persname-83-288-2571-0











tom pierwszy







ziomkom dobrą wiarą wolą pragnącym światła pokoju, względu , oddają cześć persname — powieść poświęcam.



autorka







wstęp



szczytów cywilizacji zbiegają zgodnie łączą różnorodne gałęzie wielkiego drzewa ludzkości. oświata najlepszym apostołem powszechnego braterstwa. wygładza chropowatości zewnętrzne ścina wewnętrzne wybujałości, dozwala przyrodzonym cechom plemion różnych rozwijać siebie wzajemnym poszanowaniu, same religijne wierzenia oczyszcza narośli wytworzonych zmienne czasy, sprowadzając najprostszego wyrazu, sprawia, spotykają wstrętów szkód.



inaczej dzieje głębokościach, społecznych dolinach, którymi świeci słońce wiedzy. ludzie takimi, jakimi odległych stuleciach. czas, kopiąc mogiły przodkom , zagrzebał wraz form treści, , wciąż odradzając , tworzą pośród zdumionych społeczeństw niepojęte anachronizmy. istnieją odrębności, ostrymi kantami odpychające , , czołgają nędze fizyczne moralne, imienia nieznane , stanęli szczytów. zbiorowiska ciemnych postaci odskakujące jasnego tła reszty świata mętnych zarysach sfinksów strzegących grobów szeroko rozkładają skamieniałości wiar, uczuć obyczajów, istnieniem swym zdające świadczyć , geniusze stuleci jednocześnie światem panować .



patrycjat plebs, przeistaczając upływem czasu naturę swą rację swego bytu, zamienili dawne swe role. pierwszy stał obrońcą krzewicielem równości, drugi uparcie trwa wyróżnieniach odrębnościach. niegdyś przemoc uciski przybywały , stali wysoko, , prochu pokorze roili głębokościach, głębokości podnoszą niezdrowe wyziewy ciężkie kamienie obrazy, zatruwają życie utrudniają drogi wybrańcom cywilizacji.



nieszczęsne unieszczęśliwiające doliny , otoczone resztą świata rozdzielone grubym łańcuchem gór mgieł ciemności, istnieją społeczeństwie placename , . zbyt przedłużone istnienie wynikiem przyczyn dziejowych cech plemiennych. zjawiskami wabiącymi wzrok myśliciela artysty niezmiernym wpływem, wywierają dokoła, niepospolitością kolorytu swego, składają mroki tajemnicze przerzynające jaskrawe ognie.



— któż bada zna? , jedność krwi tradycji pociągać miejscom zagubionym ciemnościach, posyłają malarzy apostołów, wierzyć chcą istnienie.



jakże, przykład, zdziwionym byłoby towarzystwo placename zgromadzone największym miast krajowych, złożone panów wykształconych, uczonych, oddających zawodom stojącym czele umysłowości ludzkiej, pań, wdzięku, wykwintności, dowcipie ustępują częstokroć najwydatniejszym postaciom kobiecym społeczeństw — jakże zdziwionym byłoby towarzystwo ubrane czarne fraki jedwabne suknie, opowiadać zaczął nagle , persname dzieje geogname? jakiej planecie znajduje miejsce ? naszej, jaka zamieszkuje ludność, białych, czarnych brązowych ludzi złożona?



otóż, czytelnicy, podejmuję zaznajomić tą głęboką, głęboką doliną społeczną, nosi wymienioną nazwę. niedawno odegrał dramat ciekawy, godzien życzliwego spojrzenia waszego, silnego uderzenia serca długiej, smętnej chwili zadumy. pełnego uwydatnienia faktów postaci należy ukazać tle, śród powstały rozwinęły głębokich perspektywach mieszczą żywioły będące przyczyną bytu, pozwólcie, abym odsłonięciem zasłony ukrywającej pierwsze sceny dramatu opowiedziała krótkich rysach zawartą *historię małego miasteczka*.



*







, gałęzi kolei żelaznych, przerzyna placename strony, przebiegającej spławnej rzeki geogname, najustronniejszych zakątków, dotąd istnieć geogname, pośród gładkich, cichych, rozległych równin, zbiegu dwóch szerokich piaszczystych dróg, wywijając spod skłonów bladego nieba znikają głębiach czarnego lasu — szarzeje gromada kilkuset domostw mniejszych większych, ściśle zbliżonych , patrząc rzec, kiedyś wielkiej jakiejś trwodze zbiegły , skupionej gromadce móc łatwiej zamieniać szeptami łzami.



szybów, miasteczko zamieszkiwane placename ludność placename miejsc podobnych, całkiem wyłącznie, wyjątkiem jednej uliczki znajdującej samym skraju miasteczka, chatach dworkach mieszka kilkudziesięciu ubogich mieszczan cichych, starych emerytów.



jedyna uliczka, śród panuje cisza lecie kwitną skromne kwiaty. indziej kwiatów, panuje wielki nieustanny gwar. gwarzą ludzie ruszają nieustannie, zapobiegliwie, namiętnie wnętrzach domostw ciasnych, błotnistych przejściach noszących nazwę ulic, okrągłym, obszernym rynku pośrodku miasteczka umieszczonym, dokoła otwierają niskie drzwiczki cuchnących kramików, cotygodniowych targach sprowadzających okoliczną ludność pozostaje niezmierzona nieprzebrana ilość błota śmiecia, koniec panuje wysoki, ciemny, dziwnego kształtu dom modlitwy.



budowa rzadkich okazów architektoniki placename. malarz archeolog zatrzymywać wzrok swój jednostajną ciekawością. pierwszego zaraz rzutu oka poznać , świątynia, pozór czyni niepodobną świątyń. cztery grube, wysokie, ciężkie ściany zarysowują monotonne linie ogromnego czworokąta ciemną, brunatną barwę przyoblekającą piętnem powagi, starości smutku. stare , odwieczne ściany niezawodnie, podłużnymi pasy porasta ówdzie zielonawy mech. góry, wysoko, przerzyna szereg długich, wąskich, głęboko osadzonych okien, przypominających kształtem swym strzelnice warownych murów; powyżej całą budowę okrywa dach, trzy ciężkie, wzajem siebie opadające piętra podobne wydają trzech brunatnych, omszonych, olbrzymich grzybów.



, pokaźniejszy posiada pozór ogólnego użytku służy, skupia chroni osłoną brunatnych ścian świątyni grzybiastego dachu. , dokoła obszernych dziedzińców, stoją przyszkółki, chedery, miejsca zgromadzeń zwierzchności kahalnej; przysiadł niziuchny, czarny domek dwóch okienkach, istna lepianka, którą wieków pokoleń zamieszkują rabini słynnej gminie gminą rodziny persname pochodzący; koniec panuje czystość wzorowa, indziej, jesiennych szczególnie wiosennych porach, ludzie topią niemal błocie zakopują śmieciu, podwórze szkolne okrywają suche białe kamienie; źdźbła słomy trudno dopatrzeć, znajdzie , wnet podnosi ręka przechodnia dbałego piękność miejsc ścielących stóp świątyni.



znaczenie persname posiada ludności placename zamieszkałej stronach placename, dalej , szerokich przestrzeniach placename, wnieść kłopotliwego wydarzenia, spotkało szlachcica pewnego, wesołego mądrego, rozmowie pewnym żydkiem-faktorem pokornym, dowcipnym pokornym.



żydek-faktor stał drzwi gabinetu pańskiego, pochylony nieco placename obliczu, uśmiechniony, gotów sprężystego poskoku celu usłużenia panu dowcipnego słówka celu obudzenia dobrego humoru.



dobrym humorze żartował orgname



— chaimku — mówił — byłeś placename?



— byłem, jaśnie panie!



— persname , chaimku, niemądry!



persname ukłonił .



— chaimku, byłeś placename?



— byłem, jaśnie panie!



— persname , chaimku, niemądry!



persname ukłonił powtórnie, zarazem kroki bliżej przystąpił. ustach zaigrał uśmiechów właściwych ludziom plemienia, sprytnych, przebiegłych, powiedzieć pewno , pokora maluje tajemny tryumf, pochlebstwo szyderstwo.



— przepraszam jasnego — rzekł cicha — jasny placename



szybów odległym miejsca, toczyła rozmowa, jakich mil dwadzieścia.



szlachcic odpowiedział:



— byłem.



— ? — ciszej szepnął persname



podanie zamilcza , kłopotliwe pytanie odpowiedział wesoły szlachcic, posłużenia persname argumentem odpierającym ubliżające twierdzenia, raczej wywzajemniającym , wnieść , persname , czym szlachcica placename placename, miejscem skupiającym przedstawiającym cywilne religijne powagi.



zapytał podówczas żydka-faktora, wysokie znaczenie przywiązuje mieściny małej, zapadłej głuchych równin, wymieniłby prawdopodobnie nazwiska będące nazwiskami dwóch rodów wieków placename zamieszkałych: ezofowiczów todrosów. pomiędzy dwoma rodami tymi zachodziła różnica wytworzył podział, persname przedstawiali wysokiego stopnia spotęgowany żywioł świeckich świetności, : licznego rozrodzenia zestosunkowania, bogactwa bystrej zręczności robieniu interesów powiększaniu majątku — persname przedstawicielami żywiołu duchownego: pobożności, religijnej uczoności, surowej ascetyzmu czystości życia.



, persname zapytany przyczynę znaczenia przywiązywanego małej mieściny zapomniałby wymienieniu ezofowiczów; bogactwem wpływami rodu chlubili placename dziesiątków mil dokoła niby jedną swych chwał narodowych, blask , czysto światowy, bladł promieniach duchowej świętości, którymi otoczonym niezmiernie dawna imię todrosów.



persname uważanymi dawien dawna całą ludność placename placename placename zamieszkującą skończony wzór nienaruszoną arkę prawowierności religijnej. istocie? znajdowali ówdzie uczeni talmudyści, wzmiankę talmudycznej prawowierności persname uśmiechali dziwnie zeszli , smutnie szeptali. , myślenia dawała uczonym talmudystom owa sławiona prawowierność talmudyczna todrosów. stanowili ogromną mniejszość; zaledwie kilkunastu wątpiących wobec wierzących tłumów. tłumy wierzyły, wielbiły persname dążyły, miejsca uświęconego, pokłonem, naukę, radę, pociechy leki.



persname posiadał taką sławę prawowierności. , pierwszymi założycielami odszczepieńcy, przedstawiciele placename ducha opozycji rozbioru, karaici. niegdyś, dawno , nawrócili wiarę swą możny lud zamieszkujący płynącą winem złotem ziemię persname stali królami. potem wspomnieniami królowania , jedyną religijną prawodawczą księgą swą, biblią, powędrowali świat podwójni wygnańcy placename placename, mała cząstka , sprowadzona placename . księcia placename persname, posunęła placename osiadła gromadce domków lepianek, którą nazwano szybowem.



natenczas piątkowe sobotnie wieczory panowała miasteczku głucha cisza ciemność, karaici wbrew persname spotykali świętego dnia sabatu światłem rzęsistym, gwarnym weselem obfitymi ucztami, witali ciemnością, milczeniem, smutkiem rozmyślaniem upadkiem świątyni chwały mocy ojczystej. czarnych wnętrzy domostw, zza małych mętnych okienek, wypływały zewnątrz przyciszone, przeciągłe, śpiewne żałośliwe dźwięki, którymi ojcowie opowiadali dzieciom swym prorokach, rzekami placename tłukli harfy swe ucinali palce rąk, nikt zmusić mógł śpiewu niewoli błogosławionej krainie chawili, kędyś południu placename położonej, dziesięć pokoleń placename mieszkało swobodzie, szczęściu pokoju, znając, kłótnia miecz, świętej rzece sabationu, kryjącej placename tułaczy oczami wrogów.



przyszła pora, ówdzie piątkowe wieczory okienka domków błyskać poczęły światłami rzucać zewnątrz gwar głośnych rozmów chóralnych modlitw. rabbanici przybywali. czciciele talmudycznych powag, przedstawiciele ślepej wiary podania ustne zebrane przekazane kohenów, tanaitów gaonów nachodzili wypierali siedlisk garstkę kacerzy-rozbitków. wpływem najścia placename topniała wolna; ostatni cios zadał mąż znany dziejach placename placename, persname, senior.



pierwszy ezofowicz, imię wyłoniło cieniów niewiadomości. rodzina , niezmiernie dawno placename osiadła, jedną , królów persname wpływem praw zwyczajów wytworzonych niezwykle wysokim czasy stanem oświaty placename, życzliwymi węzły połączyły miejscową ludnością. seniorem, starszym placename wszystkimi placename, placename zamieszkującymi, mianował król persname dyplomem, ustęp główny brzmiał, następuje:





„, persname, persname łaski itd., wiadomo czynimy placename zamieszkałym państwie, ojczyźnie naszej… zważywszy wierne usługi placename persname, bacząc, abyście sprawach waszych orgname niczym doznawali przeszkody opóźnienia, sprawiedliwości stanowimy: persname sprawy orgname załatwiał wszystkimi starszym, macie pośrednictwem udawać uległymi. sądzić rządzić zwyczaju waszego prawa, winnych karać przyzwoleniem naszym, każdego zasługi…”.



wzmianek, czyni historia, łatwo poznać seniorze człowieka silnej sprężystej woli. pewną siebie dłoń ujął powierzone współwyznawcami rządy, , poddać chcieli, karaitów mianowicie, rzucił klątwę wyłączającą spośród społeczeństwa placename odbierającą prawo współplemiennej pomocy przyjaźni.



uderzeniem ciosu egzystencja dawnych mieszkańców szybowa, smutna, uboga bezczynna , ostatecznemu uległa rozprzężeniu. potomkowie placename władców, kacerze, stanowiący, zwykle bywa, śród społeczeństwa swego ogromną mniejszość będący dlań przedmiotem niechęci wstrętu, znękani biedni, upartym swym wyłącznym przywiązaniem biblii sercu, swymi poetycznymi legendami ustach, opuścili miejsce, dało chwilowy przytułek. rozeszli świat szeroki nieprzyjazny, ślad dwuwiekowego pobytu swego szarej gromadce domostw rzuconej śród placename rozłogów pozostawiając rodzin wytrwalszych, namiętniej przywiązanych starych grobów, schroniły kości ojców, wzgórza usianego gruzami świątyni , obalonej zwycięskich rabbanitów.



placename zajęli persname posiadanie zupełne , prawda, czynnością swą, zapobiegliwością, ścisłą spójnością działań swych, źródło siły swej czerpały bezprzykładnej niemal wzajemnej pomocy, zamienili szarą mieścinę miejsca ciszy, smutku ubóstwa miejsce ruchu, gwaru, zachodu bogactw.



ogóle zresztą działo czasach onych placename poddanym władzy seniora. oprócz materialnych powodzeń świtać zaczęła nadzieja wydźwignięcia umysłowej ciemnoty społecznego poniżenia. senior posiadać musiał umysł bystry jasny, skoro zza wiekowych uprzedzeń przesądów dojrzeć potrafił ducha czasu potrzeby ludu swego. fanatyzm religijny , czysto administracyjnych szerzej społecznych celów odrzucił karaitów persname łona, rabbanitą , obowiązanym bezwzględnej czci wiary względem religijnych powag, skeptycyzm, najlepsza , jedyna droga mądrości, nawiedzał niekiedy umysł . podań swych króla, odpierając zarzuty, czyniono sprawiedliwości dokonywanych przezeń sądów, smutnie nieco ironicznie pisał :





„księgi różnie różnie nakazują; wiemy , postąpić, persname , persname inaczej rozkazują. placename , placename druga prawda. słuchamy drugiego persname, nowi nazywają kacerzem. zachęcam uczonych pisania mądrych rzeczy, rozumni głupi słuchać mogli”.



pora, geogname placename osiadłych placename placename podniósł wielki spór , nauka świecka wzbronioną dozwoloną wyznawcom biblii talmudu. zdania ważyły , długo ważyć mogły, stronnicy bezwarunkowego wyłączenia placename spośród umysłowych prac dążeń ludzkości stanowili większość ogromną. społeczeństwo każde nachodzą niekiedy chwile takiego zapadania ciemność. zdarza najczęściej, żywotność energia narodu zmęczoną uczuje długim pasmem dokonanych wysileń przetrwanych męczarni, osłabioną potokami wylanej krwi. placename zachodni stuleciach istnienia trwodze, tułactwie, krwi ogniu przebywali date chwilę taką. dalekimi czasy , łona powstawali sławni doktorowie umiejętności świeckich, miłowani ludy, poważani samych królów; daleką , zapomnianą , wzgardzoną szeroka wysoka myśl persname, oddając należną cześć placename prawodawcy, wielbił placename mędrców, naukę biblijną talmudyczną oprzeć utrwalić usiłował podstawach matematycznych astronomicznych prawd, otwarcie wyznawał pragnienie zawarcia dwu tysięcy pięciuset arkuszy talmudu chociażby, byle jasnym dzień rozdziale, mniemań nierozsądnych religijnymi usprawiedliwiając wierzeniami, utrzymywał, „oczy umieszczonymi przodu głowy człowieka, tyłu , wolno patrzeć siebie”. przepowiadał, „świat napełni kiedyś wiedzą, wodą napełnionymi otchłanie morza”.



cztery wieki minęło, odkąd zniknęła powierzchni świata poważna, słodka, wysoce sympatyczna postać placename myśliciela, zresztą największych ogóle myślicieli średnich wieków. olbrzyma orlim wzrokiem płomiennym sercem zastąpiły karły piersi zmęczonej przesyconej goryczą, spojrzeniu spoglądającym świat mętnie, ciasno, podejrzliwie.



„strzeż mądrości placename — wołał syna swego persname — albowiem podobną placename winnicy lejącej głowę człowieka pijaństwo grzech”. „obcy ludzie wciskają bramy syjonu!” — wyrzekł persname wieść placename młodzieży uczącej innowierczych mistrzów. społem, rabini naczelnicy gmin placename geogname, wydają rozkaz, ażeby nikt skończeniem trzydziestu lat życia imał zajęć nauki świeckiej. „— powiadają — napełnił umysł swój biblią talmudem, posiada prawo ogrzewania obcych płomieniach”.



„rabbi! — odpowiadali śmielsi nieco, lubo niemniej poddający kornie rozporządzeniu duchowych zwierzchników swych — jakoż będziemy badali wiedzę świecką trzydziestu latach życia, skoro czasu umysły stępieją, pamięć umęczy będziemy mieli ochoty siły młodości?”



stało , nakazanym . umysły stępiły , pamięć zmęczona omdlała, opadły siły chęci młodości. grób majmonidesa, milczący nieruchomy, stał pośród morza ciemności, rozlało lud, wiedziony światłu. pamięć rzucono klątwę, zuchwała ręka starła grobowca napis pełny wdzięczności chwały, zastępując słowami suchymi okrutnymi ciemnota fanatyzm:



„spoczywa persname, wyklęty kacerz”.



spory tymże samym czasie powstały placename placename osiadłych, tyle znużeni udręczeniami, doświadczyli nieskończenie mniej współbracia geogname, swobodniejsi, pewniejsi praw swych bytu przyszłości, mniej namiętny wstręt okazywali „obcych płomieni”.



, utworzyło śród liczne stronnictwo, wielkim głosem wołało naukę świecką, pobratanie resztą ludzkości umysłowych trudach dążeniach. ludzi stojących czele stronnictwa senior placename, ezofowicz. przeważnie staraniem wydaną została synod placename czasie zgromadzony odezwa placename placename, główny ustęp brzmiał, następuje:





„persname liczne sefiroty, persname różne doskonałości wypływy. placename jednej nauce (religijnej) przestawać . pierwsza święta nauka, opuszczają . najlepszy owoc rajskie jabłko, czyliż mniej smacznego jeść jabłka?… placename królów dworze, persname uczonym, persname mądrą, persname radcą placename — lud wybawili niewoli. uczcie , bądźcie użytecznymi królowi panom, szanować. gwiazd niebie, piasku morzu, tyle placename świecie; świecą gwiazdy, depcze piasek… rzuca wiatr nasiona różnych drzew nikt pyta, najpyszniejsze drzewo pochód. czemuż cedr placename miasto tarniny powstać mógł?”



mąż, natchnieniem napisaną została odezwa wzywająca placename placename, obracali twarzami stronę, nadchodziły światła przyszłości, spotkał oko oko człowiekiem zapatrzonym przeszłość ciemność.



świeżo przybyły placename placename, placename osiadły persname, potomek owego słynnego todrosa abulaffi haleviego, czas słynąc talmudycznej mądrości swej prawowierności, dał potem uwieść ponurym tajemnicom kabalistyki wspierając powagą swą, przyczynił znacznie wytworzenia placename jednego najsroższych obłędów, jakiemu duch narodu ulec . wieść niesie, tenże persname, noszący tytuł książęcy nassi, pierwszy przywiózł placename księgę zohar, zawierającą wykład, raczej kwintesencję zgubnej doktryny, odtąd datuje placename zmieszanie nauk talmudycznych kabalistyką, ogólniej szkodliwiej działać miało umysły życie placename placename. historia milczy rozterkach walkach wznieconych innowacją tą ludu, , wybić ogarniających długo ciemności, podania świętobliwie przechowywane łonach rodzin opowiadają, walce, długo zawzięcie toczyła pomiędzy persname, placename dawna placename, geogname, placename przybyszem, pierwszy zwyciężonym . strawiony zgryzotą, którą sprawiał widok ludu zwracającego drogi błędne, gnębiony intrygami wzniecanymi przeciw posępnego przeciwnika, umarł sile lat wieku. imię przechowywanym rodzie persname pokolenia pokolenie. szczycili wspomnieniem , upływem czasu mniej rozumieli istotne znaczenie.



czasu owego datuje wielka powaga duchowa persname stopniowe umniejszanie wpływów moralnych wywieranych orgname ostatni, wyparci pierwszych dziedziny szerokich społecznych działań, zdolności swe zwrócili pole starań zabiegów mających celu dobra materialne. spławne rzeki okrywały rokrocznie statkami będącymi własnością, wiozącymi dalekim portom ogromne zasoby przeróżnych przedmiotów handlu; dom stojący lichej mieściny stawał głównym ogniskiem krajowego kredytu przemysłu; , nowoczesnym rotszyldom, zwracali , powodzenia zamiarów swych przedsiębierstw potrzebowali złotej podpory. ezofowicze dumni zdobytą potęgą kruszcu przestali całkiem troszczyć inną, potęgę wpływów ducha los narodu, którą posiadał pradziad , którą , zda , wydarli rąk todrosowie, todrosowie, ubodzy wiecznie, nędzarze niemal, zamieszkujący lichą chatkę stóp świątyni przysiadłą, gardzący , miało pozór wykwintu, piękna, choćby wygody, słynęli szeroko wsze strony kraju pociągali najpobożniejsze westchnienia, najgorętsze marzenia tęsknoty ludu swego. ciągu dwóch wieków persname pokusił materialne, moralne dostojeństwo.



zdarzyło końca zeszłego stulecia. placename zasiadał wielki orgname czteroletni. odgłosy toczonych obrad doszły placename mieściny. ludność zamieszkująca ciekawie nadstawiła ucha, słuchała, czekała. ust ust biegła wieść nabrzmiała nadzieją trwogą: radzą placename!



— gadają? piszą? — zadawali wzajem pytania długobrodzi przechodnie ciasnych uliczek szybowa, ubrani długie chałaty wielkie, futrzane czapki. ciekawość wzrastała dniem każdym , powstrzymywała zupełnie niezwykły ruch pieniężnych handlowych interesów. niektórzy puszczali daleką trudną podróż placename, znaleźć bliżej źródła, wychodziły wiadomości, znalazłszy , przesyłali współbraciom pozostałym placename mieścinie długie listy, zmięte wyplamione dzienniki, kartki powydzierane rozlicznych broszur książek.



spomiędzy , pozostali miasteczku, najpilniej najniespokojniej nadstawiali ucha ludzie: persname, rabin, persname, bogaty kupiec.



stosunek wzajemny dwóch ludzi zawierał głuchą, tajemnie wrzącą niechęć. lubili . pozór zostawali zgodzie, każdej ważniejszej sposobności wychodził jaw burzliwie nieraz wybuchał antagonizm zachodzący pomiędzy prawnukiem persname, persname ucznia, potomkiem persname, fanatyka kabalisty.



koniec przybyła placename placename kartka papieru zżółkłego zmiętego długiej podróży, wypisanymi następujące wyrazy:





„wszelkie różnice ubiorze, języku obyczajach pomiędzy placename miejscową ludnością zachodzące znieść. , religii tyczy, pozostawić nietykalnym. sekty tolerować, wpływać szkodliwie moralność. żadnego placename, zanim dojdzie dwudziestu lat życia, chrztu przyjmować. prawo nabywania gruntów placename udzielić, , rolnictwem zatrudniać chcieli, pięć lat podatków uwolnić inwentarzem rolnym obdarzyć. wzbronić zawierania małżeństw date mężczyzn, osiemnastym kobiet”.



kartkę noszono ulicach, placach domach, czytano setne razy, powiewano powietrzu niby chorągwią triumfu żałoby dopóty, tysiącach rąk niecierpliwych drżących rozpadła drobne szmatki, ulotniła żółtawy pył — zniknęła.



zdania , przeczytanym zostało, ludność placename wyrażała zrazu. część , znacznie mniejsza, pytające spojrzenia zwróciła herszowi, , ogromnie większa, badała twarz reba nochima.



persname wyszedł próg swej lepianki chude ręce swe znak grozy rozpaczy wznosząc głowę okrytą siwymi włosy, zawołał razy :



— asybe! asybe! dajge!



— nieszczęście! nieszczęście! biada! — powtórzył tłum zalegający dniu owym podwórzec świątyni. samej chwili persname stojący samych drzwi domu modlitwy założył białą rękę szeroki pas atłasowego chałata, drugą powiódł śniadej, rudawej bródce, podniósł wysoko głowę okrytą cenną bobrową czapką mniej donośnie rabina, innym wcale głosem zawołał:



— ofenung! ofenung! frajd!



— nadzieja! nadzieja! radość! — nieśmiało trochę, cicha ukośnym rabina wejrzeniem powtórzyła nieliczna gromadka przyjaciół.



stary rabin słuch dobry. usłyszał. biała broda zatrzęsła , czarne oczy rzuciły stronę persname wejrzenie pełne błyskawic.



— rozkażą brody golić krótkie suknie nosić — zawołał żałośnie gniewnie.



— rozum uczynią dłuższym serca piersiach rozszerzą — odpowiedział drzwi świątyni doniosły głos persname.



— zaprzęgą pługów każą uprawiać krainę wygnania! — krzyczał persname.



— otworzą skarby ziemi rozkażą , ojczyzną ! — wołał persname.



— zabronią koszery zachowywać placename uczynią lud chazarników!



— dzieci szkoły pobudują placename uczynią cedr placename miasto tarniny!



— twarze synów brodami porosną, zanim wolno żony pojąć !



— pojmą swe żony, rozum głowach siła rękach wyrosłe!



— rozkażą grzać obcych płomieniach pić placename winnicy!



— przybliżą jobel-ha-gadol, święto radości, jagnię bezpiecznie spoczywać tygrysa!



— persname persname! usta mówi dusza pradziada twego, placename zaprowadzić chciał cudzych płomieni!



— persname reb nochim! oczy patrzy dusza twego pradziada, placename zatopił wielkich ciemnościach!



ogólnej głębokiej ciszy tłumu, dala siebie stojąc, rozmawiali ludzie. głos persname stawał cieńszy ostrzejszy, persname brzmiał silniejszymi, głębszymi tony. żółte policzki starego rabina okryły plamami ceglastych rumieńców, twarz młodego kupca zbladła. persname trząsł głową wyschłymi dłońmi, rzucał postać tył naprzód, srebrna broda rozwiała oba ramiona; kupiec stał prosto nieruchomo, szarych oczach błyskało gniewne szyderstwo, ręka pasem tkwiąca odbijała białością głębokiej czerni atłasu.



parę tysięcy oczu szybkimi spojrzeniami biegało twarzy jednego dwóch przywódców ludu twarzy drugiego, parę tysięcy ust drżało, — milczało.



koniec rozszedł podwórzu świątyni przeszywający powietrze, ostry, przeciągły krzyk persname:



— asybe! asybe! dajge! — jęczał starzec łkającą piersią załamanymi głową rękami.



— ofenung! ofenung! frajd! — podnosząc górę białą rękę głosem radością brzmiącym wykrzyknął persname.



tłum milczał chwilę stał nieruchomy, potem głowy pochylać zaczęły kształt fal kołysanych przeciwne strony kształt wód szemrzących szemrać poczęły usta, nagle parę tysięcy rąk podniosło górę gestem trwogi bólu parę tysięcy piersi wydało chóralny ogromny okrzyk.



— asybe! asybe! dajge!



persname zwyciężył.



persname powiódł okiem dokoła. stronnicy otaczali ściśnionym kołem. powtarzali wprawdzie okrzyków tłumu, — milczeli. pospuszczali głowy nieśmiałe wzroki utkwili ziemi.



ustach persname przeleciał uśmiech wzgardliwy lud tłumną, jęczącą falą cisnął świątyni, persname, biegnąc czele , potrząsał wciąż siwą głową żółtymi rękami progiem świątyni rozpoczynał wielkim głosem modlitwę odmawianą godzinę niebezpieczeństwa, koniec brunatne ściany domu modlitwy rozbrzmiały ogromnym, łkającym krzykiem: „persname, ratuj naród ! zbaw zguby ostatki placename!” — młody kupiec stał długo nieruchomy, głęboką zadumą ziemię wpatrzony, potem wolnym krokiem przeszedł obszerny rynek miasteczka zniknął głębi stojącego obszernego pokaźnego domu.



dom najobszerniejszy najpokaźniejszy całego miasteczka, nowy zupełnie, persname samego zbudowany, żółtymi ścianami jasnymi oknami błyszczący. wnętrzu , izbie dużej, prostym drewnianym sprzęcie persname przesiedział długo chmurnym wzrokiem czołem dłoniach ukrytym. podniósł potem głowę zawołał:



— frejda! frejda!



wołanie otworzyły drzwi sąsiedniej izby złotym oświetleniu ogniska szeroko płonącego ukazała progu młoda, wysmukła kobieta. głowie miała wielki biały zawój, biały fartuch spadał szyi , zdobnej sznurów pereł, dołowi kwiecistej spódnicy. ogromne, czarne oczy świeciły wesoło płomiennie pośród ściągłej, łagodnej twarzy. stanęła naprzeciw męża zapytywała wzrokiem .



persname wskazał oczami ławę, wnet usiadła.



— frejdo! — zaczął — słyszała , działo miasteczku?



— słyszałam — odpowiedziała cicha — brat , persname, zachodził mówił, kłócił reb nachimem.



— zjeść, pradziad zjadł mego pradziada.



czarnych oczach persname odmalowała trwoga.



— persname! — zawołała. — kłóć ! wielki święty! .



— nu — chwili milczenia odpowiedział uśmiechem mąż — lękaj ! czasy idą! zrobi. mogę zamykać moich ust, serce głośno krzyczy , żebym gadał! mogę patrzeć , człowiek mówi, , dobre , złe , głupi naród patrzy oczy krzyczy potem , , rozumie. nu! rozumieć? persname uczyli rozpoznawać złe dobrego , , , ?



chwilowym milczeniu persname zaczął :



— frejda!



— , persname?



— zapomniałaś , opowiadałem persname seniorze?



kobieta splotła nabożnie ręce.



— miałam zapominać! — zawołała. — piękne historie opowiadał!



— wielki, wielki człowiek! todrosy zjedli. zjedli, wielkie rzeczy placename zrobił. . zapytam , chciał robić; nauczy — zrobię!



persname zbladła.



— zapytasz — szepnęła trwogą — dawno żyje!



tajemniczy uśmiech przeleciał cienkich wargach kupca.



— wiem ! persname daje, , dawno żyją, gadać uczyć prawnuków swoich.



— frejda! — zaczął chwili — wiesz, persname robił, poczuł, persname zjedzą umrze wprzód, czasy przyjdą?



— nu, robił?



— zamknął izbie długo siedział, jedząc pijąc, śpiąc — pisał. pisał? nikt dowiedział , pisanie schował głęboko; źle przyszło poczuł, , swoim synom powiedział: „napisał , wiedział czuł, zrobić myślał, pisanie schowałem , czasy przyszły, przyda. todrosy panują długo panować , zrobią, , dzieci wnuki pisania mego zobaczyć zechcą; zobaczyli, toby rozszarpali wiatrom dali zniszczenie, mówiliby, persname kofrim (niedowiarek), wyklęliby , wyklęli drugiego persname. przyjdzie czas , praprawnuk chciał pisanie mieć, zapytać , myśleć robić, placename niewoli persname wybawić słońca zaprowadzić, grzeją narody. praprawnuk , zechce, pisanie znajdzie, mówcie godzinę śmierci waszej najstarszym synom waszym, mądre rzeczy napisane stoją. pokolenia pokolenie. rozkazuję. pamiętajcie posłuszni , dusza zasłużyła , ażeby nieśmiertelną!”.



persname skończył mówić. persname siedziała nieruchoma, wpatrzona twarz męża wzrokiem pełnym ciekawości.



— pisma będziesz szukał? — zapytała cicha.



— szukał — powtórzył mąż — znajdę, praprawnuk, mówił persname, umierał. pisanie znajdę. , frejda, szukać pomagaj!



kobieta stanęła wyprostowana, rozpromieniona radością.



— dobry jesteś, persname! — zawołała głębi piersi. — dobry jesteś, , kobietę, ważnych interesów wielkich myśli przypuszczasz!



— przypuszczać ? domu mego źle pilnujesz dzieci źle hodujesz? robisz, frejda, dusza piękna oczy!



szkarłatnym płomieniem oblała biała twarz młodej izraelitki. spuściła oczy, koralowe usta szeptały cicha niedosłyszalne wyrazy jakieś — miłości dziękczynienia.



persname wstał.



— pisania szukać będziem? — zaczął zamyśleniu.



— ? — powtórzyła kobieta.



— persname — mówił mąż — persname pisania swego schować mógł ziemi, wiedział, schował ziemi, robaki zjedli zamieniłoby proch. pisanie ziemi?



— — odpowiedziała kobieta — ziemi !



— ściany schować mógł, wiedział, spróchnieją prędko zrzucą, ażeby nowe postawić. nowe ściany stawił starych ścianach szukał , pisania żadnego .



— ! — żalem ozwała frejda.



— dachu schować mógł, wiedział, dach zgnije rozrzucą, nowy zrobić. urodził , starym domu naszym dziesiąty dach, zdaje , pisania dachu żadnym .



— ! — przywtórzyła kobieta.



— ?



zamyślili oboje. nagle długiej chwili kobieta zawołała:



— persname! wiem! pisanie !



mąż podniósł głowę. kobieta wyciągniętym palcem wskazywała wielką, oszkloną szafę stojącą rogu izby napełnioną góry dołu wielkimi księgami szarej, opylonej oprawie.



— ? — zapytał persname wahającym głosem.



— — stanowczo powtórzyła kobieta. — mówił, książki persname persname pamiątkę chowali, nikt czytał, książek persname czytać pozwalają!



persname powiódł dłonią czole, kobieta mówiła dalej:



— persname mądry człowiek oczami widna przyszłość. wiedział, książek długo nikt czytać , czytać zechce, praprawnukiem , czasów doczeka pisanie znajdzie!



— frejda! frejda! — zawołał persname. — jesteś mądra kobieta.



śnieżnym zawojem czarne oczy kobiece skromnie spuściły ziemi.



— herszu! pójdę, zobaczę dzieci zakołyszę najmłodsze, zapłakało. rozdam robotę sługom naszym zgasić każę ognisko, potem przyjdę pomagać robocie twojej.



— przyjdź! — rzekł persname, kobieta odchodziła izby, gwarzyły głosy dzieci domowników, wiódł wzrokiem półgłosem mówił:



— „mądra żona droższą złoto perły. serce męża spokojne”!



wróciła chwili, zasunęła rygle drzwi cicha zapytała męża:



— klucz?



persname znalazł klucz szafy pradziada, otworzył zaczęli oboje zdejmować półek wielkie księgi. kładli potem ziemi, przysiadali powoli, uwagą nadzwyczajną, odwracali jedną drugiej karty zżółkłe wielkiej starości. chmury pyłu podnosiły stosów papieru nietkniętych wieki ręką niczyją, osiadały śnieżnym zawoju persname szarą warstwą przysypywały złotawe włosy persname. pracowali niezmordowanie, uroczystym wyrazem twarzach, mogło zdawać, rozkopywali grób pradziada, wydobyć zeń zagrzebane razem wielkie myśli.



dzień końcowi, nareszcie piersi persname wydobył krzyk podobny , jakim ludzie witają szczęście zwycięstwo. persname rzekła, ziemi powstała splecione ręce wyciągnęła wysoko głowę dziękczynnym ruchem.



potem widziano persname modlącego długo żarliwie oknem, widać wschodzące niebo pierwsze gwiazdy nocy. potem noc całą oknie światło gasło, stole, głową obu dłoniach wspartą, persname wczytywał żółte jakieś, wielkie, rozwarte arkusze. świcie , zaledwie wschodni kraniec nieba płonąć począł różowymi barwami, wyszedł próg domostwa swego ubrany płaszcz podróżny wielką swą czapkę bobrową, usiadł wóz usłany słomą odjechał. odjeżdżając zamyślony, dzieci swych, domowników tłoczących sieni domu żegnał, głową skinął frejdzie, stała ganku białym zawoju swym zróżowionym świateł jutrzenki czarnymi oczami pełnymi smutku dumy zarazem ścigała długo odjeżdżającego męża.



potem persname wróciła wnętrza domu zamyślona stanęła rozpalonego sługi kuchennego ogniska, przybiegł najstarszy syn , kilkoletni persname, zapytał:



— tate pojechał?



— persname — odpowiedziała kobieta — pojechał , góry lasy…



— pojechał? — dopytywało dziecię.



— pojechał, ażeby wielkie rzeczy robić! — odparła matka.



persname myślał długo, potem wspinając szyi matczynej, dosięgnąć zdobiących pereł, zapytał :



— tate złota stamtąd przywiezie?



persname uśmiechnęła , odpowiedziała. czuła , wiedziała, ziemi rzeczy ważniejsze droższe złoto, określenia rzeczy synowi umiejętności słów zabrakło.



persname pojechał? góry, lasy, rzeki… daleką stronę kraju, kędy bagnistych równin czarnych borów pińszczyzny mieszkał wymowny poplecznik sprawy równouprawnienia cywilizacji placename placename, poseł sejmowy, geogname szlachcic, karmazyn — myśliciel. widział jasno , nietajnymi , tajne , związki, czynniki konieczności dziejowe.



persname, wprowadzony wnętrza szlacheckiego dworu, stanął poważnym obliczem mądrego posła, pokłonił nisko następujący mowę swą zaczął:



— persname, kupiec szybowa, praprawnuk persname, wszystkimi placename starszym nazywał rozkazu samego króla seniorem. przyjechałem daleka. przyjechałem? , zobaczyć wielkiego posła pogadać wielkim autorem, słów upadł oczy twarz blask jasny, promieni słońca. blask wielki, oślepił, roślinka ziemska okręca koło gałęzi wysokiego dębu, chcę, myśl okręciła twojej wielkiej myśli obie rozpostarły ludźmi tęcza, świecie kłótni ciemności!



przemowę poseł odpowiedział uprzejmie zachęcająco, persname ciągnął dalej:



— jasny powiedział, zrobić wieczną zgodę pomiędzy dwoma narodami, jednej ziemi toczą wojnę?…



— powiedziałem — przytwierdził poseł.



— jasny powiedział, placename, porównany chrześcijaninem , szkodliwym ?



— powiedziałem .



— jasny powiedział, placename obywateli placename , ażeby dzieci świeckich szkół posyłali mieli prawo ziemię kupować, skasowane różne rzeczy, dobre , rozumne?



— powiedziałem — powtórzył poseł.



wysoki, okazałej postaci placename, dumnym czołem rozumnym wejrzeniem, pochylił szybko zanim poseł czas obejrzeć obronić, rękę ust swych przycisnął.



— przybysz — rzekł cicha — gość kraju, młodszy brat…



wyprostował potem sięgnąwszy kieszeni atłasowego ubrania, wydobył zwój zżółkłego papieru.



— ot, panu przywiozłem — rzekł — droższe złoto, perły diamenty…



— cóż ? — zapytał poseł.



persname uroczystym tonem odpowiedział:



— testament przodka mego, persname.



całą noc siedzieli dwóch świetle świec woskowych czytali. potem przestali czytać, zaczęli rozmawiać. rozmawiali cicha, blisko pochylonymi głowami, twarzami pałającymi. potem, świetle dnia , powstali obaj, razem, jednocześnie wyciągnęli dłonie spoili silnym uścisku.



czym całą noc czytali, czym mówili, uradzili, uczucia zapału nadziei połączyły ręce uściśnieniem przymierza? nikt dowiedział . zapadło ciemną noc tajemnic dziejowych, dnie skryło słonecznych pragnień myśli. przeciwności strąciły. skryły , przepadły, zapytujemy siebie nieraz: błyskawice myśli pragnień, nikt wprzódy znał? — wiemy, źródłem bywają chwile, kartach zapisał kronikarz…



nazajutrz ganek szlacheckiego dworu zajechała sześciokonna karoca. wsiadł dziedzic dworu wraz placename gościem swym pociągnęli drogę daleką — stolicy kraju.



placename persname wrócił persname paru miesiącach. wróciwszy ruszał miasteczku okolicy żwawo gorliwie, mówił, opowiadał, tłumaczył, przekonywał, jednał stronników przygotowujących zmian przekształceń wszechstronnym życiu ludu. potem wyjeżdżał , wracał wyjeżdżał… trwało lat parę.



nagle persname podróży jednej, ostatniej wrócił zmieniony , mętnym wzrokiem czołem zoranym troską. wszedł domu swego, ciężko opuścił ławę podparłszy głowę ręką, głośno wzdychał.



persname stała zasmucona, niespokojna, cicha cierpliwa. pytać śmiała. oczekiwała spojrzenia zwierzenia męża. podniósł koniec wzrok mętny, smutny wymówił:



— przepadło!



— przepadło? — cicha szepnęła frejda.



persname uczynił ręką gest oznaczający upadanie czegoś wielkiego.



— budowa jaka rozpada kawałki — rzekł — , mieszkają, belki padają głowy pył zasypuje oczy…



— prawda! — potwierdziła kobieta.



— wielka budowa rozpadła … persname pospadały wielkie żądania wielkie prace , proch przysypał … długo!



wstał potem, spojrzał persname oczami, wielkie łzy stały, rzekł:



— schować testament seniora, przyda… chodź, frejda, schowamy głęboko… prawnuk szukać znajdzie…



dnia persname starzał widocznie. oczy gasły, plecy garbiły . siadywał ławie godzinami całymi, przechylając postać całą boku bok, wzdychając głośno cicha powtarzając:



— asybe! asybe! asybe! dajge! nieszczęście! nieszczęście! nieszczęście! biada!



dokoła smutnego człowieka cicho troskliwie krążyła smukła postać niewieścia kwiecistej sukni białym zawoju. czarne oczy napełniały łzami, krok ostrożnym lekkim, perły zdobiące szyję przerwały zadumy najlżejszym dzwonieniem. niekiedy persname zdumieniem patrzała męża. smutek zasmucał , rozumiała . czymże biadał? bogactwa umniejszyły , dzieci wzrastały zdrowo, , dniem owej wielkiej kłótni reb nochimem wynalezienia owych starych, zżółkłych papierów! rozumiała kobieta, kochająca roztropna, świat swój widząca czterech ścianach swego domu, duch męża porwany krąg wielkich idei upodobał płomiennym świecie, wygnany zeń siłą wrogich wypadków uleczyć mógł tęsknoty żalu . wiedziała , ziemi tęsknoty żale nietyczące rodziców, dzieci, ni żony, ni majątku, ni domu własnego tęsknot żalów duchowi ludzkiemu, zaznał , uleczyć najtrudniej…



czarnej lepiance reb nochima tymczasem rozlegały kolei wykrzyki radości.



— frajd! frajd! frajd! — wołał ludu stary rabin, dowiedziawszy , „przepadło”, zatem , mieli rozkazywać placename, brody golili krótkie suknie nosili, krajowym językiem mówili szkołach krajowych uczyli, roli imali dziecinnym wieku małżeństw zawierali — rozkazywać prawa .



— frajd! frajd! frajd! zbawione brody długie chałaty; zbawione kahały, chajrymy, koszery, zbawione zetknięcia nauką geogname święte księgi miszny, persname zohar! zbawionymi ciągnięcia pługu dłonie wybranego ludu! zbawionym zagłady lud placename!



radował persname radowania wzywał wierzącą mądrość świętość swą trzodę. tryumfował, chciał tryumfować . zniszczyć persname znaczyłoby zniszczyć prąd dążący przyszłość walczący , usiłował wciąż zamienić lud skamieniałość przeszłości. któż , stać kiedyś? przeklętego rodu powstanie człowiek mocny, zniszczyć całą długowiekową robotę todrosów? wszak wypadki przyjęły obrót, dokonałby persname wraz swymi możnymi przyjaciółmi, edomitami!



persname, niegdyś przodka , persname, posypały stron oskarżenia, niechęci, przeciwności wszelkiego rodzaju. domu modlitwy wykrzykiwano nań głośno, sabatów strzeże, gojami przyjaźni stołu zasiadając, trefne mięso spożywa, zajściach interesowych sądów placename unika, krajowych udaje; rozporządzeń kahalnej zwierzchności słucha nieraz głośno przyganiać śmie, cadyka szanuje, reb persname należnej czci oddając…



dumnie bronił persname, odpierając niektóre czynione zarzuty, przyznając , usprawiedliwiając pobudkami, lud, przodownicy słuszne uznać chcieli.



trwało długo, końcu trwać przestało. umilkły obwinienia, zniknęły intrygi; umilkł zniknął moralnie , przedmiotem. zestarzały przedwcześnie, zgorzkniały, zmęczony jałowymi walkami persname zamknął szczelnie obrębie prywatnego życia, zajmował handlem różnymi interesami, szły , innym, posiadał, inni, sympatii pomocy swych współbraci. czuł, czym myślał ostatnich latach życia swego, nikt wiedział, zwierzał nikomu. śmiercią persname długą rozmowę. dzieci zbyt małe, powierzyć mógł tajemnicę zawiedzionych pragnień swych, zmarnowanych starań stłumionych bólów. przekazywał usta swej żony. persname zrozumiała zapamiętała słowa konającego męża? chciała potrafiła powtórzyć potomkom ? wiadomo. pewna, pozostała posiadaniu wiadomości miejscu, ukryty testament seniora, owo pisanie odwieczne będące dziedzictwem rodu ezofowiczów, całego placename ludu, dziedzictwo nieznane zapoznawane, — ? — mieściły skarby stokroć większe , napełniały spichrze skrzynie bogatej kupieckiej rodziny.



ostatnie żądania myśli seniora spały kędyś ukryciu, czekając śmiałej wiedzy chciwej ręki jakiego prawnuka, przebudzić jaw wydobyć zapragnęła, miasteczku tymczasem śmierci persname pozostał duch tęskniący światłością, serce, uderzało czegoś własnej żony, własnych dzieci własnego majątku.



gwarno stało zabiegów starań mających cel jedyny pieniężne zdobycze, ciemno mistycznych trwóg rojeń, ciężko duszno nieubłaganej, drobiazgowej, bezdusznej prawowierności.



oczach persname plebsu kraju całym ludność placename uchodziła potężną materialnie moralnie, mądrą, przeprawowierną, świętą niemal…



sądy kryminalne krajowe rekrutowały spośród ogromny corocznie procent winowajców: fałszerzy, kontrabandzistów, podpalaczy, oszustów…



całą tą głęboką, zapadłą doliną społeczną zawisła chmura złożona najciemniejszych żywiołów, istnieją ludzkości, jakimi : cześć litery, duch umknął, kazuistyka sroga, gruba niewiedza, podejrzliwe nienawistne obwarowanie przeciw wszystkiemu, płynęło szerokich, słonecznych, „cudzych” światów.











trzema laty.



wilgotne mgły podnosiły błotnistych ulic miasteczka ciemnym czyniły przezroczysty indziej zmierzch gwiaździstego wieczora. persname powiewy wraz wonią świeżo zoranych gruntów leciały niskimi dachami, mogły rozegnać mętnych dusznych par kłębiących drzwi okien domostw.



mgły wyziewów, napełniały, miasteczko miało pozór wesoły świąteczny. zza szarych, kłębistych zasłon tysiące okien błyskało oświetleniem rzęsistym, zza oświetlonych okien wydobywały zewnątrz odgłosy gwarnych rozmów zbiorowych modłów. przechodząc ulicami zajrzał kolei owo okno wnętrza owego domostwa, ujrzałby wszędzie wesołe rodzinne sceny. pośrodku izb mniejszych większych rozpościerały długie stoły świątecznie nakryte zastawione, dokoła krzątały kobiety barwistych czepcach, przynosząc, ustawiając uśmiechami twarzach podziwiając umieszczone stołach dzieła rąk własnych; brodaci mężowie trzymający ramionach małe dzieci przykładali usta swe pulchnych policzków głośnym cmokaniem podrzucali niskie sufity wielkiej uciesze doroślejszych dorosłych członków rodziny; inni zasiadali ławach licznej gromadce żywymi gestami gwarzyli sprawach minionego tygodnia; inni , okryci miękkimi fałdami białych tałesów, stali twarzami zwróceni ścianom, szybkimi ruchy podając postacie swe tył naprzód, żarliwą modlitwą gotowali spotkanie świętego dnia sabatu.



albowiem wieczór piątkowy.



znajdowało miejsce całym miasteczku, panowały ciemność, pustka cisza. mała, szara chatka, pochyłą, niziuchną ścianą przylepiona niezbyt wysokiego wzgórza, wznosiło jednej strony miasteczka stanowiło naokół, pośród ogromnej równiny, jedyną wypukłość gruntu. wzgórze zresztą naturalnym. podanie niosło, usypali niegdyś dłońmi własnymi karaici wznieśli swoją świątynię. świątyni kacerskiej śladu; wzgórze, nagie piaszczyste, osłaniało wichrów śnieżnych zamieci małą lepiankę, kornie wdzięcznie tuliła stóp . dachem , pochyłości wzgórza rosła wielka grusza dzika. gałęziach wiatr cicha szumiał migotało małych gwiazd. znaczna przestrzeń gruntów pustych uprawę jarzyn zaoranych rozdzielała miejsce miasteczkiem. cisza panowała głęboka leciały niewyraźne, przytłumione echa dalekiego gwaru; czarnych zmierzchu zagonach czołgały ciężko chatce płynęły wydobywające uliczek miasteczka grube szlaki pary mgły.



wnętrze chatki zza dwóch malutkich okienek, sklejonych drobnych, różnokształtnych szkiełek, ukazywało czarne przepaść, czarnym wnętrzu brzmiał zewnątrz zeń wychodził zgrzybiały, trzęsący , donośny głos męski:



— dalekimi morzami, wysokimi górami — mówił spośród grubych ciemności głos — płynie rzeka sabation… wodą płynie, mlekiem miodem! płynie żwirem żółtym wielkimi kamieniami…



chrypiący, trzęsący , zgrzybiały głos umilkł czarnej otchłani widnej zza dwóch małych okienek chwilę panowało głębokie milczenie. przerwały razem dźwięki zupełnie :



— zejde! mów dalej!



wyrazy wymówionymi zostały głosem dziewiczym, dziecinnym , lubo przeciągłym zamyślonym.



zejde (dziadek) zapytał:



— idą?



— słychać! — odparł bliżej okna odzywający głos dziewczęcy.



głębi czarnej otchłani zaczęło chrypiące drżące opowiadanie:



— świętą rzeką geogname mieszkają cztery pokolenia… cztery pokolenia placename: gad, asur, persname neftali… pokolenia uciekły strachów ucisków wielkich, persname… pochwalone święte imię … schował nieprzyjaciołami rzeką żwiru kamieni…. żwir wysoko podnosi bałwany wielkiego morza, kamienie huczą szumią wielki las, wielkie burze kołyszą… przychodzi dzień sabatu…



nagle urwał głos zgrzybiały, krótkiej chwili zapytał ciszej:



— idą?



długo odpowiedzi. mogło zdawać, druga istota znajdująca czarnym wnętrzu lepianki daniem odpowiedzi nadstawiała ucha, słuchała.



— idą! — wymówiła koniec.



głębi czarnego wnętrza rozległ przyciszony, przewlekły jęk:



— ! ! ! waj! ! waj! ! waj!



— zejde! mów dalej! — rzekł bliżej okna głos dziewczęcy, samo czysty dźwięczny wprzódy, mniej dziecięcy chwili, silniejszy.



zejde mówił dalej.



strony miasteczka lepiance przypartej wzgórza leciał zbliżał wciąż wrzask dziwny. złożony biegu kilkudziesięciu par nóg ludzkich, piskliwych krzyków srebrnych, zanoszących śmiechów dziecinnych. wkrótce pustej przestrzeni ukazał zmierzchu wielki punkt ruchomy, toczący powierzchni czarnych gruntów. wkrótce punkt znalazł tuż lepianki, rozproszył kilkadziesiąt drobnych cząstek, krzykiem, piskiem, śmiechem wrzaskiem nieopisanym rzuciły ścian pochyłych niskich okienek.



dzieci, chłopcy różnego wieku. najstarszy mógł mieć lat czternaście, najmłodszy — pięć. ubioru ciemności dojrzeć podobna, spod małych czapek wielkich splątanych włosów oczy połyskiwały blaskiem namiętnej swawoli , żywo rozbudzonych uczuć.



— persname! karaite! — wrzasnęła jednogłośnie zgraja , stukając pięściami drzwi wewnątrz zaryglowane wstrząsając ramami okien, słabej oprawie dzwonić poczęły drobne szyby.



— światła sabat zapalasz? diabeł czarnej norze siedzisz? kofrim, iberwerfer! niedowiarku! odszczepieńcze! — krzyczeli starsi.



— persname giejer! oreman! miszugener! hultaj! żebrak! wariat! — całej piersi swej wrzeszczeli młodsi.



łajania, śmiechy trzęsienie drzwiami oknami wzmagały każdą chwilą, wnętrzu lepianki ozwał głos dziewczęcy, spokojny wprzódy dźwięczny, silny, przebił kipiącą dokoła wrzawę.



— zejde! mów dalej!



— , ! waj! — odpowiedział głębi głos zgrzybiały. — mówić, krzyczą! krzyczą! łają!



— zejde! mów dalej!



razem głos dziewczyny brzmiał niemal rozkazująco. wcale dziecinnym. czuć ból, wzgardę walkę zachowanie spokoju.



smutny śpiew wmieszany ryk wycie wzburzonych żywiołów, dziką wrzawę dziecięcej tłuszczy, łającej, miauczącej, wyjącej śmiejącej , wmieszały drżące, jękliwe słowa:



— święty dzień sabatu jehowa, pochwalone święte imię , daje spoczynek świętej rzece geogname żwir przestaje płynąć wielkie bałwany kamienie huczą las… znad rzeki, leży rusza , powstaje wielka mgła, wielka, wysokich obłoków dostaje, chowa nieprzyjaciołami cztery pokolenia placename: gad, asur, persname neftali…



niestety! dokoła lepianki pochyłymi ścianami czarnym otchłań wnętrzem płynęła święta rzeka geogname bałwaniącym żwirem, wysoką mgłą zasłaniała mieszkańców nieprzyjaciółmi!



nieprzyjaciele mali, . ostatecznym wysileniem złośliwej swawoli kilkunastu targnęło ramami lichych okienek, szybek dźwięknęło silniej rozleciało kawałki. chóralny krzyk tryumfu rozległ polu jednej strony, pustych gruntach innej. pozostałe szybach otwory posypały wnętrza chatki grudki ziemi drobne kamyki.



głos zgrzybiały, usunięty głąb, istota ludzka, należał, tuliła najdalszym kącie, trzęsąc chrypiąc krzyczał:



— waj, waj! jehowa! jehowa!



głos dziewiczy, dźwięczny , powtarzał nieustannie:



— zejde, sza! zejde, krzycz! zejde, lękaj !



nagle tyłu dziecięcej zgrai uczepionej ścian, drzwi okien lepianki donośnie nakazująco zawołał:



— sztyl, bube! wyrabiacie , niegodziwe bachory! precz!



dzieci umilkły nagle odpadać zaczęły jedne drugich belek, klamek ram.



człowiek, donośnym rozkazującym dźwiękiem głosu swego sprawił uciszenie , wysoką kształtną postawę. długie ubranie obcisłe dostatnio obłożone futrem. twarz zmroku wydawała białą, oczy połyskiwały ogniście, młode oczy połyskiwać .



— nu, wyrabiacie? — powtórzył głosem gniewnym stanowczym. — , chacie, wilki mieszkają, krzyczeć łajać, okna tłuc?



chłopcy milczeli zrazu skupili jedną ścisłą gromadkę. chwili wszakże , najwyższy wzrostem najśmielszy znać , sarknął:



— szabas światła zapalają?



— ? — rzekł przybyły.



— nu, ? — bronił krnąbrny chłopiec. — tydzień przychodzim samo robim… ?



— wiem, tydzień robicie… pilnował, złapać… ot dopilnował… nu, gej domów! żywo!



— , persname, swego domu idziesz? bobe zejde dawno rybę łokszynę jedzą… stąd pędzasz, sabatu pilnujesz?



oczy młodego mężczyzny placename zapłonęły. uderzył nogą ziemię takim gniewnym głosem krzyknął, młodsze dzieci rozbiegły wnet różne strony najstarszy chłopak, znak wzgardy otrzymywanych przestróg połajań, pochwycił grudkę błotnistej ziemi podnosząc zamachem rękę cisnąć wnętrza chaty.



silne dłonie pochwyciły rękę kołnierz spencerka.



— chodź! — rzekł młody przybyły. — domu odprowadzić muszę.



chłopiec wrzasnął zrazu targnął . trzymała dłoń silna silny, spokojny głos nakazał milczenie. persname trzymany wciąż odzież pochylił głowę.



dokoła chatki cicho zupełnie. głębi ciemnego wnętrza wychodziły ciężkie, chrapliwe westchnienia starej piersi jakiejś, samego okienka stłuczonych szybkach zabrzmiał stłumiony głos dziewczęcy:



— dziękuję!



— — odpowiedział młody mężczyzna oddalił , wiodąc swego małego więźnia.



więzień karciciel przebyli milczeniu parę uliczek miasteczka wszedłszy plac środkowy, zmierzali jednemu umieszczonych domostw.



domostwo niskie, długie, zaopatrzone podjazd oparty drewnianych słupach głęboką sień całą długość domu ciągnącą , istnienie daleka zapowiadało zwany dom zajezdny. okna umieszczone jednej strony budowli, należące izb przeznaczonych podróżnych gości ciemne zupełnie. , , znajdowały tuż naprzeciw mizernych, źle pobielonych słupów podjazdowych pół łokcia zaledwie wzniesione ziemią przysypaną grubą warstwą siana, słomy wszelkiego rodzaju śmiecia — mętnie zza brudnych szyb połyskiwały sabatowe światła.



zajezdny dom własnością persname, męża zajmującego wysoki urząd zarządzie kahalnym, ludności placename miasteczka okolic wysoko poważanego wielkiej nabożności swej, uczoności mniejszej umiejętności, jaką wiódł interesy swe powiększał swój majątek.



młody mężczyzna wraz dzieckiem, wiódł rękę zresztą zdawało zmartwione swym położeniem, , podskakiwało idąc kroków nuciło swobodnie — przebył miękki śmiecia elastycznie stopami uginający grunt, słupów podjazdowych okien oświetlonych położony, wszedł głębokiej sieni, ciemnych zapadłościach koń uderzał kopytem ziemię krowa głośno przeżuwała, omackiem wynalazł drzwi, wstępowało trzech spróchniałych, chwiejących wschodkach, wpół otworzywszy, wepchnął przywiedzionego malca wnętrza mieszkania.



uczyniwszy , cofnął , wsunąwszy głowę wpół otwarte drzwi, zawołał:



— persname! persname przyprowadził. połaj ukarz swoją ojcowską ręką. włóczy ciemnościach miasteczku niewinnych ludzi napada!



przemowa , donośnym głosem wypowiedziana, otrzymała żadnej odpowiedzi. wnętrza mieszkania wychodziło zewnątrz nieustające zawodzące mruczenie półgłosem żarliwie modlącego człowieka.



drzwi, młody człowiek trzymał wciąż wpół otwartymi, widać izbę dużą, ścianach brudnych ogromnym piecowisku, czarnym pyłu sadzy. pośrodku izby stał długi stół nakryty płótnem wątpliwej czystości, rzęsiście oświetlony siedmiu płomykami świec, palącymi zawieszonym sufitu świeczniku.



uczta sobotnia rozpoczęła, dalszego wnętrza mieszkania dochodził wielki gwar głosów kobiecych dziecinnych, znamionujący liczną rodzinę, izbie piecowiskiem długim stołem nikogo prócz człowieka, stał kącie izby, plecami zwrócony drzwi sieni, twarzą ściany. człowiek średniego wzrostu, chudy nadzwyczaj giętki. wyrażenie stał niedobrze określa położenie postaci, wszakże odpowiedniego wyrażenia znaleźć trudno. chodził wprawdzie skakał, ustawicznym gwałtownym zostawał ruchu. głowę swą, okrytą silnie rudymi włosy, rzucał tył naprzód, pochylał giętką cienką swą postać samej ziemi odrzucał tył nadzwyczajną szybkością. gwałtownych ruchów szeroko rozwiewały białe fałdy tałesu, okryty, trzęsły rozwiewały długie przewiązki ściskające rękę nieco powyżej pięści, trzęsła ramiona rozwiewała długa, gęsta, ruda broda, opadała czoło tefila spoczywająca, raczej podskakująca głowie. gwałtownymi ruchami tymi zgadzały odgłosy wychodzące ust piersi, szemrzące cicha, wybuchające namiętnymi krzyki, wylewające przeciągłym, żałosnym, zawodzącym śpiewaniem.



młody człowiek stojący progu długo patrzał postać modlącą całą duszą raczej całym swym ciałem. czekał widocznie przerwy modlitwie końca. wiadomym powszechnie, długo czekać musiał , chciałby widzieć reba persname kończącego modły swe, modlić zaczął. oczekującemu chwili młodemu człowiekowi sercu znać leżała złośliwa swawola małego mendla. zresztą natury swej niecierpliwym porywczym.



— persname! — rzekł głośno długiej chwili. — syn włóczy nocach niewinnych ludzi napada!



odpowiedzi.



— persname, syn persname niewinnych ludzi brzydkimi wyrazami!



persname modlił wciąż jednakową gorliwością.



— persname! syn biednym ludziom biedne, małe szyby nocach tłucze!



persname przewrócił kart dużej księgi, którą trzymał obu rękach, śpiewnie, tryumfująco rozgłośnie zawiódł:



— śpiewajcie panu pieśń nową, albowiem stworzył cuda! śpiewajcie! grajcie! arfach grajcie głośnym przyśpiewywaniem! trąby rogi dzwońcie królem, panem!…



ostatnim wyrazom towarzyszyło zamknięcie drzwi sieni. młody człowiek szybko zbiegł kołyszących stopami schodków opuściwszy ciemną, ogromną sień, brnął wyściełającym podjazd śmiecisku. mijał ostatnie oświetlonych okien, uszu doszedł śpiew półgłosem nucony. zatrzymał , miejscu znajdując uczyniłby samo. śpiew męski, młody, czysty dźwięk pereł, miękki szmer skargi, nabrzmiały prośbą, smutkiem tęsknotą.



— persname! — szepnął przechodzień stanął niskiego okna.



okno miało szyby czystsze , znajdowały oknach — zupełnie czyste. widać malutką izdebkę, prócz łóżka, stołu szafy księgami . stole paliła mała, żółta świeczka, łokciami stół wsparty głową dłoniach siedział młody, dwudziestoletni chłopak nadzwyczaj białą, ściągłą, łagodną twarzą. twarzy śladu rumieńca, wydatne usta , wolne wszelkiego zarostu, posiadały koralową barwę. ust wychodził ów śpiew prześliczny, zwrócić mógł siebie zachwyconą uwagę największego choćby mistrzów muzyki.



dziw ! persname, syn persname, kantorem placename, piewcą ludu jehowy.



— persname! — powtórzył oknem szept miękki przyjazny.



persname szept usłyszeć musiał, szyby oknie pojedyncze, blisko siedział; podniósł powieki zwrócił oknu źrenice błękitne, omglone, łagodne smutne. przerwał śpiewu swego, , podniósł górę obie dłonie białe alabaster ekstatycznej postawie , zachwyconym wyrazem twarzy zanucił głośniej:



— ludu ! zrzuć siebie kurzawę dróg ciężkich! powstań przywdziej szatę piękności swojej! pośpiesz, , pośpiesz ratunkiem ludu twego, jedyny! niepojęty! persname ojców !



stojący okna młody człowiek wzywał imieniu piewcy modlącego lud swój. odszedł , ostrożnym uszanowaniem tłumiąc odgłos swych kroków, idąc pustym, ciemnym placem znajdującemu opodal wielkiemu, rzęsiście oświetlonemu domowi, spoglądał gwiazd blado zza wilgotnej, dusznej mgły placem świecących cicha, głębokiej zadumie nucił:



— pośpiesz! , pośpiesz ratunkiem ludu twego, jedyny! niepojęty! persname ojców !







ii



wielki, rzęsiście oświetlony dom stojący naprzeciw brunatnej świątyni całą szerokością placu rozdzielony samym, zbudował persname żył piękną żoną swą, frejdą. stuletnie ściany , dawna poczerniałe słót kurzawy, stały prosto wysokością swą górowały wszystkimi innymi całym miasteczku.



godziny wnętrzu domu , izbie dużej ostawionej staroświeckimi, niezmiernie prostymi ławami stołami, rozpoczął obchód spotykania świętego dnia sabatu.



spomiędzy kilkudziesięciu osób różnej płci, przybywały stopniowo napełniały izbę, powstał gospodarz domu naczelnik rodziny, persname, syn persname, przybliżył ogromnego stołu, wisiały ciężkie, szczerosrebrne, siedmioramienne świeczniki. starzec , pochylonej nieco, lubo barczystej postaci, zoranej twarzy brody białej mleko odgadnąć osiemdziesiąt górą date, wziął ręki najstarszego synów swoich, siwego męża, płomyk migocący długim drągu podnosząc świecom umieszczonym świecznikach, suchym starości, silnym głosem zawołał:



— błogosławionym bądź, persname, panie światła, któryś oświecił przykazaniami twoimi rozkazał zapalać światła dzień sabatu!



zaledwie wymówił, świecznikach zapłonęło kilkanaście jasnych świateł, kilkadziesiąt piersi wybuchnęło zbiorowym okrzykiem:



— pójdźmy! pójdźmy spotykać oblubienicę! witaniem dobę sabatu spotkajmy!



…zapłoń! zapłoń, światło królewskie! gruzów swych powstań, stolico! dosyć mieszkać dolinie płaczu!



…ludu ! strząśnij siebie kurzawę dróg ciężkich! przyodziej szatą piękności swojej! pośpiesz, , pośpiesz ratunkiem ludu twego, persname ojców !



…pójdźmy! pójdźmy spotykać oblubienicę! witaniem dobę sabatu spotkajmy!



długi, śpiewny, gorący gwar modlitw, następowały drugiej, napełniał wielką izbę wezbranymi falami rozchodził okna, obszernym, ciemnym pustym placu.



dosłyszał dala młody człowiek zamyśleniu plac przebywający przyśpieszył kroku. przeszedłszy ganek, wzniesiony ziemię wschodami, długą wąską sień, rozdzielającą dom połowy, otworzył drzwi izby, płonęła świateł — modlitwy zamieniły rozmowy, zgromadzone towarzystwo śladami uroczystego nastroju ducha twarzach, wesołymi uśmiechami stało ławach stołkach otaczających stół długi, wielką obfitością zastawiony.



orgname składało różnych postaci fizjonomii. synowie persname wraz ojcem swym mieszkający, persname persname, siwiejący , czarnoocy, surowych zamyślonych twarzach mężowie, zięć , jasnowłosy, blady, łagodnym okiem persname; córki, synowie wnuczki gospodarza domu, niewiasty dojrzałe, okazałymi kibiciami wysokimi czepcami starannie uczesanych perukach, młode dziewczęta śniadych licach ogromnych warkoczach, spod błyskały młode oczy rozweselone świętem świątecznym strojem. młodych mężczyzn rodziny należących kilkanaścioro dzieci najróżniejszego wieku otaczało niższy koniec stołu; miejsca najpokaźniejszego stał stary persname wyrazem oczekiwania twarzy spoglądał drzwi wiodące dalszych izb domostwa. chwili drzwiach zjawiły kobiece postaci, jednej posypały zaiskrzyły tęczowe, olśniewające niemal blaski.



kobieta , stara, wysoka zgarbiona, , trzymająca prosto wyglądająca silnie. głowę otaczał zawój barwisty, końce spięte czołem ogromną klamrą diamentów. diamentowe spięcie zamykało naszyjnik, mnóstwa sznurów ogromnych pereł złożony opadał pierś związanie śnieżnego fartucha okrywającego przodu kwiecistą, szeleszczącą ciężkim jedwabiem spódnicę. diamentowe kolce, długie, dotykały ramion kobiety, ciężkie, przytrzymywać nićmi uczepionymi zawoju, mieniły migotały blaskami brylantów, szmaragdów, rubinów każdym poruszeniem dźwięcznym szmerem uderzały perły połyskujący zza gruby, złoty łańcuch.



podobną ilością kosztownych świetnych ozdób jaśnieć książęce niewiasty balach — święte relikwie świątyniach. stuletnia placename niewiasta, przybrana kosztowności wieków nabywane zgromadzone domu, znać ludzi , pośród wchodziła, wysoką cześć budzącą relikwią rodzinną.



prowadzona jedną prawnuczek swoich, dziewczynę smagłej twarzy kruczym warkoczu, stanęła progu izby, oczy zwróciły , usta uśmiechnęły zaszemrały:



— bobe! — : — orgname babka! prababka!



większość osób wymówiła wyraz ostatni, albowiem prawnuków praprawnuków wnuków. gospodarz domu naczelnik rodziny całej rzekł cicha:



— mame!



dziwnie słodko uroczyście zarazem zabrzmiał wyraz , dziecięcym ustom zwykły, zwiędłych żółtych wargach persname, poruszających białego mleko zarostu. białymi mleko włosami, okrytymi aksamitną jarmułką, wygładziło wymawianiu wyrazu zorane czoło .



gdzież podziały smagłe, gładkie lica, czarne, ogniste oczy smukła kibić frejdy, cichej, roztropnej, pracowitej żony powiernicy persname? przeżyła dawna, przeżyła męża, zarazem przyjaciela swego. upływem czasu kibić , cienka niegdyś wysmukła, rozrosła przybrała kształt pnia, wypuścił siebie silnych urodzajnych gałęzi. twarz pokrytą takim mnóstwem drobniutkich zmarszczek, śród najmniejszego gładkiego miejsca wynaleźć byłoby podobna; oczy zmniejszyły , zapadły spoglądały zza pomarszczonej, rzęs ogołoconej powieki spłowiałą, bladozłotawą źrenicą. twarzy , zmiętej dłoni czasu, rozlewał spokój niezmącony słodki. małe, złotawe źrenice spoglądały dokoła uśmiechającą ciszą ducha usypiającego błogich dlań szmerów; cichy uśmiech słodkiego usypiania okrążał żółte, zaledwie widne wargi, dawna milknąć poczęły, otwierając rzadziej wymówienia krótszych wyrazów.



, ramieniem ubranym biały, bufiasty rękaw otaczając szyję hożej silnej dziewczyny, stanęła rodzinnym stole , zza mrużącej rzęsistych światełek powieki powiódłszy spojrzeniem otaczających twarzach, wymówiła głośnym szeptem:



— wo ist persname?



persname przemówiła.



zgromadzenie całe poruszyło słów niby drzewa powiewu wiatru. mężczyźni, kobiety dzieci oglądali jedni drugich wielkiej izbie rozszedł szept gromadny:



— wo ist persname?



wielkiej ilości zebranych członków rodziny nieobecność jednego zauważoną dotąd została.



persname powtórzył pytania matki, czoło zmarszczyło , oczy surowym gniewnym nieco wyrazem patrzały drzwi sieni.



drzwi otworzyły samej chwili. izby wszedł wysoki kształtny mężczyzna długim ubraniu przybranym szyi piersi kosztownym futrem. wszedł, zamknął drzwi stanął tuż proga, onieśmielony zawstydzony. spostrzegł, spóźnił , wspólne rodzinne modlitwy odmówionymi zostały , oczy dziada , persname, dwóch stryjów starszych kobiet spotkały wejrzeniem surowego wyrzutu badawczego pytania.



złotawe źrenice prababki błysnęły widok wchodzącego gniewem ni niepokojem. , powiększyły zajaśniały radością. zmarszczone powieki drżeć mrużyć przestały, żółte, wąskie wargi poruszyły wymówiły takim, wprzódy, szeptem głośnym, bezdźwięcznym:



— ejnykłchen! kleiniskind! wnuczku! dzieciątko!



dźwięk szeptu brzmiącego radością pieszczotą zamknęły usta persname, otwierały wymówienia surowych słów zapytania wyrzutu, spuściły stołowi pytające gniewne oczy dwóch synów . persname przybysza powitało ogólne milczenie, przerwała prababka, powtarzając :



— kleiniskind!



persname wyciągnął ręce stołem półgłosem podał obecnym motyw modlitwy odmawianej ucztą sobotnią.



— błogosławionym … — zaczął.



— błogosławionym … — rozszedł izbie gwar przytłumiony stali minut dokoła stołu, modlitwą poświęcając znajdujące potrawy napoje.



przybyły młody człowiek połączył chórem ogólnym, usunąwszy głąb izby odmawiał opuszczone dnia modlitwy sobotniego kiduszu. czyniąc , dokonywał ciałem swym poruszeń, ręce spokojne skrzyżowane piersi, wzrok nieruchomo utkwiony okno, wisiała głęboka ciemność wieczoru.



rysy twarzy , persname łagodnie zarysowane, okryte bladością właściwą naturom nerwowym namiętnym. bujne, ciemnopłowe włosy złotymi odbłyskami opadały białe czoło, spod oczy, głęboko osadzone, wielką, szarą, błyszczącą źrenicą, patrzały wejrzeniem zamyślonym trochę smutnym. całym zresztą wyrazie twarzy młodego człowieka mieszały cechy chmurnego smutku dziecięcej nieledwie nieśmiałości. czoło oczy zdradzały tajemną myśl jakąś dolegliwą, niespokojną niemal gniewną, cienkie usta posiadały zarys miękkiej czułości zaledwie dostrzegalnie drżały chwili chwili wpływem tajemnie doznawanej obawy. zwierzchnią wargę krańce policzków okrywał gęsty puch złotawy, objawiający, dosięgnął date dwudziestu wieku, pory życia, wcześnie dojrzewających mężów placename plemienia uważaną bywa porę pozwalającą , zmuszającą niejako zajęcia własną rękę rodzinnymi życiowymi sprawami.



młody człowiek ukończył swe modlitwy zbliżył stołu, zająć zwykłe swe miejsce, spośród zgromadzonych odezwał głos chrapliwy nieco zanoszący , mówiący człowiek wyraz swój wymawiał, wyśpiewywał:



— , persname, długo? późno robił mieście, sabat rozpoczął nikomu robić wolno? sobotniego persname całą swoją familią odprawił? czoło blade oczy smutne, sabat, wesoły dzień, niebie niebieska familia cieszy , ziemi pobożni ludzie cieszyć dusze utrzymywać wielkiej radości?



wypowiedzianym zostało człowieka dziwnie wyglądającego. człowieczek raczej mały, chudy, suchy, wielką głową jeżącą twardymi, ciemnymi włosy, twarzą ciemną, okrągłą, opatrzoną wielkim, splątanym zarostem, wielką brodą zdradzającą śmiertelny wstręt grzebienia szczotki okrągłymi oczami, zza wypukłej powieki ruszały szybkością nieporównaną, rzucając dokoła przelotne, ostre błyski. chudość suchość ciała człowieczka uwydatnionymi strojem dziwniej wyglądającym. strój prostoty niezwykłej, składający jednej koszuli , raczej woru, zszyty szarego, szorstkiego płótna, szyi pasie grubym sznurem konopi przewiązany, opadał ziemi wpół przykrywał ciemne, bose zupełnie nogi.



kim człowiek stroju ascety, oczami fanatyka, ustami pełnymi wyrazu mistycznego, głębokiego, pijanego niemal rozradowania? reb persname, mełamed, nauczyciel religii placename języka, doskonały pobożny; wichry, słoty, mrozy upały jednostajnie bosonogi, płócienny swój wór przyodziany, wzór ptaków niebieskich żyjący wiedzieć czym — ziarnem jakimś chyba ówdzie rzuconym; prawe oko zresztą prawa ręka wielkiego rabina szybowskiego, persname, pierwszy rabinie przedmiot czci podziwu gminy całej.



usłyszawszy tłumnie wychodzące ust mełameda, zwrócone pytania, persname, prawnuk persname, wnuk starego persname, usiadł stole, wyprostowany, spuszczonym ziemi wzrokiem, głosem przytłumionym widoczną nieśmiałością odpowiedział:



— persname! , weselą dobre interesy robią. , ciemno ciemnościach biedni ludzie siedzą płaczą…



— nu! — zawołał mełamed. — smutno ? sabat, wszędzie światło wesoło… ciemno?



starszych członków rodziny podniosło głowy chóralnie powtórzyło zapytanie:



— ciemno?



wnet potem chóralne wybuchnęło pytanie:



— persname?



persname odpowiadał. twarzy , spuszczonych powiekach, malowały nieśmiałość wewnętrzne wahanie.



nagle dziewcząt siedzących niższego końca stołu, , chwilą wprowadziła rodzinnego koła starą prababkę, dziewczyna smagłą twarzą czarnym, figlarnym okiem, zawołała, wesoło uderzając dłonie:



— wiem, ciemno!



spojrzenia zwróciły usta zapytały:



— ?



wpływem ściągniętej siebie powszechnej uwagi persname zarumieniła ciszej , niejakim zawstydzeniem rzekła:



— chacie persname karaima, , placename pagórku stoi.



— persname! karaimów?



pytanie wymówionym zostało kilkanaście głosów, spośród wyróżniał wszakże przenosząc piskliwy, ostry głos mełameda.



onieśmieloną dotychczas twarz młodego człowieka wybijać począł wyraz przykrego gniewnego nieco rozdrażnienia.



— — odpowiedział głośniej nieco wprzódy — wielkiej napaści obronił.



— napaści? jakiej napaści? napadał? — drwiącym tonem zapytał mełamed.



razem persname podniósł powieki błyszczące źrenice utkwił twarzy pytającego.



— persname! — rzekł. — wiesz, napadał. napadali uczniowie… piątku robią… robić, wiedzą…



zatrzymał spuścił oczy. obawa gniewne uczucie walczyły widocznie.



— nu! wiedzą! , persname, skończył? wiedzą? — śmiał reb persname.



— wiedzą, , rebe persname, pochwalisz …



persname przypodniósł krześle, oczy zaiskrzyły szeroko rozwarły. wyciągnął ciemną, chudą rękę chciał mówić, dopuścił razem słowa silny dźwięczny głos młodego człowieka.



— persname — mówił persname, pochylając nieco mełamedem głowę, widocznie trudnością podawała kornym pokłonom — reb persname, szanuję … mię uczył… pytam, swoim uczniom zabronisz biednym ludziom ciemnościach gwałty wyrządzać… gwałty patrzeć mogę… serce boli, patrzę, głowy myśl przychodzi, złych dzieci źli ludzie trzęsą biedną chatę starca kamienie okna rzucają, potem domy podpalać ludzi zabijać! biedną chatę rozwalili biednych ludzi pozabijali, żebym przyszedł obronił… przyszedł obronił…



ostatnich wyrazach persname usiadł stołem przeznaczonym siebie miejscu. twarzy obawy ni nieśmiałości. głęboko znać czuł słuszność swej sprawy, śmiałym wzrokiem spojrzał dokoła usta zadrgały właściwy naturom świeżym wrażliwym. tejże chwili stary persname synowie podnieśli ręce górę jednogłośnie wymówili:



— sabat!



głosy uroczyste, wzroki, persname zwracali, surowe niemal gniewne.



— sabat! sabat! — podskakując krześle swym szeroko rozrzucając rękami podchwycił krzyczał mełamed. — , persname, święty wieczór sabatu, zamiast persname odmawiać ducha swego wielką radością napełniać, oddawać ręce anioła matatrona, pokolenia persname persname broni, ażeby oddał ręce sar-ha-olama, aniołem aniołami książęciem świata, ażeby sar-ha-persname oddał dziesięciu sefirotom, wielkie siły , świat stworzyły, ażeby dziesięć sefirotów duch dostał wielkiego tronu, siedzi en-sof, pocałunkiem miłości złączył , , persname, zamiast robić, chodził bronić ludzi napaści, domu pilnował życia strzegł! persname persname! sabat naruszył! iść szkoły całym ludem oskarżyć głośno, wielkie grzechy wielkie zgorszenia wyrabiasz!



przemowa mełameda wywarła zgromadzeniu całym silne wrażenie. persname synowie wyglądali groźnie, kobiety zdumione przerażone; czarnych oczach persname, pierwsza zdradziła tajemnicę stryjecznego brata, kręciły łzy. zięć persname, łagodny, błękitnooki ber, spoglądał oskarżonego smutnym współczuciem, młodych ludzi, rówieśników persname młodszych , patrzyli twarz tęczę, ciekawością niepokojem przyjaznym.



persname odpowiedział drżącym trochę głosem:



— świętych księgach , rebe persname, geogname misznie, sefirotach orgname. wyraźnie stoi, *jehowa*, sabat święcić rozkazał, pozwolił , dwudziestu ludzi naruszyło ratowania jednego człowieka.



samo odpowiadanie mełamedowi, doskonałemu pobożnemu prawej ręce rabina persname, zuchwałością niesłychaną zdumiewającą. cóż dopiero, odpowiadaniu mieściło niewyraźne chociażby zaprzeczenie sądom ! wypukłe oczy mełameda zaledwie wystąpiły swych zagłębień, roztworzyły szeroko rozjątrzonym spojrzeniem okryły pobladłą nieco utarczki twarz persname.



— karaimy! — krzyczał, miotając swym stołku rękami chwytając brody swej włosów. — karaimów ratował! odszczepieńców! niedowiarków! wyklętych! ratować? sabaty świateł zapalają ciemnościach siedzą? zwierzęta ptaki, jedzenia służą, przodu, tyłu szyi zarzynają? miszny, persname placename znają?



zachłysnął uniesienia wielkiego umilkł, przerwie ozwał czysty dźwięczny głos persname:



— persname! biedni!



— en-sof mściwy nieubłagany!



— cierpią wielkie prześladowania ludzi!



— niepojęty prześladuje — krzyczał rebe.



— przedwieczny prześladować każe. persname powiedział: „prześladujący sprawiedliwym , prześladowany złoczyńcą, przedwieczny ujmuje prześladowanym”.



persname płomienne rumieńce ciemnych policzkach. oczy zdawały zjadać pożerać bladą twarz młodzieńca pałającym, śmiałym wejrzeniu ustach drżących mnóstwem niedopowiedzianych, przemocą piersi stłumionych wyrazów.



zebranie całe miało pozór zdumienia, przerażenia, smutku. sprzeczka podobna mełamedem wydawała grzechem, innym wstydem, innym niebezpieczeństwem zuchwałego młodzieńca całej rodziny.



persname spod siwych swych brwi najeżonych wlepił groźne wejrzenie twarz wnuka przeciągle syknął:



— szaaa!



persname pochylił dziadem głowę znak pokory poddania , synów persname złagodzenia gniewu reb mosza, własnego zbudowania, zapytał , różnice zachodzą pomiędzy powagą świętością ksiąg talmudycznych zoharu, księgi kabały, doskonały pobożny zajmować badaniem pierwszych raczej drugich.



wysłuchawszy zapytania , mełamed obu łokciami szeroko rozparł stole, oczy swe nieruchomo wyrazem głębokiego namysłu utkwił przeciwległej ścianie wolna, uroczystym głosem mówić zaczął:



— persname, wielki rabbi, żył okropnie dawno wiedział , niebie ziemi dzieje , powiedział: „talmud — nikczemna niewolnica, persname — wielka królowa”. czym talmud napełniony? napełniony małymi, podrzędnymi rzeczami. uczy, czyste , nieczyste, pozwolone, niepozwolone, skromne, nieskromne. czym zohar, księga blasku, księga kabały, napełniony? napełniony wielką nauką: czym persname sefiroty. imiona zna naucza, robią świat budują. napisane, persname nazywa en-sof, drugie imię — notarikon, trzecie imię — gematria, czwarte imię — persname sefiroty, wielkimi niebieskimi siłami, nazywają : źródło człowiecze, narzeczona, biała głowa, wielka twarz, mała twarz, lustro, piętro niebieskie, piętro ziemskie, lilia ogród jabłeczny. placename nazywa matrona, persname placename nazywa ojciec. persname, en-sof, stworzył świata, stworzył siły niebieskie, sefiroty. pierwszy sefirot urodził siłę boską, drugi aniołów persname (biblię), trzeciego wyszli prorocy. czwarty sefirot urodził siebie persname miłość, piąty boską sprawiedliwość, szósty taką siłę, rwie, drze niszczy. siódmego sefirota urodziła piękność, date wspaniałość, date przedwieczna przyczyna, dziesiątego — oko, orgname ciągle czuwa drogach chodzi nóg strzeże, ażeby zraniły , głów — wielkie nieszczęścia spadały. wszystkiego uczy zohar, księga kabały, uczy, sefiroty wzięły rozdzielają , liter, składają imiona, , imiona persname składają, tajemnice świata odgadywać. wielka nauka, pierwsza nauka każdego izraelity. wiem , placename mówi, placename ważniejszy, , mówią, głupi wiedzą , póty ziemia trząść wielkich boleści póty persname placename, ojciec matrona, połączą pocałunkiem miłości, dopóki niewolnica ustąpi królową, placename kabałą. pora przyjdzie? wyjdzie , świecie zjawi mesjasz. ludzi pobożnych uczonych jobel-ha-gadol, wielkie święto radości! persname każe ugotować rybę lewiatan, wielka , świat stoi, wielkiej uczty usiądą rybę jeść , pobożni uczeni głowy, lud prosty nieuczony ogona!…



skończył mełamed, odetchnął głęboko długim mówieniu spuściwszy wzrok stołowi, spadł nagle mistycznych wysokości ziemskim realnościom. talerzu woniała pieprzem korzeniami różnymi część wybornej ryby, persname wprawdzie, smacznego wielce jakiegoś mieszkańca wód. mełamed ascetyczny całe życie swe pędząc, uczty sobotnie lubił obficie używał, przekonanym , utrzymywanie ciała ducha swego wszechstronnej radości obowiązkiem dnia sabatu przywiązanym długie żarliwe modły. resztą mistycznej ekstazy okrągłych oczach błogim uśmiechem ustach począł ciemnymi rękami rozrywać ust nosić podany przysmak. zgromadzenie całe długo umilknięciu — milczało. mądra przemowa sprawiła obecnych silne wrażenie. stary persname słuchał wyrazem głębokiego uszanowania twarzy. grube zmarszczki okrywające czoło drgnęły razy wpływem tajemniczej, nerwowej trwogi. synowie utkwili stół zamyślone oczy skupieniu ducha rozważali mądre nauki persname, woli pewnością szacunkiem nieograniczonym szukając mrocznych przepaściach rozbujałej fantazji ludzkiej przewodniego promyka, widniejszymi nieco uczynił. kobiety posplatały pobożnym gestem dłonie piersiach, przechylały znak podziwu głowy swe jednej strony drugą usmiechnionymi zachwytu usty szeptały cichuteńko:



— nauczny człowiek! mądry człowiek! doskonały pobożny! prawdziwy uczeń wielkiego rabbi persname!



badał chwili uważnie fizjonomie osób stół obsiadujących, spostrzec musiał spojrzenia, szybkie błyskawice, niedostrzegalne obecnym, strzeliły wzajem czasie przemowy mełameda. spojrzenia persname persname. pierwszy rzucił drugiemu smutnym wzrokiem, drugi odbłysnął oczami pełnymi powściąganego gniewu szyderstwa. persname mówił rybie lewiatanie, wielkiej, świat stoi , którą dzień mesjaszowy uczeni spożywać głowy, nieuczeni ogona — cienkich, inteligentnych wargach persname przemknął uśmiech. uśmiech podobny sztyletu. ukłuł pewnością boleśnie , czyich ustach ukazał, zdawało , rad ukłuć , wywołał. persname uśmiech odpowiedział westchnieniem. dostrzegli trzej czterej młodzi ludzie, naprzeciw persname siedząc, nań wyrazem pytania oczach spoglądali; spostrzegli twarzach przebiegły odblaski echa meirowego uśmiechu… chwilowej ciszy przerywanej dzwonieniem nożów talerze głośnym poruszaniem szczęk mełameda stary persname głos zabrał:



— wielkie rzeczy, mądre straszne rzeczy, reb persname, dzięki , opowiedział. słuchajcie , dzieci, wnuki prawnuki , napełniajcie głowy winem, rodzi życie, zabija grzech, szanujcie uczonych mężów, wielką mądrością swoją utrzymują chwałę moc placename, napisane stoi, „uczeni fundamentem świata”. szanuje mądre rzeczy, wiedzą, zapytuje, przebaczone grzechy życia. grzechów ? zatrzęsie strachu, umierać przypomni , całe życie złego zrobił?



urwał nagle suchy, stary głos persname, lekkie drgnienie przebiegło całym ciele , siwe, gęste brwi zsunęły zjeżyły. pozór człowieka przejętego tajemną trwogą. czyliżby pamięci istniały dokuczliwe wspomnienia popełnionych kiedyś grzechów, odkupić pragnął zatapianiem mistycznej nauce czcią mistrzów? persname podniósł twarz znad talerza ustami pełnymi jadła, spożywał, wybełkotał:



— dobre czyny człowieka sprowadzają nieprzerwany potok łaski przebaczenia. otwierają tajemnice nieba ziemi dusze zanoszą pomiędzy sefiroty!



pełne czci skupienia ducha milczenie odpowiedziało słowom pełnym obietnic, sekundach przerwał , niższego końca stołu brzmiący, dźwięczny głos młodzieńczy:



— persname! nazywa dobrym czynem? czynić , duszę grzechu wybawić ściągnąć siebie wielki strumień łaski? — głośno zapytał persname.



persname podniósł wzrok pytającego. spojrzenia spotkały . bure oczy persname zaiskrzyły gniewnie groźnie; szarych, przezroczystych źrenicach młodzieńca przelatywały srebrne błyski tajonych uśmiechów.



— , persname, uczniem rzeczy pytać możesz! mówił powtarzał tysiące tysięcy razy, najlepszym uczynkiem człowieka zagłębianie świętej nauce? robi , przebaczonym , robi, przeklętym zostanie łona placename świata czystych duchów odepchniętym, choćby ręce serce czyste śnieg choćby pierś rozdarł, ciałem swoim głodnych nakarmić, krwią swoją napoić , pragną…



wymówiwszy , zwrócił persname ciemnym palcem swym wskazując persname, rzekł:



— umie ! zapomniał wszystkiego, czego nauczył!



starzec pochylił nieco mełamedem zbrużdżone swe czoło pojednawczym głosem rzekł:



— przebacz , rebe, dziecko! rozum głowy przyjdzie, pozna, usta zuchwałe, śmiał sprzeciwiać , pewnością nauczny pobożny, ludzie familii naszej…



wyprostował , duma zaświeciła przymglonych starości oczach.



— słuchajcie mię, dzieci, wnuki prawnuki ! — wyrzekł. — familia , familia ezofowiczów, byle jaka familia. , dziękować persname, pochwalonym święte imię , wielkie bogactwa skrzyniach spichrzach, wicinach , większe bogactwa, przeszłości familii naszej. prapradziad seniorem, starszym wszystkimi placename, kraju mieszkali, ulubionym samego króla, tate , persname, wielki persname, przyjaźnie największymi purycami swoich karet sadzali, wielkiej mądrości wozili króla sejmu, placename siedział…



persname starzec chwilę rozjaśnionymi dumą tryumfem oczami spoglądał dokoła. zgromadzenie całe utkwiło weń oczy tęczę; persname schmurzył wolna popijał wino sporego kielicha, stara, drzemiąca prababka obudziła nagle zza mrużących powiek błyskając złotawą źrenicą, głośnym swym, bezdźwięcznym szeptem zawołała:



— persname! persname! persname!



chwili persname mówić zaczął :



— naszej familii wielki skarb, skarb, jakiego całym placename. skarb długie pisanie, zostawił pradziad , persname, wielkie mądre rzeczy napisane stoją… napisane stoi, człowiek robić placename robić , ażeby bogatym potężnym zostać, nieprzyjaciół swoich zwyciężyć miejscu tronie całego świata zasiąść. mądre pisanie mieli, tobyśmy szczęśliwi , bieda, wiadomo, pisanie …



czasu persname mówić począł mądrym pisaniu dziada swego, pomiędzy patrzącymi kilkudziesięciu parami oczu pary źrenic zaiskrzyły namiętnym, całkiem sprzecznym uczuciem. oczy mełameda, chichotał cicha zjadliwie, persname, wyprostował swym siedzeniu palącą ciekawością wpatrywał twarz opowiadającego.



— pisanie — mówił dalej persname — dwieście lat leżało schowane nikt tknął. dwieście lat skończyło , znalazł tate , persname. znalazł, nikt , stara prababka…



palcem wskazał matkę swą dokończył:



— , pisanie schował, nikomu powiedziała…



— nikomu powiedziała? — chichocząc wciąż zjadliwie cicha zapytał mełamed.



persname odpowiedział smutnym głosem:



— persname, błogosławioną pamięć , mówić zabronił.



— , reb saulu, szukaliście sami pisania ?



persname smutniej odrzekł:



— persname, syn persname, reb persname, sto lat żyje, syn persname, szukać zabronili!



— nikt szuka! — wykrzyknął całej siły swej mełamed, podnosząc wysoko rękę uzbrojoną widelec. — nikt szuka pisania , pełne wielkiego bluźnierstwa plugastwa! persname, zakaż dzieciom, wnukom prawnukom swoim, pisania szukali, znajdą, ażeby ogniu pożarcie dali! pisanie znajdzie głośno ludowi przeczyta, padnie *chajrym* wyrzuconym łona izraelowego. mówili reb persname reb persname, błogosławioną pamięć , mówi reb persname, sto lat żyje! pisaniu klątwa wielkie nieszczęście , znajdzie!



głębokie milczenie nastąpiło słowach nadzwyczajnym uniesieniem persname wymówionych, milczenia dało słyszeć długie, drżące, namiętne westchnienie. obejrzeli wkoło siebie, chcąc dowiedzieć , czyja pierś wydała siebie szmer rozrywającego jakiegoś pragnienia, nikt dowiedział . ujrzano persname, wyprostowanej postawie, pobladłą twarzą, gorejącymi oczami wpatrywał twarz prababki. odczuwając przeszywający wzrok ulubionego dziecięcia, podniosła zmarszczone powieki wymówiła:



— persname?



— bobe? — odparł wezwany głosem nabrzmiałym miękką pieszczotą.



— kleiniskind! — szepnęła persname uśmiechając błogo, usnęła .



uczta sobotnia bliską końca, stołu zaszedł wypadek, dziwnym wielce wydać musiał wszelkiemu obcemu oku, zgromadzonych osób stanowił zupełnie zwykły powszedni widok.



persname, ciemne policzki pałały kielichów wina gościnnie gospodarzy podawanych, porwał nagle stołka swego szerokimi susami, głośnym okrzykiem twarzą sufitowi wzniesioną, wyskoczył środek izby.



— sabat! sabat! sabat! — krzyczał, gwałtownymi ruchy trzęsąc głową ramionami. — frajd! frajd! frajd! — powtarzał. — niebieska familia raduje tańczy niebie! persname tańczył skakał arką przymierza. persname doskonały pobożny tańcem skakaniem serca swego rozradować ?



tańczył skakał, wzdłuż poprzek przebiegał szerokimi kroki pustą przestrzeń znajdującą dokoła stołu, przysiadał ziemi nagle zrywając podskakiwał wysoko, wyciągniętymi górę rękami dotykając niemal belek sufitu. policzki pałały, oczy płonęły namiętną ekstazą, bose nogi głuchym łoskotem uderzały podłogę, zza szorstkiego płótna długiej koszuli widać , konwulsyjne drgania przebiegały członki ciała.



— sabat! sabat! frajd! frajd! — rzucał okrzyki dyszącej gwałtownie piersi szerszymi susy przebiegał izbę, niżej ziemi pochylał , potem wyprężał górę ramiona twarz sufitowi podnosił. ciężej głośniej ciężkie, nagie stopy , plączące wąskiej pochwie płóciennej, opadały drżącą podłogę.



wszelkiego obcego oka ciekawym byłby widok uczuć, odbijały twarzach ludzi obecnych placename tańcowi. persname synowie spoglądali tańczącego nadzwyczajną powagą uwagą. najlżejsze drgnienie uśmiechu poruszyło ustami. zdawać mogło, szalone skoki persname patrzali , wierzący zwykli patrzeć dokonywanie mistycznego, świętego obrządku. wprawdzie przyćmionym latami, mądrym oku persname migotały czasu czasu światełka jakieś tajonych, przykrych uśmiechów szyderstwa podobne, nikt dostrzec mógł, starzec przykrywał wpół źrenice swe zżółkłymi powieki. persname płowymi włosy głębokim wejrzeniem siedział wyprostowany poważny , czoło zmarszczyło niemal bolesny, oczy tkwiły ziemi. persname obu dłoniach wsparł głowę zdawać mogło, słyszał widział usiłował słyszeć widzieć , działo dokoła. kobiety dziwowały wielce tańcowi reb mosza, kołysały postacie swe takt wybijany bose stopy , cmokały zachwyconymi usty oczami dawały wzajem znaki podziwu uwielbienia. niższym końcu stołu, siedzieli najmłodsi chłopcy młode, hoże dziewczyny, słychać cichutki szmer przemocą tłumionych piersi chichotów…



zmęczył koniec reb persname, wyczerpały siły , drgające uniesienia zapału ciało runęło ciężko ziemię podnóża wielkiego pieca zielonych cegieł. przypodniósł chwili, odetchnął ciężko, zaśmiał głośno rękawem szarej, szorstkiej swej koszuli ocierać począł pot bujnymi kroplami opływający szkarłatem zaszłe czoło policzki.



powstała stołu persname, najstarsza córka persname, poczęła obecnym podawać umycia rąk pełen wody srebrny dzbanek srebrną miednicę. szepcząc dziękczynne modlitwy, obecni ręce swe oblewali wodą ocierali ręcznikiem wiszącym ramieniu persname, białym śnieg hafty zdobnym. uczta sobotnia skończoną .



minut potem sprzątniętymi zostały stołu okrywające srebrne naczynia. towarzystwo całe podzieliwszy grup oddzielnych napełniło izbę gwarem głośnych ożywionych rozmów.



persname, chwil stał samotnie okna, zamyśleniem wpatrując ciemności wieczoru, zbliżył najpoważniejszej wiekiem grupy, zgromadziła dokoła najparadniejszego izbie miejsca przyozdobionego staroświecką kanapą wielką, żółtą poręczą. persname persname, synowie persname, persname, zięć , zdawali sprawę ojcu interesów ciągu tygodnia dokonanych, zapytywali rady prosili pomoc. brzmiały nazwy cyfr przerozmaitych wyliczaniu nabytych beczek zboża zapłaconych pieniędzy, poruszały szybko palce par rąk. wzmiankach zagranicznych portach panujących cenach zboża drzewa zapalały oczy uczuciem nadziei, obawy — żądzy zysku. stary persname wyglądał , dopiero znalazł właściwym żywiole. wysokie mądre nauki mistycznych mędrców gminy obudzały cześć trwogę, raczej cześć trwogi wypływającą, interesy świeckie zdawały umysłowi bliskimi, żywotnymi znanymi. oku , rozbłysło bystrą ożywioną myślą, znać starości białe włosy biała długa broda czyniły podobnym patriarchy dostojnika rozdzielającego pomiędzy członków rodziny swej rady, pochwały sądy.



persname stał minut gromadce ludzi rozprawiających handlu, zarobkach stratach wyrazem twarzy zupełnie obojętnym. znać , sprawach podobnych brał osobistego udziału świeżej natury dotknęła napoczęła gryząca gorączka zysku. niejakim zdziwieniem popatrzał flegmatycznego persname, zdawał chwili przemienionym innego człowieka. opowiadając teściowi sprawach swych zamiarach handlowych przekładając konieczną potrzebę, jakiej zostawał, zaciągnięcia braci swej żony znacznej pożyczki, stał wymownym, ruchliwym, zapalczywym niemal. oczy płonęły, usta poruszały niezmierną szybkością, ręce drżały.



persname dotknął dłonią ramienia persname, chcąc przekonać , człowiek, wieczerzy czasie mistycznych rozpraw persname postawę fizjonomię apatyczną senności martwoty, potem oddalił stanął grupie innej.



grupie , zebranej końca drugiego stołu zasłanego białym obrusem, panował mełamed. otaczało osób kilkanaście, , zwykle obu łokciami rozpierając stole, uroczyście skupionej uwagi persname prawił:



— , świecie, człowiek każde zwierzę, każda trawa, kamień korzenie swe wysoko, kraju , mieszkają duchy. świat drzewo ogromne, korzenie znajdują pomiędzy duchami. ogromny łańcuch, ostatnie koła wiszą , mieszkają duchy. ogromne morze, wysycha, leci weń nieprzebrany strumień duchów ciągle napełnia…



persname odszedł grupy słuchającej persname zbliżył oknu. młodzi ludzie czołami dłoniach, głębokim zamyśleniem rozprawiali , napisane stoi, człowiek, noc świąteczną idąc cienia swego ujrzy, samym umrze…



persname obejrzał dokoła. przyległej izbie starsze niewiasty zebrawszy skupionym kółkiem toczyły głośną rozmowę gospodarstwie swym wielkim rozumie swoich małych dzieci; młode dziewczęta, przysiadłszy kąciku nisko ziemi, szeptały pomiędzy , rozplatały długie warkocze swe, chichotały nuciły cicha.



twarzy persname widać , czuł pociąganym żadnej licznych gromadek ludzkich dom napełniających. znajdował pomiędzy swoimi, pomiędzy tymi, najbliżsi krwią sercem, … rzec, znajdował pustyni, samotnie stanął środku izby takim smutnym, znudzonym okiem powiódł dokoła. wkrótce izbie. zstępował wschodów gankowych plac ciemny skierowywał długiemu, niskiemu domostwu reba persname…



*







rzęsiście oświetlonych, obszernych, czystych ludnych izbach domu dziada mieszkanie persname, właściciela największej placename oberży, handlarza gorzałką urzędnika kahału, wydać musiało persname ciasnym, ciemnym, brudnym smutnym.



czasie uczta sobotnia zaledwie chwilą ukończoną została, dawna sprzątnięto rodzinnego stołu wieczerzę, krótko trwała, szczupłą odbywała postnym milczeniu, przerywanym gderliwym swarzeniem złośliwymi ucinkami ojca rodziny. wiadomym zresztą powszechnie, reb persname skąpym , wielkie pieniądze zbierał, porządki wygody domowe dbał, domu przebywał rzadko, trudniąc dzierżawieniem gorzelni karczem wsiach sąsiednich, miasteczka zaglądając , wymagały religijne obchody kahalne interesy. żona , persname, dorastające córki trudniły gospodarstwem zajezdnego domu, zasiadały wspólnego stołu męskimi członkami rodziny, pełniły funkcje zajmowały stanowisko pierwszych służebnic domu.



przyjazne gwarne pogadanki, napełniały ściany ezofowiczów, znanymi . dostatek ukazywał , jeb persname przyjmował dostojnych gości jakich: świętego rabina, ulubieńcem, kahalnych swych kolegów bogatych kupców. czystość wesołość ukazywały .



pierwszej izbie, wszedł persname drzwi otwierające przepaścistej, ciemnej sieni, dopalał stole ogarek żółtej świeczki tkwiący otłuszczonym mosiężnym lichtarzu. zapach jadła sprzątniętego stołu mieszał stęchlizną brudnych ścian tłuszczowymi wyziewami okopconego komina. cicho pusto zupełnie. drugiej izbie, paliło światełko, rozlegało głośne chrapanie domu zasypiającego snem twardym. trzeciej, małej zastawionej łóżkami kuframi, zaledwie wyminąć podobna, chwiejnym światełku lampki płonącej piecu obwieszonym suszącymi szmatami, persname ujrzał niewyraźną mroku postać niewieścią, kołysząc nogą kolebkę, cichym nuceniem usypiała dziecię cicha, płaczące. powitał przechodzący skłonieniem głowy przyjaznym słowem. pozdrowiła wzajemnie miarowego stuku kolebki, chrapania śpiących izbie osób nuciła dalej.



niskimi drzwiczkami słychać stłumiony gwar rozmawiających męskich głosów. persname otworzył drzwiczki znalazł izdebce persname, kantora białej twarzy cudownym głosie.



persname . wraz stole, paliła żółta świeczka, siedziało młodych ludzi, należeli rodziny persname wraz persname jedli dnia wieczerzę. persname odetchnął szerzej, , izdebce kantora mniej duszne cuchnące częściach mieszkania panowało powietrze znalazł twarzy, patrzeć lubił widok oświeciły przyjaznymi uśmiechy.



persname podniósł turkusowe swe oczy twarz przybyłego, milczeniu zajął miejsce stole.



— persname! — rzekł miękkim głosem.



— ? — zapytał gość.



— cierpliwości niepotrzebne rzeczy persname gadał! opowiedzieli.



wskazał obecnych młodych chłopców. persname przenikliwy drwiący nieco wzrok utkwił białej twarzy piewcy.



— , eliezerze, naprawdę mówisz, rzeczy, persname powiedziałem, niepotrzebne złe? — zapytał wolna.



persname pochylił głowę.



— dobre — rzekł — powinieneś mówić, wielkie nieprzyjemności spaść.



zaśmiał młody człowiek przymusem smutnie.



— nu! — rzekł determinacją. — spadają! dłużej wytrzymywać mogę milcząc patrzeć słuchać, zawrót głowach robią…



— dziecko! dziecko! poradzisz? — ozwał rozmawiającymi głos przeciągły leniwy.



obejrzeli . flegmatyczny persname, wszedł niskie drzwiczki, starannie zamknął odpowiedziawszy powyższy porywczy wykrzyk młodzieńca, położył twarzą sufitowi wzniesioną łóżku eliezera. obecni zwykli znać widywać pomiędzy , okazali widok najmniejszego niezadowolenia zmieszania, , rozmowa toczyła dalej. młodych chłopców, krewnych persname, wpół powątpiewaniem śmiechem, wpół obawą przejęciem , zaczął powtarzać kantorowi słowa persname orgname sefirotach, dniu mesjaszowym ogromnej rybie, lewiatanie. drugi zapytał persname, myśli , zagłębiać naukę miszny zoharu, występki swe mieć odpuszczone.



persname słuchał milczeniu pochyloną twarzą. długo odpowiadał, potem podniósł wolna głowę rzekł:



— czytajcie torę! napisane stoi: persname! jehowa! znajduje zadowolenia swego ofiarach waszych, śpiewach kadzidłach, żąda , abyście miłowali prawdę, bronili uciśnionych, nauczali ciemnych leczyli chorych, pierwsze powinności !



młodzi ludzie szeroko roztworzyli oczy.



— nu! — zawołali jednogłośnie — persname nieprawdę mówił?



persname milczał długo. widać , rad odpowiadać. młode, niecierpliwe ręce szarpały rękaw odzieży, domagając odpowiedzi.



— nieprawdę! — odrzekł koniec nieśmiałymi usty.



chwili persname położył dłoń ramieniu.



— persname! — rzekł. — samo powiedział lata , wielkiego miasta, śpiewać uczyli, wróciłeś. otworzyłeś oczy , same zaczynały szukać światła, nauczyłeś mię, jesteśmy prawdziwi izraelici, wiara tą wiarą, którą dano górze geogname, judaizm zmącił zabrudził woda, garść błota rzucą, błota poczerniały głowy serca. powiedziałeś, eliezerze, przejrzałem. czasu kocham brata, dopomógł wyjść ciemnicy, czasu czuję sercu wielką ciężkość wielką tęsknotę…



— persname uczył , meirze, persname milczy… , uczeń , gadać zaczynasz — ozwał głos persname, leniwych dźwiękach przebrzmiewało szyderstwo.



— żebym umiał gadać! — zawołał młody człowiek roziskrzonym okiem. — żebym wiedział, robić!



chwili dodał ciszej:



— gadać, robić umiem… prosty, ciemny placename! sercu wielką nienawiść , oszukują, wielką miłość oszukiwanych…



— wielką zuchwałość! — wtrącił niedbale wyciągnięty wciąż łóżku persname.



— zuchwałości dotąd , … żebym wiedział, zrobić, tobym !



chwil panowało milczenie. przerwał persname.



— szczęśliwy jesteś, eliezerze!



— szczęśliwy?



— szerokim świecie byłeś, rozumne rzeczy widziałeś, mądrych ludzi słuchałeś… , ! szeroki świat!…



— persname! opowiedz szerokim świecie! — ozwali młodzi chłopcy. oczach wlepionych twarz kantora malowała ciekawość dziwna tęsknota.



persname jedynym śród młodzieży szybowskiej młodzieńcem, widział „świat szeroki”. zawdzięczał cudownemu głosowi swemu, ukształcenia wysłano naukę wielkiego miasta. , opowiedzenia, opowiedział współtowarzyszom swym dawna. zasób zresztą byt wielki. słuchaliby chętnie dzień, dzień samo opowiadać chciał. wygląda wielkie miasto? wysokie domy stoją piękne pojazdy ulicach jeżdżą? jacy ludzie bogaci, grzeczni uczeni domach mieszkają ilu pomiędzy znajduje placename, moc pieniędzy, piękne pokoje, bogate suknie wielki szacunek ludzi ? szanują? , bogaci? , placename bogaci kupcy , puryce szacunek okazują, potrzebują pieniędzy, potrzebują, brzydko wzgardą mówią. szanują , uczyli umieją, miszny persname uczyli , różnych pięknych potrzebnych nauk. placename szkoły takiej, nauk uczyła, rabin persname reb persname mówią, nauki placename winnica cudze płomienie prawy placename uciekać ?



— persname! wielkie wozy koni świecie chodzą mądrze wymyślił?



— persname! placename koszery zachowują?



— persname! mówią rabinach todrosach?



— źle mówią.



wielkie zdziwienie! placename sami szerokim świecie źle mówią placename orgname sefirotów, całą persname wierzą?



— mówią talmudzie?



— placename mówią, piękna mądra księga mądrych świętych ludzi napisana, skrócić powyrzucać, czasy nastały , kiedyś potrzebne, szkodliwe.



wielkie zdziwienie! talmud skrócić, persname trudno uczyć pamięć rozum dzieci zabija.



prawda! pytający pamiętają sami, trudno uczyć persname persname bił srodze , głowy wchodzić chciała, słabli pamięci rozumie, mały lejbele, syn biednego krawca, głupim chorym!



kiedyś skrócił persname uczynił łatwiejszym nauczenia ?



— skrócił wielki święty mędrzec, persname, potem rabini wyklęli.



rabini wyklęli wielkiego świętego mędrca? rabini źli niesprawiedliwi wierzyć , mówią!



— napisał persname?



— napisał more nebuchim, przewodnik zbłąkanych… mądrą piękną książkę, którą czytając człowiekowi płakać czułości śmiać radości!



— masz książkę, persname?



— !



— masz?



— dał persname, wielkim mieście wielkim adwokatem.



— persname, przeczytaj książki!



naiwnym umysłom , mimowiednie tęskniącym słońcem wiedzy szerokim łonem całej ludzkości, objawiał cząstkowo chaotycznie świat wirujących szerokich przestworzach zjawisk myśli. wyrabiały stałe przekonania , wysnuwała jasno przewodnia nić innego, lepszego życia, sumienia wchodziły wątpliwości, piersi pragnienia, młode oczy przesłaniały smutkiem myśli poczynającej czuć swe kajdany.



późno , długiej rozmowie młodzieńcy powstali siedzeń swych stanęli naprzeciw siebie pobladłymi twarzami gorejącym wzrokiem. chwilowym milczeniu persname ozwał :



— eliezerze! wielkim głosem krzykniem ludu, rozejrzał przejrzał? gnić będziemy robaki przysypane ziemią patrzeć, lud dusi gnije?



persname spuścił ziemi łzawe swe oczy, wzniósł górę białe ręce harmonijnym głosem swym wyrzekł:



— lud dzień śpiewam płaczę panem!



persname uczynił gest niecierpliwości, tejże chwili persname, podnosząc ciężko łóżka, zaśmiał grubym, posępnym śmiechem.



— śpiewaj płacz! — rzekł persname — srogi ojciec takim wielkim strachem napełnił, innego zrobić będziesz mógł…



potem położył dłoń ramieniu persname dodał:



— zuchwały przeciwko wodzie popłynie. woda mocniejsza człowieka. zaniesie?



opuszczając mieszkanie persname persname zobaczył jednej izb samą, wprzódy, postać niewieścią siedzącą kolebką uśpionego dziecka. pochyliła obu łokciami brzeg kolebki wsparta drzemała. światełko lampki płonącej piecu padało wprost , oświecało szafirowy, podarty kaftan, okrywał plecy piersi, okrywając ramion, ociągniętych rękawami grubej koszuli. głowie miała czepiec świąteczny wielkim, zmiętym kwiatem, czerwona barwa dziwnie odbijała zżółkłej, pomarszczonej skórze niskiego czoła zwiędłych policzków. niestara niewiasta, spracowana, sterana, znękana. spojrzenie wystarczało, przekonać , życie upływało śród trudów upokorzeń odświeżyła kropla domowego szczęścia. patrząc , łatwo zgadnąć, dożyje , frejda, żona heretyka persname, stuletniej rocznicy swych urodzin wolna słodko usypiać snu wiecznego błogiego sercu gwaru licznych wnuków prawnuków. jenta, żona pobożnego persname, duchem zabitym zmordowanym ciele…



kroki odchodzących gości, mieszając czas chrapaniem osób głęboko uśpionych, umilkły, persname stanął niskich drzwiach swej izdebki sekund spoglądał dala drzemiącą matkę.



— mame! — ozwał cicha. — spać położysz? mała chajka zasnęła dawno płakać . połóż , mame… spocznij.



szept syna dosięgnął drzemiącej głowy jenty. podniosła powieki, zwróciła wzrok mętny wysmukłemu młodzieńcowi, delikatna twarz świeciła śród zmroku bielą alabastru — dziwy! — małe, mrużące oczy mrużyć przestały, bezbarwnych źrenic wymknęło światełko radości.



— persname! chodź ! — szepnęła.



młodzieniec zbliżył usiadł krawędzi łóżka.



— mogę zasnąć? — szeptały doń żółte, zwiędłe wargi kobiece — głowa biedna! chajka chora moment zapłakać , zapłacze głośno, persname obudzi wielką złość wpadnie.



— śpij, mame! — odszepnął syn. — posiedzę persname kołysać …



żółta, pomarszczona twarz, wielką, czerwoną różą czołem, pochyliła spoczęła wysoko usłanych, brudną bielizną okrytych poduszkach, kolanach siedzącego młodzieńca.



persname wsparł ramię krawędź kolebki, czoło złożył dłoni dumał. niekiedy poruszał nogą bieguny kolebki cicha nucił.



— oj! biedna, biedna głowa! — szeptała sen drzemiąca kolanach syna żółta twarz kobieca.



— biedna głowa , placename! — zadumie szeptały różowe usta czuwającego kolebką młodzieńca.



*







działo mieszkaniu persname, mała zwinna postać ludzka mknęła ciemnościach obszerny podwórzec szkolny stojącej niskiej chatce rabina persname zniknęła niskimi drzwiami , zamknęły głośnym skrzypnięciem.



skrzypnięciu odpowiedział wnętrza chatki głos męski czystym, niskim, basowym brzmieniu:



— , persname?



— , nassi! sługa wierny! nędzny podnóżek stóp twoich! sen nawiedzają aniołowie pokoju! każde tchnienie ust twoich wonne przyjemne , oliwa zaprawiona mirrą! spać będziesz, dusza kąpie wielką rozkoszą strumieniu duchów.



basowy głos wychodzący wnętrza ciemnej izby znajdującej malutką, czarną sionką zapytał:



— długo , persname?



człowiek znajdujący placename odpowiedział:



— wieczerzę sobotnią jadł domostwie geogname ezofowiczów święcą sabaty wspaniałością wielką sobotnie wieczerze chodzę, ażeby duszę swoją wielkiej wesołości utrzymywać!



— robisz, persname, sabat duszę swoją radości utrzymujesz. słychać?



— źle słychać, nassi! różami liliami lęgnie brzydki robak!



— robak?



— persname , świętą wiarę naszą gryzie placename zrobić lud placename chazarników!



— czyim sercu lęgnie brzydki robak?



— lęgnie sercu persname, wnuka bogatego persname.



— persname! zobaczył robaka własnymi oczami posłyszał własnymi uszami? mów, persname! mojej głowie leży wielki ciężar dusz, gminie, wiedzieć .



placename panowało chwilę milczenie. człowiek, głębokich ciemności siedział skurczonej postawie zamkniętych drzwi świętego rabina, zbierał znać myśli swe wspomnienia. chwili chrapliwym swym śpiewnie zanoszącym głosem mówić zaczął:



— własne oczy widziałem własne uszy słyszałem. persname odprawiał sobotniego persname całą familią swoją przyszedł domu , sabat dawno zaczął . zapytałem , robił, powiedział, bronił wielkich napaści chatę persname karaima wnuczki , gołdy…



umilkł. basowy głos wnętrzu zamkniętej izby wymówił:



— bronił odszczepieńców naruszył sabat!



— święty dzień sabatu duszy swojej radości utrzymuje. smutny przyszedł smutny całą wieczerzę . smutny? dusza rwie placename nauki…



— wyklętą nauka ! placename ucieka przebaczy ! — wymówił drzwiami głos basowy.



— mówił, świętych księgach placename napisanego en-persname sefirotach przedwieczny odszczepieńców prześladować każe…



basowy głos wyrzekł:



— obrzydliwości leją ust młodzieńca . ciało przeszła dusza pradziada , persname.



— nassi! — głośniej dotąd zawołał persname.



niewyraźne mruknięcie drzwiami zachęciło dalszego mówienia:



— szukać pisania persname, oczów widział, pisanie znajdzie! znajdzie ludowi głośno przeczyta, zbuntuje przeciw naukom duch placename!



długie słowach panowało milczenie, głos basowy ozwał :



— pisanie znajdzie, spocznie głowie ciężka prawica proch rozsypie… persname! wieczerzy robił?



— poszedł domu reb persname kantorem persname długo rozmawiał: przechodził tamtędy okno widział.



— persname! ?



— persname persname, placename pokrewieństwie , persname, zięć persname…



— pomiędzy mówili?



— nassi! dusza weszła ucho , oknem stał… narzekali, wielkiej ciemności trzymają prawdziwa wiara placename zbrudziła woda, rzuci garść błota… persname mówił, wielkie skargi zanosi śpiewając płacząc, persname mówił, śpiewać płakać , ludu wielkim głosem krzyknąć zrobić , ażeby , …



— pokolenie jaszczurcze… — mruknął głos głębi chaty.



— pokoleniem jaszczurzym, nassi? — pokornie zapytał persname.



chwilowym milczeniu odpowiedziano ciemnościach:



— ród ezofowiczów!







iii



parę miesięcy minęło. ciepły dzień majowy kończył wieczorem wonnym pogodnym.



niewiele zachodem słońca brzegiem wąskiej uliczki, najuboższymi spomiędzy domostwami ostawionej, postępowały wolna istoty. jedną koza biała śnieg, drugą — dziewczyna wysmukła chuda. persname szła naprzód, podskakiwała chwila, uczepić gałęzi drzew rosnących ówdzie. wydawała zwinną, swawolną szczęśliwą. idąca dziewczyna poważaną zamyśloną. wiek trudno określić. mogła mieć lat trzynaście siedemnaście. wysoką , kształty ciała , drobne, suche, powstrzymanym rozrostem, wydawały dziecinnymi. chód wyraz twarzy posiadały powagę smutek wczesnej dojrzałości. pierwszy rzut oka wydawała brzydką. przyozdabiał wcale, wdzięków , miała , uwydatniał strój ubogi, złożony spłowiałej perkalikowej sukni, spod wąskich fałd ukazywały stopy wpół okryte obuwiem grubym płytkim, stanik luźny obwisły krył szyi sznurami drobnych, różne kształty połamanych korali. czerwoności jedynej zbytkownej ozdoby stroju żywo odbijała głęboka śniadość okrywająca chude zapadłe nieco policzki; gęstymi brwiami wielkie, głęboko osadzone oczy patrzały czarną aksamit źrenicą, wąskim, ciemnym czołem wiły splątanymi kędziory włosy hebanowej czarności.



całej postaci dziecka kobiety dumnego dzikiego zarazem. szła wyprostowana, poważna, zamyślonym wzrokiem śmiało patrząca kędyś dal — każdym żywszym usłyszanym szmerze ludzkich głosów przystawała przycisnąwszy płotu ściany spuszczała oczy, trwożnie, posępnie raczej niechętnie, wszelkie spotkanie ludźmi przykrym musiało. biała koza sprawiała obecnością swą żadnej przykrości. , wiodła chwili chwili bacznym wejrzeniem, zwinne stworzenie oddalało zbytecznie, przywoływała przyciszonymi, krótkimi wykrzyki. wzajemnie koza rozumiała znać wołaniu posłuszna wracała pytającym beczeniem. końca ciasnej, biednej uliczki błysnęła świeża, majowa, rosą operlona słońcem pozłocona zieloność. łączka niewielka, tuż miasteczkiem leżąca, jednej strony otoczona gęstym brzozowym gajem, drugiej otwierająca ogromne rozłogi pól, którymi głębokiej dali siniał długi pas wielkich borów.



widok łączki dziewczyna przyśpieszyła kroku, , zwolniła , chwili przywoławszy kozę swą ręką ująwszy małych rożków stanęła. stanęła patrzała ruchliwą scenę, odbywała łączce dolatywał uszu gwar zmieszany dziecięcych śmiechów, krzyków zwierzęcych beczeń. zrazu scena wydawała tłumnym chaotycznym migotaniem zielonym tle stworzeń mlecznej białości pstrokatych postaci dziecinnych. dłuższym dopiero patrzeniu rozeznać kilkanaście małych dziewcząt spędzających pastwiska kilkadziesiąt kóz.



dziewczęta swawolne śpieszyły domów. kozy uparte chciały pozostać łące. pomiędzy jednymi drugimi zawiązywały uporne walki, zwierzęta odnosiły dziećmi najczęstsze zwycięstwa. wymykały rąk przewodniczek swych zwinnych podskokach biegły porastającym gdzieniegdzie łąkę krzaczastym leszczynom. dziewczęta goniły , dogoniwszy pochwyciwszy obu rękami długie pasma szorstkiej sierści wiedziały, czynić dalej. jedne przyzywały pomoc towarzyszki swe, zajęte zakłopotane, zabiegały drogę nieposłusznym pupilom znajdowały naprzeciw , wyciągały siebie oba ramiona obrończym gestem, topiły obie ręce kędziorach swych włosów wydawały rozgłośne krzyki rozpaczy upadały ziemię tarzając miękkiej murawie zanosiły swawolnymi śmiechy. krzyki , śmiechy wołania połączone przeciągłym beczeniem kóz pochwytywały powiewy ciepłych wiatrów lecące łąką niosły pomiędzy posępne uliczki miasteczka, szerokie, złote błonia, dalekie głębie gaju. pozłoconym powietrzu migotały przelatywały krzyżując nagie, drobne stopy depczące zieloną trawę, małe głowy okryte włosami wszech odcieni, czarności hebanu czerwoności miedzi bladej żółtości lnu.



wysmukła, poważna dziewczyna, przebywająca wraz swawolną, posłuszną kozą swą ciasną uliczkę łące wiodącą, stojąc przypatrywała ruchliwej gwarnej scenie wzrokiem obojętnym. znać , nęciła wesołość pociągała ciekawość. wprzódy szła, stała spokojnie poważnie. zdawała czekać czegoś, zniknięcia zielonego kawałka gruntu migocących głów brzmiących krzyków dziecinnych.



krzyki zlały chwili chóralny okrzyk. zwiastował radość tryumf powszechny. długich walkach, gonitwach wysileniach kozy opanowanymi koniec zostały, pozostała ponętnych krzakach leszczyny, znalazły mocy swych przewodniczek, jedną spójną zebrały gromadkę. jedne wiodły uparte buntu gotowe stworzenia krótkie różki, ciągnąc całej siły przechylając głowy ziemi, obu ramionami objąwszy szyje biegły wraz krokiem podskakującym śpiesznym, , najśmielsze najsilniejsze, dosiadły niskich grzbietów unoszone osobliwych wierzchowców , ścieśnionymi pięściami trzymające najdłuższych pasem sierści, pełnym kłusem leciały miasteczku. kawalkada , tłumna głośna, wcisnęła jedną szerszych ulic miasteczka zniknęła kłębach kurzawy.



zielona łączka pustą cichą, lekki wiatr szemrał gałęziach brzóz leszczyny, zachodzącego słońca spuszczał przezroczysty obłok różowy.



śniada dziewczyna uwolniła objęcia szyję swej kozy, śpieszniejszym wprzódy postąpiła krokiem chwili znalazła skraju łączki.



stanęła wzrok utkwiła punkt nagłym osłupieniem radości. punktem gruby pień brzozowy obalony wichry samego podnóża gaju leżący, dużą księgą kolanach persname siedział młody mężczyzna.



osłupienie dziewczyny krótko trwało. oczami utkwionymi placename księgą twarz młodzieńca, prosta lekka, przeszła całą szerokość łąki, stanąwszy tuż pniu, siedział, pochyliła , rękę swe ciemne dłonie pochwyciła ust swych poniosła.



zatopiony czytaniu młody człowiek podniósł szybko głowę, zdumionym wzrokiem okrył twarz dziewczyny, cofnął szybko rękę swą uścisku spłonął gorącym rumieńcem.



— znasz? — wyrzekła dziewczyna stłumionym nieco, drżącym głosem.



— — odpowiedział młody człowiek.



— możesz mię znać? znam . jesteś persname, wnukiem bogatego persname. widuję , siedzisz ganku pięknego domu swego tą książką przechodzisz koło placename wzgórza.



wymówiła głosem pewnym, wyprostowaną swą poważną postawą. twarzy ukazał najlżejszy wyraz zmieszania ni nieśmiałości, wybił najsłabszy cień rumieńca. czarne źrenice powiększyły zapłonęły gorącym blaskiem, blade, poważne usta przybrały zarys łagodny miękki.



— któż jesteś? — zapytał cicha persname.



— persname, wnuczka persname karaima, pogardzanego prześladowanego twoich…



dopiero głos drgnął ozwało parę brzmień posępnych.



— pogardzają prześladują persname karaima wnuczkę , gołdę, bronisz. dawno podziękować chciałam.



persname spuścił powieki. białe czoło okrywała wciąż różowa barwa rumieńca.



— żyjcie pokoju, dziad , persname — wymówił cicha — biednym domem waszym rozpostrze prawica przedwiecznego, kocha broni , cierpią…



— dziękuję dobre słowa — cicho szepnęła dziewczyna; zarazem osunęła trawę nóg młodzieńca podnosząc nieco splecione ręce szeptała dalej:



— , persname, dobry jesteś, rozumny piękny. imię znaczy „światłość” oczami robiło światło, razy zobaczyłam . dawno chciałam znaleźć porozmawiać , powiedzieć, chcę całe życie ostatniego dnia myśleć… chciałam powiedzieć, wnuk bogatego kupca, wnuczka biednego karaima, koszyki plecie, jednacy oczach przedwiecznego wolno oczy podnieść twoją światłość patrząc, szczęśliwą!…



wyglądała istocie szczęśliwą. śniade, zapadłe policzki dopiero opłynęły łuną płomiennego rumieńca, wargi purpurą zaszły drgały, czarnych oczach wzniesionych twarzy młodzieńca napełnionych uwielbieniem namiętnym stały srebrne łzy.



persname słuchał spuszczonym wzrokiem, umilkła, podniósł powieki, patrzał chwilę szepnął cicha:



— jaka wdzięczna jesteś, gołdo, … piękna!



pierwszy ciągu rozmowy swej persname oczy spuściła machinalnie zgarniać poczęła wysokie trawy puszystych kiściach rosnące dokoła.



persname patrzył długo milczeniu. przedziwna niewinność serca objawiała zawstydzeniu, wciąż rumieńcami okrywało czoło, nieśmiałej radości, zdwojonym blaskiem świeciły szare źrenice kłoniące wciąż ziemi.



— usiądź — rzekł koniec cichym głosem.



dziewczyna podniosła ziemi usiadła wskazanym miejscu. odzyskała całą śmiałość swą powagę. milcząc patrzała młodzieńca, patrzał .



milczeli długo. milczenie panowało dokoła, głowami szemrały cicha wysmukłe brzozy, wkoło pobliskiej sadzawki porosłej łozą błotne ptactwo ozywało rzadkim, krótkim krakaniem gwizdem.



persname, patrząc wciąż ścielące stóp gęste trawy, przemówił pierwszy:



— późno wypędzasz kozę swą pastwisko?



persname odpowiedziała:



— chcę przychodzić , swymi kozami dziewczęta.



— prześladują ?



— śmieją , mię zobaczą, przezywają mię różnymi brzydkimi nazwiskami odpędzają mię siebie, żebym blisko .



persname podniósł dziewczynę wzrok, malowała litość.



— , persname, boisz dziewcząt?



persname poważnie znak przeczenia wstrząsnęła głową.



— strachem razem wyrosłam — odpowiedziała — brat oswoiłam . domu powracam, stary zejde pyta : „kogo spotkałaś? złego zrobił?”. kłamać mogę, powiem prawdę, stary zejde smuci płacze…



— zejde wyhodował?



twierdząco skinęła głową.



— persname umarł mame umarła, ziemi odrosłam tyle , maleńki krzaczek. zejde dzieci , wziął mię siebie hodował, kołysał , chora byłam, nosił chacie rękach swoich, całował. wyrastałam, prząść mię nauczył czytać biblii, piękne historie znać, karaimi przynieśli dalekiego świata… zejde dobry , zejde kochany stary, stary… biedny… włosy śnieg starości, oczy płaczu korale… nóg leżę koszyki plecie, głowę moją kolanach trzymam, swoją starą ręką, trzęsie , włosach mię gładzi, wzdycha mówi: „josejme! josejme! (sierota)”.



mówiąc , siedziała pochylonej nieco postawie, łokciem opartym kolano, policzkiem ukrytym dłoni; kołysała lekka nieruchomym wzrokiem patrzała dal.



persname patrzał twarz tęczę, wymówiła ostatni wyraz, miękkim, litością nabrzmiałym głosem powtórzył :



— josejme!



tejże chwili kilkadziesiąt kroków gęstwinie gaju ozwało razy beczenie kozy. persname obejrzał .



— koza zabłądzi lesie? — zapytał.



— — odpowiedziała spokojnie dziewczyna — ode pójdzie, zawołam, wróci . siostra.



— strach brat, koza siostra! — uśmiechem rzekł młody człowiek.



dziewczyna zwróciła wolna głowę stronę gaju wydała parę krótkich, urywanych okrzyków. gęstwinie zaszumiał bieg szybki pomiędzy zielonymi splotami brzozowych gałęzi stanęło mlecznobiałe, długiej sierści stworzenie. stanęło patrzało siedzącą siebie parę ludzi czarnymi oczami.



— chodź ! — zawołała persname.



persname zbliżyła stanęła tuż . ciemna, pomarańczowa ręka persname przesunęła wyciągniętej szyi, pogładził uśmiechając persname persname wydała krótki wykrzyk, poskoczyła mgnieniu oka zawiesiła gałęzi rozrosłej leszczyny.



— jaka posłuszna! — rzekł persname.



— mię kocha — poważnie odpowiedziała persname — zejde , wyhodowałam. maleńkim koźlęciem, zejde przyniósł domu darował, potem rękach moich nosiłam, rąk moich karmiłam; chora, śpiewałam , zejde śpiewał kiedyś nade .



mówiąc , uśmiechała , miała pozór dziecka wyglądała lat czternaście.



— chciałabyś mieć małe koźlątko? — zapytał persname.



— ? — odpowiedziała — chciałabym . zejde koszyków sprzeda, wełny naprzędę… kupim targu białe koźlątko…



— kogóż wełnę przędziesz?



— dobre kobiety, dają. hana, żona witebskiego, ciotka , persname, persname, żona persname, dają prząść wełnę, potem płacą miedzianymi, srebrnymi pieniędzmi…



— , gołdo, przychodzisz domu brać wełnę przędzenia persname, żony persname?



— przychodzę!



— widziałem?



— wielkim sekretem wołają robotę dają. persname żona , persname, litościwi ludzie, chcą, dowiedział , zejdę znają pomagają. przychodzę , nikogo domu , chyba lijka, siostra stryjeczna, persname, idę, mię czarny człowiek zobaczył…



— czarny człowiek? czarny człowiek? — zadziwieniem zapytał persname.



— persname! — cichym, tajemniczym szeptem odpowiedziała persname.



dźwięk wymówionego persname imienia twarz persname, rozpromieniona wprzódy, litościwa wpół, wpół zapłoniona wzruszeniem, nerwowo drgnęła. persname nagle wpatrzył daleki punkt przestrzeni oczami, zagrały posępne światła. zamyślił głęboko, głęboka zmarszczka powstała białym czole. zdawało , zapomniał nagle , .



— persname! — ozwał tuż ramieniu szept łagodny. — czym zamyślił oczy zrobiły smutne? imię znaczy „światłość”. świeci słońce pociech radości?



młody człowiek, zmieniając spojrzenia, zadumie wstrząsnął powoli głową.



— ! — odszepnął. — sercu leży wielki smutek!



dziewczyna pochyliła blisko.



— persname! — zawołała. — smutek sercu?



milczał chwilę, potem odpowiedział wolna:



— stąd, czarni ludzie wszędzie czarno… czarno…



dziewczyna spuściła czoło dłoń smutne echo powtórzyła:



— oj, czarno!



persname zamyślonymi oczami patrzał wciąż dal, stronę, kędy długi szlak lasu rozdzielał złotą równinę liliowym skłonem nieba.



— persname! — ozwał półgłosem.



— , persname?



— chciałaś wiedzieć widzieć, , lasem gęstym wysokim dzieje … , szerokim świecie?



dziewczyna milczała. postawy pochylonej młodzieńcowi oczu szeroko rozwartych, płomiennych poznać , patrzała , całym szerokim świecie widzieć ni wiedzieć chciała.



persname mówił dalej:



— ptaka skrzydeł pożyczył, , las, polecieć…



— piękny dom bogatego persname niemiły? niemiłe twarze braci, krewnych przyjaciół twoich, byś skrzydłami ptaka odlecieć chciał? — tłumionym uniesieniem żalu przestrachu szepnęła dziewczyna.



— miły dom dziada mego, persname — odszepnęły usta zadumanego młodzieńca — miłe twarze braci krewnych moich… chciał las polecieć, ażeby widzieć wiedzieć, mądrym stać , potem powrócić , ciemnicy siedzą kajdanach chodzą, powiedzieć, zrobić, ciemnicy wyjść kajdany siebie otrząsnąć.



— ciekawy — mówił dalej chwili milczenia — chciał wiedzieć, jakim sposobem gwiazdy niebie chodzą trawy ziemi wyrastają… narody ziemi żyją rozumne święte księgi chciał rozumne księgi przeczytać nauczyć myśli persname doli ludzkiej, ażeby dusza stała pełną wiedzy, pełną wody wielka przepaść morza… ciekawy… chciał…



urwał nagle, westchnienie wybuchające głębin piersi ognistej, rozebranej niewysłowioną tęsknotą nienasyconym pragnieniem, głos przerwało.



chwili milczenia dodał ciszej:



— chciał szczęśliwy, rabbi persname…



— rabbi persname? — nieśmiało zapytała persname.



zadumane oczy persname rozświeciły błysnęły.



— wielki człowiek, gołdo! historię czytam czytałem, przyszłaś …



— pięknych historii wiem — rzekła persname — mojej duszy wyrastają czerwone pachnące róże! daj , persname, jedną różę taką; świeci, patrzeć mogła…



spojrzenia spotkały . miękki uśmiech okrążył usta persname.



— umiesz hebrajsku? — zapytał.



persname skinęła głową znak twierdzenia.



— umiem, zejde nauczył…



persname odwrócił parę kart wielkiej księgi, kolanach leżała, głośno czytać zaczął:



„persname człowiek bogaty. pałace wysokie góry, suknie złota błyszczały, ogrodach rosły cedry pachnące palmy szerokimi liściami kwitły wonne róże saronu.



piękniejszą pałaców wysokich, cedrów pachnących pąsowych róż, piękniejszą dziewic placename córka , młoda persname.



persname tyle trzód, gwiazd niebie, trzody pasał młodzieniec ubogi, wzrost wysoki cedr młody, twarz bladą smutną, człowieka bywa, duszę swoją ciemnicy wybawić , .



młodzieniec nazywał persname mieszkał wysokiej górze, pasły trzody .



zdarzyło , piękna persname przyszła ojca swego, upadła ziemię, nogi całowała, płakała mówiła: «chcę pójść persname mieszkać niskiej czarnej chatce, stoi wierzchołku góry mieszka!».



persname człowiekiem dumnym twardego serca. wielkim uniósł gniewem córkę swoją, piękną persname, zakazał myśleć młodym pasterzu.



piękna persname wyszła wysokiego pałacu, zabrawszy prócz czarnych oczów swoich, wielkie brylanty błyszczały łzami, czarnych swych włosów, podnosiły czołem wielka korona. poszła wysoką górę, czarnej chatki weszła powiedziała: «akibo! żona domu twego wchodzi!».



persname wielkiej radości, wypił oczu persname łzy brylantowe, potem piękne rzeczy zaczął mówić. mądre słowa miód lały ust , słuchała szczęśliwą , powiedziała: «akibo! będziesz wielką gwiazdą, drogami placename zaświeci!».



persname człowiek dumny twardego serca. posłał córce swej wysoką górę żadnej żywności żadnej sukni mówił: «niechaj głód pozna zobaczy nędzę».



piękna persname poznała głód zobaczyła nędzę. dzień, miała czego włożyć usta persname zamyśliła , mąż głodny.



persname mówił: «, głodny!» zaczął mądre rzeczy opowiadać, wstała, wielkiej góry zbiegła, miasta weszła zawołała: «da miarkę jagły czarną koronę, głowie noszę?». dali miarkę jagły, czarną koronę, piękniejsza brylanty perły, czoła zdjęli.



wróciła górę, małej chatki weszła powiedziała: «akibo! usta czym nakarmić, dusza głodna pokarmu dostanę! idź świat karm duszę swoją wielką mądrością, ust uczonych płynie. zostanę, progiem domu twego usiądę, prząść wełnę pasać trzody , patrzeć drogę, którą kiedyś powrócisz słońce, powraca niebo, ciemności nocy rozpędzić».



persname poszedł…”.



głos czytającego urwał oczy opuściły karty książki, tuż ramieniu ozwał zdziwiony pytający szept:



— persname poszedł?



persname persname szeroko roztwartymi oczami oddechem zapartym piersi.



— persname poszedł! — powtórzył persname czytać począł:



„piękna persname progiem domu usiadła, wełnę przędła, trzodę pasła drogę patrzała, którą powrócić , jasny wielkiej mądrości.



siedem lat przeszło. wieczór , miesiąc leje ziemię morze srebrnej światłości, drzewa trawy stoją cicho ruszają , wionął duch przedwiecznego, światu niesie pokój ciszę.



wieczora zza wysokiej góry wyszedł człowiek wysoki blady. nogi trzęsły liście, wiatr miota, ręce podnosiły nieba. zobaczył małą, biedną chatkę, łzy wielkim strumieniem puściły oczu, persname, mąż pięknej persname.



persname stanął oknie chatki swojej, otwarte , słuchał, jacy ludzie gadali.



gadała żona , persname, bratem swoim, ojciec przysłał . «powróć domu kolby sabuy» mówił brat, odpowiedziała: «czekam geogname domu strzegę». brat mówił: «persname wróci . porzucił wielki wstyd zrobił». odpowiedziała: «persname mię porzucił. posłałam źródła mądrości, ażeby pił». «źródła mądrości pije, kąpiesz łzach ciało wysycha nędzy!» «oczy łzami wypłyną ciało zje nędza, domu męża mego strzec . stanął , miłość sercu czuję, powiedział: rachelo! wróciłem , abyś płakała dłużej, źródła mądrości piłem! — powiedziałabym : idź pij ».



blady podróżny, stał oknem, otwarte , posłyszał , mówiła persname, zbladł , zatrząsł , odszedł małej chatki swojej wrócił , przyszedł.



przeszło lat siedem. nadszedł dzień , słońce leje ziemię potoki złotych jasności, drzewa szumią kwiaty kwitną, ptaki śpiewają, ludzie śmieją , powiał duch przedwiecznego, niesie światu życie radość.



drodze, wysoką górą podnosiła niskiej chaty pasterza, szumiała wielka gromada ludzi. pośrodku szedł człowiek wysoki; twarz jaśniała słońce wielką mądrością, ust padały słowa słodkie miód, wonne mirra. lud kłaniał nisko, słowa chciwymi uszami chwytał wielką miłością wołał: «rabbi!».



gromadę ludu przeleciała kobieta upadłszy ziemię, objęła kolana mistrza. wrzeciono ręku swym trzymała, łachmany okrywały, twarz chuda, lat czternaście zjadała nędza, oczy głęboko schowane, lat czternaście wypływały łzami.



«idź precz, żebraczko!» — krzyknął lud kobietę; mistrz podniósł ziemi piersi swej mocno przycisnął, persname, kobieta żoną , rachelą.



«zdrój, smutne serce me poił nadzieją, głowa tęsknocie pracy wielkiej nurzała źródle mądrości».



mistrz ludu powiedział chciał głowę persname włożyć koronę złota pereł. «persname — rzekł — zdjęłaś kiedyś głowy twojej piękny swój warkocz, głodne usta nakarmić, czoło przyozdobię bogatym wieńcem!»



zatrzymała ramię podnosząc nań oczy, piękne stały laty, rzekła: «rabbi, chwała moją koroną!»”.



skończył czytać młody człowiek powolne spojrzenie zwrócił siedzącą dziewczynę.



persname miała twarz całą płomieniu łzach.



— piękna historia? — zapytał persname.



— , ! jaka piękna! — odpowiedziała policzkiem opartym dłoni kołysała chwilę wysmukłą swą kibić rozmarzeniu zachwyceniu. nagle łzy oschły oczach , pobladła wyprostowała .



— persname — zawołała — żebyś akibą, córką bogatego kolby sabuy, samo zrobiła, piękna persname!



powolnym gestem ujęła obie ręce pyszny warkocz hebanowej czarności, niedbale zwisał plecy, okręcając wkoło głowy rzekła:



— taką samą, persname, czarną koronę!



potem podniosła persname źrenice swe głębokie płomienne śmiało, poważnie, uśmiechu, rumieńca uniesienia rzekła:



— , persname, oczy głowy mojej wyjęła! oczy, patrzeć mogła?



gwałtowny rumieniec wytrysnął twarz młodzieńca, wstyd, wzruszenie. dziewczyna naiwna, dzika zarazem piękna swym ogromnym, potarganym warkoczu czołem namiętnymi słowami śmiałych, poważnych ustach.



— persname! — rzekł persname. — przyjdę waszego domu starego dziada twego nawiedzę!



— przyjdź! — odpowiedziała. — razem przyjdzie domu wielka światłość!



geogname zaszło wysoki obłok purpury fioletu. mała sadzawka zza splotów wysokich łóz świeciła dala liliową szybą. stronę upadło spojrzenie persname zatrzymało wodzie wzrastającej dokoła zieloności.



— czego , gołdo, patrzysz sadzawkę? — zapytał persname, wzroku swego twarzy oderwać mógł.



— chciała gałęzi , rosną, naścinać — odpowiedziała.



— gałęzie? robić będziesz?



— domu zaniosła. zejde kosze kobiałki robi, potem targu chłopom sprzedaje chleb, ryby trochę kupuje. dawno zejde czego koszów robić smuci …



— dlaczegóż weźmiesz, potrzebne?



— brać wolno…



— wolno? całego miasteczka wolno paść trzody ścinać gałęzie. łąka gaj placename gminy należą.



— , należą? wolno. placename wierzym, sobotę świateł palim… wolno!



persname podniósł siedzenia nagłym ruchem.



— chodź! — rzekł gołdy. — naścinaj gałęzi , zechcesz; stał… niczego bój!



twarz gołdy zajaśniała radością. wzięła rąk persname składany nóż, podał, pobiegła sadzawce. , czuła bezpieczną osłoną silnego drogiego ramienia, uśmiechnęła nadzieja sprawienia radości staremu dziadkowi, ruchy utraciły powagę, dawała pozór dojrzałej kobiety. biegła oglądając wciąż persname, szedł , wołając kozy swej, biegła przeciwległego krańca łąki.



stanęli wodą. najgęstsze łozy rosły wodzie , kroków mokrego brzegu. mgnieniu oka persname zrzuciła stóp swych płytkie swe obuwie zakładając nieco długą swą suknię przewiązanie fartucha, uczynić krótszą, wbiegła wody. persname brzegu patrzał dziewczynę, podnosząc ramiona ciemnymi rękami ścinała szybko giętkie gałęzie. śmiała ; usta , roztwierając uśmiechu, ukazywały rząd zębów białych perły, blaski jaskrawych obłoków oblewały ciemną twarz różową łuną złociły owiniętą wkoło czoła czarną koronę.



persname spuszczał wzroku uśmiechał . pobliżu biała koza stanęła zielonych krzakach wyciągając szyję, patrzała panią swą, stąpającą liliowej wodzie. nagle persname wydała głośny okrzyk pochyliła .



— ? — zapytał persname.



zielonej gęstwiny, skryła całkiem postać dziewczęcia, ozwał głos wesoły:



— , persname, piękne kwiaty !



— kwiaty?



wysmukła kibić wychyliła wpół zieleni, wygięła brzegowi wyciągając szczupłe ramię, podawała stojącemu brzegu mężczyźnie szerokolistną, żółtą lilię wodną.



persname pochylił nieco, dosięgnąć podawanego kwiatu, nagle ramię persname drgnęło, różowa twarz pobladła, oczy otworzyły szeroko uczuciem grozy.



— czarny człowiek! — szepnęła, zarazem upuściła wody lilię cichym krzykiem trwogi zanurzyła całkiem nadwodnej zieleni.



persname obejrzał . kilkanaście kroków wychodził gęstwiny gaju szybko przesuwał łąką człowiek dziwnej postaci. człowiek średniego wzrostu, chudy, ciemną twarzą, czarnymi, siwiejącymi nieco włosy czarną, siwiejącą brodą opadającą pasa. ubrany długą, wąską suknię grubego, wyszarzałego sukna; szyja , naga żółta, wychylała zza roztwartej, grubej koszuli. trzymał pochyło szedł prędko. kroki czyniły żadnego szelestu, nogach płytkie, znoszone obuwie. obu rękach niósł ogromną więź różnobarwnych ziół dzikich, głową leciała gromada ptaków, znały znać , niekiedy czarnych włosach zgarbionych plecach siadać próbowały.



człowiek , patrząc persname, mijał kroków, młodzieniec machinalnie pochylił głowę nisko znak pokory czci. wnet podniósł . twarz bladą, brwi ściągnęły tłumioną boleścią. posępnym wzrokiem powiódł przygarbioną postacią cicho mknącą łąkę — zza zaciśniętych gniewu bólu zębów wymówił:



— persname











persname nosił powierzchowności swej, duchowym swym ustroju, wybitne ślady kilkowiekowego przebywania przodków palącym klimacie placename.



tułaczy lud, zdumiewająco wytrwały zachowywaniu cech wyróżniających spośród plemion , siłą niezwalczonych wpływów przyrody zaczerpnął ówdzie widnokręgów różnych, rozsiewała dola wygnańcza.



istnieją śród ogólnych podobieństw różnice ważne: ludzie względnie niedawno przybyli geogname geogname , którymi wieków rozciąga niebo blade wieją mroźne wichry, duchy powolne namiętne, mistyczne zatopione rzeczywistości, włosy czarne najczarniejsze pióra krucze oczy błękitne barwa pogodnych obłoków, czoła białe śniade, organizmy silne, hartowne ciała chude, suche, nerwowe, drgające namiętnością, napojone marzeniem, trawione fantazją.



najśniadszą spośród śniadych twarzy, najczarniejsze najczarniejszych włosy oczy, najnamiętniejszego najbardziej marzeniem rozebranego ducha spośród ognistych, bezładnych duchów posiadał persname.



właściwie stanowisko zajmował swej gminie czym wspierało ? kapłanem ; rabini kapłanami , naród dalekim natury swej, placename, teokratycznych rządów czci. administratorem gminy swej , sprawami cywilnymi trudnili urzędnicy kahału, rabini posiadają składzie kahału jedyną rolę strażników religii, przepisów obrządków. posiadał wyższe wymienione powyżej godności. pochodził starożytnego książęcego rodu, pomiędzy przodkami swymi liczył mędrców dawnych niedawnych świątobliwych czczonych rabinów; doskonałym pobożnym, cadykiem chachamem, ascetą, cudotwórcą niemal, głęboko, niezmiernie uczonym.



ostatnie stosowało uczoności religijnej , oczach placename uczoność jedyna. uczoność obejmowała nieporównaną znajomość ksiąg świętych: tory, biblii, najmniej, talmudu , najwięcej kabały.



persname najbieglejszym kabalistą czasów najnowszych stanowiło kamień węgielny, wspierała budowa wielkości.



zaznajomiony trochę rzeczami dotyczącymi wiary placename plebsu przypuści , ludność placename odłamem licznej posępnej sekty chasydów, czele nauk duchownych świeckich stawia kabałę.



, mieszkańcy placename uważali odszczepieńców, , szczycili , prawowiernymi talmudystami rabbanitami. należeli , licznych zresztą najniższych warstwach społecznych, talmudystów, orgname talmudu przyłączyli kabałę, uznali księgę świętą rozmiłowali namiętnością usuwającą cień księgi pierwsze.



zresztą przeleciał ludnością placename chasydyzm, zetknął bliska pozostawił śród liczne ślady. znaczna część ludności istocie chasydzką, wiedząc , wieść niosła, dziad persname, ów reb nochim, staczał walki idee persname, czas uczniem beszta, założyciela dziwnej sekty, widywał przyłączył całkiem, wniósł gminę, duchowym przewodnikiem , zasadniczych pierwiastków.



głównymi pierwiastkami tymi : nieograniczona cześć kabały, bałwochwalcze niemal wielbienie cadyków wstręt nabożny, głęboki, niezłomny edomitom (obcym narodom) naukom.



pierwiastki zwiększały rozrastały sprawą syna persname, wnuk , persname, ujął dłonie dostojeństwo przodków dzierżone czasie najszerszego rozkwitu.



religia placename mieszkańców mozaizmem talmudyzmem, chasydyzmem, chaotycznym pomieszaniem wszystkiego , pomieszaniem, panowało przestrzeni dziesiątków mil dokoła szybowa, najwyższy wyraz swój znajdowało osobie szybowskiego rabina.



persname ciemne czoło, zorane całe głębokimi bruzdy, powstały , myślą wytężoną przenikać usiłował tajemnice nieba ziemi pomocą odpowiedniego układania liter składających imiona persname aniołów. czarnych węgle swych oczach błyski ponure zachwycone, namiętne, rozpaliły rozpamiętywaniu niezmiernej grozy nieporównanych rozkoszy nadprzyrodzonego świata. plecy przygarbione pochylania księgami, ręce drżące nieustannych wzruszeń umysłu bojującego widmami, ciało wyschłe policzki głęboko wklęsłe udręczeń ducha umartwień ciała.



celibat, post bezsenne noce wypisanymi ciemnej powierzchowności człowieka , zarówno mistyczna ekstaza, tajemna groza przebaczenia nieznająca nienawiść wszystkiego, żyło, wierzyło, pragnęło inaczej .



młodu żonatym , raczej ożeniono , najmniejszy włosek dojrzałości męskiej ukazywał policzkach . wkrótce rozwiódł żoną, krzątaniem swym mąciła nabożne skupienia uniesienia ducha; troje dzieci wzrastało domu brata , , pustelnik niskiej swej czarnej chatce, żył całym wyprężonym ostatnich granic życiem fantazji, namiętnych modłów przepaścistych mistycznych rozmyślań.



względem cielesnym żył darami, przysyłali żarliwi czciciele . dary zresztą powszednie drobne. wielkich, kosztownych podarków rabbi persname przyjmował zapłaty żadnej brał udzielanie przybywającym doń wiernym rad, leków przepowiedni.



codziennie wschodem słońca dziedziniec szkolny przesuwała nieśmiała postać ławce drewnianej stojącej okna chaty stawiała szelestu żadnego gliniane naczynia napełnione jadłem kromki chleba świątecznego ciasta.



persname porze odmawiał zwykle poranne modlitwy, albowiem pora, barwę białą bladobłękitnej rozróżnić , zatem prawowierny placename wszelki poranne szemy tefile odmawiać .



potem otwierał okno spod żółtych powiek długo źrenicą ognistą, pływającą zaczerwienionych trudu białkach ocznych, patrzał różowe blaski jutrzenki. , stronie persname daleki, jeruzalem, niewidzialne gruzy salomonowej świątyni, placename płacząca synach swych więdnące smutku palmy syjonu.



niekiedy ogień płonący oczach rabina gasł łzie, spływając chłodziła spalone pożarów wewnętrznych policzki… chłodziły wiatry mroźne wilgotne mgły, persname mgły tumany deszczowe śnieżne długo ranek patrzał wschodowi…



potem pochylał brał ławy przygotowane dlań pobożną rękę pożywienie. spożywał całkiem, chleb ciasto łamał drobne okruchy pełnymi garściami rzucał ptakom, gromady wielkie zlatywały sąsiednich dachów, ulic, zewsząd, przezroczystą zasłoną ruchliwych skrzydeł przysłonić małe, otwarte okienko. niektóre porywały okruchy odnosiły gniazd swych radosnym szczebiotem, nasyciwszy wlatywały okienko obsiadały gromadnie czarne przygarbione ramiona karmiciela swego. niską strzechą chatki gnieżdżące licznie jaskółki wychylały gniazd spuszczając dzioby swe, patrzały nań śmiałymi oczami. ciemna twarz rabina stawała trochę mniej ciemną , rzadko , uśmiech łagodny igrał wargach zaciśniętych gęstymi włosami obrosłych.



ptaki znały bliska, , zamieszkiwały miasteczko, , pełen gęsty gaj brzozowy.



persname wychodził gaju zagłębiał niekiedy sąsiadujące ogromne puszcze sosnowe. czynił ? karmił ptaki, spostrzegłszy zlatywały wnet stron towarzyszyły ciąg przechadzki; modlił wielkim głosem nieraz, podskakując wysoko ziemię, podnosząc górę trzęsące ręce odgłosami namiętnych krzyków swych wywołując chóry leśnych ech; szukał koniec różnych traw ziół dzikich, zrywał ogromnymi więziami małej swej chaty unosił. rośliny posiadały lecznicze własności, znajomość spadała rodzinie persname ojca syna. rodzaju pierwotnych lekarzy , pełnymi wieki średnie sztukę leczenia cierpień cielesnych otrzymywali akademii żadnej, rąk dzikiej natury, badanej fantastyczną ciekawą umiejętną myślą. zresztą dalekich przodków persname słynnym niegdyś placename lekarzem, niedoli placename ludu zaszedł krótki przestanek wolno wraz innymi narody czerpać wszechstronne życiowe pokarmy źródeł wszelkich. persname krótki, zniknęli świata sławni istotnie uczeni placename lekarze, , nosił imię persname, przekazał wiadomości swe synom swoim powędrowały potem pokolenia pokolenie, przeinaczając różne sposoby, strojąc liczne fantastyczne szaty, układając dziwne, cudowne legendy, bohaterami skromne rośliny skromnymi barwy przejmującą wonią, deptały wzgardliwie stopy leśnych przechodniów.



persname wyszukiwał pilnie skrzętnie zbierał drogocenne przedmioty starej wiedzy długich podań swych rodzinnych, unosił wróciwszy niskiej lepianki swej rozkładał cienkimi warstwami brudnej podłodze ciasnej izby, rzadkie ubogie promienie słońca, padając , przenikały wskroś dobroczynną swą siłą.



, letniej jesiennej porze najczęściej, atmosfera małej izdebki rabina przejęta silnymi dusznymi woniami suszących ziół kwiatów dzikich. blade barwy uwiędłych roślin smętnie jaśniały otaczającym tle ścian szarych pyłu, dziesiątki lat gromadzącego grube warstwy, śmiecia zalegającego kąty przysypującego grubo podłogę wyglądały tęskne, zielonych rajów porwane diamenty.



persname zresztą przypominająca surowe cele pustelników anachoretów. prócz niskiego, twardego łoża, białego stołu umieszczonego okienek, paru stołków drewnianych mocnych desek wpojonych ścianę napełnionych księgami. śród ksiąg znajdowało dwanaście tomów ogromnej wielkości odwiecznym drukiem napełnionych zżółkły pargamin oprawnych. talmud. powyżej leżały: ozar-ha-kabod, dzieło skreślone jednego przodków persname, owego persname, pierwszym talmudystą placename wierzącym; toldot persname, epopeja opiewająca dzieje pierwszego człowieka wygnańca; persname (księga stworzenia), apokaliptyczny obraz powstania świata; geogname, persname przestrzega placename zgubnymi wpływy wszelkiej świeckiej nauki; orgname, plastyczny opis persname oświecający czytelników fizycznej postaci, olbrzymich rozmiarach głowy, nóg, rąk szczególniej brody persname, posiadającej, wedle twórcy dzieła , dziesięć tysięcy pięćset parasangów długości. najwyższym miejscu złożona częstym używaniem zniszczona najbardziej znajdowała księga blasku, zohar, najobszerniejsza najgłębsza zarazem rozprawa orgname (kabale), którą imieniu żyjącego wiekami rabina persname wydał wieku persname persname.



takim księgozbiór persname, spędzał bezsenne noce, czerpiąc zeń wielką uczoność mądrość swoją, trawiąc siły swego ciała. ulatującą wonią upajał ducha swego mistycznymi wzruszeniami gorzkim, ostrym jadem bezbrzeżnych wstrętów wszystkiego, obcym niechętnym zawierającemu światu, pełnemu nadprzyrodzonych blasków ciemności. przesiadywał noce, powszednie zwykłe, świąteczne. świąteczne noce bywał , nogach siadywał uczeń ulubieniec , reb persname, mełamed, ażeby ucinać, zajdzie potrzeba, czarny knot żółtej łojówki. pobożnemu , noc świąteczną czyta święte księgi, objaśniać świecy wolno , ażeby podówczas znajdowała uważna zastępcza ręka. czytywał persname noce świąteczne orgname zohar, siedzący mały człowieczek grubej koszuli podnosił chwili chwili niskiego siedzenia swego, ożywiał ciemniejący płomyk żółtej świecy okrągłe oczy swe twarz mistrza wpijał, czekając lada chwila, kreślone, ustawiane przestawiane ręką litery imion boskich, persname gematria, ułożą słowo, wielkich cudów dokonywać odkryje ludźmi tajemnice nieba ziemi.



persname zresztą, wieku dojrzałym rozwiódł żoną swą, zaślubioną wczesnej młodości, móc pędzić ascetyczne, persname wychwalane życie, przepędzał towarzystwie usługach wielkiego rabina czas wolny nauczycielskich zajęć chederze.



persname, wracając wnet zachodzie słońca domu swego wielką więzią dzikich roślin dłoniach, znalazł wiernego czciciela swego siedzącego kącie ciemnej sionki. skurczonej postawie siedząc, opierał twarz obu dłoniach pogrążał rozmyślaniach głębokich.



— persname! — ozwał rabin szybko cicho, przesuwając sionkę.



— rozkażesz, nassi? — pokornym głosem zapytał persname.



— idź, persname, zaraz starego persname powiedz , rabin persname jutro domostwo odwiedzi!



persname szarzejąca ciemnym kącie postać porwała sprężyną ziemi poruszona bosymi stopami pomknęła szybko plac wysokiemu domostwu persname. wpadłszy ganek przebiegłszy długi korytarz, persname otworzył wpół drzwi wchylając głowę obszernej izby, zawołał donośnym tryumfalnym głosem:



— persname! wielkie szczęście wielki honor spotyka! persname, doskonały pobożny pierwszy mędrzec świata, jutro dom nawiedzi!



głębi obszernej bawialnej izby bogatego kupca suchy starości, silny głos odpowiedział:



— , persname, dzieci, wnuki prawnuki czekać będziemy jutro nawiedzin rabbi persname wielką radością wielkim pragnieniem sercu. sto lat żyje!



— sto lat żyje! — powtórzyła wychylająca drzwi twarz ciemna okrągłymi oczami zniknęła.



drzwi zamknęły . persname siedział kanapie czytał zohar, głębokich objawień największych wysileń objąć mógł umysł , świeckich interesów przywykły. zbrużdżone czoło chmurnym nagle stało niepokój zamigotał oczach. zwrócił najstarszemu synów swych, persname, stole pobliskim siedząc, spisywał rachunkowej książce cyfry kosztów zysków miesiąca, zapytał:



— czego przyjdzie?



persname wzruszył ramionami znak niewiadomości.



— przyczepkę jaką ? — zapytał starzec.



persname podnosząc twarz znad rachunkowej książki odpowiedział:



— .



persname drgnął.



— nu! — zawołał. — przyczepka ? naszej familii zgrzeszył?



persname rzucił krótko:



— persname!



twarze ojca syna stały smutnymi niespokojnymi. persname nawiedzał zwyczajnie członków gminy swej rzadko , szło ważne jakieś religijne sprawy przekroczenia. nawiedziny rzadkie spotykały najbogatszych , najdostojniejszych najwpływowszych członków gminy. biedny, szary lud oblegał lepiankę rabina każde skinienie przylatywał niewysłowioną radością trwogą.



*







persname ascetą mamoną gardził. zaszczytów wszelkich oznak czci, którymi otaczano, odrzucał wtajemniczeni głębsze myśli uczucia wiedzieli , lubił , dopominałby stanowczo, pomyślał odmówieniu umniejszeniu. lud ubogi , szczególniej przypodobać pragnęli, dawali tytuł książęcy, mówiąc nassi, wszelkie przejście miasteczko, będące ludności ewenementem tyle ciekawym, uroczystym, otaczane pewnym, poważnym ceremoniałem.



parę godzin brakowało południa, persname, stojąc okna bawialnej izby, zaniepokojonym nieco wzrokiem spod zjeżonych brwi spoglądał orszak wolna plac sunący. spoglądali nań członkowie rodziny , synowie, synowe, córka, zięć najstarsze wnuków, świątecznie przybrani, uroczystymi twarzami, zebrani powitania progach domu swego najwyższej dostojności gminy.



plac szkolnego dziedzińca domostwu persname sunęła gromadka ludzi czarno ubranych. pośrodku postacią zwykle podaną naprzód, wyszarzanym odzieniu swym grubą koszulą odkrywającą całkiem długą, żółtą szyję, szedł persname zwykłym swym, prędkim, cichym krokiem. dwóch stron postępowali urzędnicy kahału: mały giętki rebe persname, swą białą, piegami okrytą twarzą rudą ogień brodą, persname, dostojników miasteczka, morejne, bogaty handlarz bydłem, wysoki, wyprostowany, poważny, biały, rękami kieszeniach persname chałatu, uśmiechem słodkiej błogości pulchnych wargach. trzema ludźmi tymi obu stronach cisnęło kilkanaście głów, mniej nisko wysoko trzymających , twarzy, mniej uśmiechniętych kornych. całe towarzystwo wyprzedzał reb persname , twarzą zwrócony twarzy rabina, plecami celowi wycieczki. szedł , cofał , czym podskakiwał, ręce klaskał, ziemi nisko pochylał, nierówności gruntu zaczepiał nagie swe stopy, potykał , skakał , twarz obłokom podnosił wydawał urywane krzyki radości. pewnej koniec odległości postępowała orszakiem grupa złożona kilkudziesięciu dzieci różnego wieku, przypatrywały orszakowi zaciekawieniem nadzwyczajnym, widząc taniec skoki mełameda, poczęły naśladować, skacząc , gestykulując, padając ziemię, klaszcząc ręce napełniając powietrze wrzaskiem nieopisanym.



chwili otwarły łoskotem drzwi bawialnej izby orgname wpadł mełamed, zaczerwieniony, zziajany, potem oblany nadzwyczaj radością rozpromieniony. cieszył szczerze, rozgłośnie, namiętnie. czego? biedny mełamed!



— persname! — zawołał ochrypłym krzyczenia głosem. — spotykaj wielkie szczęście wielki honor, przychodzą!



twarzy persname odgadnąć , tajemny niepokój walczył istotnie uczuwaną radością. tyczy rodziny , członkowie poprzyciskali ścian sprzętów, cieszyła widocznie , promieniała chlubą uczuwaną błogością, wyjątkiem persname, niemego, leniwego, apatycznego, zwykle bywał, szło interesy handlowe pieniężne. stary persname stanął samym progiem bawialnej swej izby, ganku rebe persname morejne persname ujęli rabina obie ręce, podnieśli ziemię suchą postać przeniósłszy korytarz próg naprzeciw persname postawili. czym ukłonili nisko, opuścili dom ganku usiedli, oczekując chwili, wracającemu orszakowi towarzyszyć mieli.



persname tymczasem pochylił gościem swym siwą, poważną swą głowę. naśladowały osoby otaczające dokoła ściany izby.



— pozdrawiający mędrca pozdrawia wspaniałość przedwiecznego! — wymówił.



— pozdrawiający mędrca pozdrawia… — powtarzać zaczął persname chór głosów męskich żeńskich. tejże chwili persname podniósł nieco górę wskazujący palec, strzelił dokoła pałającą swą źrenicą syknął:



— szaaa!



izbie zrobiła cisza grobowa.



palec gościa zatoczył szerokie koło, wskazując szereg postaci stojących ścianami.



— weg! (precz) — zawołał podniesionym głosem.



izbie zaszeleściły suknie szybkie stąpania, zamigotały zmartwione przelęknione twarze; tłocząc wcisnęli obecni drzwi prowadzące wnętrza mieszkania zniknęli.



pustej zupełnie izbie pozostali ludzie: srebrnowłosy, barczysty patriarcha suchy, ognistooki mędrzec.



mędrzec krótkim rozkazem nakazującym gestem odpędzał obliczności swej rodzinę , synów siwiejących, córki poważne urodziwe dziewice, siwe brwi persname drgnęły zjeżyły chwilę. zawrzała znać duma rodowa ojcowska.



— rabbi! — rzekł przyciszonym nieco głosem mniej niskim wprzódy ukłonem. — racz zająć dachem miejsce, najwygodniejszym wydaje.



udzielił gościowi książęcego tytułu. nazwał nassi!



persname chmurnie nań spojrzał, przesunął izbę usiadł kanapie wysoką, żółtą poręczą.



chwili przygarbionym. , usiadł prosto sztywnie, wzrokiem wlepionym nieruchomo twarz starca, zajął miejsce naprzeciw.



— wypędził! — rzekł wskazując drzwi, wypłynęła izby gromadka rodzinna. — zebrał? chcę pogadać!



persname milczał.



— nowinę przynoszę — wyrzucił rabin prędko chmurnie. — persname , persname, nieczystą duszę. kofrim! (niedowiarek).



persname milczał , zmarszczone powieki drgały nerwowo spłowiałą lat źrenicą.



— kofrim! — głośniej powtórzył rabin. — brzydkie słowa religię naszą wymawia, mędrców szanuje, sabaty narusza odszczepieńcami przyjaźnie trzyma!



— rabbi! — zaczął persname.



— słuchaj, mówię! — wpadł mowę rabin.



zacisnęły wargi starca, zniknęły całkiem mlecznego zarostu.



— przyszedł powiedzieć — zaczął persname — wnuka swego źle trzymasz, wina , . pozwalał mełamedowi ćwiczyć bić, chederu chodził, persname uczyć chciał, gadania persname śmiał śmiechu kusił? posyłał edomity, pomiędzy ogrodami mieszka, uczył czytania pisania języku placename edomickich obrzydliwości? skarcił swoją ojcowską ręką , sabat naruszył stole mełamedowi sprzeciwiał ? duszę grzeszną twoją miłością psujesz, świętych nauk skłaniasz obrzydliwości patrzysz , jakbyś ślepym ?



zmęczył rabbi długim mówieniem sapiąc odpoczywał.



stary persname przyciszonym drżącym nieco głosem mówić zaczął:



— rabbi! serce rozgniewane . inaczej robić mógł, robił. dziecko syn syna mego, najmłodszego spomiędzy dzieci moich, starości mojej dał prędko oczów moich zniknął. śmierci ojca matki dziecko domu swego wziął chciał, przypomniało , sierotą. wdowcem byłem ręku swoim hodowałem. hodowała stara prababka , duszę swoją panem położyła, duszy szczęście kupić. koronie głowy pierwszym brylantem , usta otwierają wielkiej starości nikogo, . , rabbi, przyczyny , pozwalał innym dzieciom słabszą ręką trzymał, bolała dusza, mełamed chederze łajał bił, dzieci. zgrzeszył, chederu szalony wpadł, mełamedowi brzydkich słów nagadał chłopca zabrał. zgrzeszył, rabbi, mełamed mądry święty człowiek, niechaj grzech zniknie oczu twoich, rabbi, pomyślisz , sińce, ciele swoim nosił syn syna mego, patrzeć mogłem milczeć! sińce nosili dzieci syna mego, persname, syna mego, persname, milczałem, ojcowie żyli, dziękować persname, sami dziećmi swymi patrzali; zobaczył plecach ramionach sieroty — rabbi! — zapłakał, krzyknął wielkim głosem zgrzeszył!



— grzech ! — wyrzekł rabbi, mowy persname wysłuchał nieruchomą surowością powagą sędziego. — edomity naukę posyłał?



— rabbi! — odparł persname. — jakże potem dał rady świecie, rozumiał mowy, którą ludzie kraju gadają, nazwiska swego podpisać umiał kontrakcie wekslu żadnym? synowie , rabbi, starsze wnuki wielkie interesy prowadzą, prowadzić , ożeni … całe dziedzictwo ojca należy. bogaty wielkimi purycami rozmawiać. jakże rozmawiał, żebym edomity naukę posyłał?



— przepadnie persname plugawą nauką swoją przebaczy ! — mruknął rabin, chwili dodał: — syna syna swego uczonym zrobił, kupca kierował?



— rabbi! — odparł persname. — familia ezofowiczów familią kupiecką. kupcy ojca syna obyczaj.



mówiąc podniósł nieco głowę kornie dotąd pochyloną. wspomnieniu rodzie swym uczuł dumnym śmielszym. dorównać wzgardzie szyderstwu, jakimi syknęły usta rabina, wymówił persname:



— orgname!



— familia ezofowiczów — powtórzył głośniej — ziarnkiem pieprzu podniebieniu placename…



persname podniósł nagle głowę.



— rabbi! — zawołał. — brylanty, patrząc orgname sami poszanowaniu mieć zaczynali placename…



drgnęła zakipiała pomiędzy dwoma ludźmi tymi stara nienawiść wzajemna persname todrosów.



— waszej familii — mówił rabin — brzydka dusza, chodzi jednego drugiego persname oczyścić . napisane : dusze, sefirotów wypłynęły, krople wody wypływają pochylonej butelki, odbywają ibur-gilgul, podróż ciałach, jednego drugiego przechodząc, oczyszczą grzechów nazad sefirotów powrócą. człowiek pobożny świątobliwy , dusza powraca sefirotów, powróci, miejsce dusza idzie świat ciało bierze. póty bieda, smutek, boleści grzechy mieszkać ziemi , póki dusze sefirotów oderwane ibur-gilgul odbędą ciało przejdą. ciała przejść, ziemi obrzydliwych, nieczystych nauki świętej nieszanujących? obrzydliwi trzymają ciągle ciała, jednego drugiego przechodząc, wysoko dusze czekają, ciała siebie uwolnili zostawili. muszą czekać, tyle ciał razem świecie , dusz sefirotami. persname czeka, wprzódy świat przyjdzie, ostatnia dusza ciało wejdzie ibur-gilgul zacznie. obrzydliwi zajmując ciągle ciała drugim, dopuszczając dusz oczekujących, odsuwają daleką przyszłość jobel-ha-gadol, dzień mesjaszowy, wielkie święto radości! waszej familii obrzydliwa dusza. wstąpiła naprzód ciało persname, potem ciele persname, wnuku , meirze, siedzi! duszę , pyszną buntowniczą, poznałem oczach twarzy wnuka twego serce odwróciło !



czasie persname wykładał siedzącemu naprzeciw starcowi doktrynę wędrówki dusz następstw, starcu zaszła uderzająca zmiana. wprzódy ośmielił znacznie, podnosił głowę niejaką dumą godnością. pochylił nisko, smutek trwoga zagrały zmarszczek twarzy .



— rabbi! — ozwał pokorą. — błogosławionym bądź , odkrywasz oczami moimi świętą mądrość twoją! słowa prawdziwe, oczy umieją poznawać dusze, ciałach ludzkich mieszkają. , rabbi, taką rzecz opowiem. maleńkiego persname przywiózł syn , persname, wziął dziecko rąk całował, wydało , persname mego swego ojca podobny; stara prababka odebrała ode , postawiła ziemi przypatrywać zaczęła, potem wielkim głosem krzyknęła: „persname, mego persname podobny!”. łzy ciekły starych oczów, usta powtarzały: „persname, persname, persname!”, dziecko piersi swej przyciskała powiedziała: „kleiniskind najulubieńsze! oko mojej głowie brylant koronie, wnuki prawnuki robią, persname mego podobny!”. przepada, jednego zna, siebie woła, męża , persname, podobny!



— dusza persname weszła ciało persname, ciała persname przeszła wnuka twego, persname — powtórzył rabin dodał: — pyszna , buntownicza dusza! pokory spokoju!



złagodzonym zdawał persname pokorą persname uznaniem, okazał słowom .



— żenisz, duże włosy wyrosły brodzie twarzy? — zapytał.



— rabbi! chciał żenić córką pobożnego persname, dziecko nóg moich leżało prosiło, żebym przymuszał…



— stopy swojej postawił plecach zrobił , posłuszny?



persname spuścił powieki milczał. czuł winnym. miłość wnuka-sieroty wprowadzała wciąż drogi grzechu.



persname mówić zaczął:



— ożeń najprędzej, napisane , młodego człowieka włosy rosną brodzie twarzy, żony , dusza nieczystość wpadnie… dusza wnuka twego wpadła nieczystość… wczoraj widziałem dziewczyną…



persname niespokojnie podniósł mówiącego oczy.



— widziałem — ciągnął rabin — łące karaimką rozmawiał…



— karaimką! — powtórzył persname głosem zdumienia przerażenia pełnym.



— brzegu sadzawki stał ręki brał jakieś kwiaty, twarzach czytał, dusze obejmował nieczysty ogień…



— karaimką! — powtórzył persname, uszom swoim wierzyć chciał.



— kacerką! — wyrzekł rabin.



— żebraczką! — wymówił persname energicznie podniósł głowę.



— rabbi! — zaczął — inaczej! chcę, starość wstyd oczy wyjadał, wnuk żebraczkami nieczyste przyjaźnie trzyma. ożenię!



— skarć! — zawołał rabin. — przyszedł, powiedzieć, abyś nogę swoją plecach postawił pychę zgiął lęk. żałuj! pobłażanie wielkim grzechem, przebaczy . skarcisz, oprę rękę moją głowie, wielki wstyd, nieszczęście, proch rozsypie nędzny robak!



słowa wymówione groźnym głosem persname drgnął. przerozmaite uczucia walczyły wciąż piersi starca : tajemny wstręt persname głęboka cześć uczoności , duma obawa, rozgniewanie srogie względem wnuka miłość . groźba rabina dotknęła ostatniej struny .



— rabbi! — zawołał. — przebacz ! dziecko! ożeni interesy prowadzić zacznie, zrobi ! urodził , ojciec napisał : „tate! imię chcesz, wnuk nosił?”. odpisałem: „imię persname, światłość, placename całym wielką światłością świecił!”…



mógł mówić dłużej, łzy zapłynęły źrenicę staczając obwisłych, pomarszczonych policzkach głos zatamowały.



persname wstał kanapy, podniósł wskazujący palec górę wymówił:



— pamiętaj rozkazaniach moich! każę, abyś stopę swoją plecach postawił, rozkazania mego słuchaj, napisane , „uczeni fundamentem świata”!



rzekłszy , posunął drzwiom, oczekujący nań rebe persname persname morejne pochwycili oba ramiona, przenieśli korytarz progi stóp ganku ziemi postawili.



sunęła plac stronę szkolnego podwórza kierując czarna gromada ludzi, persname cofając rabinem skakał, tańczył, ręce klaskał krzyczał, gromada dzieci, postępując orszakiem pewnym oddaleniu, naśladowała nauczyciela swego, skacząc, krzycząc, ręce klaszcząc, niekiedy padając rozdzierając powietrze płaczliwymi wrzaski.



bawialnej izbie geogname stary persname siedział twarzą ukrytą dłoniach, drzwiach przeciwległych stanęła stara frejda. promienie słoneczne wpadające okno rozpaliły tęczowe blaski złocie brylantach, którymi okrytą, tocząc dokoła izby przymrużoną swą złotawą źrenicą wymówiła zwykłym swym szeptem głosu pozbawionym:



— wo ist persname?







v



persname nieobecnym domu czasie odwiedzin rabina. wcześnie dom opuściwszy, skierował najbardziej oddalonym środkowego placu uliczkom miasteczka. znalazł śród domostw malutkich, nadzwyczaj ubogich, miało drobne okienka, progami stały szerokie, cuchnące kałuże, owiewało dokoła duszące, ciężkie powietrze. czarnych kominów domków wydobywały cienkie nici dymu, zdradzające szczupłością swą szczupłość gotowanej strawy; przegniłe upadające płoty otaczały malutkie podwórka zasypane śmieciem; ówdzie widniały zza wąskie zagonki ziemi, porosłe rzadka mizernym warzywem. niskimi drzwiami kobiety chude, ciemnymi, zbolałymi twarzami, szafirowych kaftanach zrudziałych perukach, prały baliach szarą, grubą bieliznę; zgarbione zgrzybiałe niewiasty, siedząc wąskich ławkach, robiły pończochy błękitnej czarnej wełny; dziewczęta młode, opalone, brudnej odzieży roztarganymi włosami, doiły chude kozy.



dzielnica miasteczka zamieszkiwana najniższą warstwę ludności szybowskiej, przybytek ubóstwa, nędzy , brudu chorób.



środkowym placu stojące domostwa geogname kalmanów, persname kamionkerów pałacami rozkoszy wydawać mogły wobec siedlisk ludzkich, zewnętrzny widok przywodził myśl wyobrażenie ziemskiego czyśćca.



dziw. , placu, mieszkali kupcy uczeni, arystokracja zatem wszelkiej placename gminy, gnieździła rzemieślnicza wyrobnicza ludność, gmin zarabiający życie pracą rąk, głowy, spośród nikt wywieść mógł żadnej starożytnej rodziny pochlubić posiadaniem swym rodzie — bogacza uczonego.



wczesny poranek, wszędzie rozpoczętą praca codzienna. zza mętnych szybek drobnych okienek widać podnoszące wciąż opadające, rękawami koszul okryte ramiona krawców szewców. cienkimi ścianami dzwoniły narzędzia blacharzy stukały młoty kowalów, chaty fabrykanta świec łojowych wydobywały nieznośne, tłuszczem przejęte wyziewy. niektórzy mieszkańców, korzystając promieni wschodzącego słońca, zaglądały uliczkę, pootwierali okienka swe, przechodzień mógł ujrzeć izby malutkie, czarnymi ścianami, natłoczone ludnością, ruszając podobieństwo mrówek, dotykała niemal głowami czarnych belek sufitów. wychodził okienka gwar złożony modlących głosów męskich, wrzaskliwych kłótni kobiecych wrzaskliwszych dziecinnych płaczów. wszakże malutkie dzieci rozdzierały krzykami swymi duszne powietrze czarnych natłoczonych izdebek, starsze wielką gromadą wyległy ulicę, odbywały śród krzykliwe gonitwy zatopionymi gęstych kędziorach rękami tarzały piaszczystym gruncie. podrastający chłopcy, krótkich spencerkach pozbawionych rękawów, dzieci młodsze, szarej, długiej odzieży, stali progami chatek, ściany wsparci, bladzi, mizerni, osowiali, pootwieranymi szeroko ustami, dochodzące rzadkie promienie słoneczne powiewy świeże wciągać pragnęli wyziębłych chorych swych piersi.



jednemu wyrostków ścian domów stojących zbliżył persname.



— nu! persname — rzekł. — przyszedł, zobaczyć! chory jesteś sowa świat oczy wytrzeszczasz?



widać , persname chory wzrokiem osowiałym świat patrzał, rękami wsuniętymi rękawy ubogiej odzieży piersi przyciśnionymi drżał zimna, ranek ciepły, przemówienie persname odpowiedział słowa, usta szerzej roztworzył oczy swe wielkich, czarnych, martwych źrenicach bezmyślnie twarz mówiącego wlepił.



persname położył dłoń głowie.



— byłeś wczoraj chederze? — zapytał.



chłopiec trząść zaczął, ochrypłym głosem odpowiedział:



— aha!



oznaczało twierdzenie.



— bili?



łzy napełniły martwe oczy dziecka, wciąż twarzy wysokiego młodzieńca wzniesione.



— bili! — wymówił.



pierś załkała cisnącymi rękaw schowanymi rękami.



— śniadanie jadłeś?



dziecko przecząco wstrząsnęło głową.



persname zdjął pobliskiego ubogiego stragana wielką chałę (bułkę), którą rzucił straganiarce miedziany pieniądz, dał dziecku. persname pochwycił chałę obie dłonie chciwie pożerać zaczął, tejże chwili wyskoczył chatki wysoki, chudy, giętki człowiek, gęstym, czarnym zarostem, bladą, stroskaną twarzą, rzucił geogname pochwycił naprzód rękę ust podniósł, potem wyrzuty czynić zaczął.



— morejne! — zawołał — chałę dałeś? odwrócić powinieneś twarz swoją! głupie, paskudne dziecko! uczyć wstyd robi! mełamed, sto lat żyje, męczy , głowę oświecić, głowa, rozumie! mełamed bije biję, nauka głowy lazła, pomaga? pomaga! persname (próżniak) , osioł, paskudztwo!



persname patrzał chłopca pożerającego wciąż bułkę.



— szmulu! — rzekł. — próżniak osioł, chory!



persname rzucił ręką.



— chory? — krzyknął. — chorować zaczął , nauki popędzili! persname zdrów, wesoły rozumny! ! piękne rozumne dziecko! mógł spodziewać takiego nieszczęścia, zrobiło !



persname wciąż gładził dłonią roztargane włosy bladego dziecka idiotycznym wzrokiem.



wysoki, cienki persname pochylił pocałował rękę.



— morejne! — rzekł. — dobry jesteś, litujesz głupim dzieckiem!



— mię, persname, *morejne* nazywasz? — zaczął persname.



przerwał persname pośpiesznie:



— ojcowie ojców twoich morejnami, zejde stryjowie morejnami , persname, prędko morejnem będziesz!



persname szczególnym jakimś uśmiechem głową wstrząsnął.



— , persname, morejnem ! — rzekł. — honoru zrobią … chcę!



zastanowił persname pomyślał. potem nachylił ucha młodzieńca cicho szepnął:



— słyszał! , persname, wielkim rabinem naszym kahalnymi zgody trzymasz!



persname spojrzał dokoła, całą nędzę, obrazy otaczały, wzrokiem objąć pragnął.



— persname biedni! — wymówił, dając persname bezpośredniej odpowiedzi.



słowa dotknęły znać drażliwej struny serca życia persname, zatrzęsły ręce zaiskrzyły oczy.



— ! jacy biedni! — zajęczał. — najbiedniejszy , uliczce mieszkają, chajet (krawiec) szmul! starą, ślepą matkę żonę, ośmioro dzieci utrzymać . czego utrzymywać ? majątku żadnego prócz dwóch rąk, dzień noc szyją, szyć…



mówiąc wyciągał pokazywał persname ręce , istne ręce nędzarza; ciemne, brudne, chude, igłą wskroś nakłute, bliznami nożyc pokryte, drżące żalu…



— morejne! — mówił ciszej bliżej pochylając uchem słuchacza swego. — ciężko żyć, ciężko… drogo kosztuje, płacić , gwałt! urzędnicy cesarscy podatki biorą, koszernego mięsa pudełkowe płacim świec , szabasy palim, płacim, bractwu pogrzebowemu płacim, urzędników kahalnych płacim, płacim? waj! domków biednych rzeki pieniędzy płyną… bierzem? potu bierzem , krwi naszej wnętrzności dzieci, głodu wysychają! pytałeś niedawno, morejne, chacie brudno tyle śmiecia. brudno, jedenaścioro jednej małej izbie mieszka, placename stoją kozy, mlekiem swoim żywią? mię pytałeś , morejne, żona chuda stara, lat niewiele, dzieci ciągle chorują. morejne! koszerne mięso drogie jemy… chleb jemy cebulą kozie mleko pijem… szabas ryba , , morejne, zaszedł srebrny pieniądz dał! biedni… biedni całej uliczce, najbiedniejszy chajet persname swoją matką ślepą, swoją żoną chudą swymi ośmioma dziećmi…



persname wstrząsnął głowę chajet persname patrzał twarz persname swymi czarnymi oczami, malowało osłupiałe własną nędzą zdziwienie. persname dłonią złożoną wciąż głowie bladego dziecka dogryzającego ogromnej bułki słuchał uwagą mowy nędzarza. usta ułożyły zarys litości, ściągnięte brwi spuszczone powieki nadawały twarzy wyraz gniewnej zadumy.



— persname — rzekł cicha — roboty masz?



persname zmieszał widocznie podniósłszy rękę głowie, przekrzywił jarmułę przykrywającą czarne, splątane włosy.



— powiem — ciągnął cicha persname — roboty dają , materii, suknie każą szyć, duże kawałki odkrajasz bierzesz.



persname obu rękami chwycił jarmułkę.



— oj! biedna głowa! — jęknął. — morejne! powiedziałeś! usta brzydką rzecz powiedziały!



— persname, stryj , persname żony przestali dawać robotę, materii odcinał brał — smutkiem surowością rzekł persname.



persname podskoczył, schylił ziemi, potem podskoczył zawołał:



— nu, prawda! morejne! otworzę serce ! kawałki materii odcinał brał… robił? dzieci gołe! okrywał! ślepa matka chora leżała, sprzedał mięsa kawałek kupił… morejne! oko złością patrzy! żebym bogaty reb persname morejne persname, żebym tyle pieniędzy , biorą siebie pracy rąk potu czoła, kradł.



— reb persname morejne persname biorą siebie pieniądze? — persname zaczął persname chciał dalej mówić, persname wyprostował przerwał nagle:



— nu, prawo! starsi! zrobią, święte! słucha, samego persname słuchał!



persname uśmiechnął persname sięgnął ręką kieszeni. persname ścigał ruch wzrokiem, roziskrzył nagle. błyszczała chciwość.



persname położył otwartym oknie nędznej chatki parę srebrnych monet; persname rzucił rękę całował.



— dobry jesteś, morejne! biednym ludziom pomagasz! głupim dzieckiem litość masz!



ochłonąwszy nieco uniesienia wdzięczności, wyprostował począł persname ucho szeptać:



— morejne! dobry jesteś wielkiego bogacza wnuk, biedny, głupi chajet! jesteś miód moich ustach całe serce otworzyć muszę. źle robisz, wielkim rabinem naszym kahalnymi zgody trzymasz! rabin, wielki rabin, drugiego takiego całym świecie ! persname wielkie rzeczy objawił, samą persname rozumie. ptaki latają, zawoła, choroby umie leczyć, serca ludzkie otwierają ! każde tchnienie ust święte , modli , dusza samym persname całuje ! , morejne, odwrócił siebie serce .



powagą wielką mówił nędzarz persname pokłuty igłą, ciemny swój palec górę wznosił uroczystym gestem.



— kahalni — ciągnął dalej — pobożni ludzie wielcy bogacze. szanować słuchać choćby złego robili, oczy zamykać. panem persname oskarżyć ludźmi. persname rozgniewa , skargę posłyszy, karę spuści, ludzie powiedzą, zuchwały jesteś, odwrócą twarze .



trudno odgadnąć, wrażenie wywierały geogname pokorne zarazem poważne przestrogi persname. trzymał wciąż dłoń swą głowie małego persname wpatrywał twarz pięknych rysach ogromnych, czarnych źrenicach, dziecku bladym, chorowitym, zidiotyzowanym drżącym widział upostaciowanie całej licznej części placename ludu, przegryzana nędzą chorobami wierzyła wielbiła ślepo, kornie, lękliwie niezmordowanie.



skinął potem głową wolna, przyjaźnie odszedł. persname biegł kilkanaście kroków .



— morejne! — jęczał. — gniewaj , serce otworzyłem! bądź kługer! (mądrym) uczeni bogacze skarg persname wznoszą! lepiej takiemu człowiekowi, ziemią leży, takiemu, głowie oprą rozgniewane ręce!



wrócił potem lepianki swej wszedł, zauważył, persname stał ścianie domu. persname odszedł, blade dziecko ściany odeszło poszło. rękami wsuniętymi wciąż rękawy nędznej odzieży, otwartymi usty dziecię nędzarza persname postępowało krok krok idącym zamyśleniu, pięknym, wysokim młodzieńcem całą długość ulicy. końca dopiero zatrzymało , lękając iść dalej, gardłowym, ochrypłym głosem wymówiło:



— morejne!



persname obejrzał . przyjazny uśmiech oświecił twarz, zobaczył dziecko, przyszło.



czarne, martwe źrenice dziecka podnosiły twarzy, szarego rękawa wysunęła ręka mała chuda.



— chały! — wymówił lejbele.



persname obejrzał straganem. stało wzdłuż uliczki pełno ubożuchnych straganików, kobiety osłaniające łachmanami wychudłe swe ciała sprzedawały bułki twarde kamienie, drobne główki cebuli, czarne wstrętliwe wyroby jakieś miodu maku.



białej dłoni persname chudych czarnych rąk dziecięcych przeszła wielka, wyplatana chała. persname pochwycił , podniósł ust obu rękami odwróciwszy , wracał domu środkiem ulicy, idąc powoli, prosto poważnie.



chwili persname znalazł środkowym placu miasteczka. zdawać mogło, otchłani wyszedł światło dzienne. słoneczny blask zalewał okrągłą przestrzeń, wysuszał znajdujące ówdzie kałuże błota rozpalał złote iskry oknach domów otaczających rynek. dziedzińcu pobożnego reb persname wznoszono budynek nowy obszerny; rudy gospodarz nadzorował robotników, lubując widocznie pomnażaniem dobra swego; stuk siekier zgrzytanie pił napełniały życiem otoczenie niskiego domu, sklepioną sienią stało parę powozów przejezdnych gości. dalej nieco, ganku domu swego, stał lśniący placename morejne persname; jedną ręką podnosił uśmiechnionych warg cygaro, drugą głaskał złociste włosy dwuletniego dziecka, siedząc ławie gankowej, trzymało ręku ogromny kawał chleba obficie posmarowanego miodem obmazywało pulchną, śmiejącą wspaniałego ojca twarzyczkę.



dziedzińcu geogname słonecznie , gwarnie wesoło. pośrodku barczyści tracze piłowali drzewo przygotowane zimę, śród miękkich odpadków drzewnych bawiło kilkoro dzieci czysto odzianych stroiło głowy wieńcami piłowin; studni dziewka służąca, hoża wesoła, czerpała wodę, głośno przemawiając traczami; otwarte okna domostwa widać poważne głowy persname persname, wielkim zajęciem rozprawiali interesach, persname stojącą szeroko rozpalonym ognisku kuchennym ładną liję, małym lusterkiem zaplatała swe ogromne warkocze.



persname wchodził bramę, tracze przerwali robotę swą, uśmiechnęli przyjaźnie skinęli głowami. pochodzili samej uliczki, ubogiej, brudnej, którą opuścił chwilą, znali widać .



— szolem alejchem! (pokój ) — zawołali.



— persname szolem! — wesoło odpowiedział persname.



— pomożesz robocie naszej? — zapytał żartobliwie robotników.



— ? — odpowiedział persname zbliżył pracujących.



widać , praca fizyczna ulubionym częstym zajęciem persname robotnicy dziada przyzwyczajeni , dzieli . ustępował miejsca swego kłodzie drzewa, otwarte okno wychyliła persname kończąc zaplatanie czarnego warkocza, zawołała:



— persname! persname! długo ? zejde dawno wołał !



kwadrans zaledwie minął wizyty rabina, persname pochylał głowę dłonie gniewnej smutnej poły zadumie, kroków stara persname siedziała okna otwartego plac, oblana złotem słońca migotliwymi iskrami diamentów.



ciekawym wielce proces duchowy, odbywał starej, krzepkiej piersi persname. głębi duszy lubił persname. rozumiejąc głębszego znaczenia działań stanowiska przodka swego, persname, ojca, persname, wiedział , posiadali szerokie wpływy pomiędzy „swymi” ogólny szacunek możnych, „cudzych” ludzi, dumny obu rodowymi wspomnieniami tymi, niewyraźna świadomość krzywdach, wyrządzili gwiazdom rodu przodkowie persname, budziła ostatniego głuchą nieokreśloną niechęć. , bogaty bogactwem swym chlubiący wielce, uczuwał ubóstwa , wyrażał głębi myśli swej, niechlujstwa persname tajemną wzgardę. niczym porównaniu czci, którą uczuwał świętej, mądrej głębokiej nauki, głównym przedstawicielem wielki rabin. podstawą czci groza. wiedzieli ludzie , bogaty zręczny kupiec, całe długie życie swe handlując, gorliwie namiętnie ubiegając zyskiem, niejednego dopuścił postępku, rozmijał niejednym przykazaniem synajskim. ludzie wiedzieli , wobec bogactwa, siwej głowy wielkiej liczby wnuków prawnuków — zapominali. persname zapominał. uczuwał wnętrzu swym niespokojne jakieś poruszenia sumienia uspokoić pragnął żarliwą pobożnością wczytywaniem księgi święte. ksiąg przywykł umysł , długie lata zaprzątany czym innym. czytał persname, splątanych tajnych sensów rozumiał, rozumiał, czcił większe wywierały wrażenie grozy pokory. groza pokora stanęły naprzeciw miłości istotnej, tkliwej , którą uczuwał wnuka-sieroty, toczyły walkę.



„przyjdzie? korzyść jaką ?” — myślał stary persname gniewnym spojrzeniem spotkał wchodzącego wnuka.



persname wszedł bawialnej izby nieśmiałym nieco krokiem. wiedział odwiedzinach rabina, domyślał celu, lękał gniewu, smutku starego dziada.



— nu — ozwał starzec — chodź bliżej! piękne rzeczy powiem, wielką radość będziesz !



persname stanął parę kroków , wlepił weń wzrok spod brwi zjeżonych rzekł:



— zaręczę miesiące musisz żonaty!



persname zbladł, milczał.



— córką persname zaręczę!



słowach długie panowało milczenie. pierwszy przerwał persname.



— zejde! — rzekł cichym, stanowczym głosem. — córki persname żonę wezmę!



— ? — tłumiąc gniew, zapytał persname.



— , zejde — ośmielając wciąż, odrzekł młody człowiek — persname zły niesprawiedliwy człowiek. pokrewieństwa wchodzić chcę!



persname wybuchnął. łajał wnuka zuchwalstwo sądów wychwalał pobożność reb persname.



— zejde! — przerwał persname. — biednych ludzi krzywdzi!



— ? — krzyknął dziad.



razem oczy młodzieńca błysnęły gorąco.



— zejde! — zawołał — swoich kieszeni bierze potu pracy nieszczęśliwych, końcu miasteczka mieszkają, złodziejami stają ! złodziejami, dzieci gołe, reb persname nowe domy buduje! karczmach browarach, puryców dzierżawie trzyma, brzydkie rzeczy robi! chłopów szynkarze poją oszukują, wódkę pędzi , pozwolono… zejde! patrzaj , modli , , robi, napisane : „niepotrzebne modlitwy ofiary ! uciska biednego, krzywdzi stwórcę!”.



persname rozgniewanym, cytata wnuka złagodziła nieco, pragnął gorąco widzieć uczonym biegłym znajomości ksiąg świętych.



— nu — mruknął gniewnie, uniesienia — , reb persname chłopów poi wódki pędzi , pozwolonym ! wiesz , takiego interesy robią. ożenisz córką reb persname interesów swoich przypuści, będziesz samo pędził sprzedawał wódkę!



— zejde! — szybko odparł persname. — wódki pędzić, sprzedawać ! ochoty żadnej!



— czego ochota ? niczego ochoty masz!…



dokończył wyrazów stary persname, persname pochylił ziemi, ramionami kolana objął usta swe przyciskając, mówić zaczął:



— zejde, puść mię stąd! pozwól świat szeroki! pójdę uczyć ! uczyć chcę, oczom ciemno! dawno, lata , prosił, zagniewałeś kazałeś zostać! zostałem, zejde, szanuję rozkazania święte. , zejde, puść mię stąd!… pójdę świat pozwoleniem błogosławieństwem , uczony zrobię , nazad powrócę naprzeciw wielkiego rabina stanę wiedział, pokazać, mały … …



pozwolił persname mówić dalej.



— szaaa! — zawołał.



przejęła trwogą wzmianka , wnuk stanąć walki wielkim rabinem.



persname wyprostował czołem ogniu, łzami rzęsach mówił dalej:



— zejde! przypomnij historię rabbi eliezera. młody , ojciec świat puszczać chciał, ziemię orał patrzał ciemne lasy, świat zasłaniały, serce ciekawość tęsknota gryzły , serce gryzą… wytrzymał zgryzoty uciekł… uciekł placename, poszedł wielkiego mędrca, świat słynął, powiedział : „uczniem, bądź mistrzem!”. stało , powiedział. lat później ojciec , nazywał hirkanos, placename przyjechał, zobaczył pięknego młodzieńca, wielkim rynku wysokości ludu mądrze mówił, lud słuchał dusza roztapiała miód wielkiej słodyczy głowy chyliły nisko młodzieńcem wołały: „mistrz!”. hirkanos dziwował mądrym słowom , stał wysokości, wielkiej miłości, którą lud . spytał człowieka, stał: „nazywa młodzieniec , stoi wysokości, mieszka ojciec, chcę pójść pokłonić , wnętrzności syna takiego wydały?”. człowiek, zapytał , odpowiedział: „persname imię persname, gwiazda głową placename, ojciec nazywa hirkanos”. persname usłyszał, krzyknął wielkim głosem, młodzieńca pobiegł ramiona otworzył. wielka radość sercach ojca syna, lud pokłonił persname , wnętrzności takiego syna siebie wydały…



persname słuchał opowiadania uważnie, twarzą poły chmurną , poły rozjaśnioną. drogimi ojczyste podania lubił słyszeć ustach najulubieńszego wnuków. zawahał chwilę odpowiedzią. przymrużył nieco oczy, zakołysał głową zaczął:



— placename nauczał wielki mędrzec placename, , twego proszenia, posłał naukę. placename spoczęła mściwa prawica … … kiedyś … przyjdzie wielki dzień mesjaszowy, umierać persname słodko , uczyć kogo. cudzy świat cudze nauki poślę… izraelicie niepotrzebne… persname nauczyłeś tyle, , abyś cudzym świecie mógł interesy prowadzić… miałem wielkiego rabina wymówkę… wymówki wielki wstyd wielka zgryzota… mądry wielki rabin, dusza cierpi, mego domu przychodzi łajać mię, mełamed małe dzieci chederze łaje…



zasępił stary mówiąc ponuro ziemię patrzał. persname stał skamieniały wzroku szklisto przestrzeń wpatrzonym malowała bezdnia smutnych buntowniczych uczuć.



— zejde! — ozwał koniec wpół prosząco, wpół porywczo. — rzemieślnikiem pozwól ! biednymi ludźmi jednej ulicy mieszkał, razem rękami mymi pracował dusze grzechu strzegł. spytają mię , odpowiem : „” : „”! chleba zabraknie, rozdzielę pomiędzy wszystek chleb, domu!



czoło zapałało łzy błysnęły rzęsach. persname podniósł wzrok osłupiały zdziwienia chwili dopiero odpowiedział:



— będziesz trzy lata , poznasz, głupi byłeś, rzeczy gadałeś. familii persname rzemieślnika żadnego , dziękować persname, . kupcy ojca syna pieniędzy , ojca syna . kupcem będziesz, persname kupcem .



ostatnie wyrazy wymówił stanowczym głosem, chwili, łagodniej nieco, ciągnął dalej:



— łaskę chcę zrobić… chcesz żenić córką persname, pozwolę żenić … zaręczę córką persname, wielkiego kupca. smutno nauką, nu! dam żonę edukowaną… rodzice pensji placename trzymają… placename gadać umie fortepianie grać… nu, kapryśny jesteś, dziewczyna … szesnaście lat, ojciec da wielki posag zaraz swoich interesów przypuści…



wyrazu twarzy persname poznać , wrzał wewnątrz.



— córki persname znam! oczy widziały — wyrzekł ponuro.



— znać? — krzyknął persname. — daję! miesiąc wróci placename rodziców miesiące ożenisz ! ot, mówię, milcz rozkazań moich słuchaj. czasu pozwalałem, inaczej… persname powiedział, żebym stopę swoją twoich plecach postawił…



rumieńce wytrysnęły bladą twarz persname. oczu posypały iskry.



— rabbi persname stawi stopę swoją plecach , psy liżą nogi! — zawołał. — placename … niczyj niewolnik… …



skonały słowa drżących ustach , stary persname stanął wyprostowany, potężny, rozpłomieniony gniewem rękę swą podnosił. tejże chwili pomiędzy ręką tą starca, suchą, silną , twarzą młodzieńca, wzburzoną płomienną, zawisła dłoń mała, starości wyschła, pomarszczona drżąc rozdzieliła . dłoń frejdy, , obecna całej rozmowie dziada wnuka, zdawała drzemać słońcu słyszeć, rozległ izbie namiętny placename persname, persname powstał rozgniewany groźny, powstała , wyprostowana milcząca postąpiła parę kroków biedną, starą dłonią swą niby tarczą zasłoniła prawnuka… ręka persname opadła dół zmiękłym nieco głosem zawoławszy meirowi: „weg!” — opuścił ławę ciężko oddychał.



persname usiadła otwartym oknie, słońcu , persname opuścił izbę.



wyszedł głową schyloną chmurnym czołem. uczuł chwili całą niemoc swą wobec wszystkiego, wznosiło wiekiem, znaczeniem, powagą; uczuł ciążące kajdany patriarchalnego ustroju rodziny. wspomnieniu małej, wyschłej, drżącej dłoni kobiecej, zasłoniła grubiańskim aktem przemocy, uśmiech rzewnej tkliwości przewinął ustach. uśmiech nadziei.



— żebym pisanie mógł dostać! — rzekł siebie, dłoń przesuwając czole.



myślał pisaniu persname , stara prababka wiedziała, kędy szukać , , , wiedziałby , mówić, czynić… persname tymczasem siedział długo ławie, sapiąc zmęczenia zmartwienia wzdychając. parę razy spojrzał matkę uśmiechnął . dziwnym zdawało nagłe wstawienie prawnukiem wiecznie drzemiącej milczącej stuletniej rodzicielki , wdzięcznym głębi serca , pozwoliła , uniesieniu gwałtownym skrzywdził wnuka-sierotę.



— persname! — zawołał chwili donośnym głosem.



izby wszedł najstarszy synów , poważny, siwiejący, czarnooki mężczyzna. placename najstarszym rodzinie; wnuki dorosłe , szeroko rozgałęzione interesy handlowe świecie prowadził, wołanie ojca usłyszawszy, porzucił wnet rachunkowe księgi swe, przerwał żywą rozmowę interesach, którą prowadził bratem persname, stanął ojcem.



— persname domu? — zapytał persname.



— wczoraj dalekiej drogi powrócił domu swoim odpoczywa — odrzekł syn.



— zaraz pójdzie powie, chcę, przyszedł ważnych rzeczach pogadał.



— pójdę — rzekł persname — wiem, jakich rzeczach , tate, chcesz persname gadać. rzeczy dobre najprędzej skutku doprowadzić. meirem źle , prędko ożeni interesów prowadzić zacznie.



persname oczy niepokojem utonęły twarzy syna.



— persname! myślisz, ożeni , zaraz ?



persname twierdząco skinął głową.



— tate! — rzekł. — przypomnij persname. takiej drodze, jakiej persname , ożenił naszą persname, , tate, interesów swoich przyjąłeś dzieci zaczęły rodzić drugim, głupstwa głowy powylatywały.



— idź! zawołaj persname — zakończył rozmowę persname.



persname wyszedł chwili domu zmierzał domostwu, zbiegu dwóch najpokaźniejszych ulic stojąc, okna miało duże wysoki ganek. ganku siedziała kobieta otyła nieco, jedwabnej sukni mantyli spiętej złotą broszą, złotymi, długimi kolcami uszach starannie uczesaną peruką głowie. lat mogła mieć czterdziestu, wyglądała świeżo rumiano, ustach miała uśmiech zadowolenia dumy, ręku trzymała robótkę jakąś cienkiej bawełny. persname wchodził wschody wysokiego ganku, kobieta powstała najwytworniejszym dygiem, kiedykolwiek dokonanym mógł placename, powitanie przybywającemu wyciągnęła rękę. kobieta placename oprócz persname witała żadnym mężczyzną. owe placename shake-hand, rozpowszechnione całym ucywilizowanym świecie, znać przypadło smaku poważnemu persname, persname niechęci dotknął końcami swych palców pulchnej dłoni persname krótkim wzajemnym pozdrowieniu zapytał męża.



— domu — rzekła kobieta uśmiechając wciąż chronicznym zadowoleniem chroniczną dumą. — jakże! wczoraj wielkiej drogi wrócił domu swoim odpoczywa.



— przyszedłem, pogadać — rzekł persname.



— proszę, proszę! — zawołała kobieta, pośpieszną uprzejmością otwierając drzwi prowadzące sieni domu. — mąż kontent takiego gościa! proszę, proszę!



persname światowe grzeczności persname odpowiedział umiarkowany szybkim skinieniem głowy wszedł głąb domu. persname usiadła ławce gankowej, wzgardliwie nieco przymrużyła oczy szepnęła siebie:



— nu! persname ludzie szybowie! kobietami gadać chcą tacy grubi niedźwiedzie!



westchnęła, pokiwała głową dodała:



— ludzi przyzwyczajona! , placename, ludzie grzeczni edukowani, , ! pfe!



splunęła lekko, westchnęła robiąc machinalnie robótkę swą, uśmiechem dumy zadowolenia patrzała miasteczko ruszających ludzi. niebawem drzwiach domu ukazali mężczyźni; rozmawiając przeszli szybko ganek, panią persname spojrzeli domowi persname skierowali .



persname, idący plac persname, towarzysza swego podobnym . kupiec, tamten, przedstawiał powierzchownością swą odrębny całkiem rodzaj kupca-izraelity. światowcem widocznie elegantem. ubranie , niezupełnie wprawdzie krótkie, najmniej pół łokcia krótszym sięgającego stóp ubrania persname innym nieco krojem sporządzone. atłasowej kamizelce połyskiwał gruby łańcuch złoty, ręku — pierścień wielkim brylantem. twarz pogodną łagodną, oczy bystre przenikliwe, małą, złotawą bródkę, podnosiła ręka , brylantem ozdobiona, gestem powolnym rozważnym.



szedł persname pośpiechem ochotą widoczną. zresztą placename całym jednego, najbogatszego, kupca gospodarza domu, podobny śpieszył wezwanie persname. dziesięciu lat persname własną rękę interesy prowadzić przestał nigdzie domu swego, prócz domu modlitwy, wychodził. przychodzili , czerpać chcieli skarbnicy wielkiego doświadczenia mniejszej biegłości interesach handlowych starego kupca. zdarzało , siadywał bawialnej izbie kanapie owej żółtą, wysoką poręczą, stole spoczywała rozwarta księga nabożna, czytanie przerwano , wkoło siedzieli mężowie dojrzali, uchodzący gminie całej bogaczy uczonych, przybyli radę, pomoc, niekiedy rozsądzanie godzenie spraw spornych. persname radził, pomocy, mógł krzywdy dzieci swych, udzielał, rozstrzygał, godził wielką dumę pomarszczonym czole swym . potem własnych spraw swoich potrzebował dostojnikami gminy rozmawiać, wzywał synów wnuków swoich, chętnie uprzejmie doń pośpieszali.



pośpieszał wezwanie starego patriarchy gminy elegancki bogaty persname. bawialnej izby orgname uśmiechniony rozpromieniony wszedł gospodarza powitał starym placename:



— szolem alejchem (pokój ).



witał przestarzały nikogo szybowem, , spotykanych świecie ludzi poprawnie mawiać umiał: „gut morgen” : „dzień dobry!”. obyczajem niezłomnym stosować przekonań upodobań , którymi czynienia .



persname chciał odejść, gestem rozkazującym zatrzymał ojciec. zamknęli drzwi izby trzech rozmawiali długo cicha. rozmawiając zniżali głosy, ciekawa swawolna lijka, córka persname, przytknąwszy zgrabny nosek swój drzwi zamkniętych, czarne oko dziurki klucza, usłyszała wyraźnie powtarzane imiona persname persname, córki witebskich, naprzód, potem jakiegoś persname, kuzyna persname, wielkim świecie przebywającego. odskoczyła ode drzwi spłoniona , zawstydzeniem wpół, wpół tajemną radością zdjęta, wciąż wyglądała okno, ażeby ujrzeć prędzej wracającego domu stryjecznego brata.



geogname zachodziło , persname opuścił dom ezofowiczów, rozpromieniony, uśmiechniony, rad wielce widocznie załatwionego interesu możne dwóch razem interesów załatwionych.



tejże chwili persname wracał domu. lijka wybiegła spotkanie brata bramie dziedzińca otoczywszy ramieniem szyję , ucha szeptała:



— wiesz, persname! wielkie rzeczy działy . zejde tate długo rozmawiali persname umówili . persname przyrzekł córkę swoją, merę, zejde orgname przyrzekli siostrzeńca persname, wielkim świecie żyje edukowany …



szeptała , płonąc śmiąc wstydu podnieść oczu brata. nagle uczuła, wysunął szybkim ruchem objęcia. podniosła oczy, zobaczyła persname odchodzącego wrót domowych.



— persname! — zawołała dziewczyna. — idziesz? wieczerzy jeść będziesz?



odchodzący odpowiedział dźwięczny dziewiczy głos, przyzywał rodzinnemu stołowi. głęboka zmarszczka przerzynała gniewne czoło. zrozumiał chwili całą nicość placename wydanego wobec dziada godzinami: „niczyj niewolnik!”. rozporządzono , najlżejszego udziału woli , rodzinną przyszłością, wiedział, rozkażą *starsi*, stać musiało…



! wzdrygnął myśl, stać mogło. ? wszak znał młodej persname, kędyś świecie uczyła nauk , żądny! idąc wciąż miasteczko puste grunta rozdzielające placename wzgórzem, idąc powoli, rękami założonymi tył, pochyloną głową, myślał wciąż uparcie, machinalnie , nieprzerwanie: „niczyj niewolnik!”. wrzała kipiała duma żądza swobody, wiedzieć powstała, tajemniczych tchnień przyrody, wszelkich gruntach sieją duchy szlachetne mocne, wolności, sprawiedliwości wiedzy spragnione…



*







stóp karaickiego wzgórza, chatce tulącej piaszczystej ściany błyszczało małe, żółte światełko. , gałęziach wierzby rosochatej, połyskiwały drobne gwiazdy, dalej, polach szerokich słały szare cienie wieczoru.



wnętrzu chatki, ścianą niską siedział snopie zmiętej słomy starzec zgarbiony, bezkształtną odzieżą okryty drżącymi rękami przebierał giętkie pręty łoziny. postać szarzała zaledwie mrocznego kąta, rysy pochylonej twarzy niewidzialnymi.



bliżej żółtego płomyka świecy stołku drewnianym siedziała wysmukła dziewczyna chudą twarzą wyprostowaną postacią. spuszczonej ręce okręcało cichym fruwaniem wrzeciono, głową podnosiła deska prząśnicy przymocowanym grubym zwojem wełny.



spod ściany, szarzała zgarbiona postać starca, wydobywał głos trzęsący chrypiący:



— „pośrodku pustyni takiej wielkiej, końca nigdzie widać , podnosiły góry wysokie, głowy chowały chmurach. góry nazywały persname synaj”.



chrypiący, trzęsący głos starca umilkł, dziewczyna, przędąc wciąż słuchała poważnym wzrokiem milczącymi usty, wymówiła:



— zejde! mów dalej!



tejże chwili ozwał tuż otwartym oknem przyciszony głos męski:



— persname!



prządkę przelękło zdziwiło nagłe wymówienie imienia głos obcy. rzec, chwilę spodziewała usłyszeć głos siebie, poważnie najlżejszego drgnienia powstała oknu podeszła. oczy zapłonęły gorąco zza czarnych rzęs, głos nabrzmiały niewypowiedzianą słodyczą, stanąwszy okna rzekła cicha:



— persname!



oknami szarym tle wieczoru rysowała wyraźnie blada twarz młodzieńcza.



— persname! — powtórzyła dziewczyna. — wiedziałam, obietnicy swej dotrzymasz przyjdziesz!



— przyszedłem , persname — mówił oknem przyciszony głos męski — ciemno oczami chciałem popatrzeć , świat zrobił jaśniejszym…



— ciemno zrobiło oczami? — zapytała dziewczyna.



— wielką zgryzotę. persname oskarżył mię zejdem zejde mię ożenić…



persname spuścił oczy. dziewczyna drgnęła. najlżejsze poruszenie postaci ni twarzy zdradziło wzruszenia , śniada ogorzała twarz stała mgnienie oka białą opłatek.



— kim zejde ożenić? — zapytała, głosie ozwały brzmienia ponure.



— merą, córką kupca persname



wstrząsnęła głową.



— znam — rzekła.



potem zapytała nagle:



— ożenisz , persname?



młody człowiek odpowiedział, persname pytała dłużej. śniade czoło opłynęło rumieńcem, wyraz szczęścia niewysłowionego napełnił oczy, wzrok persname tkwił twarzy, łagodny, litościwy , głęboki zarazem ognisty.



milczeli oboje, ciszy przerywanej cichym szemraniem gałęzi wiszących dachem chrypiał dygotał głos siedzącego ścianą starca:



— „persname zstępował góry geogname, umilkły grzmoty, zgasły błyskawice, wichry pokładły ziemię, placename powstał człowiek wielkim głosem krzyknął: «mojżeszu, powtórz słowa przedwiecznego!»”



persname wsłuchiwał stary głos opowiadający prastare dzieje placename natężoną uwagą. persname spojrzała dziadka.



— różne historie opowiada — rzekła — przędę nogach leżę słucham…



— persname — dodała powagą wejrzeniu głosie — wejdź domu pozdrów mego dziada…



chwili skrzypnęły drzwi małej sionki. persname podniósł głowę znad prętów łozowych, przebierały wciąż splatały drżące, czynne dłonie , widząc rysującą zmroku dorodną postać młodzieńczą zapytał:



— przyszedł?



— zejde! — rzekła persname — persname, wnuk bogatego persname, przyszedł domu , pozdrowić…



dźwięk nazwiska wymówionego persname szara postać skurczona ścianie przypodniosła nagle wspierając rękami więź zmiętej słomy, wyciągnęła żółtą, łachmanów dobywającą szyję. wychyliła światło żółtego płomyka głowa, zwisały ramiona długie, bujne pasma włosów srebrzystej białości, twarz mała, skurczona, niewidzialna spod ogromnego zarostu, okrywał. persname mówiła prawdę, włosy dziada stały starości śnieg, korale łez oczy. spod koralowych , nabrzmiałych powiek źrenice zgasłe patrzyły osłupieniem strachu naprzód, potem nagłą błyskawicą oburzenia nienawiści.



— ezofowicz! — wymówił starzec głosem drżącym ochrypłym pierwej. — przyszedł próg domu mego przestąpił, rabbanitą jesteś… wrogiem… prześladowcą… pradziad wyklął przodków moich świątynię proch obrócił?… idź stąd! stare oczy trują , patrząc !



mówiąc ostatnie wyrazy, trzęsącą rękę wyciągał drzwiom, którymi wszedł młodzieniec, oczy rozpalały ogniściej czerwoną powieką, powiew wiatru wlatujący okno rozwiewał srebrzyste włosy długiej brody.



persname wolna postąpił naprzód chyląc nisko głowę rozgniewanym starcem wymówił:



— pokój !



dźwięk głosu łagodnym, głębokim brzmieniu wymówionych przezeń wyrazów, błogosławieństwo prośbę zgodę zawierały , starzec umilkł, opuścił ciężko niskie swe siedzenie długiej chwili dopiero żałośliwym , jęczącym głosem mówić zaczął:



— przyszedłeś? rabbanitą jesteś prawnukiem potężnego seniora. wyklną , zobaczą, próg przestąpiłeś, ostatnim karaitą , pozostał, ażeby gruzów świątyni naszej popiołów ojców strzec! nędzarz! żebrak! wyklęty twoich! ostatni karaita!



persname słuchał żałośliwych słów starca milczeniu pełnym szacunku.



— persname! — ozwał chwili. — nisko głowę moją pochylam, , sprawiedliwość świecie stała prawnuk , wyklinał, pokłonił prawnukowi wyklętych…



persname słuchał wyrazów uwagą wielką nadstawionym uchem. potem milczał długo, znaczenie zmęczonej myśli swej rozważał, koniec zrozumiał całkiem szepnął:



— pokój !



persname stała ramionami skrzyżowanymi piersi persname wpatrywała , obraz święty wpatrują pobożni. usłyszawszy wyraz pokoju wychodzący ust dziada, przysunęła persname dwóch stołków znajdujących chacie, wzięła kąta izdebki mały, lśniący dzbaneczek wyszła sieni.



persname usiadł opodal nieco starca, pogrążył swej robocie zrazu szeptać zaczął. chwili szept stawał głośniejszym, przemienił chrypiące drżące opowiadanie. opowiadania znać ciągłym zwyczajem persname. pełną pamięć pierś nędzne życie swe rozpromieniał.



pierwszych wyrazów, szeptem persname wymówionych, persname dosłyszał dopiero pochwycił wątek słów , starzec głośniej zaczął:



— „brzegami placename siedzieli płaczący, wiatr jęczał lutniach , ojczyzny przynieśli smutku zawiesili drzewach.



przyszli panowie mówili: «weźcie rąk waszych lutnie , grajcie śpiewajcie!». odpowiedzieli: «jakoż grać śpiewać będziemy ziemi wygnania, język usechł wielkiej goryczy, serca wołać umieją : «placename! placename!». rzekli panowie : «zdejmcie drzew lutnie , grajcie śpiewajcie!».



prorocy placename obejrzeli siebie zapytali: «pewny, męki wytrzyma, grać śpiewać ziemi wygnania?»



nazajutrz przyszli panowie powiedzieli: «zdejmcie drzew lutnie, grajcie śpiewajcie!» — prorocy placename popodnosili ręce krwawe zawołali: «jakże zdjąć możemy, ręce przecięte palców !».



rzeki placename głośno szumiały wielkiego dziwu, wiatr płakał lutniach drzewach wiszących, prorocy placename rozcięli ręce , ażeby nikt zmusić mógł śpiewu ziemi wygnania!”



persname wymawiał ostatnie wyrazy starej legendy, izby weszła persname. niosła jednej ręce splecionej słomy podstawie kubki gliniane, drugiej — dzbanek lśniący napełniony mlekiem. drzwiach, roztwartymi zostały, stanęła koza, odbijając białością czarnym tle sionki. dziewczyna, długiej, spłowiałej spódnicy, czarnym warkoczem rzuconym plecy szarej koszuli, wylała kubki pieniące mleko podawała dziadowi gościowi. chodziła izbie cicha lekka, uśmiechem poważnych ustach. potem usiadła prząść zaczęła. izbę zaległa cisza zupełna, stary persname rozpoczynał dawną historię jakąś cichym szeptem, wkrótce zamknęły usta , ręce opadły snop łozowych prętów, głowa nieruchomo spoczęła ścianie. persname zniknęła progu, słychać chwilę szamotanie ciemnej sionce, chwili umilkło. młodzi ludzie zostali sami jedni wobec uśpionego starca gwiazd, zaglądały niskie okienko. przędła wzrokiem utkwionym twarz młodzieńca siedzącego daleka, spuścił powieki myślał.



— persname! — ozwał długiej chwili. — prorocy placename, ręce rozcięli , niewolnikami swoich panów , wielkimi ludźmi…



— chcieli robić przeciw sercu swemu! — poważnie odpowiedziała dziewczyna.



milczeli . wrzeciono szemrało ręku gołdy, ciszej wolniej. źle spojone stare deski ścian wnikały powiewy wiatru chwiały żółtym płomykiem świecy.



— persname! — ozwał persname. — straszno samotnej chacie, jesień zima długie, czarne ciemności świat spuszczają, wichry wielkie stare ściany izby wlatują jęczą?



— — odpowiedziała dziewczyna — straszno, przedwieczny strzeże biednych chat, ciemnościach stoją, wiatry wlatują jęczą, słucham historii , opowiada zejde, jęczenia słyszę!



wzrok meira, miękki pełen litości, spoczywał twarzy poważnego dziecka. persname patrzała nieruchomymi oczami, błyszczały dala czarne, ogniste gwiazdy.



— persname! — rzekł persname. — pamiętasz historię rabbi akibie?



— końca życia mego zapomnę… — odpowiedziała.



— persname!… byś mogła, piękna persname, czekać czternaście lat…



— końca życia mego czekała…



wymówiła spokojnym głosem poważnymi usty, wrzeciono wypadło ręki, opadła dół bezwładna.



— persname — rzekła cicho, słowa przygłuszały nieledwie ciche szepty wieczornego wiatru — daj obietnicę jedną! niedobrze domu dziada swego, persname, smutek sercu swoim poczujesz, przychodź domu . każdym smutku wiem zejde pociesza tymi pięknymi historiami, opowiadać umie!



persname odpowiadał długo. byłże blask żółtego płomyka, padał twarz? czoło oczy całe ogniu.



— gołdo! — rzekł silnym głosem. — prorocy placename ręce raczej rozetnę, przeciw sercu memu zrobię!



rzekłszy wstał skinął głową dziewczynie.



— pokój ! — rzekł.



— pokój ! — odpowiedziała cicho głową wolna skinęła.



wyszedł chaty, chwili dziewczyna powstała stołka, zdmuchnęła żółty płomyk dogorywającej świecy , owinąwszy szarą jakąś płachtą, nóg uśpionego słomie starca spoczęła. spoczęła, długo patrzała szeroko roztwartymi oczami gwiazdy, migotały oknem.











persname posiadał umyśle swym charakterze niepospolite dyplomatyczne zdolności. urodził wzrósł placename wyjątku mieszkańcy miejsca , trzech lat zaledwie sprowadziły interesy różne rodzinne okoliczności.



miejscowej ludności znającej wzajem dziadów, pradziadów cudzoziemcem nieledwie, dodatku życie całe spędziwszy dużym gubernialnym mieście, przywiózł nowości, zadziwiać razić mogły ultrakonserwatywnych mieszkańców zapadłego kąta. nowościami tymi : strój odmienny znacznie kroju długości, noszenie pierścienia brylantem palcu, nienoszenie persname głowie, krótkie przystrzyganie złotawej bródki, zupełny brak mieszkaniu ksiąg talmudycznych kabalistycznych, posiadanie żony takiej, jaką persname, córki uczącej pensji oprócz ostatniej dwojga ** dzieci. nowości , ważne niezmiernie, niewidziane, niesłychane, powinny ściągnąć eleganckiego kupca ogólną niechęć publiczności szybowskiej. ściągnęły . zrazu wprawdzie owi poszeptywali pomiędzy , misnagdimem, postępowcem, rzeczach wiary indyferentem. podejrzenia rozproszyły szybko, siłą, zażegnała, nadzwyczajna łagodność, uprzejmość giętkość elego. grzeczny , uśmiechniony, pogodny, sprzeczał nikim, ustępował każdemu, potwierdzał , spierających ludzi unikał, zmuszonym wzięcia strony jednego , obrażenia siebie drugiego, uniknąć mógł, ładnie, płynnie, słodko przekonywająco przemawiać umiał, zwaśnione strony elokwencją zachwycone miękły, godziły , wdzięczność uwielbienie sercach unosiły, mówiąc zachwytem: „kługer mensz!” właściwych obrządków religijnych przepisów, persname okazywał ortodoksem doskonałym. święcił sabaty zachowywał koszery punktualnością najdrobiazgowszą; wielkiemu rabinowi, ilekroć spotkał, kłaniał nisko umiał , czego nikt gminie całej potrafił — rozchmurzać posępne czoło rozjaśniać zadumane oczy mędrca wesołymi przypowieściami jakimiś, branymi wiedzieć , układanymi , posiadały mistycznego patriotycznego zapachu trafiały smaku najsurowszym słuchaczom. niewiele czasu spędzał domu, jeżdżąc wciąż świecie interesami, którymi zajmował gorliwie, ilekroć znajdował placename, widywano nieodmiennie bet-ha-midraszu słuchającego czcią przynależną mądrych nauczeń rabina persname uśmiechającego lubością, kilkunastu kilkudziesięciu starych młodych mędrców gminy zawzięcie toczyło pilpul, rozprawy spory różnymi komentarzami komentarzami komentarzów, pełnymi tysiące pięćset drukowanych arkuszy halachy, persname gemary. domie modlitwy bywał , ilekroć bywali , mógł zaliczyć rzędu najgoręcej modlących , najgłośniej krzyczących najgwałtowniej kołyszących nabożnych, postawa wyraz twarzy bywały nieodmiennie doskonale przystojne.



należy mniemać, postępując persname obłudnikiem. ; lubił szczerze zgodę spokój, chciał zamącać innym. powodziło życiu, szczęśliwym zadowolonym czuł , lubił ludzi najzupełniej, najszczerzej obojętnym, człowiek, czynienia , talmudystą , kabalistą, chasydem, prawowiernym, odszczepieńcem edomitą, byleby szkodził osobiście. edomitach zresztą dowiedział pierwszy dopiero, persname przyjechał; kółku , obracał dotąd, nazywano chrześcijan *gojami*, rzadko wpływem wyjątkowych uczuć gniewu obrazy, najczęściej prostu chrześcijanami. przyjechał persname usłyszał edomitach, pomyślał duchu: „edomici!”. odtąd dawał innej nazwy chrześcijanom, rozmawiał placename mieszkańców. nazywaniu najmniejszej odrobiny nienawiści choćby niechęci. persname dotąd osobiście złego wyrządzili, cóż lubić? persname przyjaźnił lubił, placename — , .



religijną edukację otrzymał dzieciństwie, potem rozwiało rozproszyło pamięci śród świeckich całkiem zatrudnień starań. persname wierzył czcił głęboko, persname wiedział, starożytnej niewoli placename nowożytnych dziejach placename narodu, tyczy głębszych rzeczy tejże natury, znał wcale. gruncie niewiele obchodziło, powiedział nakazał persname rabin . przeczył niczemu słowem, postępkiem, myślą. robił , przykazanym , mówiąc : „szkodzi! ludzkie wymyślenie , rozkazanie samego persname. rozkazanie persname, przeciw obracać?…”.



dyplomatyzując ludźmi persname, obawiał niczego świecie.



byłoby świecie zupełnie zupełnie , przywiózł największej najbardziej mieszkańców placename zdumiewającej nowości, żony swej, persname. żyjąc małej mieścinie pragnął usiłował okazywać takim, jakimi , tyle najpilniejszym staraniem persname czynić inaczej . przebywali śród szerszego świata, panowała pomiędzy harmonia niebieska, oparta zresztą rzeczywistym przywiązaniu jednostajności gustów. persname stała męża swego przedmiotem ciągłego kłopotu niejakiej obawy.



persname rozkochana cywilizacji, przedstawiała postaci ładnych sukien, własnych włosów głowie, pięknie umeblowanych pokojów, grzecznego obchodzenia ludźmi, placename języka muzyki. muzyką przepadała. mieszkając dużym mieście, chodziła słuchać publicznego ogrodu, przechadzając przyjaciółkami swymi szeleszczącej jedwabiem sukni kwiecistym kapeluszu przypatrując pięknym panom rozmawiającym grzecznie pięknymi paniami, czuła doskonale szczęśliwą, towarzyskiego położenia swego świecie dumną. pewne szczególniej produkty cywilizacji wprawiały prawdziwy zachwyt. ujrzawszy kędyś publicznym ogrodzie jakimś fontannę, przypatrywała parę godzin rozkoszą niewysłowioną, wróciwszy miasta swego, posiadało fontanny żadnej, rok opowiadała przyjaciółkom swym widzianym nadzwyczaj pięknym zjawisku. zwierciadła posiadały szczególną predylekcję ilekroć znalazła naprzeciw jakiej tafli zwierciadlanej większych nieco rozmiarów, mogła oczu oderwać , zwłaszcza ukazującego obrazu własnej osoby, którą znajdowała wcale piękną, wówczas zwłaszcza, miała uszach złote kolce, głowie ładny czapeczek kwiatami. filozofii religijnej ogólności życiowej, persname mniej znała męża swego. persname wierzyła, głębi serca srodze bała, szatanów wierzyła, bojąc srożej persname; wierzyła , cienia swego noc świąteczną zobaczy, ciągu umrze, , świecę postawioną sabatowym stole miejsca poruszy, wielkie nieszczęście stać . zamian rzeczy zupełnie tamtym podobnych wierzyła, nazywając wzgardliwie zabobonami, będąc gospodynią skrzętną zapobiegliwą, znajdowała duszy, lepiej , placename jedli samo mięso, chrześcijanie, przychodziłoby taniej, gospodarstwie niepotrzebnym wielkie mnóstwo naczyń kuchennych, istnieć muszą każdym domu prawowiernym utrzymania jadła stanie doskonałego koszeru. tyczy tkanin zawierających mieszaninę lnu wełny, persname, zamykając oczy uszy zakazy wszelkie, stanowczo używała, ładne tanie.



przybywszy szybowa, persname przerażoną formalnie została widokiem miejsca, mąż przywiózł. śladu cywilizacji! publicznego ogrodu żadnego, muzyki grającej otwartym powietrzu żadnej, fontanny śladu, pięknych pań panów grzecznie rozmawiających cienia, placename języka echa! gwałtu! persname położyła łóżka zakopana piernatach dni noce płakała lamentowała, wołając, wytrzyma, umrze dzieci sierotami zostawi! umarła , łóżka wstała, sprzęty przywiezione rozpakować, gospodarstwo urządzić dzieci ładnie poubierać, wychodząc pierwszy ulicę zadziwiły pięknością swą strojem całe , wyrażała persname wzgardliwym gestem, „pospólstwo”. wystrojone zostały, wybiegły istotnie zadziwiły . pierwsza pociecha, nieszczęsna wygnanka cywilizacji wygnaniu swym doświadczyła. przyszły potem różne pociechy podobne. persname zadziwiała, imponowała, czym mogła: strojem, meblami, manierą, wysłowieniem, ilekroć zdarzyć mogło, czuła niewypowiedzianie szczęśliwą. gruncie szczęśliwszą opuszczonym wielkim mieście. patrzała świat cywilizowany pyszniła , drobną cząstką, samą cywilizacją, całą sumą cywilizacji, jaka istniała placename



zadziwianie imponowanie, stanowiło gospodarstwie dzieciach pierwsze zajęcie umysłu persname główne źródło szczęścia, nabawiało persname niepokojem obawą. zasłyszał ożywające zrazu szemrania, misnagdimem , dowiedział , publiczność oburzoną srodze żonę , nosi tkaniny mieszane lnu wełny, sobotę domu swym samowar nastawiać każe głośno odzywa, persname „ziemi, ziemią”. dowiedział , struchlał połowicy swej walki wytaczać zaczął: tkaniny lnu wełny, samowar sobotę położenie nadziemne podziemne miasta geogname połowica walczyła długo, dyplomatyczny mąż zwyciężył końcu tkanin samowarów. położenia placename zwyciężył, persname, najmocniej postanawiała należytym uszanowaniem zostawać względem miejsca pobytu swego, potrafiłaby dokonać. usta milczały, mówiły oczy wzgardliwie przymrużające , usta dumnie uśmiechnięte, strój wyszukany maniera pełna wykwintnej grzeczności, grzeczniejszej trudno chyba znaleźć świecie.



gruncie rzeczy persname doskonale szczęśliwą swym łagodnym, niektórych razach stanowczym mężem, ładnymi ustrojonymi dziećmi wiekuistym duszy poczuciem wyższości własnej , otaczało. jedną miała istotną zgryzotę, myśl, mogła zaimponować mieszkankom placename własnymi włosami, , odchowywanie późno, następnie, persname podobne publiczne zgorszenie niebezpieczne narażanie dozwoliłby . nosiła piękną czarną perukę strapionej swej głowie pocieszała myślą, chwila powrotu placename córki , persname, ostateczny największy sprowadzi tryumf. persname niepokoił mocno, pojawieniem miasteczku persname okaże ojcem takim placename ojcowie, persname posiadała radości, okaże matką inną placename matki.



stało koniec. miesiąc niespełna rozmowie persname persname bawialnym pokoju persname znajdowało pięć osób: trzy kobiety dwóch mężczyzn.



pokój bawialny lada! przyozdabiała kanapa sprężynowa, zielonym rypsem wybita (jedyny rodzaju egzemplarz całym szybowie), podobnych kanapie krzeseł fotelów, spore zwierciadło ścianie, dywanik podłodze fortepian. wprawdzie fortepian pierwszej młodości. politura miejscach starta, wąskość klawiatury żółtość klawiszy zdradzały głęboką starożytność. fortepian jedyny całym szybowie, przywieziony rokiem, przewidywaniu powrotu persname wyłącznie, wywołał miasteczku małą rewolucję, serce persname napełniał wciąż wielką dumą. brakowało saloniku firanek okien glinianych naczyń, rosły brzydkie, prawda, źle utrzymywane kaktusy pelargonie. zdarzyło , rokiem, kaktusów wypadkiem jakimś rozkwitł. persname postawiła oknie ulicy, dzieci całego miasteczka zbiegały dom przypatrywały godzinami całymi wielkiemu, czerwonemu kwiatowi.



owóż sprężynowej zielonej kanapie siedziała persname siostra , kupcowa placename, domu mieszkała mera, uczęszczając stamtąd trzy lata pensję, osobiście odwiozła rodziców siostrzenicę swą, przywożąc zarazem syna swego, persname. postać miała okazałą, persname, aksamitną mantylę, własne włosy głowie złota wszędzie. dwóch stron stołu kanapą stojącego siedzieli gospodarz domu młody siostrzeniec persname, persname. mera, ładna dziewczyna płowymi włosami białą twarzą, krążyła dokoła fortepianu, pragnąc widocznie uderzyć prędzej klawisze, odgłosem hucznej muzyki swej napełnić całe miasteczko, śmiąc uczynić , dzień sobotni.



dzień sabatu instrumencie żadnym grać wolno. wiedziała mera, robiłaby , wzrok ojca, wciąż zwracał strzegł popełnienia grzechu. tytoniu palić dzień sabatu wolno . młody persname, ładny, wysmukły chłopak lat dwudziestu, siedząc fotelu arcyniedbałej postawie palił papierosa, , domiar biedy, cienkie nici dymu otwarte okno ulatywały świat. persname wstał okno zamknął. kształtnych ustach persname ukazał wzgardliwy uśmieszek, persname nieznacznie ramionami wzruszyła, persname spłonęła wstydem gniewem.



stole, posrebrzanej tacy, stały różne częstunki: konfitury miodzie smażone, pierniki miodu maku, słodkie wino itd. persname uprzejmie raczyła gości swych przysmakami tymi, uzupełniały obiad złożony ryby gotowanej wczoraj wczoraj upieczonego kugla. kupcowa placename zajęta czym innym wcale zjadaniem przysmaków. wielkim zajęciem zachwyceniem przyglądała pięknym złotym broszom, kolcom bransoletom, błyszczały tle aksamitem wybitych pudełek, niektóre przyozdobione rubinami, perłami brylantami.



zaręczynowe podarunki, persname imieniu persname przysłał persname nazajutrz zaraz przybyciu szybowa. dwóch dni patrzyły matka ciotka narzeczonej, napatrzyć mogły. matka persname czuła zmartwioną nieco , syn przywiózł przyrzeczonej persname podarunki nierównie skromniejsze , persname otrzymała mera.



— nu! szczęśliwa dziewczyna — mówiła, kołysząc głową. — persname prawdziwe szczęście dał! podarunki! tacy bogaci ludzie! ! przychodzi? — zwróciła zapytaniem siostry.



— iii! — pogardliwym gestem odrzekła persname. — prości ludzie! zwyczaj, narzeczeni bywają swoich narzeczonych!



— młody! — wtrącił persname. — wstydzi !…



mera usiadła chwili stole oparłszy głowę ręku, smutnie zamyśliła . persname zamian zaśmiał głośno.



— pewno poślę zaręczynowych podarunków — rzekł — dopóki dziewczyny zobaczę!



— nu! zobaczysz! — uspokajająco odrzekła matka. — wizytą pójdziemy!



— dziewczyna? — zapytała siostry.



— iii! — odparła pierwej persname. — prosta dziewczyna!



— ojciec , persname, daje sześć tysięcy rubli! — wtrącił persname.



persname ściągnął brwi chmurnie.



— ? — rzekł. — mogę sześciu tysięcy utrzymać ?



— handel zaczniesz! — zauważył kupiec.



matka ładnego chłopca gniewem nieledwie zwróciła szwagrowi:



— handel! — zawołała. — handlu wychowany! dawaliśmy wielką edukację, handlował? pięć klas skończył urzędnikiem ! bierze małą pensję, prawda! wiedzieć, człowiekiem stanie ! gubernatorem ! wiedzieć?



persname podniósł brwi oznaczający, czuł istocie stworzonym przepowiadanych matkę zaszczytów przeciw ukazywanej perspektywie gubernatorstwa .



persname uśmiechnął nieznacznie, zaprzeczył niczemu. „szkodzi — myślał — głupstwa gadają? gadają!”



tejże chwili ładniutka persname podniosła utrefioną główkę ciotecznego brata przemówiła:



— cousin! comme c'est ennuyant ici!



— oui, cousine! cette vilaine petite ville est une place tres ennuyante! — odparł wydymając usta młody człowiek.



siedzące kanapie matki zrozumiały, spojrzały wzajem siebie, zarumieniły radości, persname, wyciągając stół pulchną swą rękę, pogłaskała włosy córki.



— fiszele! — rzekła nieopisanym uśmiechem błogości miłości ustach.



elim placename mówienie córki sprawiło niejakie wrażenie. twarz , stroskana nieco dniu , stała pogodną zwykle. wstał zawołał wesoło:



— nu, chodźmy! czas!



minutach całe towarzystwo zstępowało ganku geogname persname minę zafrasowaną. świecie heretyczniejszym mogło ubranie młodego krewnego. składało krótkiego, modnego tużurka, połyskującego obuwia szeroko roztwartej kamizelki, ukazywała całe piersi okryte śnieżnej białości koszulą. dodatku młodzieniec głowie malutką, zgrabną czapeczkę urzędniczą srebrną gwiazdką — wyjściem domu zapalił papierosa.



persname trudnością przychodziło sprzeciwiać komukolwiek czymkolwiek, gościowi swemu ulubieńcowi dwóch wspaniałych kobiet, swoją drogą szanował wielce. wyszedłszy ganek spostrzegłszy tłumy ludu, dzień sobotni mrowie wychodziły słońce, mógł powstrzymać przestrogi.



— słuchaj, persname! — rzekł cicha łagodnie. — rzuć papierosa! głupi lud! przeciw obracać!… — dodał — persname zabronił palić sabat! wiedzieć?



persname zaśmiał głośno.



— boję niczego! — rzekł zbiegłszy ganku, podał ramię merze.



persname tedy persname szli przodem, trzymając ręce. postępowały wspaniałe matki bombiastych sukniach, aksamitnych mantylach kapeluszach ogromnymi kwiatami. persname zamykał orszak, idąc wolna, twarzą widocznie stroskaną rękami tył założonymi.



zwrócenie siebie uwagi licznego tłumu poczytanym triumf, pochód rodziny persname plac miasteczka triumfalnym pochodem. mgnieniu oka zbiegła ogromna gromada dzieci różnej płci wieku cichymi zrazu okrzykami, potem wrzaskiem nieopisanym biec zaczęła. wkrótce dzieci przyłączyli podrastający, całkiem dorośli ludzie; dostojniejsze rodziny wysypały ganki domostw otaczających rynek, wrotach szkolnego dziedzińca stał mełamed zwykłym pierwotnym ubraniu swym chcąc wierzyć własnym szeroko roztwartym oczom, patrzał sunące rynkiem dziwowisko.



największą uwagę zwracała siebie młoda para idąca przodem: persname swym eleganckim tużurku papierosem ustach mera zbyt bombiastej nieco, barwnej sukni, zwieszona ramieniu kuzyna krygująca nieco, lepiej okazać swą wielkoświatową manierę.



persname szedł żarzących węglach, persname stąpała wawrzynach. kupcowa placename rozglądała ciemnym tłumie przymrużonymi oczami podniesioną głową.



— zi! zi! szejne puryc! szejne panienkies! — krzyczały dzieci biegnąc, skacząc, palce wyciągając chmury pyłu nogami podnosząc.



— ? izraelici? — zapytywali dorośli palcami wskazywali krótkie ubranie papieros persname.



— misnagdim! — nagle krzyknął tłumie mały kamuszek, wiedzieć kogo rzucony, przeleciał głowy persname. młody człowiek zbladł odrzucił papieros, przedmiot ogólnego zgorszenia. persname zmarszczył czoło. persname wyżej podniosła głowę głośno rzekła siostry:



— nu, przebaczyć! ciemny lud!



persname przebaczył persname nań kamuszka; widać zalęknionych oczach zaciśniętych ustach, jakimi wszedł bawialnej izby ezofowiczów.



honorowym miejscu, kanapie żółtą poręczą, siedział stary persname otoczeniu synów swych, synowych kilkorga starszych wnuków. okien wygodnym fotelu siedziała ubrylantowana zwykle zwykle drzemiąca prababka, drugim stał persname.



rodzina persname weszła obszernej bawialnej izby, persname przelotnie spojrzał merę, osoba obchodziła wcale, ciekawy, bystry, gorący wzrok utkwił persname. zdawałoby , pragnął najprędzej zbliżyć człowiekowi przybywającemu szerokich światów przeniknąć wskroś.



czas trwały gwarne powitania wstępne rozmowy. persname opuścił honorowego miejsca swego kanapie, córka , persname, żona persname, robiła honory domu, częstując gości przysmakami podziwiając głośno piękność kapeluszów sukien przybyłych pań.



persname usiadła gracją brzeżku prostego stołka , bawiona nieśmiałą, zawstydzoną, zarazem rozradowaną liję, rzucała ukosa wejrzenia stojącego okna młodzieńca, domyśliła , narzeczonym. razu spotkała wzrokiem. persname zdawał wiedzieć wcale istnieniu, patrzał wciąż persname.



persname, opowiadając ożywieniem wielkim dumą mniejszą otaczającym kobietom pięknej fontannie, którą widziała kędyś wielkim świecie, muzyce grającej niedzieli publicznym ogrodzie placename, rozglądała bawialnej izbie ezofowiczów. naprawdę, izba , obszerna schludna, swym długim stołem rodzinnym pośrodku, prostymi drewnianymi stołkami figurującą śród odwieczną żółtą kanapą, posiadała charakter zamożności, oszczędnej porządnej, niezrównanie piękniejsza pstrego saloniku persname. znajdowały szafy: oszklona pełna starych ksiąg, , wedle tradycji rodzinnej, należały niegdyś persname, druga napełniona naczyniami stołowymi, szczytu stał połyskujący złoto ogromny samowar. oczy persname upadły ostatni przedmiot, spłonęła lekkim rumieńcem zawstydzenia. persname bawialnym pokoju rodziny przyszłego zięcia! wręcz sprzeczne wszystkimi przepisami cywilizacji, wiedziała! wnet potem wysoce nieprzystojnego przedmiotu wzrok przesunął barczystą drzemiącą fotelu postać prababki. chwili promień zachodzącego słońca padał nieruchomą postać roziskrzał klejnoty, którymi okrytą. gwiazda płomienna jaśniało pomarszczonym czołem spięcie persname zawoju, kolce uszów rzucały tysiące iskier, perły okrywające pierś przybrały bladoróżową barwę.



persname lekko trąciła siostrę ramieniem.



— zi! — szepnęła, wskazując głową prababkę. — brylanty!



kupcowa placename przymrużyła oczy zachwytu.



— , ! — zawołała. — toż skarby! takiej starej kobiecie bogate rzeczy nosić? ?



usłyszał wykrzyk stary persname grzeczną powagą pochylając gościom wyrzekł:



— zasłużyła, poważanie mieć żebyśmy wszystkimi drogościami okrywali, familia posiada. koroną swego męża , gałęzie drzewa, początek bierzem!



przymrużył nieco oczy, zakołysał głową mówił dalej:



— stara , kiedyś młodą piękną. piękność podziała ? starły lata, miesiące dni, przeleciały ptaki, drugim lecąc, obrywają krzaka jagodzie, oberwą. zmarszczek swojej twarzy, prawda! wzięły zmarszczki? wiem, patrzę, każdej widzę obraz. patrzę zmarszczki, powiekach oczach swoich , przypominam , byłem mały chorowałem , kołyską moją siedziała, śpiewała snu, oczu lały łzy. patrzę zmarszczki, policzkach swoich , przypominają kłopoty zgryzoty, przenosiła, wdową została, drugi mąż chciała iść, handel prowadziła powiększała majątek swoich dzieci. patrzę zmarszczkę, pośrodku czoła swego nosi, zdaje , widzę moment, dusza ojca mego, persname, rozwiodła ciałem matka padła ziemię nieżywa długo leżała płacząc, krzycząc, jęcząc, wzdychając cicho: „persname! persname! persname!”. największy smutek, spotkał życiu, powstała pośrodku czoła największa zmarszczka…



prawił stary persname wskazującym palcem uroczyście wzniesionym górę zamyślonym uśmiechem żółtych wargach. słuchające kobiety wstrząsały głowami wpół smutnie, wpół przytwierdzająco spoglądając siebie, mówiły cicha:



— herst! herst!



persname rozrzewnioną zachwyconą, łzy ukazały rzęsach. otarła batystową chustką, którą trzymała wciąż ręku, potem rękę wyciągnęła geogname



— persname, danke! — mówiła uśmiechem wdzięczności ustach.



— persname! — powtórzyła większość obecnych, kupcowa placename, persname parę obcych rodzinie osób rzekli półgłosem:



— kługer mensz! persname mensz!…



miłość cześć synowska okazana persname, obrazowe opowiadanie macierzyńskich zmarszczkach mile wzruszyły serca wyobraźnie.



młody persname , dotąd siedział milczący chmurny, półgłosem persname placename przemawiał, powstał miejsca swego zbliżył oknu, stał persname. wkoło kanapy rozpoczęła ożywiona rozmowa zagajona wyrażonym panią persname ubolewaniem, sobota fortepianu , zatem córka zagrać pięknych melodii, roztapia serce, oczami staje ogród botaniczny placename, grająca orkiestra rozmaite rzeczy należące utraconego raju cywilizacji.



młodzi ludzie pozostali odosobnieniu zupełnym, rozmowy usłyszeć nikt mógł. zdawało , persname zrazu zamiaru przemówienia persname. oddalił towarzystwa innym wcale celu, celu, zdradzała wydobyta kieszeni kamizelki srebrna cygarnica. persname, zobaczył zmierzającego , postąpił parę kroków naprzód. twarz zajaśniała radością.



— persname, wnuk persname — rzekł, podając gościowi rękę. — chcę poznać, ażeby rzeczy powiedzieć posłyszeć…



persname ukłonił wykwintnie, ceremonialnie zaledwie dotknął otwartej, ciepłej dłoni rówieśnika. smutek mignął rozjaśnionych radością oczach persname.



— chcesz mię poznać — rzekł — dziwię . jesteś edukowanym, nauki posiadasz, prosty placename, biblię placename zna , . mię posłuchaj! różnych myśli mojej głowie noszę, nieporządku . powiesz takiego, mię mądrym zrobi!



persname słuchał mowy , drżącej naprzód łagodną pokorą, potem zapałem młodzieńczym, ciekawością, odcień szyderstwa.



— ! — rzekł. — dowiedzieć czego ode , panu powiem! ? mogę powiedzieć!



— persname! nazywaj panem. przykro, kocham…



persname zdziwiło widocznie naiwne oświadczenie.



— miło — wymówił — pierwszy widzimy !



— ! — zawołał persname. — dawno chciałem zobaczyć takiego izraelitę, jesteś… powiedzieć , rabbi persname powiedział persname „uczniem, bądź nauczycielem!”.



razem zdziwienie wyraźnie odmalowało twarzy młodego światowca wyraźniejszym stał towarzyszący odcień szyderstwa. widać , rozumiał sensu mowy młodzieńca wydawał wpółdzikim człowiekiem.



persname zapale swym spostrzegł wywieranego wrażenia.



— persname! — zaczął. — lat uczyłeś cudzej szkole?



— jakiej cudzej szkole? — zapytał persname.



— nu, szkole, różnych placename nauk ludzie uczą ?



persname zrozumiał. przymrużył oczy, wydął usta odpowiedział:



— ! gimnazjum pięć lat chodził!



— pięć lat! — zawołał persname. — uczonym jesteś, długo szkoły chodziłeś!



— — pobłażliwym uśmiechem odparł gość — świecie ludzie uczeńsi ode !



persname przybliżał towarzysza oczy goręcej błyszczały.



— czego uczą szkole? — zapytał.



— różnych rzeczy!



— różne rzeczy?



persname ironicznym nieco uśmiechem ustach wolna recytować zaczął:



— ! różnych rzeczy uczą! języka łacińskiego, placename, placename, matematyki, zoologii, fizyki, historii…



przerwał żywo persname:



— nauki znasz?



— jakże! — odpowiedział gość.



— robisz?



pytanie , wymówione ciekawością nadzwyczajną, wprawiło osłupienie ładnego chłopca.



— : robię? — zapytał.



— nu, chcę wiedzieć, jakimi myślami nauki napełniły twoją głowę myślami swymi świecie robisz?



— ! : robię? urzędnikiem , kancelarii samego gubernatora ważne papiery przepisuję.



persname pomyślał chwilę.



— , kancelarii papiery przepisujesz, chciał wiedzieć. zarobku robisz. człowiek zarabiać . chciałem wiedzieć: myślisz, zostaniesz , myśli robić świecie każą?



persname szeroko otworzył oczy.



— ! — zawołał zniecierpliwiony. — czym myśleć? ot, powrócę biura, siedzę domu, papierosa palę myślę, ożenię posag wezmę, ojciec odda , należy , kamienicę kupię, dole kamienicy piękne sklepy urządzę, pierwsze piętro bogatym jakim ludziom arendę puszczę, drugim mieszkać . sprzedają jedną kamienicę piękną chciał kupić. tysiące rubli rok dochodu da oficyny dobre…



razem przyszła persname kolej dziwienia .



— , persname, niczym myślisz, kamienicy? — zapytał.



— , czym myśleć? , dziękować persname, kłopotów głowie . mieszkanie stół rodziców , ubranie wystarcza pensja, kancelarii biorę.



persname utkwił wzrok ziemi. czole zarysowała zmarszczka, zwykle bywało, uczuwał czymś przykro dotkniętym.



— słuchaj, persname — rzekł chwili głębokiego namysłu — , wielkim mieście, wcale biednych ciemnych placename?



persname zaśmiał .



— ? !



— myślisz, patrzysz? — gwałtownie zapytał persname.



— myśleć? myślę, głupi brudni .



— patrząc niczym myślisz? — powtórzył persname, szeptem . ciężar bolący spadł znać serce.



persname otworzył cygarnicę wydobywać zaczął papierosa. persname zamyśleniu swym zwrócił uwagi.



— persname! — zaczął chwili rozbudzoną nowo energią. — kamienicy wielkim mieście kupuj!



— kupować ?



— powiem, . siostrę moją stryjeczną, lijkę, przyrzekli. dobra rozumna dziewczyna. edukacji żadnej , chciała mieć ucieszyła , powiedzieli, edukowanego męża miała. ożenisz , ożenisz , poproś wielkich urzędników, placename pozwolili szkołę placename urządzić, taką szkołę, tory talmudu, , cudzych nauk uczyli… tą szkołą całą zarząd będziesz trzymał, nauczysz, pomagać …



persname śmiał , persname, rozpromieniony radością, jaką sprawiał pomysł własny, spostrzegał . pochylił towarzyszowi ucho szeptał:



— powiem, persname! placename wielka ciemnota panuje biednych ludzi, wielkiej nędzy żyją. tacy ludzie, młodzi, smutno, innego świata nauk znają. chcieliby poznać, nikogo, pomógł duszom ciemnicy powychodzić. wielki rabin, persname, srogi, lękają , kahalni urzędnicy, biedny naród uciskają… przyjechał edukowanych ludzi przywiózł, razem dopomógł wyjść ciemnoty, biedy smutku!



mówił nadzwyczajnym zapałem, tryumfującym czołem gorącą prostą głosie. dorównać mogło zdziwieniu zarazem szyderstwu, jakim mowy słuchał młody persname. wydobywał srebrnego pudełeczka zapałkę twarz pochylił nieco, ukazać wstrząsających uśmiechów.



— nu — rzekł persname — myślisz , powiedziałem? dobry projekt?



persname dotknął ściany końcem zapałki odpowiedział:



— myślę , projekcie powiem mojej familii kolegom biurze, śmiać …



iskrzące oczy persname zgasły nagle.



— czego śmiać ? — szepnął.



tejże chwili persname zapalił trzymany ręku papieros. błękitny, wonny dymek rozszedł izbie zaleciał miejscu, liczne towarzystwo obsiadywało stół żółtą kanapą. persname persname popodnosili głowy zdziwieniem obejrzeli . spojrzał stronę okna stary persname przypodniósł nieco kanapy.



— przepraszam — rzekł grzecznie, stanowczo — pozwalam, domu ludzie robili , czego pozwala święty orgname!



rzekłszy , usiadł , patrząc persname spod siwych brwi, zjeżyły nieco.



persname zarumienił szkarłatu, rzucił papieros ziemię tłumionym gniewem zgasił nogą.



— ! jaka grzeczność! — rzekł persname.



— , persname, sabat papierosy palisz?



— palisz? — ironią niedowierzaniem patrząc oczy towarzyszowi zapytał gość.



— palę — stanowczo odparł persname.



— chcesz dusze ludzkie ciemnicy wyprowadzać, wierzysz, palić tytoniu sabat święty zakon?



— , dawno przestałem wierzyć! — równie stanowczo pierwej odparł persname.



— chcesz buntować ludzi przeciw wielkiemu rabinowi kahalnym, ustępujesz?…



oczy persname zaświeciły , razem gniewnie szydersko.



— szło — zaczął — jaką duszę ludzką ciemnoty ciało ludzkie nędzy wybawić, ustępował, ważne rzeczy … idzie , ustom przyjemność zrobić, ustępuję, głupstwo … wierzę, orgname świętym samego persname pochodził, starsi wierzą, zdaje, starszym sprzeciwia głupstwa, wielką niegrzeczność robi!



persname, wysłuchawszy przemówienia , odwrócił persname poszedł siedzącej wciąż brzeżku krzesła merze. persname wiódł chwilę wzrokiem, malowały uczucia zawodu gniewu, potem odszedł okna szybko izbę opuścił.



nagłe oddalenie młodego człowieka wywarło silne wrażenie kobiecej części towarzystwa. mężczyźni zaledwie zwrócili uwagę, naturalnym, części chwalebnym wydawało, narzeczony skromność zawstydzenie unikał widoku wybranej siebie starszych oblubienicy. kupcowa placename persname zasępiły widocznie, persname pociągnęła matkę suknię szepnęła:



— maman! idźmy domu!



persname tymczasem szybko zmierzał mieszkaniu przyjaciela swego, persname, zajrzał otwarte okno niskiej budowy poszedł dalej, persname pustą. wiedział znać, szukać towarzyszy swych. zdążał prosto znajdującej miasteczkiem łące.



tygodniami łąka , prawdziwa oaza ciszy świeżości, kąpała różowych blaskach zachodu. porastające bujne trawy posiadały wprawdzie wiosennej, szmaragdowej barwy, zwarzyły nieco letnie upały. zamian rozkwitały pośród puszyste kępy wysmukłe kielichy dzikich kwiatów napełniających powietrze mocnymi woniami.



stóp gaju, gęsto rosnącymi brzozami siedziała wpół leżała trawie gromadka ludzi złożona dorosłych , młodych mężczyzn. jedni , pochyleni , rozmawiali półgłosem, inni machinalnie rwali wzrastające dokoła rośliny układali barwiste więzie, inni , twarzami zwróconymi błękitnym obłokom, mknęły złotawe chmury, nucili cicha.



opodal nieco, sadzawce, brzegi zwieńczone gęstymi kępami niezapominajek, powierzchnię pokrywały długie liście szerokie kwiaty wodnych roślin, siedziała nieruchomej postawie wysmukła dziewczyna ciemną, chudą twarzą, ogromnymi, czarnymi oczami koralowym naszyjnikiem opadającym grubą koszulę. , kalinowych krzaków obciążonych gronami pąsowych jagód, pasła biała koza, skubiąc ówdzie trawę liście.



persname szybko zdążał gromadce młodych ludzi czerniejącej stóp gaju. widać , oczekiwali przybycia niejaką niecierpliwością, , leżeli trawie, spostrzegłszy , przypodnieśli usiedli wlepionymi twarz oczami.



wszedł pomiędzy towarzyszy swych, witając słowem, patrząc usiadł obalonym burzą grubym pniu brzozowym. smutnym wydawał , gniewnym. młodzi ludzie milczeli patrzali niejakim zdziwieniem. persname, leżał trawie ramieniem wspartym kłodę, usiadł persname, pierwszy zapytał:



— nu, ? widziałeś ?



— widziałeś ? — powtórzyło chórem głosów. — ? uczony rozumny?



persname podniósł twarz uniesieniem zawołał:



— uczony , … głupi!



persname obudził pośród młodych ludzi najwyższe zdziwienie. długim dopiero milczeniu persname, syn wspaniałego morejne persname, wymówił namysłem:



— , człowiek uczonym razem głupim?



— mogę wiedzieć, jakim sposobem ? — odpowiedział persname oczy roztworzyły szeroko, spoglądał niezgłębioną dlań jakąś straszną przepaścistość.



wnet potem zawiązała rozmowa złożona nadzwyczajnie szybko następujących pytań odpowiedzi.



— mówił?



— same głupie złe rzeczy mówił!



— pytałeś rzeczy rozumne?



— pytałem , rozumiał , czego chcę!



— powiedział, czym myśli?



— powiedział, myśli , kupić piękną kamienicę, tysiące rubli dochodu dawać !



— kamienicy myśleć, czym myśli?



— powiedział, niczym myśli!



— świecie robi?



— kancelarii papiery przepisuje, powróci kancelarii, papierosy pali kamienicy myśli.



— placename myśli, edukacji takiej, , odebrali wielkiej ciemności wielkiej nędzy żyją?



— myśli, głupi brudny naród !



— mówił, opowiedziałeś , chcemy dusze ciemnicy wybawić, możemy?



— mówił, swojej familii swoim kolegom opowie, śmiać !



— czego śmiać ? — zapytali chórem młodzi ludzie.



potem nastąpiło długie milczenie, razem piersi wybuchnął nagły namiętny wykrzyk:



— szlechter mensz! (! zły człowiek).



chwili stryjeczny brat persname, persname, syn persname wymówił:



— persname! edukacja nauka, chcemy, złą chyba , ludzi złymi głupimi robi?



trzej inni młodzieńcy jednogłośnie zawołali:



— persname! wytłumacz !



persname spojrzał twarzach towarzyszy mętnym wzrokiem opuszczając bladą twarz obie dłonie, odpowiedział:



— wiem!



krótkiej odpowiedzi ozwało głębokie, stłumione łkanie. chwili podniosła górę biała ręka kantora odciągnęła zmartwionej twarzy przyjaciela ukrywające dłonie .



— serca wielki smutek zapadają! — wymówił persname. — zaraz poproszę mistrza , ażeby pytania ustami mymi odpowiedział.



mówiąc podniósł ziemi wielką księgę starannie zaroślach gaju ukrytą tryumfującym uśmiechem łagodnych ustach ukazał towarzyszom pierwszą kartę. karcie wielkimi literami wydrukowane imię nazwisko persname.



młodzi ludzie, przedstawiający ściśle zbliżoną gromadkę, wyprostowali postawy swe, twarzach rozlał wyraz uroczystej uwagi. mędrzec placename przemówić ustami ukochanego piewcy! mistrz stary, zapomniany jednych, wyklęty, święty drogi, dotąd jedyny. odkąd duch mistrza , postaci ksiąg grubych przywiezionych wracającego dalekich światów eliezera, wionął głowami, uczuli nieznany dawniej wir myśli bunt uczuć; smucić , tęsknić pragnąć zaczęli. smutek tęsknotę wdzięczni , strapieniach wątpliwościach swych biegli . niestety! zapytania skargi odpowiedź pociechę! wieki upłynęły, czasy zmieniły , długi łańcuch nowych nowe prawdy niosących geniuszów światem pociągnął. geniuszach, prócz jednego, wiedzieli , , otworzono wielką księgę, gotowali radością uroczystym nastrojem przyjęcia piersi swe oddechu starej mądrości.



persname zaraz czytać zaczął. przewracał karty książki, szukając ustępu stosownego okoliczności.



tymczasem dziewczyna siedząca dotąd brzegu sadzawki powstała spośród niezapominajek kalin brzegiem gaju, wolna cicho, przesuwała gromadce młodych ludzi. dala widzieć , czarne, ogromne oczy tkwiły nieruchomo twarzy persname. zdawać mogło, dostrzegła dala rozpaczny ruch, zakrył twarz dłońmi, pociągnęła nieprzezwyciężona siła pociągu. biała koza szła tuż . zniknęły obie chwilę zaroślach gaju, czym uplotów gałęzi brzozowych zjawiła parę kroków persname stanęła persname. przyszła cicho, nikt spostrzegł; ramieniem otoczyła cienki pień brzozy głowę opierając kołyszącej lekko gałęzi, wzrokiem objęła pochyloną nieco głowę persname. obecnych ludzi zdawała widzieć.



tejże chwili dźwięcznym, czystym kryształ głosem persname zawołał:



— słuchaj, placename!



słowami tymi zaczyna świętych psalmów każde pobożne czytanie izraelitów. młodzieńców otaczających persname słuchanie słów starego mistrza psalmem czci głęboką modlitwą ducha miało.



persname śpiewnym kołyszącym nieco głosem czytać zaczął:



„uczniowie ! zapytujecie mię, jaka siła pociąga górę świetliste istoty niebieskie, zowiemy gwiazdami, jedne podnoszą wysoko, giną mlecznych mgłach, drugie ciężko płyną niebo zostają siostrami swymi.



odkryję tajemnicę, ciekawi jesteście.



siłą pociągającą górę świetliste ciała niebieskie doskonałość, mieszka wysokościach najwyższych, języku ludzkim imię persname. gwiazdy zdjęte doskonałości miłością tęsknotą podnoszą wciąż górę, dostąpić większej bliskości, mądrości dobroci siebie wziąć. płyną przestrzeni wieki wieków , najwięcej rozkochane doskonałości, zapłynęły najwyżej, , cięższej materii złożone mniej pragną przyjąć siebie cząstkę boskiej światłości, zostały siostrami swymi…



uczniowie ! istot świetlistych, najwięcej tęsknią pragną, najbliżej doskonałości , pochodzą zmiany, stają podksiężycowym świecie… sprawiają przechodzenie powstawanie, rodzą kształty obrazy rzeczy…”.



persname podniósł twarz znad książki. turkusowe oczy promieniały radością.



młodzi ludzie milczeli myśleli długo, usiłując dopatrzyć przeczytanym ustępie mędrca rozstrzygnięcia dręczących wątpliwości. persname pierwszy zawołał:



— persname! zrozumiałem!



— wytłumacz ! — zawołali chórem młodzieńcy.



persname rozwagą odpowiedział:



— ludzie, świetliste istoty niebieskie, pisze mędrzec, podnoszą dusze górę tęsknoty doskonałością. wiedzą , doskonałość , pragną mądrości dobroci wziąć siebie. tacy ludzie, gwiazdy cięższej materii złożone, pisze mędrzec, kochają doskonałości pną górę tęsknoty . tacy ludzie trzymają duchy nisko…



zrozumieli . radość promieniała twarzach. drobnej, drobnej okruchy wiedzy prawdy , rozradować duchy ubogie, bogate! persname pochwycił rąk przyjaciela znać znaną książkę innej karcie przeczytał :



„aniołowie sami równi . stoją drugim szczeblach drabiny, najwyższym duch wydający siebie myśl poznanie. duch ożywiającym rozumem, persname nazywa książęciem świata! (sar-ha-olam)”.



— najwyższym aniołem duch wydający siebie myśl poznanie, persname nazywa „książęciem świata” — powtórzył meirem chór głosów młodzieńczych, dźwięcznych, świeżych, tęsknych.



wątpliwości rozproszonymi zostały. *poznanie* odzyskało cześć umysłach, obudziło tęsknotę sercach, oczami przesunęło postaci anioła aniołami lecącego światem purpurze książęcej, świetlistą obsłoną wyłonionych myśli.



zaduma legła czołach oczach młodzieńców. zadumą cichego wieczora oblekała wkoło kwiecista łąka leżąca żółta równina. stanęły dalekim lasem szkarłatne chmury, skryła tarcza słoneczna, gaj zielony drzemał nieruchomo mroczny cień zapadał.



łące dalekich polach popłynął srebrzysty, przeciągły głos eliezera.



— „śnie ujrzałem ducha ludu mego!” — śpiewać zaczął biały piewca jehowy.



pieśń wiedzieć , wiedzieć powstała. utworzył ? nikt powiedzieć potrafił. wiersz pierwszy podał podobno przyjaciołom swym persname snów swych tajemniczych ekstatycznych, nawiedzały , drugi dorobił persname, syn persname, cienistym gaju samotnie grał skrzypcach. , wybuchnęły piersi persname, , nieśmiało wyszeptał dziecięcymi usty persname, syn persname.



powstają pieśni ludowe. rodowodem — serca tęskniące, myśli uciśnione, instynktowe rwania lepszemu życiu.



powstała placename pieśń, którą śpiewać zaczął kantor:





śnie ujrzałem ducha ludu mego!

ramionach purpurową szatę?

świecie nosiły wozy bogate?…



głosem piewcy połączyły głosy , łąkach polu rozległ potężny chór odpowiedzi:





prochu dróg kamienistych stopy !

prochem siwa głowa osypana!

łachmany słoniły chude kolana,

    drżały!



miejscu chór śpiewających głosów młodzieńczych wmieszał szept wychodzący brzozowych zarośli:



— szaa! ludzie, słuchają!



istocie drodze gaj przerzynającej czerniało zmroku postaci męskich, powoli postępujących łące. śpiewacy słyszeli przestrogi gołdy, szmeru nadchodzących kroków.



druga strofa pieśni rozbrzmiewała łące:





    och! smutny, biedny duchu ludu mego!

    los zamknięte oko twego?

rozwiała wielka pyszność twego tronu?

wieki powiędły róże syjonu?

złamały wskroś cedry placename?

zabrzmi podziękę panu

    chóralny śpiew?



ostatni wiersz pieśni brzmiał , drogi gaj przerzynającej weszli łąkę trzej mężczyźni. mieli odświętne czarne, długie ubrania, przepasani kolorowymi chustkami, dzień sabatu noszone zwykłym sposobem , opasując odzież część stanowią grzechu czynią.



pośrodku szedł ojciec kantora, persname, obu stronach postępowali persname, ojciec persname, morejne persname, ojciec persname.



zmroku ostatnich światłach dnia ojcowie poznali synów swych, synowie ojców. głosy młodzieńców zadrżały, przycichły kolei milkły, umilkło całe grono śpiewaków głos umilkł, śpiewał dalej :





wyjdziesz głębokich ciemności,

zadrżą mogiłach ojców twoich kości

    dumy rozradowania?



głos persname.



poważni mężowie przebywający łąkę stanęli obrócili twarzami skupionej gaju gromadce młodzieńców, tejże chwili samotnym głosem męskim połączył głos kobiecy, czysty, donośny głos gołdy, ujrzawszy rozgniewane postacie mężów stojących śród łąki zawtórowała meirowi, chciała połączyć wspólnej odwadze wspólnym — niebezpieczeństwie.



zważając milczenie towarzyszy groźne, ciemne postacie śród łąki stojące, połączone głosy śpiewały dalej:





nogi twe spoczną, rany zgoją,

blaski świetliste zdroju mądrości

ukoją twe bóle, nędze ciemności!

zabrzmi róg zmartwychwstania!

niechaj kajdan uwolni smutną duszę twoją

    anioł poznania!



pieśń miała trzy strofy. umilkły ostatnim wierszem śpiewające głosy: męski kobiecy.



dostojnicy gminy stojący dotąd śród łąki zwrócili miasteczku głośno, gniewnie rozmawiając dążyli domowi ezofowiczów.



*







persname, syn persname, różnił wielce starszym bratem swoim, persname. wysoki, czarnowłosy, piękny swych lat pięćdziesięciu persname poważnym , rozważnym małomównym, tyle niski, przygarbiony, popielatymi siwizny włosami persname zapalczywym wydawał , wrażliwym namiętnym. mowa prędką, gesta posiadały gwałtowność namiętnej natury, wzrok iskrzył ponuro najczęściej spuszczał ziemi.



obaj bracia uczeni uczonością swą zdobyli dawna wysoko cenioną placename persname studiował placename uchodził jednego największych znawców , persname przekładał mistyczne zaciekania przepaściste tajemnice zoharu. persname posiadał wyższym stopniu brat szacunek zaufanie innowierców, którymi wiódł interesy liczne, persname cieszył żywszą sympatią ludności szybowskiej, większą łaską rabina ściślejszą przyjaźnią dostojnikami, mędrcami bogaczami gminy.



najściślejsza przyjaźń łączyła dwoma wysokimi urzędnikami kahału; morejne persname pobożnym persname. miasteczkiem trzej mężowie wspólnikami handlowych sprawach, kupna, sprzedaże, dzierżawy; miasteczku, dniach odpoczynku schodzili wspólne nabożne czytania rozmyślania, każdej soboty odbywali razem przechadzki zamiejskie, tyle dalekie, pozwolonym prawemu persname oddalać dzień ścian mieszkania swego. nikt widział, oddalili mieszkań swych tysiące kroków , głębie cienistego gaju wabiły zbyt ponętnie czoła spalone skwarem osypane kurzawą napełniającą miasteczko, pochylali ziemi miejscu , stopa stanęła dwutysięczny, zakopywali mały okrawek chleba. sposobem miejsce chroniące okrawek domowego chleba przedstawiało dom wolno przedłużyć przechadzkę swą drugie tysiące kroków. idąc zresztą milczeli zazwyczaj, skrupulatnością nieporównaną liczyli myśli swej czynione kroki, ludzie prości, ubodzy ciele duchu, widując idących wolna milczeniu zamyślonymi twarzami, dziwowali wielce mądrości uwielbiali prawowierność uczonych swych bogaczy, podnosili miejsc swych widok siadali póty, dopóki tracili oczu poważnie sunących postaci, albowiem napisane : „zobaczysz przechodzącego mędrca, powstawaj siadaj dopóty, dopóki zniknie twych oczu”.



powrocie przechadzek rozwiązywały języki trzech dostojników. potrzebowali zwracać pilnej uwagi każde stąpnienie nóg własnych, toczyli rozmowy poufne ożywione, persname przyjmował udział największy, persname najmniejszy; pierwszy najgadatliwszym , drugi najbardziej milczącym spomiędzy mędrców, przyświecało persname słońce. persname uśmiechał pulchnymi usty wydawał wzorem łagodności, doskonałego zadowolenia całego świata samego siebie; kamionker, przeciwnie, śmiał , pozór człowieka wiecznie czymś zgryzionego, małe oczy miewały błyski dzikiej srogości.



mieszkańcy nędznych uliczek położonych skraju miasteczka widzieli trzech poważnych poważanych mężów idących śpiesznie rozmawiających gwarnie, wieczoru , zielonej łące żółtej równinie rozbrzmiewały echa chóralnej pieśni młodzieńczej. wspaniały persname odzywał czasu czasu, niezmienny uśmiech swój utracił jedną rękę kieszeni wydobył. tyczy persname, gwałtownych ruchów dokonywał idąc, poły długiej odzieży rozwiewały obie strony kształt czarnych, łopocących skrzydeł. persname chustkę, którą opasany , rozwiązał ręku nieść zaczął. oznakę bezprzytomnego uniesienia spostrzegł wspaniały persname wnet cichymi słowy przestrzegł przyjaciela popełnianym nieuwadze grzechem. persname umilkł nagle, strasznie przeraził własnym czynem, pośpiechem wielkim biodra nowo chustką przepasał.



stało ganku domostwa geogname ciemnym, wąskim korytarzu zaszumiały szybkie kroki gwałtownie rozwiewające poły sukien. trzej mężowie weszli izby, stary persname siedział żółtej kanapie, czytając wielką księgę jakąś świetle dwóch świec palących ciężkich, staroświeckich, srebrnych lichtarzach. ujrzawszy wchodzących gości, zdziwił nieco, pora spóźniona odwiedzin niewłaściwa. powitał przyjaznym skinieniem głowy wskazał ręką krzesła kanapie stojące. przybyli dostojnicy zajęli miejsc wskazanych, stanęli trzej saulem. twarze gniew rozogniał, postawy uroczystymi . ułożyli znać porządek oskarżenia, pierwszy persname głos zabrał.



— persname! — rzekł. — przyszliśmy skargą wnuka twego, persname!



twarzy persname przebiegło przykre, bolesne niemal drgnienie.



— złego zrobił? — zapytał cichym głosem.



persname zrazu uroczyście, potem unosząc miotając, mówić zaczął:



— persname , persname, synów psuje! dusze buntuje przeciw świętym zakonom naszym; czyta książki wyklęte sabat świeckie pieśni śpiewa! robi! karaimską dziewczyną nieczystą przyjaźń trzyma widzieliśmy łące, synowie nóg , nóg mistrza jakiego leżeli, głową karaimska dziewczyna stała razem śpiewała obrzydliwe pieśni!



zdyszany zapalczywego mówienia umilkł chwilę reb persname, morejne persname, patrząc persname swymi miodowymi nieco osowiałymi oczami, wyrzekł wolna:



— syn, persname, ukarzę!



persname patrząc ponuro ziemię wymówił :



— syn, , tate, wnuk, persname, ukarzę!



potem trzej rzekli razem:



— ukarz persname!



persname pochylił nisko twarz zasmuconą .



— panie świata! — szepnął drżącymi usty. — zasłużyłem , abyś światło oczu moich ciemności zamieniał?



potem podniósł głowę wyrzekł stanowczym głosem:



— ukarzę!



persname oczy tkwiły twarzy ojca iskrzyły .



— persname — rzekł — myśl najwięcej placename dziewczynie. persname psuje, psuje synów. nieczysta przyjaźń, którą trzymają, wstydem wielkim całej familii naszej. wiesz, tate, obyczaj . prawych placename znać całe życie innej kobiety , którą rodzice żonę dadzą…



— ! — krzyknął gwałtownie reb persname, twarz persname różowej stała pąsową. czystość obyczaju ludzi wielką, siwe włosy głowie mając, rumienili wstydu rozmowie „nieczystej przyjaźni” mężczyzny kobietą. zdawało , pomarszczone czoło persname oblekło bladoróżową barwą.



— persname ożenię prędko! — rzekł.



persname odpowiedział:



— dopóki karaimską dziewczynę widywać , dopóty żenić zechce!



— zrobić, widywał? — rozpaczą zawołał starzec.



trzej stojący mężowie spojrzeli wzajem siebie.



— zrobić — wymówili jednogłośnie.



chwili długiego milczenia, myślenia wzajemnego siebie patrzenia goście, skłoniwszy persname, odeszli. persname pozostał izbie.



— tate! — rzekł. — ukarać myślisz?



— każę tydzień bet-ha-midrasz siedzieć psalmy mówić, placename czytać…



— pomoże! — niecierpliwym gestem rzucił persname. — , tate, każ lepiej wybić!



persname trzymał wciąż twarz nisko pochyloną.



— bić każę! — odpowiedział chwili milczenia.



dodał ciszej:



— dusza persname przeszła ciało ojca mego, persname, dusza ojca mego, persname, zamieszkała ciele persname…



— wiedzieć? — zapytał persname, tknięty żywo widocznie słowami ojca.



— duszę poznała naprzód prababka , żona persname, potem poznał rabbi persname.



westchnął ciężko powtórzył:



— każę tydzień bet-ha-midrasz siedzieć placename czytać! tydzień jadł spał dachem , szames (posłaniec synagogi) karę wstyd całym mieście ogłosi!…









persname drugi











bet-ha-midrasz budynek obszerny, widny okazały, stojący synagogalnym dziedzińcu, tuż domu modlitwy. przeznaczenie różne. zgromadzano mniej uroczyste modły, toczono długie zapalczywe rozprawy przeróżnymi punktami wyjaśnieniami talmudu; mieściły księgozbiory bractw, stowarzyszeń mających różne cele, każda placename gmina posiada łonie swym znaczną ilość; , wypadkach wyjątkowych wprawdzie wyjątkowej surowości wymagających, młodzi ludzie wykraczający przeciw religii obyczajom przesiadywali krótszy dłuższy czas pokuty, zawstydzającej ciężkiej.



naprzeciw ha-midraszu wznosiła budowa , mniejsza nieco, tąż samą starannością wzniesiona utrzymywana. bet-ha-kahoł, izba kahalna, miejsce posiedzeń obrad czysto administracyjnych władz miejscowych. dalej , skromniejszym nieco budynku, zawierał hek-desz, przytułek ubogich, głodni, zmęczeni, schronienia spoczynku potrzebujący kołatać posiadali prawo. naprzeciw domu modlitwy, ciasnym, niskim domku mieścił cheder, szkoła, nauczał uczony czczony reb persname.



podwórze , słowem, wraz otoczeniem swym przedstawiało istotną stolicę małego udzielnego państewka. , począwszy czarnej chatki mędrca-ascety, przysiadłej samej świątyni, widniejącej dala obszernej drzewami ocienionej lecznicy, wspaniałego domu modlitwy niziuchnego, szczupłego chederu, odnosiło spraw potrzeb publicznych, celu mając.



pierwotne pochodzenie cele każdego budynków posiadały myśl jakąś piękną wysoką: porządku społecznego, miłosierdzia, nauki, wznoszenia ducha persname rozmyślania wysokimi rzeczami. wynaturzyły niektóre pierwotnych pojęć niektóre celów pierwotnych przybrały sens charakter wbrew sprzeczny tymi, nadaje świat ? rzecz pytać należy historii.



osiem dni minęło wieczoru , zielonej łące marzyło, śpiewało poufnie gwarzyło grono młodych przyjaciół. date, zachodu słońca, wnętrza ha-persname wyszedł wysokim ganku stanął persname. posłuszny rozkazaniu zwierzchnika rodu swego przepędził dnie ubiegłe samotności zupełnej, czytając rozważając talmudyczne księgi, znał biegle, względem zrodziły umyśle mnogie wątpliwości, czci wpojonej dzieciństwa utracić całkiem mógł utracił. pokuta, którą skazano , ciężką, przynosiła najlżejszych cierpień fizycznych, pożywienie , przynoszone razy dziennie rodzinnego domu, czułe litościwe ręce kobiet wkładały najlepsze kąski. zmienionym . pobladł schudł, zarazem wydawał wyższym barczystszym. postawie wyrazie twarzy śladu dziecięcej nieśmiałości, cechowała miesiącami. rozum oburzał niesłuszność wymierzonej nań kary; samotność, pogrążono, ponowne wczytanie odwieczne księgi, pełnymi szafy otaczające ściany ha-midraszu, wytworzyły głowie nowych pojęć, plącząc wzburzając . pewna, gorąca bladość czoła zdradzała mozolną, bezpomocną pracę ducha, blasku rozpłomieniającym źrenice objawiało namiętne, przemocą tłumione rozdrażnienie. zadana pokuta chybiła celu. zamiast uspokoić ukorzyć burzliwego zuchwałego młodzieńca, uczyniła zuchwalszym skłonniejszym buntu.



zszedł ganku ha-midraszu wolna przechodzić zaczął dziedziniec szkolny, widać , uczuć łączył wstyd. widok ludzi wkraczających bramę dziedzińca spuścił oczy zarumienił . ludźmi tymi urzędnicy kahalni, spiesznie dążyli zwykłemu miejscu obrad swoich. ujrzawszy persname, śmiać zaczęli wskazywać palcami. persname śmiał spostrzegł persname. szedł prędko pewnym towarzyszy swych oddaleniu, wyraz twarzy zgryziony zakłopotany zwykle. pośrodku dziedzińca znalazłszy , zboczył nieco drogi zamiast wejść towarzyszami swymi ha-kahołu, przesunął ścianą geogname, przytułku ubogich. przesunął ścianą tą, wystarczyło czasu , zamienić cichych słów tajemniczych gestów człowiekiem jakimś, głowa rozczochrana twarz nabrzmiała wychylała otwarte okno hek-deszu.



persname znał człowieka, tajemniczym, krótkim szeptem zamienił kamionker, zdziwił nieco poufały stosunek dwóch ludzi.



„nu! — pomyślał — znajomość pobożnym bogatym reb persname takim włóczęgą złodziejem furman persname?”



niedługo myślał . postępował wolna stronę rodzinnego domu swego, znać śpieszno , stronę małej uliczki, dotykając szkolnego podwórza, wiodła polom. pragnął znać wyjść miasteczka pójść szeroki, widny rozłóg, jaśniał ostatnimi blaskami dnia szemrał dala lecącymi świeżymi powiewy. końca podwórza przystanął. uszy obił gwar dziwny, złożony mnóstwa głosów dziecinnych, zniżających szeptu , podnoszących wrzaskliwego śpiewnego zawodzenia. głośnym kołyszącym szmerze dziecinnych głosów ozywały ówdzie piskliwe jęki westchnienia zmęczonych udręczonych piersi, panował głos męski, gruby, opowiadający niby czytający, łający rozgniewany.



ustach persname przewinął uśmiech szczególny. uśmiechu : ból, gniew litość. stał tuż chederu, nauczał mełamed, reb persname, kipiał wrzał ów gwar niezrozumiały, chaotyczny, posiadający dziwnie smutnego grubiańskiego zarazem.



przekornym gniewnym uczuciem pociągany chederowi, persname wsparł obu ramionami niskie otwarte okienko patrzył wnętrze budynku. wnętrze ciasne , ciemne, cuchnące natłoczone. pomiędzy niskim, czarnym sufitem, czterema ciasnymi, czarnymi ścianami podłogą ukrytą całkiem grubą warstwą śmiecia brudu, wilgotnym, stęchłym, ciężkim powietrzu kołysała wrzała chóralnym, zapalczywym mruczeniem szara masa , istoty składowych części niepodobna rozróżnić pierwszym wejrzeniu. chwili zaledwie wzrokiem patrzącego, niby mgły kurzawy, wyłaniać zaczynały twarze postacie dziecinne. twarze różne: jedne — grube, ciemne, chorobliwie nabrzmiałe, — białe, drobne, delikatne prześlicznie zarysowane; jedne — ustami wpół idiotycznie rozwartymi mętnym, sennym wzrokiem, — oczami błyszczącymi hamowanym gniewem wargami drgającymi nerwowego zniecierpliwienia, — blade, uważne, pokorne, cierpiące, cierpliwe. ubiory dzieci różne: dostatnich surducików znamionujących dzieci bogaczy spencerków pozbawionych rękawów szarych, łachmaniastych kapot nędzarzy. kilkadziesiąt izdebce mogącej pomieścić wygodnie kilkanaście zaledwie, tłoczyły jedne drugich niemal siedziały ławach zbyt wąskich wysokich, twardych, brudnych, wszerz izby ustawionych.



chederów podobnych placename niemało, licznie uczęszczanym , któremu przywodził reb persname. persname nędzarze równą gorliwością starali miejsce dzieci swoich, albowiem reb persname mełamedem mełamedami, ulubionym uczniem wielkiego rabina, kabalistą biegłym ascetą, prawdziwym chachamem, doskonałym pobożnym.



należy mniemać, reb persname poniżał nauczania pierwszych stopni wielkiej nauki najdrobniejsze dzieci gminy. byłoby marnowaniem wysokich zdolności, czemuś wyższemu używanymi musiały. wyrostki przepełniające cheder miały dziesięciu dwunastu lat wieku siedmiu lat żywione świętym chlebem nauki. chederach , niższych, nauczono placename czytania wyłożono humesz (pięcioksiążnicę) wyjaśnieniami komentarzami, przewodnictwem persname wstępowały trzeci stopień mądrości, nauka talmudu wraz nieprzeliczoną ilością składających działów, rozdziałów, poddziałów, paragrafów, punktów spornych, rozstrzygnień, wyjaśnień, komentarzy, wyjaśnień wyjaśnień komentarzy komentarzami.



, zdaje, szerokie pole rozwijania rozumu pamięci wyrostków , bladych, obrzękłych, zniecierpliwionych pokorą cierpiących; reb persname rzeczach religii nauczania zwykł przestawać małym. napełniając rozum ćwicząc pamięć swych uczniów, rozbudzać usiłował fantazję wprowadzanie zaczarowane krainy przypowieści alegorii, pełną hagada, dawanie zakosztowania czegoś wysokiej mistycznej metafizyki kabały. opowiadania czytania stanowiły rodzaj odpoczynku, błogość głęboko uczuwać musiały dusze słuchających dzieci, zdarzały , persname uczuł dobrym radosnym usposobieniu ducha.



chwili persname przypatrywać zaczął otwarte okno odbywającej wnętrzu chederu lekcji, uczniowie uczyli pamięć wskazanego ustępu talmudu, nauczyciel, siedząc naprzeciw katedrze złożonej drewnianego stołka, wczytywał swej strony leżącą kulawym stole wielką starą księgę. wczytywał księgę zajęciem wielkim mniejszą widocznie lubością; błogi uśmiech pojawiać zaczynał wargach , zaledwie widzialnych śród ogromnego zarostu, czym kołysał wolna tył naprzód, poruszając stół kulawy, kołysał . kołysali ławkach swych, rozwartą wielką księgą, uczniowie , szemrząc cicha, podnosząc głosy niekiedy, przygłuszenia wewnętrznego bólu jakiegoś, uderzając ściśnionymi pięściami brzegi ławek obu rękami chwytając głowy strzępiąc mozole wielkim rozpaczy postrzępione sczochrane włosy.



nagle mełamed kołysać przestał, podniósł rozpromienioną twarz, ujął obie ręce wielką księgę całej siły uderzył stół kulawy. znaczyło rozkaz umilknięcia. mgnieniu oka umilkli kołysać przestali uczniowie. popodnosili oczy twarz nauczyciela, jedni trwogą nadzwyczajną wzbudzoną mniemaniem, przyszła pora wydawania pamięć zadanej lekcji, inni złośliwą przekorą tajonym naigrawaniem .



mełamed spostrzegał wrażeń malujących twarzach uczniów. spostrzegał widział chwili naokoło siebie. duch porwanym prądem niewymownej słodyczy uniesionym krainę zachwycenia. tyle czuł mistrzem obowiązki mistrza rozumiał, część zachwycenia swego przelać zapragnął rozczochrane strapione głowy swych uczniów.



podniósł górę wskazujący palec podniesioną twarzą, sterczącą brodą, oczami ogniu miodzie czytać zaczął głośno ustęp orgname:



— „wielki książę świadectwa opowiada wielkość jehowy. domu stolicy wielmożności jehowy góry sto osiemnaście razy dziesięć tysięcy mil. wysokość sto sześć trzydzieści razy tysiąc mil. prawej ręki jehowy lewej siedemdziesiąt siedem razy dziesięć tysięcy mil. czaszka głowy trzy razy dziesięć tysięcy wzdłuż wszerz. korona głowie sześćdziesiąt razy dziesięć tysięcy mil. podeszwy króla królów trzydzieści tysięcy mil. pięt kolan dziewiętnaście razy dziesięć tysięcy mil; kolan kłębów liczy dwanaście razy dziesięć tysięcy cztery mil. bioder szyi dwadzieścia cztery razy dziesięć tysięcy mil. taką wielkość króla królami, świata!”



wydaniu ostatniego wykrzyknika reb persname pozostał chwilę nieruchomo posąg katedrze swej, rękami podniesionymi, spojrzeniem pływającym rozkoszy. uczniowie siedzieli nieruchomi wlepiali osłupiałe wejrzenia. wyjątku, pokorni figlarni, wpół idiotyczni roztropni, szeroko pootwierali usta swe. podobny opisana wielkość jehowy odrętwienie wprawiła umysły.



persname wkrótce ocknął ekstazy swej rozkazującym głosem zawołał:



— gej!



wykrzyk, znaczenie zrozumiałym , chłopcy rzucili wielkich ksiąg swych, zakołysali postacie swe wyśpiewywać poczęli dany nauczenia ustęp talmudu. brzmiał opiewał ustęp ? zrozumiałoby , mieszaniny kilkudziesięciu głosów, niepoświęcone ucho. persname , zupełnie podobny kurs nauk odbywał niewielu laty, obdarzony pamięcią wyborną, zeń zapomniał, pojął razu, dnia chłopcy uczyli rozdziału traktatu persname (błogosławieństwach).



jednogłośnie tedy, nieprzerwanie, zapalczywością nadzwyczajną, umęczeniem, wywołującym jęki piersi pot czoła, dzieci czytały wyśpiewywały:



„miszna 1. sporne punkty pomiędzy szkołami orgname hillela. orgname mówi: persname należy dzień (sobotni), potem wino. szkoła persname twierdzi: błogosławią wino, potem dzień.



miszna 2. orgname mówi: umywają ręce, potem napełniają puchar. szkoła persname twierdzi: napełniają puchar, potem umywają ręce.



miszna 3. orgname mówi: otarciu rąk składają płótno stole. szkoła persname twierdzi: składają poduszce.



miszna 4. orgname mówi: zamiatają pokój, potem umywają ręce. szkoła persname twierdzi: umywają ręce, potem zamiatają pokój.



miszna 5. orgname mówi: ogień, pokarm woń. szkoła persname utrzymuje: ogień, woń pokarm. orgname mówi: stworzywszy jasność ognia. szkoła persname utrzymuje: stworzywszy jasności ognia…”.



rozległ izbie podwójny stuk: księgi uderzającej kulawy stolik kulawego stolika uderzającego podłogę. uczniowie zamienili sztywne milczące posągi. persname toczył twarzach spojrzeniem takim, ofiarnikiem mającym wybrać dzieci całopalną ofiarę. wyciągnął koniec palec jednej ostatnich ławek zawołał groźnie:



— lejbele!



wołanie podniosło spośród towarzyszy wysmukłe, blade dziecię szarej, długiej surducinie patrzało twarz mełameda ogromną, czarną, osłupiałą źrenicą.



— kom her! (chodź ) — zawołał mistrz.



pomiędzy uczniami zrobił ruch. przejść izbę łatwo. chłopcy usuwali wezwanemu drogi, tłocząc jedni drugich, spadając ławki tłum popychając towarzysza pięściami.



persname wyszedł koniec tłumu stanął wąziuchnego przejścia rozdzielającego katedrę mistrza pierwszą ławką uczniów. obu chudych rękach swych trzymał wielką księgę, ciężar chwilę ręce dołowi opuszczał; usta szeroko roztwarte, ramiona poruszały chwili chwili nerwowym drganiem. patrzał mełameda. twarz pochylała stronicom pochylającej wciąż księgi.



persname uderzeniem wymierzonym brodę podniósł głowę.



— nu — krzyknął — czego rozbójnik ziemię patrzysz? patrzaj !



dziecko patrzało twarz nieruchomą źrenicą, opływać poczęła łzawą zasłoną.



— nu! — zaczął mełamed. — mówi szkoła szammaja, mówi szkoła persname?



długie nastąpiło milczenie. siedzący pierwszej ławie chłopcy trącali nieznacznie pięściami boki współucznia, szepcząc :



— szprich, szprich! (mów! mów!)



— orgname — zaczął persname drżącym ledwie dosłyszalnym głosem — mówi: persname wino…



— dzień! dzień! potem wino! — zaszeptały pierwszej ławki litościwe, pomocnicze głosy.



tejże chwili ręka persname znalazła bliskości ucha jednego podpowiadających bezpośredniej, piersi właściciela wydobył pisk przeraźliwy, inni współuczniowie pozamykali usta, zamian pootwierali oczy strachu osłupienia.



persname zwrócił placename ucznia:



— miszna pierwsza! — zawołał. — mówi szkoła szammaja?



cichszy wprzódy, trzęsący głos dziecięcy odpowiadać zaczął:



— orgname mówi: błogosławcie wino…



pięść mełameda opuściła ciężko ramię ucznia, rąk wypadła zarazem wielka księga.



persname poskoczył swej katedry.



— szlechter, dummer, ferszołtener bube! alejdyk geher, szganet! — krzyknął rzucając dziecku. — wielkiej nauki uczyć chcesz lekcję zadał, mówisz, szkoła persname każe błogosławić pierwej wino, potem dzień… święte książki ziemię rzucasz… czytał, persname kazał błogosławić pierwej dzień, potem wino…



tuż krzyczącym miotającym mełamedem ozwał głos męski, dźwięczny, drżący szyderski.



— persname! biedne dziecko oczy wina widziało, każdym dniu swego życia bicie głód cierpiało, trudno zapamiętać, pierwej błogosławić : wino dzień!



reb persname przemówienia słyszał. obie ściśnione pięści opuściły niezmiernie szybko razy głowę ramiona bladego dziecka, wydając najlżejszego jęku cichutko osunęło razami tymi upuszczoną wprzódy wielką księgę, podniosły , opaść osłonione podartą surduciną plecy . zanim zdołały dokonać , silna ręka porywczo odepchnęła stronę, uderzył róg kulawego stolika przewracając , wznak upadł ziemię.



— persname! — zawołał tenże głos młodzieńczy, popędliwy szyderski, wymówił uprzednich wyrazów. — persname! — powtórzył. — placename dziecko , abyś morze złości swej wylewać ? ubogie dziecko nędzarza ? brat?



wołając , persname gorącym rumieńcem bladej wprzódy twarzy pochylił skurczonym ziemi, niemym nieruchomym dzieckiem wziął ręce. wnet zmierzać zaczął drzwiom. odwrócił zawołał:



— persname! głów placename dzieci wyjmujesz rozum, serc wydzierasz litość… słyszałem, niektórzy chłopców śmieli , persname biłeś, śmiechu serce pełne łez!



powiedziawszy , wyszedł dzieckiem objęciu. persname dopiero obudził osłupienia, pogrążył najniespodziewańszy dlań napad. porwał ziemi krzyknął:



— merder! rozbójnik! ferszołtener!



zwracając szkole swej ściśniętymi pięściami wołał:



— gońcie! łapcie! bijcie! kamienujcie!



nikogo, rozkazów wysłuchać spełnić mógł. szkoła świeciła najpiękniejszymi pustkami. poobalane ławy porzucane ziemię księgi świadczyły gwałtownie dokonanej dezercji kilkudziesięciu chłopców, widząc współucznia swego wyratowanego spod pięści mistrza, samego mistrza obalonego ziemię walczącego kulawym stołem, , kulawy, przygniatał powstać upadku przeszkadzał, częścią strachu, częścią swawoli tęsknoty wolnością gromadnie ruszyli ław swych wrzaskiem przeraźliwym wyskoczywszy chederu, czym mógł, drzwiami oknami, rozsypali miasteczku całym kształt stada ptaków klatki uwolnionego.



persname pusty, dziedziniec szkolny pusty ganku bet-ha-kahołu stało poważnie rozmawiając urzędników kahalnych. , podskokach przebywając dziedziniec, chwytając obu rękami rozczochraną głowę, krzycząc dysząc pobiegł znieważony mędrzec, reb persname.



persname tymczasem, szybko idąc, niósł objęciu swym dziecię, chudych policzkach spływały wielkie łzy. dziwna rzecz ! zza łez twarzy persname wzniesione oczy persname mniej martwe mniej idiotyczne zwykle, ustach drżących płaczu przestrachu bólu, doświadczył, krążył uśmiech. uśmiechając dziecię wybawione płakało patrzało twarz wybawiciela swego.



— morejne! — szepnął chwili lejbele.



— morejne! — powtórzył ciszej powiedzieć umiał.



rogu biednej uliczki domkach malutkich ciemnych persname postawił dziecię ziemi.



— ! — rzekł, wskazując widniejącą dala chatę krawca persname. — idź domu…



persname zmartwiał . wsunął ręce rękawy surduciny stał śród drogi nieruchomy posążek. persname uśmiechnął spojrzał twarz dziecka.



— boisz ? — zapytał.



— aha! — odpowiedział posążek gardłowym głosem.



młody człowiek zamiast wrócić, zamiar, poszedł chatce szmula. tuż krok krok , rękami rękawach otwartymi usty, szedł lejbele.



dzień kończył . ubogiej uliczce kończyły dzienne prace. ludność mizerna, ogorzała, ołachmaniona, cuchnąca wysypywała progi domostw.



zaledwie persname kilkadziesiąt uszedł kroków, spostrzegł szczególną zmianę, ludności zaszła względem . dawniej przechodzącego wnuka bogacza persname witano niskimi pokłonami, bliżsi znajomi przybliżali doń poufałością pełną przyjaźni powierzali troski swe, biedy, niekiedy skrupuły sumienia, inni okien otwartych spod ścian domostw przesyłali głośne przyjazne „szolem alejchem!” (pokój ).



zwróciło uwagę kilkanaście spojrzeń rzuconych nań, skośnych niechętnych; kobiety przypatrywały rodzajem osłupiałej ciekawości szepcząc wskazywały nań palcami; traczów owych, miesiąc pracowali dziedzińcu domu persname którymi nieraz dzielił pracę wesoło przyjacielsko, pozdrowił , widok smutnie trochę, trochę niechętnie wsunął szarego wnętrza swej chatki.



persname niecierpliwie wzruszył ramionami.



„? — pomyślał. — czego chcą ode ? złego zrobiłem?”



dziwnym wydać mogło, krawiec persname wybiegł chaty swej, zwykle bywało, ażeby spotkać , rzucić rąk obsypać gradem podziękowań, pochlebstw, skarg narzekań. wszedł małego domku, persname pozostał progiem skurczonej postawie usiadł ścianą.



młody człowiek pochylić musiał głowę, ażeby przejść niskie drzwiczki prowadzące ciemnej sionki, śród zmroku ruszały bielały kącie kozy, izby ciasnej otwartego ulicę okienka dusznej cuchnącej. progu rozminęła kobieta chuda, ciemną, pomarszczoną twarzą. żona persname, wyszła próg milcząc dała siedzącemu ścianie dziecku kawał czarnego, suchego chleba. wieczerza, którą persname otrzymywał zwykle powrocie chederu.



zresztą rodzina persname chwili wejścia persname izby spożywała podobnąż wieczerzę, tą różnicą, trzy dorosłe dziewczyny, mali chłopcy, persname stara matka chleba dodawali drobne szczypty cebuli znajdującej skąpej ilości wyszczerbionym, czarnym talerzu. oprócz dwóch chłopców, znacznie młodszych lejbelego, przysiadłszy kącie geogname zawzięcie wydzielone porcje stwardniałego chleba, dwuletnie dziecko pełzało podłodze stóp ogromnego, czarnego pieca, , kilkumiesięczne, spało kolebce zawieszonej sznurach belki sufitu poruszanej jedną dorosłych dziewcząt. druga dziewczyna krzątała kóz ciemnej sionce, trzecia łamała chleb drobne kąski, posypywała cebulą wkładała drżące ręce niewidomej matki szmula. stara , niewidoma matka siedziała jedynym łóżku, znajdowało izbie, osoby rodzinę składające sypiały twardych, wąskich ławach ziemi. stara matka posiadała łóżko dostatnio usłane, chustka skrzyżowana piersiach czysta, wielki czepiec okrywający głowę uszyty czarnego atłasu suto wygarnirowany. siedząca wnuczka brudnej odzieży rozczochranymi włosy wkładała ręce , usta, mniej ubogą żywność powagą taką, ciągle myślała , spełnia ważnego. niekiedy grubą, czarną ręką swą gładziła pomarszczoną trzęsącą rękę babki widząc trud, jakim spożywała twarde jedzenie, wstrząsała głową, uśmiechając pobłażliwie zachęcająco…



obszernym zamożnym domostwie bogatego persname, natłoczonej, brudnej, ciemnej izdebce nędzarza persname najstarsza rodzinie kobieta zajmowała miejsce najwygodniejsze przedmiotem ogólnej troskliwości czci. albowiem widziano placename, syn, bogacz nędzarz, zaniedbał starości niedoli , dali życie. „gałęzie drzewa swego, początek bierzem!” — powiedział matce swej zwierzchnik rodziny orgname chajet persname umiał wyrażać uczuć swych , kupiec persname, matka oślepła, żalu wielkim wyrywał głowy czarne, kędzierzawe włosy, potem wraz rodziną swą pościł trzy dni, cenę pożywienia, wyrzekł, kupić stare, rozpadające łóżko, potem łóżko własnymi rękami zbijał naprawiał, ściany przyparte stać mogło, otrzymawszy persname, żony persname, czarną atłasową suknię uszycia, odciął spory kawałek cennej materii uszył matki wywatowany wygarnirowany czepiec.



ujrzawszy wchodzącego izby persname, persname porwał stołka, siedział, poskoczył gościowi. pochylił zwykłym swym niskim, giętkim ukłonem, pocałował rękę dawniej zawołał wielką radością: „! gość! gość!”.



— morejne! — zawołał. — wiem, zrobił! bachury biegli tędy chederu krzyczeli, mego persname silnych rąk reba persname wyrwał, samego popchnął przewrócił! dobrego serca zrobił, źle, morejne! źle! wielkiego grzechu dopuścił wielkiej biedzie utopił! reb persname, sto lat żyje, zechce mego persname moich młodszych synów swego chederu przyjąć uczonymi zostaną! waj! morejne! dobre serce narobił!



— nade , persname, biadaj, stanie , ! — żywością odparł persname. — ulituj swoim własnym dzieckiem domu przynajmniej bij . chederze cierpi…



— nu! cierpi! , cierpi! — zawołał persname. — pradziady dziady, ojcowie chederu chodzili cierpieli! chodziłem cierpiałem samo! robić, .



— , persname, pomyślałeś , inaczej ? — łagodniej zapytał persname.



persname oczy zaświeciły.



— morejne! — zawołał. — grzesznych słów chacie mojej wymawiaj! chata biedna , , dziękować persname, świętych zakonów strzegą rozkazań starszych słuchają! chajet persname biedny pracy dwóch rąk swoich utrzymuje żonę, ośmioro dzieci starą, ślepą matkę! czysty panem ludźmi, święte zakony wiernie chowa. chajet persname sabaty święci, koszerów pilnuje, naznaczone szemy tefile persname krzycząc jęcząc odmawia, chazaru oczy widział gojami przyjaźni żadnej trzyma, , persname jednych placename kocha strzeże, placename duszę . robi biedny chajet persname, persname przykazał robili pradziady, dziady ojcowie !…



cienki, giętki zapalczywy persname wypowiedział, persname zapytał łagodnie namysłem:



— pradziady, dziady ojcowie szczęśliwi ? , persname, szczęśliwy jesteś?



zapytanie ozwało placename żywością całą poczucie nędz przenoszonych.



— , ! — zawołał. — takiego szczęścia nieprzyjaciele mieli! skóra przyschła kości moich, sercu wielkie boleści czuję…



jękliwą mowę krawca wmieszał odgłos odzywającego najciemniejszym kącie izby ciężkiego westchnienia. persname obejrzał , widząc szarzejącą zmroku pomiędzy ogromnym piecem ścianą postać jakąś wysoką barczystą zapytał:



— ?



persname żałośnie skinął głową ręką.



— ot! — rzekł. — furman persname zaszedł mojej chaty; dawno znajomi!



chwili wysoka barczysta postać poruszyła kąta, nieruchomo dotąd stała, zbliżyła rozmawiających.



persname mężczyzną potężnej budowy ciała, wydawał znędzniałym przygnębionym. persname rękawów, podartym brudnym przyodziany, stopy bose poranione, włosy rude, ogromne, splątane, usta obrzękłe idiotyczne, oczy spojrzeniem zuchwałym, spuszczającym ziemi. przystąpił stołu wziął talerza szczyptę cebuli, którą przysypał kęs czarnego chleba trzymany ręce.



— persname! — rzekł, śmiało patrząc młodzieńca. — dawny znajomy! stryja twego persname woziłem, jechał , małego sierotę, potem przywiozłem szybowa.



— , jochelu, później widywałem — rzekł persname — porządnym furmanem byłeś… cztery konie miałeś…



uśmiechnął obrzękłymi usty teraźniejszy mieszkaniec hek-deszu.



— nu — rzekł — prawda! potem nieszczęście przytrafiło ! chciałem wielki interes zrobić… interes mię zgubił. mię zgubił, drugie nieszczęście przytrafiło …



— drugie nieszczęście, persname — rzekł persname — grzech … konie stajni puryca nocy wyprowadzać?



zapytany roześmiał cynicznie.



— ? — rzekł. — chciał sprzedać zarobić…



persname litościwie persname głową.



— oj, oj! — westchnął — persname biednym, biednym człowiekiem! trzy lata pokuty swojej placename odsiedział, , stamtąd wypuścili, żadnego zarobku hek-deszu siedzieć…



persname ciężko westchnął , wnet potem energicznie podniósł głowę.



— nu — rzekł — cóż robić? prędko wielki zarobek…



słowa włóczęgi-nędzarza przypomniały persname tajemniczą, krótką rozmowę, którą okno hek-persname prowadził godziną możnym kamionkerem. uderzyła zarazem zmiana, którą słowa persname wywołały twarzy szmula. delikatna, blada, ruchliwa twarz zadrgała mnóstwem drgnień nerwowych, objawiać mogących zarówno gwałtowną radość boleść. zarazem oczy roziskrzyły ręce zatrzęsły.



— nu! — zawołał. — wiedzieć, człowiekiem jutro stanie ! biedny , jutro bogatym! widzieć? chajet persname wybuduje piękny dom rynku wielki handel prowadził!



persname uśmiechnął smutnie. bezzasadne, zdawało, nadzieje dwóch biedaków budziły litość. patrzał zamyśleniu widniejące okno niskimi domostwami szerokie rozłogi pól.



— , persname — rzekł — pewnością zbudujesz wielkiego domu rynku persname znajdzie wielkiego zarobku! nu! dziwnego? tyle miejscu, nikt dobrego zarobku mieć . myślę: żebyście cisnęli brudnych, małych uliczkach, żebyście rozsypali szerokim świecie, żebyście wielkich zarobków spodziewając , pracować zaczęli koło ziemi, pracują chrześcijańscy chłopi, toby lepiej świecie .



mówił zamyśleniu mniej, zdaje, myśląc dwóch ludziach toczących rozmowę, całej tłumnej ludności, chwili napełniała powietrze nieopisaną wrzawą zmieszanych razem modłów krzykliwych, kłótni kobiecych, hałasów dziecinnych nieokreślonych , niewyraźnych lamentów, zawodzeń westchnień.



krawiec persname, usłyszawszy słowa gościa, razy wzburzeniu wielkim podskoczył razy jarmułkę głowie swej targnął przekrzywił.



— morejne! — zajęczał. — brzydkie słowa ust twoich wychodzą! morejne! chcesz placename góry nogami przewrócić?



— szmulu! — placename zawołał persname. — prawda! patrzę nędzę waszą cierpienia dzieci waszych własne serce patrzę, chciał rzeczy placename góry nogami przewrócić!



— gwałt! — chwytając obu dłońmi głowę, krzyknął gwałtowny wrażliwy persname. — chciał wierzyć! ludziom , gadali, oczy pluł, widzę, , morejne, złym persname jesteś święty zakon obyczaje pradziadów niemiłe!



persname drgnął wyprostował .



— mówił, złym persname ? — zawołał palącymi oczami.



persname zmiarkował uniesieniu swym. złagodniał nieco persname blisko przystąpił. nikt słyszeć mógł , mówić , persname stał głębokim cieniu pieca, przeżuwając głośno chleb cebulą, kobiety dzieci wysypały chaty ulicę. mówił cicho wyrazem takiej grozy twarzy, słowa zawierały tajemnicę potężną groźną.



— morejne! darmo pytać będziesz: mówi? liście drzewach szeleszczą, usta ludzkie szepczą, nikt zgadnie, liść poruszył usta zagadały. , morejne, naród złe rzeczy mówić zaczął! mówią, sabatów strzeżesz, przeklęte książki czytasz, obrzydliwe pieśni śpiewasz, młodzieńców placename przeciw świętemu orgname buntujesz, uczonych bogaczy szanujesz …



wstrzymał chwilę szybką mowę swą persname, potem zaledwie dosłyszalnym, wstydliwym szeptem dodał:



— … karaimską dziewczyną nieczystą przyjaźń trzymasz!



persname stał skamieniały. zbladł, oczy pałały goręcej.



— mówi? — powtórzył stłumionym wzruszenia głosem.



— morejne! — odpowiedział persname, rozkładając oba ramiona rozpacznym gestem. — pokutę siedział tydzień bet-ha-midraszu, biedni ludzie, uliczce mieszkamy, dowiedziawszy wielki gwałt zrobili! tacy ludzie, chcieli iść dziada twego, persname, samego rabina, prosić , wielki wstyd zdjęli. persname chciał iść, furman persname chciał iść… nu! …chajet persname chciał iść! potem zaczęły pomiędzy ludźmi gadania różne. gadań dowiedzieli , ukarali, zrobiło cicho. powiedzieliśmy : „dobry litościwy , pyszny , nędzarzami, , biedach pomagał, zakonu świętego strzeże, stanie , powiedział zejde , wielki bogacz, ukaranym !”.



persname koniec zdyszany długim szybkim mówieniem persname, persname patrząc twarz pałającym, przenikliwym wejrzeniem zapytał:



— mię bogacze uczeni ukamienować kazali, byście powiedzieli: „stanie”?



persname przeraził zrazu strasznym przypuszczeniem persname , parę kroków odskoczył.



— gwałt! — zawołał. — brzydkie rzeczy przypuszczać głowy!



potem dodał spokojniej:



— nu! morejne! żebyś świętego zakonu strzegł…



dokończył, przerwał persname pełnym uniesienia głosem:



— szmulu, wiecie, święty orgname? persname rozkazanie, ludzkie wymyślenie?



— szaa! — syknął cicha persname. — ludzie słuchają! chcę, morejne, mojej chacie spotkała nieprzyjemność!



persname rzucił spojrzenie okno zobaczył, istocie dojrzałych mężczyzn obsiadło długą, wąską ławę stojącą ściany domostwa szmula. ludzie podsłuchiwali , , rozmawiali , parę ostatnich wykrzyków persname persname usłyszeli znać, nachylili twarze otwartemu okienku patrzyli wnętrze izby oczami wpół zdziwionymi wpół niechętnymi. persname niecierpliwie rzucił ramionami żegnając persname zmierzał wyjściu. progu, persname rzucił schyliwszy szybko giętką swą postać, rękę pocałował.



— morejne! — szepnął. — żałuję! upamiętaj ! serce dobre, głowa zła! ogień pali ! waj! mełamedem zrobił! morejne! upamiętaj rób zgorszenia placename!



trzymając wciąż rękę persname twardej swej dłoni podniósł twarz nerwowo drgającą dodał pośpiesznie:



— morejne! żebyś takim strasznym oskarżeniem, serce otworzył. chajet persname wielkie kłopoty! , zrobić! zostać takim biednym całe życie, jakim , zrobić bogatym! szczęśliwym nieszczęśliwym, przychodzi wielkie szczęście ręce lezie, lęka brać, wygląda , nieszczęście!



persname zdumieniem patrzał nędzarza czyniącego zagadkowe jakieś półzwierzenia. chwili zza czarnego pieca ozwał gruby, chrypiący głos jochela:



— persname! będziesz milczał? kom her!



persname drgającą wciąż, nieprzytomną twarzą odskoczył persname, zamyślony pałającym okiem wyszedł ulicę.



widok schmurzyły widocznie twarze siedzących ściany ludzi. paru pozdrowiło krótko obojętnie, nikt, zwykle bywało dawniej, wstał nikt postąpił , towarzyszyć poufnie porozmawiać całą długość ulicy.



spod ściany domu podniosło dziecię szarej, długiej surducinie zaledwie persname parę kroków oddalił progu domostwa, postąpiło . ręce miało wsunięte rękawy odzieży oczy zmęczone, przymykające niemal senności. szło , młody człowiek postępował krokiem wzburzonym szybkim, przyśpieszało kroku.



drugim idąc, persname persname przebyli długą uliczkę znaleźli wkrótce pustych gruntach rozdzielających ostatnie domostwa miasteczka placename wzgórzem.



persname panował zupełny, chacie persname karaima paliło żółte światełko małej świeczki. spano , zaledwie persname zbliżył otwartego okna, zarysowała wysmukła postać gołdy.



pozdrowili wzajem milczącym skinieniem głowy.



— persname! — rzekł persname cicha, pośpiesznie. — nieprzyjemność nikogo spotkała? nikt złego zrobił?



dziewczyna milczała chwilę, potem odpowiedziała wzajemnym pytaniem:



— , persname, zapytujesz mię ?



— lękam , jaka krzywda stała . ludzie zaczęli gadać!



persname wzgardliwie nieco wzruszyła ramionami



— krzywdy dbam — rzekła — krzywdą razem wyrosłam siostrą moją.



persname chwilę. persname wydawał wciąż niespokojny.



— ciemno chacie? — zapytał.



— wełny przędzenia, zejde modli ciemności.



istocie, kącie izby szemrał drżący głos modlącego persname.



— wełny masz przędzenia? — zapytał persname.



— odniosłam persname persname, żonie persname, , uprzędłam, roboty dały.



— złego powiedziały? — porywczo zapytał persname.



persname milczała chwilę.



— ludzkie oczy mówią gorsze rzeczy usta — wymówiła spokojnie.



widocznie skarżyć chciała obwiniać nikogo. zresztą, obchodziło , tyczyło samej, umysł czym innym zajęty.



— persname! — rzekła. — dniach wielką nieprzyjemność miałeś…



persname usiadł małej, wąskiej ławce stojącej otwartym oknem, oparł głowę dłoni westchnął ciężko.



— największą zgryzotę miałem — odpowiedział. — lud odwrócił twarz swoją ode wroga swego mię ogłosił… persname przechodzę, widzę miejscu przyjaźni nieprzyjaźń, , serca otwierali, mię podejrzeniu…



persname smutnie pochyliła głowę, persname mówił chwili dalej:



— wiem , robić jakim … wielkie wątpienie duszę moją objęło. mówił robił serca mego, lud znienawidzi mię różne nieszczęścia spadną… mówił robił przeciw sercu memu, siebie znienawidzę szczęście miłym … ha-persname siedząc, myślałem: „lepiej zgodę wszystkimi trzymać, głupie złe rzeczy oczy zamykać spokojnie żyć…”, ha-persname wyszedłszy, zaraz mogłem wytrzymać jedne biedne dziecko siebie obraziłem mełameda, persname starszych lud… ot, zrobiłem! myślę : „przyda ? mełamed biednym dzieciom rozumu głowy wyjmować zdrowie ciałom odbierać?”… mogę? … młody… żony dzieci interesów wielkich prowadzę… nade , nikim… moich przyjaciół prześladują , przyjaźń trzymają… zlękną porzucą… zaczęli prześladować , serce połączyłaś sercem głos swój dałaś towarzysza mojemu głosowi… zgubię… lepiej oczy usta zamknąć… smutkowi tęsknocie kazać, serca szły precz… żyć , żyją?



ciszej mówił persname; głosie czuć , pierś targały srogie bóle niepewności zwątpienia.



długie potem zapanowało milczenie, tejże chwili wzgórzem, stóp stała chatka, ożywać poczęły szczególne jakieś szmery. zrazu słabo rozróżnić śród szmerów turkoty kół cicho sunących piaszczystym gruncie, przyciszone rozmowy tłumne stąpania ludzkie.



chwili wyraźniejszymi bliższymi stawały odgłosy , ciszy głębokiej, miejscu panowała, posiadały tajemniczego.



— ? — prostując , wyrzekł persname.



— ? — powtórzyła spokojnie persname.



— zdaje — zaczął młody człowiek — tamtej strony góry wozów jechało stanęło…



— zdaje, górze huczało stukało…



istotnie, zdawać mogło, stąpania ludzkie odzywały samym wnętrzu wzgórza, oprócz słychać stuk rzucanych ustawianych ciężkich przedmiotów. persname odmalowała twarzy persname. spojrzał głęboko twarz gołdy.



— zamknij okno zarygluj drzwi! — rzekł pośpiesznie. — pójdę, zobaczę, takiego.



widocznie lękał . dziewczyna wzruszyła ramionami odpowiedziała:



— okno drzwi zamykać! słabe choćbym zamknęła, , dotknie silną ręką, otworzy .



persname okrążał wzgórze wkrótce znalazł drugiej stronie. widok, ujrzał, napełnił zdziwieniem.



piaszczystych zagonach stały, półkręgiem wzgórze otaczając, wozy jedno- dwukonne, naładowane drewnianymi beczkami najrozmaitszych rozmiarów. wozów ruszało mnóstwo ludzi: wieśniaków-chrześcijan placename. wieśniacy zdejmowali beczki wozów wtaczali niektóre głęboką jamę wytworzoną naturalnie sztucznie wnętrzu wzgórza, placename krążyli pomiędzy wozami, przypatrywali beczkom, uderzali lekko palcami, potem skupiali dokoła człowieka, stał przyciśnięty ściany wzgórza, toczyli przyciszone, nadzwyczaj żywe rozmowy.



pośród placename persname poznał znanych wiedzenia sąsiednich szynkarzy, człowiekiem , przyciskał wzgórza wiódł tajemnicze, zapalczywe jakieś targi umowy, persname.



wieśniacy dokonywujący pracy przemieszczania beczek stojący nieruchomo wozów milczeli ponuro. silna, odurzająca woń alkoholu rozchodziła równinie przejmowała wskroś powietrze letniego wieczoru.



zdziwienie persname krótko trwało. zaczął znać domyślać znaczenia sceny, którą patrzał, widać , powziął postanowienie jakieś, zamiarze zbliżenia persname postąpił parę kroków naprzód. nagle ściany wzgórza oderwała drogę zagrodziła wysoka, barczysta postać człowieka bosymi nogami rozczochranymi włosy.



— czego idziesz, persname? — stłumionym szeptem wyrzekł człowiek .



— , jochelu, iść pozwalasz? — odpowiedział persname chciał ominąć stojącą drodze przeszkodę, persname przytrzymał silnie rękaw surduta.



— świecie żyć chcesz? — szeptał. — żal, dobry jesteś, mówię: idź stąd!



— ciekawy wiedzieć, takiego reb persname swymi szynkarzami tymi beczkami robi?



— ? — zaszeptał persname. — oczy widzą uszy słyszą , reb persname robi! wielkie interesy robi przeszkodzisz… przeszkadzać? będziesz korzyści ? przeciw możesz?



persname stał chwilę oniemiały. potem odwrócił poszedł wolna inną stronę.



— mogę? — wymówił drgającymi wargami.



przechodząc chaty persname karaima zobaczył gołdę, stała oknie. skinął głową wymówił:



— śpij pokoju!



zawołała :



— persname! jakieś dziecko siedzi ziemi śpi.



persname zbliżył spostrzegł istocie końca ławki, siedział chwilą, skurczoną ziemi szarą postać dziecięcą.



— lejbele! — rzekł zdziwieniem.



widział chłopca, przyszedł cicho usiadł. spał głęboko, łokcie wspierając podniesionych kolanach, głowę trzymając obu dłoniach.



— lejbele! — powtórzył persname położył dłoń głowie śpiącego.



dziecię obudziło , otworzyło senne oczy wznosząc twarzy pochylającego młodzieńca, uśmiechnęło .



— czego przyszedłeś, lejbele? — uśmiechając zapytał persname.



dziecko namyślało chwilę, potem odpowiedziało:



— …



— persname mame wiedzą, podziałeś …



— persname śpi mamele śpi… — zaczął lejbele, przechylając głowę obie strony wciąż uśmiechając .



— kozy śpią… — dodał chwili wspomnienie najlepszych towarzyszek swoich zaśmiał głośno.



ust persname zniknął przelotny uśmiech wywołany uśmiechem dziecka. wyprostował , westchnął pochylając głowę, wymówił siebie:



— robić?



persname obu dłońmi objęła swoją głowę, podniosła twarz smutnymi oczami patrzała gwiaździste niebo. chwili szepnęła cicha nieśmiało:



— zejdy spytam ! zejde uczony … całą biblię pamięć umie.



— spytaj ! — odpowiedział persname.



dziewczyna zwróciła ciemnemu wnętrzu chaty zawołała:



— zejde! persname czynić każe człowiekowi, lud odwraca twarz swoją , przeciw sercu swemu robić mówić ?



zapytanie persname przerwał modlitwę odmawianą półgłosem. persname znać częstych zapytań wnuczki udzielania odpowiedzi, milczał długo rozważaniu słów przypominaniu słów świętych zatopiony. potem ciemności napełniającej wnętrze chaty ozwał stary, trzęsący , podniesiony nieco głos :



— persname rzekł: „uczyniłem , proroku, stróżem placename! słuchaj mowy mojej powtarzaj ludowi twemu. czynić będziesz, nazwę wiernym sługą , milczeć będziesz, głowę twoją spadnie nieszczęście placename!”.



stary głos wymawiający słowa umilkł, persname słuchał podniesioną, pobladłą twarzą żarzącym okiem. chwili wskazał palcem punktowi ciemnej izby, szemrać poczynała modlitwa starca, drżącym głosem rzekł:



— prawda! usta przemówił orgname! prawdziwy święty zakon!



oczach persname świeciły wielkie łzy, widział persname. zatopiony myśli jakiejś, objęła rozpłomieniła całą istotę, wolna skinął głową młodej dziewczynie znak pożegnania odszedł.



pozostała otwartego okna patrzała odchodzącym. postawa twarz spokojne, ciemnej, chudej twarzy łzy perliste płynęły drugą.



— persname głowę ścięli… persname placename wygnali… — szeptała.



persname , kilkanaście kroków małej chatki znajdując , podniesioną niebu, bladą twarzą wymówił:



— persname prawdę swoją wielkich męczarniach umarł!



oczy persname szeroko otwierały , móc najdłużej dojrzeć pośród wieczornych ciemności oddalającą wolna postać młodzieńca. powoli splotły ręce, usta zwilżone łzami szepnęły:



— persname powiedziała świekrze swojej, persname, powiem , światłości duszy mojej: „persname persname , lud ludem, smutek dam towarzysza twemu smutkowi duszę moją rozwiodę ciałem razem duszą twoją!”…



dzieci , przejęte wskroś tchnieniem starych dziejów podań placename, całą mądrość świata zastępować musiały, czerpały siebie naukę, pociechy, męstwo łzy.







ii



świecie dniało zaledwie, domostwie persname, oprócz dzieci najmniejszych, nikt spał. wschodzący dzień ważnym właściciela zajezdnego domu, albowiem głównych dni targowych, sprowadzających miasteczka tłumy okolicznej ludności wszech stanów stopni społecznych. córki persname, dorosłe, silne, brzydkie rozczochrane dziewczyny, pomocą czternastoletniego brata, mendela, gapiowata złośliwa twarz nosiła ślady długoletnich studiów chederze reb persname odbywanych, uprzątały lekka paradne pokoje, przeznaczone najdostojniejszych gości, przybrane żółte, odwieczne, kulawe sprzęty, popielate brudu firanki gliniane wazony, wyrastały ciemne jakieś karykatury roślin.



paradnych apartamentów znajdowała ogromna izba szynkowna, zazwyczaj dnie podobnych zjazdów zgromadzały , piły tańczyły tłumy wieśniaków. izbie dziewka służąca próbowała czyścić niewyczyszczające długie, wąskie stoły ustawione dokoła ław otaczających ściany rozniecała skąpy ogień głębokim czarnym otchłań piecowisku, ranek chłodny , wielką, niską szynkownię napełniało powietrze stęchłe wilgotne.



mieszkaniu jankla, pierwszej wejścia izbie, dwóch okien wychodzących plac targowy, pusty zupełnie mgłą poranną okryty, stały osoby: persname żona , persname twarzami zwróceni oknom, odmawiali oboje długie modlitwy poranne.



persname, takim ubraniu, jakim zwykle dnie całe przepędzał, długim, wyszarzałym chałacie grubej, czarnej chustce wkoło szyi okręconej, modlił głośno:



— błogosławionym bądź, persname, panie świata, , żeś stworzył mię poganinem! błogosławionym bądź , żeś stworzył mię niewolnikiem! błogosławionym bądź , żeś stworzył mię kobietą!



wymawiając śpieszącymi drżącymi żarliwości ustami, kołysał postać swą tył naprzód namiętnymi ruchy. tejże chwili persname, szafirowym kaftanie rękawów krótkiej spódnicy, spod ukazywały stopy ciemnych pończochach płytkim obuwiu, składała oknem krótkie, szybkie pokłony znacznie ciszej męża swego wymawiała:



— błogosławionym bądź, persname, panie świata, , żeś stworzył mię , wola !



persname zarzucił piersi plecy lekką płachtę płócienną, czterech końców wisiały białe sznurki, mówił:



— błogosławionym bądź, persname, panie świata, któryś oświecił przykazaniami swoimi dał zakon cycelach!



persname krótkim pokłonem zaszeptała głośniej:



— błogosławionym bądź, panie świata, oswobadzasz więźniów prostujesz , zgięci łęk!



persname przebierał palcami nici wiszące rozpostartego stołku tałesu, mówiąc:



— wielkim jesteś persname, panie świata! wielkim! oblokłeś wielkością światłością płaszczem!



persname kłaniając wciąż, wzdychać ciężko zaczęła:



— błogosławionym bądź, persname, panie świata — szeptała — dajesz siłę zmęczonemu, sen oczu drzemanie powiek moich spędzasz.



wziął koniec persname stołka tałes swój, owijając płaszczem białej, miękkiej materii żałobnych szlakach, podniósł twarz wysoko zawołał:



— błogosławionym bądź, panie świata, , żeś oświecił przykazaniami swymi rozkazał oblekać cycele!



potem , kołysząc wciąż poruszając ustami, włożył głowę rzemień sporym guzem, przylegającym czoła, podobny okręcając wkoło palca swego, wymówił:



— zaręczę orgname wieki! zaręczę orgname prawdzie, miłości łasce! zaręczę orgname wierze, którą poznasz !



oboje zatopieni modlitwach swych, usłyszeli rozlegających kroków męskich śpiesznych. persname przeszedł szybko izbę, modlili persname żona , minąwszy izdebkę napełnioną łóżkami, skrzyniami kołyskami, spało małych dzieci, uchylił cicha niskie drzwiczki prowadzące izdebki kantora.



persname porannego świtania. błękitnawym zmroku , napełniał izdebkę, twarzą zwrócony oknu stał persname modlił . usłyszał wejście przyjaciela, zrazu głowę zwrócił, modlitwy swej przerwał. , wzniósł nieco górę białe swe ręce wezwać chciał przybyłego wspólnych modłów, głośniej wymówił:



— persname placename! zgaś płomienny gniew zdejm niedolę głowy ludu twego!



persname stanął parę kroków modlącym przyjacielem odpowiedział słowami, którymi zazwyczaj lud odpowiada kantorowi intonującemu modlitwy:



— spójrz niebios ujrzyj, jakośmy stali pośmiewiskiem wzgardą narodami; jagnię wiedziono męki, hańbę zniszczenie!



— zapomnieliśmy imienia twojego; zapomnijże ! — intonował persname.



odpowiadając wzajem młodzi ludzie odmawiali wspólnie jedną najpiękniejszych modlitw, kiedykolwiek rozbolałych serc ludzkich podnosiły nieba. modlitwie słowo każde łzą, każda strofa akordem opiewającym tragiczne dzieje wielkiego ludu.



— ! wyrzecz pomsty swej litość okaż wybranemu twemu! — mówił kantor.



persname odpowiadał:



— obroń , panie, oddawaj ręce okrutnych! cóż mówić ludzie: „kędyż persname”!



— usłysz jęk oddaj ręce wrogów pragnących zgładzić imię ! wspomnij, zaprzysiągł przodkom naszym: „rozmnożę potomstwo gwiazdy”, wielkiego mnóstwa pozostało !



— zapomnieliśmy imienia twego; zapomnijże !



— , straży izraelowa, chroń ostatki placename, ażeby zginął jedyny lud wierzący jedyne imię mówiący: „, persname jedyny”!



postawy dwóch przyjaciół modlitwy różne, różnymi charaktery. persname wznosił górę drżące nieco ręce, błękitne oczy zachodziły wilgocią miękkiego wzruszenia, wiotka postać chwiała woli, zdjęta rozmarzeniem zachwytem. persname stał prosto nieruchomo, ramionami skrzyżowanymi piersi, ognistą źrenicą utkwioną błękitnawe obłoki głęboką zmarszczką czole, całej twarzy nadawała wyraz tłumionego gniewu bólu. obaj modlili całym sercem, wiarą głęboką , straż izraelowa, persname jedyny, słyszy głosy. końca modlitwy dopiero rozdwoiły duchy. persname intonował prośbę placename uczonych mędrców.



— podtrzymuj, ojcze niebieski, mędrców placename żonami, dziećmi uczniami wszędzie, przebywają ! wołajcie: amen!



persname wymówił: „amen”. milczał chwilę, kantor milczał , odpowiedzi czekając, persname podniesionym nieco głosem drżącymi usty mówić zaczął:



— braci domu persname poddanych ubóstwu grzechom, przebywają , wywiedź oków swobodę, ciemności światłość najprędzej! wołajcie: amen!



— amen! — zawołał persname zwrócił twarzą przyjacielowi.



wyciągnęli ręce uścisnęli wzajem.



— persname! — rzekł persname. — wyglądasz, tydzień !



— , meirze, wyglądasz! — odpowiedział kantor.



— naszymi głowami tydzień przepłynął, tydzień dziesięć lat…



— tydzień przeniosłem — szepnął kantor.



persname skarżył .



— persname — rzekł — daj morę nebuchim. książkę przyszedłem rano. książki potrzeba!



persname stał pochyloną głową.



— książki ! — wyrzekł cicha.



— gdzież ? — zapytał persname.



— książki , meirze, którą tyle razy czytaliśmy, głowy piły światłość, serca nadzieję, całym świecie ! ogień pożarł, prochy śmietnisko wyrzucono…



— persname! zląkłeś oddałeś pożarcie ogniowi! — zawołał persname.



— ręce mogłyby popełnić takiego morderstwa; usta rozkazywały uczynić , ust moich posłuchały. tydzień przyszedł ojciec wielkim gniewem rozkazał , ażebym oddał „przeklętą” książkę, którą razem sabat czytaliśmy łące. milczałem. krzyczał: „książka?”, powiedziałem: „”, zapytał : „?”, milczałem. persname mię, wspominając urząd synagodze wielką miłość, którą lud głosu mojego, lękał dotykać ciała mego. zaczął rozrzucać izbie, pościel rozrzucił, książkę znalazł. chciał nieść rabina, nóg upadłem prosiłem, robił, pozwolono śpiewać panem odebrano miłość, którą lud śpiewanie . ojciec zląkł , dumny , syn młody wielki zaszczyt synagodze, myśli, , syn panu śpiewa ludowi słowa modlitwy podaje, powodzenie interesach dawać grzechy przebaczać. poniósł książki rabina, płomienie rzucił, paliła , śmiał skakał radości…



— , persname, patrzałeś robiłeś?… — drżącym głosem zapytał persname.



— miałem zrobić? — odszepnął kantor.



— książkę piersi mojej położył… ramionami mymi siebie przycisnął… powiedział ojcu: „ognia rzucać chcesz, rzućże razem !”…



słowa persname mówił iskrzącym wzrokiem płomieniem rumieńca czole; persname stał smutny, zawstydzony, pochyloną twarzą spuszczonym wzrokiem.



— mogłem — szepnął — persname , mię ołtarza odepchnięto ludem bezbożnego ogłoszono… popatrz , persname, zobacz, pisania mistrza kochałem , duszy mojej… odkąd izdebce mojej, twarz pobladła, powieki zaczerwieniły łez…



— , łzy, łzy, łzy ! — zawołał persname, siadając gwałtownie stołku czoło ujmując obie dłonie. — ! łzy, łzy, łzy , persname! — powtarzał szczególnym głosem, persname niby, niby łzawym. — wiekuistość płynąć , dobrego uczynią , , placename ludowi! persname! kocham brata! źrenica oku ! łez twoich lubię powieki zaczerwienione patrzeć mogę! eliezer! pokazuj łez swoich, pokaż ogień oczach swoich siłę głosie swoim, lud taką miłość czuje, byłby posłuszny dziecko matce…



złorzecząc łzom przyjaciela, persname oczy pełne łez. chciał ukazać , zakrył twarz dłońmi. zakołysał boleśnie postać swą mówił dalej:



— oj, oj, oj! persname! zrobiłeś, książkę ojcu swemu spalenie dając! drugie źródło mądrości dostaniemy! głos jedynego mistrza usłyszymy! płomienie pożarły duszę dusz , prochy śmietnisko wyrzucono… rozniosą wiatry strony, dusza mistrza zobaczy lecące zginienie, zasmuci rozgniewa , powie: „drugi wyklęli mię ludzie!”.



mówiąc , mógł utaić namiętnego płaczu, porywał. łzy bujne gęste, przenikając palce, spadały chropowatą powierzchnię stołu. nagle przestał wyrzekać płakać. persname zmieniając postawy, pogrążył cichym żalu rozmyślaniu.



persname otworzył okno.



piaszczystym gruncie rynku snuły ówdzie różowe złotawe ścieżki. pierwsze promienie słońca, wschodzić zaczynało. jedną świetlistych ścieżek postępował, domostwu persname zmierzając, wysoki, barczysty, bosonogi człowiek. ciężkie stąpania ozwały wkrótce bliskości okna, siedzieli młodzi ludzie. persname podniósł twarz, chociaż głowa idącego człowieka rozczochranych włosach nabrzmiałych ustach mignęła oczami, poznał, persname.



parę minut potem tuż otwartym oknem przeszli szybko ludzie czarno ubrani. wysoki , poważny błogo uśmiechniony, drugi niski, żwawy zmarszczonym czołem gęstwiną popielatych siwizny włosów. morejne persname persname.



dążyli znać plac, widać wprzódy , drogą jakąś uboczną, ukrytą ścianami podwórzami domostw, ukazali nagle skądciś, zza węgła niskiego zajezdnego domu. szli blisko siebie, rozmawiając , śpiesznie, cicho. chodu , milczenia samej twarzy persname, schmurzonej niespokojnej, znać , życzyli gorąco, nikt przybywających widział. przebywszy elastyczny nagromadzonego śmiecia grunt, rozdzielał okna domostwa podjazdowych słupów, zniknęli, chwilą persname, sieni głębokiej, mrocznej zupełnie będącej zarazem stajnią.



persname oderwał chwili wzrok nabożnej książki, którą czytać zaczął, spojrzawszy persname, zawołał:



— persname! twarz zrobiła taką srogą? takiej srogiej twarzy widziałem !



mogło zdawać, persname usłyszał placename przyjaciela. wzrokiem utkwionym ziemię szepnął siebie:



— persname persname! persname persname! biada domowi naszemu! wstyd hańba domowi ezofowiczów!



izbie przyległej, cienkimi, niskimi drzwiami rozdzielonej izdebką kantora, ozwały głośne tłumne szmery. naprzód persname krzyknął żonę, wyniosła wyprowadziła dzieci, potem załopotało podłodze przydeptane, płytkie obuwie jenty: dzieci rozbudzone zapłakały, przeraźliwszy wrzask oddalał głąb domu, tuż ścianą ozwały stąpania ludzi, spieszne głośne posuwanie drewnianych stołków koniec stłumiony, głośny, gwałtowny, szept rozpoczynającej rozmowy.



persname wstał nagle stołka.



— persname! — rzekł śpiesznie. — idźmy stąd!



— stąd iść? — zapytał kantor, odrywając persname czytania swego.



— ściana cienka … — zaczął persname.



dokończył umilkł nagle, ścianą dał słyszeć gwałtowny placename stryja , persname:



— wiedziałem! , jankielu, powiedziałeś.



jednocześnie zabrzmiał żółciowy, przykry śmiech persname.



— rozum głowie ! — zawołał. — wiedziałem, , persname, zgoda interes trudna ! interes załatwię…



— sza! — syknął persname, głosy, poniosły chwilą, zaczęły szeptać.



— persname! idź stąd! — zawołał persname.



persname rozumiał .



— persname! chcesz czcić ojca swego, przykazanym górze geogname?



syn persname westchnął.



— płacząc proszę jehowę, abym mógł czcić ojca mego…



persname rękę pochwycił.



— nu, idź stąd! idź stąd! zostaniesz trochę, … … czcić ojca swego będziesz…



młody człowiek mówił takim uniesieniem, persname zbladł trochę zmieszał .



— pójdę stąd? — szepnął. — wielkim sekrecie rozmawiają…



zabrzmiał ścianą głośniejszy nieco wykrzyk persname:



— persname, nędzarz, furman persname, złodziej… obydwa grube pieniądze wezmą…



— chłopi, wódkę wieźli? — zwołał persname.



persname zaśmiał .



— moich szynkarzy ciałami, duszami dobytkami swymi kieszeniach siedzą…



— szaa! — syknął flegmatyczniejszy ostrożniejszy towarzyszy swych persname.



razem persname drżeć począł. przebłysk domysłu jakiegoś umyśle zaświtał.



— persname persname! — zaszeptał niezwykłą gwałtownością. — chcę stąd iść, tamtędy, koło , lękam … domyślą , sekretu dowiedziałem czegoś…



persname blady chusta.



— eliezerze! bracie — zwołał — chcę, serce pękło żałości.



mówiąc , jedną ręką odsunął stół oknie stojący, drugą popchnął przyjaciela otwartemu oknu.



— okno niskie — szepnął. — idź! idź szkoły! padnij twarzą panem, módl płacz!



mgnieniu oka persname zniknął izdebki. persname wyprostował rzekł siebie:



— nu! pokażę ! wiedzą, uszy, słyszeć mogły!



mówiąc , otworzył niskie drzwiczki wszedł sąsiedniej izby.



ścianą trzech blisko przysuniętych stołkach siedzieli trzej ludzie. rozdzielał mały stół prostego białego drzewa. persname persname wspierali łokciami nisko pochylali głowy. persname siedział wyprostowany, wspaniały, błyszczący okrywających sajet atłasów zwykle. persname twarz płonącą ceglastych, gorączkowych rumieńców, persname blady. oczy pierwszego połyskiwały ostro, chciwie, złośliwie, wzrok drugiego spuszczał ziemi, trosce srogiej niepewności. plastycznego spokoju persname zachwiać mogło. policzki rumieniły zwykłą czerstwością, pulchnych wargach spoczywał wiekuisty miodowy uśmiech doskonałego zadowolenia.



persname otwierał drzwiczki, uszu doszły wyraźnie słowa stryja , persname:



— dwór spali razem podwałem?



— , , ! — odszepnął szyderczo kamionker. — wielka bieda! edomita żebrakiem zrobi !



nagle mówiący umilkł zatrząsł trwogi gniewu. zobaczył otwierające drzwiczki wchodzącego persname. zobaczyli towarzysze . uśmiechnięte usta persname otworzyły szeroko, czoło persname zmarszczyło groźnie.



persname widział wrażenie, sprawiło wejście . przestąpiwszy próg, zatrzymał chwilę wzrok utkwił twarzy stryja swego. wzrok przenikliwy, śmiały, zarazem pokorny, smutny błagalny, spotkawszy , oczy persname niespokojnie zamigotały spuściły ziemi. głowa , szarą siwizną okryta, pochyliła , ręce opadły kolana drżeć zaczęły.



persname wolna przeszedł izbę wnet znalazł innej, nikogo oprócz stojącego pomiędzy ścianą piecem persname stał wyczekującej postawie, plecami persname wycierał nędzną pobiałę ściany, bezmyślnymi oczami spoglądał bose swe stopy.



odchodzącym ozwał placename persname:



— ferszołtener (przeklęty).



persname persname milczeli długo.



— , jankielu, złe miejsce przyprowadził? — flegmatycznie zapytał potem persname.



— ostrzegłeś, tymi drzwiami słyszeć? — gwałtownie zaszeptał persname.



persname tłumaczył , drzwiami tymi izdebka syna , kantora, interesów zupełnie obojętny , wcale rozumie, czytając modląc , wkoło siebie słyszy.



— mogłem wiedzieć, przeklęty dzieciak ? którędy wszedł? chyba okno, złodziej?



— nu! — rzekł chwili, namyślając ośmielając. — szkodzi, słyszał? izraelitą, ! naszym! pary ust przeciwko swoim wypuścić śmiał!



— śmieć — zauważył persname. — oko mieć będziem usta słowo siebie wypuszczą, zegniemy łęk…



persname wstał.



— róbcie, chcecie — rzekł porywczo. — interesu należeć chcę…



persname rzucił zjadliwe spojrzenie.



— nu — rzekł — . persname zarobek większy… czyje ryzyko, korzyść …



persname usiadł. ciężka walka malowała twarzy , wrażliwej, nerwowej, zbrużdżonej namiętnościami różne kierunki.



persname, trzymał ręce kawałek kredy, zaczął pisać małej czarnej tabliczce.



— osiem tysięcy wiader — mówił — cztery ruble wiadro, trzydzieści tysiące rubli. trzy trzydziestu dwóch tysiącach… dziesięć tysięcy sześćset sześćdziesiąt sześć rubli sześćdziesiąt sześć kopiejek trzecia… sześćset rubli każdego wezmą persname persname, nu! dziesięć tysięcy sześćdziesiąt sześć rubli sześćdziesiąt sześć kopiejek trzecia.



persname wstał . mówił. patrzał ziemię obu rękach miął chustkę. chwili podnosząc oczu zapytał:



— nastąpi?



— prędko nastąpi! — odpowiedział persname.



persname mówiąc żegnając towarzyszy, szybkim krokiem wyszedł izby.



śród obszernego placu zaczynał ruch, gwar turkot przybywających wielki targ wozów ludzi. ludność całego miasteczka stała nogach, gotując sprawiania dniu licznych najróżnorodniejszych interesów. domu persname nikt spał; wstano wcześniej zwykle.



stronie domu, którą zamieszkiwali rodzinami swymi persname persname, słychać głosów męskich, rozmawiających żywo, głośno wesoło. wymieniano różne przedmioty handlu każdym stawiano liczne szeregi cyfr. rozmowę mieszało czasu czasu opowiadanie jakieś, śpiewnym głosem wypowiadane, następowały wykrzyki zdziwienia, tłumne zapytania wesołe śmiechy. czuć pokój zadowolenie ludzi pracujących gorliwie dobrobytu swego rodzin swych, troskę sprawy życiowe osładzających wzajemną otwartością, ufnością przyjaźnią.



dużej, widnej bawialnej izbie pachnącej jedliną, gałązkami usypano dnia podłogę, staranniej zwykle wymytą wymiecioną, starej, żółtej kanapie stołem zasłanym barwistą serwetą siedział persname odświętnym ubraniu błyszczącej sajety, aksamitnej czapeczce srebrzystych włosach wolna szczerosrebrną łyżeczką popijał woniejącą, wyborną herbatę. ogromny, błyszczący złoto samowar stał poranku , zwykle, szafie, szyby przeglądały dostatnie naczynia kuchenne stołowe, żarzył węglami buchał parą sąsiedniej izbie wielkiej, czystej, ławami stołami dokoła ostawionej, jaskrawo oświetlonej szerokim płomieniem ogniska, roznieconym wielkim kuchennym piecu. nastawienie ogromnego samowaru , szerokość kuchennego ogniska, żwawe krzątanie niewiast licznej służby domowej, odświętne ubranie persname niepokalana białość firanek ozdabiających okna bawialnej izby objawiały, domostwie bogatej rodziny kupieckiej spodziewano dnia licznych gości przyjęcie czyniono wesołe uprzejme przygotowania.



ranek wczesny stary persname siedział , lubując widocznie atmosferą ładu dostatku, otaczała, odgłosami rozmów krzątań napełniających szczytu podstaw dom obszerny ludny. chwil częstych zresztą, poważnemu patriarsze starożytnego rodu całej pełni uczuć dawały łaski dostojeństwa obficie zlane persname błogosławioną starość .



zaledwie otworzyły drzwi sieni, wszedł izby persname, pierzchnęła błogość napełniająca przygasłe źrenice rozjaśniająca zbrużdżone czoło persname. widok wnuka przywiódł znać pamięć bolący cierń , wdzięcznego rozpamiętywania kwiatów żywota swego zapomniał chwilę. pierwsze spojrzenie młodego człowieka sprawiało wrażenie fałszywej, raczej smutnej burzliwej nuty, wmieszanej akord harmonijny wesoły. troska niepokój malowały pobladłej twarzy , oczach płonął ogień wzburzonych uczuć myśli. wszedł izby śmiało prędko, spotkał wzrokiem spojrzeniem dziada, pochylił twarz zwolnił nieco kroku. niegdyś zbliżał dobroczyńcy ojca ojca swego ufnością pieszczotą ulubionego dziecka. czuł, pomiędzy starcem , wypiastował dzieciństwo młodość , wznosiła wyższa twardsza zapora. wiedział , zaporę wzniósł słowami postępkami swymi; tęskno dawną czułością przygasłych oczu , patrzały nań surowo gniewnie; zbliżył dziada spuszczoną smutnie powieką, stanął nieśmiałej postawie proszącym, pokornym głosem rzekł:



— zejde! chciał jednej ważnej rzeczy pomówić!



widok nieśmiałości , jaką ulubione niegdyś dziecko zbliżało , przyciszony proszący dźwięk głosu persname mniej surowym stał , smutnym.



— mów! — odpowiedział krótko, łagodnie.



— zejde! pozwolisz zamknąć drzwi okno, nikt rozmowy naszej posłyszeć mógł?



— zamknij! — odpowiedział persname pewnym niepokojem oczekiwał dalszej rozmowy wnukiem.



persname zamknął drzwi okno, blisko dziada stanąwszy, zaczął:



— zejde! wiem, słowami moimi przyniosę zmartwienie kłopot. kogóż udać ? byłeś ojcem dobroczyńcą… naprzód ciągnie mię serce każdej zgryzocie mojej…



głos zadrżał. widać twarzy, głęboka czułość serca ciągnęła kolan ramiona starca , zmiękczony widocznie, rozbłysłym nagle okiem, odpowiedział:



— mów ! chociaż przyczyny gniewać , jesteś takim, jakim pragnie widzieć dusza , zapomnę , jesteś synem syna mego, prędko oczu moich zniknął… kłopot masz, głowy twojej zdejmę, krzywdę jaką wyrządził, stanę naprzeciw krzywdziciela twego ukarzę …



persname słowa wywarły wpływ ośmielający pocieszający.



— zejde! — rzekł śmielszym głosem — głowie mojej, dzięki , kłopotu żadnego nikt krzywdy żadnej wyrządził. strasznym sekrecie dowiedziałem wiem , zrobić. zataić mogę, zataję, świecie stanie wielki grzech, lud placename wielki wstyd spadnie. pomyślałem, sekrecie , zejde, powiem, żebyś siwymi włosami swymi powagą swoją, którą duszami ludzkimi masz, grzechowi wstydowi przeszkodzie stanął…



persname wpatrywał twarz wnuka wpół ciekawością, wpół niezadowoleniem.



— nu! — rzekł. — lepiej ludziom , sekretów strasznych przenikają ust swoich otwierają. boję , otworzysz serca swego , otworzysz innymi ludźmi nieprzyjemności wypadną… mów! straszny sekret?



persname odpowiedział:



— sekret : persname trzyma posesji persname dziedzica wielką gorzelnię … gorzelni wypędził sześć tysięcy wiader wódki, sprzedawał całe lato. sprzedawał , cena niska . cena podskoczyła górę sprzedać , podatku, rząd bierze, zapłacić …



— mów ciszej! — przerwał nagle persname, twarz zdradzała wzrastający niepokój.



persname głos zniżył szeptu :



— podatku zapłacić, persname wódkę wykradł dworu przeszłej nocy przewiózł placename wzgórze, szynkarze różnych stron targowali rozkupywali… pomyślał : „, urzędnik przyjedzie rewidować podwał wódki znajdzie?… wielka odpowiedzialność wielki sąd”… pomyślał, dwóch ludzi najął… zejde!! dwóch nędzarzy pieniędzmi skusił…



— sza! — zawołał nagle przyciszonym głosem persname. — milcz słowo ust twoich wyjdzie! końca twojej mowy domyśliłem !



ręce starca drżały, siwe brwi zsunęły zjeżyły. persname umilkł pełnymi niespokojnego oczekiwania oczami patrzał dziada.



persname milczał długo, potem podnosząc spuszczonych powiek, niepewnym głosem wymówił:



— usta kłamstwo wyrzekły. !



— zejde! — zaszeptał persname. — prawda , słońce, niebie świeci! ! , zejde, słyszałeś, wypadki przytrafiały zaprzeszłego przeszłego różnych stronach… wypadki, zejde, przytrafiają częściej, każdemu prawemu persname serce ściska boleści, czoło pali wstydu!…



— możesz wiedzieć? możesz rozumieć? wierzę!



— mogę wiedzieć rozumieć? zejde! domu chowałem . twego domu ludzi przychodziło przyjeżdżało: placename chrześcijan, kupców panów, bogatych biednych… interesach rozmawiali, słuchałem rozumiałem. czemuż rozumieć?…



persname milczał . najsprzeczniejsze uczucia malowały twarzy , głęboko zaniepokojonej. nagle gniew wnuka wezbrał piersi.



— zanadto rozumiesz! — zawołał. — zanadto ciekawy jesteś! dusza , pełna niespokojności, niespokojność wszędzie roznosi! spokój mojej starości trujesz! szczęśliwy byłem, dopóki oczy zobaczyły! wszedłeś, weszła zgryzota!



persname pochylił głowę.



— zejde! — rzekł smutnie. — łajesz? swoim interesem przyszedłem…



— cudzych interesów mieszać ? — dziwnym jakimś wahaniem głosie zawołał starzec.



— cudzy interes! — żywiej odparł persname. — persname … … brzydkimi postępkami swymi duszę placename psuje sławę światem plami?… zejde! interes cudzym ! syn , persname, interesu należy!



persname podniósł nagle kanapy opadł.



— syn , persname! — zawołał.



potem bystrym, przenikliwym spojrzeniem przeszył twarz persname.



— kłamiesz?



— widziałem słyszałem… — szepnął persname.



persname namyślał długą chwilę.



— nu! — rzekł wolna. — masz prawo skarżyć stryja swego! brat twego ojca postępku spaść wielkie nieszczęście wielka hańba ród . rodzie persname paskudnych rzeczy bywało synowi memu zabronię interesu należeć…



— zejde! powiedz persname kalmanowi, robili!



— głupi jesteś! — rzekł persname. — persname persname synami mymi mężami moich córek? mię posłuchają!



— posłuchają — zawołał persname — , zejde, oskarż dziedzicem kamiońskim… oskarż sądem!



persname podniósł wnuka wzrok nagle roziskrzony.



— rady głupie ! — zawołał wybuchem. — serce napojone żółcią piołunem przeciw narodowi własnemu! ! dziada swego donosiciela chcesz zrobić! chcesz, dziad głowy braci swych, izraelitów, niebezpieczeństwu poddawał!



chciał mówić, chwili otworzyły drzwi izby weszło placename przybyłych sąsiedztwa targ szybowski. poważni zamożni kupcy dzierżawcy sąsiednich dóbr wiejskich. persname przypodniósł nieco powitanie, szybko podeszli, ręce ściskali wraz uprzejmymi pozdrowieniami oświadczali, celem przybycia persname mniej interesa, dnia sprawić mieli, chęć odwiedzenia mądrego wysoce szanowanego reba persname. persname grzeczności gości wzajemnymi grzecznościami odpowiadał, poważnym gestem wskazał krzesła dokoła stołu stojące, opuszczając poczestnego miejsca swego żółtej kanapie, ręce chude pomarszczone głośno klasnął. hasło wywołało sąsiedniej izby hożą dziewkę, służącą, srebrnej tacy szklanek herbaty wniosła gośćmi ustawiła. gościnność przyjęcia sędziwemu gospodarzowi uśmiechami ukłonami dziękowali, herbaty, mocna woń rozeszła izbie, wyraźną przyjemnością zakosztowali wnet interesach swych handlowych sprawach familijnych żywe opowiadania rozmowy wieść zaczęli.



persname ujrzawszy, daremnie oczekiwałby możność dalszego rozmawiania dziadem, usunął wielkiej kuchennej izby, wrzało garnku. znajdowali goście, całkiem niepodobni , bawialni ugaszczał naczelnik domu.



ławach ścian stojących siedziało kilkunastu mężczyzn ubogich, znoszonych ubraniach, córka persname, persname, wraz synową , żoną persname, uprzejmie rozmawiając, częstowały czarkami miodu, wielkimi, białymi chałami dymiącym misach krupnikiem. siedzący ławach ludzie odpowiadali uprzejmym gospodyniom domu wesoło, trochę nieśmiało, ofiarowane pożywienie pokornie dziękowali. pochodzili ubogiej klasy okolicznych pachciarzy, szynkarzy, faktorów, przekupniów trudniących drobnym handlem. ciemne twarze , chude ciała zgrubiałe ręce objawiały życie ubóstwa, trosk ciężkiej walki byt. najdrobniejszy pieniądz wydany domem konieczne pożywienie byłby wydatkiem uszczerbkiem znacznym; przybywając targi szybowa, dążyli wprost domostwu ezofowiczów, drzwi szeroko gościnnie otwierały , ugaszczanie chętne dostatnie zwyczajem trwającym paru setek lat.



kobiety , jedwabnych spódnicach wysoko podniesionych, złotych kolcach kwiecistych czepcach, uśmiechami rumianych ustach, krzątały żwawo pomiędzy piecem kuchennym, buchał jaskrawy blask ognia, otwartymi oknami, obsiadali ławy pokorni wdzięczni goście. oknami ukazywały tłumnie nagromadzone twarze wyciągające ręce. zbiór braci najuboższych, targ przybyłych celu handlów zarobków, obudzenia miłosierdzia szczęśliwszych swych współwyznawców. łachmanów, okrywały, poznać żebraków, różnymi kolejami losu ostateczne ubóstwo wtrąconych, miłosierdzie publiczne, placename szeroko rozwinięte, ogarnąć zdołało. ludziom dziewki służące rozdawały okna chleb, zsiadłe mleko drobną miedzianą monetę. gwar dziękczynień błogosławieństw wnikał izby błogo znać rozlegał sercach dwóch gospodarujących kobiet, uśmiechały weselej dumniej głębokich kieszeni swych wyjmowały nowe garście miedzianych monet.



innej stronie izby kuchennej wesołe gwarne odbywały sceny. gromadka dziatwy domowej, kilkunastu chłopców dziewcząt najróżniejszego wieku złożona, skupiła ścianą, odświętnych ubiorach odświętnymi łakociami ustach. starsi chłopcy milcząc przypatrywali przybyłym przybywającym wciąż obcym ludziom ciekawie rozmów słuchali; dziewczynki zdawały , przeciwnie, widzieć dokoła siebie, zajęte barwnymi spódniczkami, przybrano, sznurami pociorek, otaczały szyje, długimi wstęgami, którymi związano płowe czarne warkocze. dziatwa najmłodsza pełzała ziemi, wrzaskliwie śmiejąc płacząc, żarliwie zajadało złociste obwarzanki wielkie kawały chleba, błyszczące grubą warstwą miodu. tuż gromadki pra- praprawnuków siedziała ławie prababka frejda. dnie dzisiejszemu podobne gwarem swym tłumem napływających domu obcych twarzy wstrząsały drzemiącym umysłem budziły wspomnienia dawnej przeszłości. dniach pamięcią prastarej kobiety migotały obrazy własnej przeszłości , obrazy dni, , szczęśliwą małżonką ukochanego persname swego będąc, tradycje zwyczaje domu przyjęła utrzymania całej świetności przykładała całą siłą serca swego, głowy rąk. złotawe źrenice przytomniej zwykle spoglądały dokoła, wargach zaledwie widzialnych rozkwitał uśmiech doskonałego zadowolenia. wnuczki obudziły wcześniej , podniosły łoża, przyoblekły najkosztowniejszą najkwiecistszą szatę, wprowadzeniem bawialni, zwykłe miejsce swe okna najparadniejszym domu fotelu zająć miała, strój uzupełniały. persname spinała zawój prababki diamentową gwiazdą, młodszych sióstr wkładała uszy olbrzymie kolce brylantów, druga owijała pomarszczoną szyję sznurami pereł ciężki złoty łańcuch układała piersi, najpiękniejsze układał wzory śnieżnej bieli fartucha. czyniąc , uśmiechały młode dziewczyny, odchylały nieco głowy lepszego przyjrzenia własnemu dziełu, niekiedy spoglądały figlarnie złotawe źrenice prababki głośne całusy składały pomarszczonym czole. pachciarze, arendarze, ubodzy przekupnie spoglądali grupę złożoną stuletniej rodzicielki rodu strojących hożych dziewcząt, kołysali głowami podziwie wielką starością , bogactwem klejnotów otaczającą miłością; ust wychodziły cmokania wykrzyki zachwytu, oczy pełne rozrzewnienia czci.



druga strona domu, , kwadransem rozlegały żywe wesołe rozmowy dojrzałych członków rodziny, pustą cichą zupełnie.



persname przeszedł wąski korytarz otworzywszy drzwi mieszkania stryja swego, persname, spotkał progu wybiegającym stamtąd młodym swym bratem stryjecznym przyjacielem, chaimem. dziecinna twarz persname, ocieniona kędzierzawymi, złotawymi włosy, ożywioną rozpromienioną niezmiernie.



— stryj persname? — zapytał śpiesznie persname.



— ? — nadzwyczajnym pośpiechem odpowiedział młody chłopak. — poszedł persname woły rynku kupować!



— , persname, idziesz?



chłopak zapytania usłyszał . niecierpliwie usunął drogi brata wkładając głowę czepeczkę, wesołym nuceniem wybiegł domu. rozweselił gwar ruch dnia nęciły tłumne widowiska różnorodne targi miejskiego rynku.



persname wyszedł ganek rozejrzał obszernym placu. geogname rozpoczynał zaledwie, kilkudziesięciu wozów, zebrały samym środku, zobaczył persname zawzięcie rozprawiającego gromadką wieśniaków, targował rosłych, wozów stojących wołów. persname dostrzegł . stał ganku jednego domów otaczających rynek wraz poważnymi kupcami przybyłymi sąsiedztwa toczył ożywioną rozmowę, treść poznać gestach żywych, którymi poruszały ręce , liczące palcach przewidywane wydatki zyski.



zbliżać dwóch ludzi, najpoważniejszych placename rodzinie, chcieć rozpoczynać rozmowę nietyczącą bezpośrednio spraw dnia dzisiejszego daremnym . persname wiedział daremnych prób czynił. świat , pstro ruchliwie otaczający dnia , widział mgłę sen. dziwnym wydawało , nikt spomiędzy ludzi tylu myślał , czym mógł przestać myśleć, choćby chciał.



„?” — mówił duchu. „mogę?” — dodawał smętnym wzrokiem spoglądał dokoła, patrzał , rzec mógł, znudzonym zmęczonym. głębi piersi wrzało kipiało. zdawał sprawy uczuć swych, czuł, czekać milczeniu pory, miasteczku uspokoi ucichnie, miasteczkiem błyśnie niebie ognista łuna pożaru — niepodobna .



— człowiek zawinił ? — mówił siebie.



myślał dziedzicu kamiońskim.



wzrok , niepewny, zwątpiały, błądząc dokoła rynku, padł ganek przyozdabiający dom kupca witebskiego. ganku stał właściciel domu rozwartym przodu, półkrótkim surducie, błyszczącym łańcuchem atłasowej kamizelce. palił cygaro spoglądał rozpoczynający śród rynku ruch targowy spokojną miną człowieka, ruchu żadnego udziału brać zamierza. istocie, handlując przeważnie drzewem, ogromnych ilościach skupował właścicieli wiejskich powiatów, persname spraw targu szybowskim mieć mógł. zbyt wytwornym zresztą przekonanym ważności prowadzonych interesów, pstry motłoch , zajęty detaliczną sprzedażą zboża bydła, mieszać chciał.



persname zbiegł wschodów ganku szybko zmierzał witebskiemu, ujrzawszy uśmiechnął uprzejmie wyciągnął doń szeroko roztwartą rękę.



— , ! — zawołał. — rzadki gość! miły gość! nu! wiem, czasu przyjść mogłeś, ażeby rodzicom narzeczonej swojej pokłon oddać! srogi zejde bet-ha-persname siedzieć kazał placename czytać! nu! znaczy! zejde dobry , kochany staruszek! złego serca ukarał złego serca zgrzeszył! zwyczajnie, młody… poswawolił trochę… nu! chodź salonu, zaraz swojej żonie powiem, przyszła przyjmowała kochanego zięcia!



przemawiając, światowy kupiec uśmiechał wesoło, poglądał przyszłego zięcia przyjaźnie rękę trzymając wiódł salonu. zieloną rypsową kanapą zatrzymując , figlarnie spojrzał oczy dodał:



— , meirze, skromny jesteś narzeczonej swojej wstydzisz , ! lubię! byłem młodzieńcy takimi ! córka edukowana wielkim świecie żyła, zwyczaje . dziwi płacze, narzeczonego swego zna, ślub wesele miesiąc nastąpić . nu! pójdę, przyprowadzę ! okna pozamykam, nikt widział, razem jesteście. pogadajcie trochę… poznajcie …



mówiąc , chciał odejść, persname przytrzymał rękaw surduta.



— persname! — rzekł. — narzeczona wesele głowie siedzą! innym zupełnie interesem przyszedłem…



persname spojrzał przenikliwie poważną pobladłą nieco twarz młodego człowieka spochmurniał nieco.



— swoim interesem , rebe, przyszedłem… — mówił dalej persname, persname mowę przebił:



— interes, mówić!



— bywają świecie interesy — odparł młody człowiek — należą mówić myśleć .



mówiąc , myśli , cywilizowanym języku nosi imię spraw publicznych. nazwy znał, głęboko gorąco czuł rzecz, którą wyraża.



— strasznym sekrecie dowiedziałem …



persname podskoczył fotela, usiadł chwilą.



— żadnym strasznym sekrecie wiedzieć chcę! — zawołał. — masz mówić? ciekawy!



— , rebe, żebyś przeszkodzie stanął…



— stawać? ? takim gadaniem przyszedł?



— , rebe, bogaty jesteś pięknie mówić umiesz, całym światem zgodę trzymasz, samym wielkim rabinem, uśmiecha , zobaczy. słowo żebyś chciał…



— chcę! — przerwał persname stanowczością głosie chmurą czole. — bogaty zgodę wszystkimi trzymam, prawda, powiem, persname.



zniżył głos dodał:



— żebym sekrety ludzkie wdawał interesom cudzym przeszkodzie stawał, bogaty , zgody nikim znalazł świecie, …



— persname! — chwili namysłu rzekł persname. — miło słyszeć, świecie , chciał, krzywdę ludzką…



— nu! mówi krzywdzie? — uśmiechając , rzekł persname. — krzywdzę nikogo… handluję uczciwie , którymi handluję, kontenci przyjaźń … , dziękować persname, ludziom śmiało oczy patrzeć mogę majątku, dzieci moich zbieram, łzy szkody cudzej…



persname uszanowaniem głowę mówiącym pochylił.



— wiem, rebe, , powiedziałeś. interesy uczciwie prowadzisz, uczciwością swoją rozumem, przedwieczny dał, honor domowi placename przynosisz. zdaje, człowiek uczciwym , cudzą nikczemność obojętnie patrzeć , przeszkodzić krzywdzie ludzkiej, przeszkodzi, , krzywdę sprawił. dowiedziałem , człowiekowi niewinnemu jednego braci placename wielka krzywda stać … mogę, szukam ludzi , niewinnego nieszczęścia ratować…



najniespodzianiej świecie przerwał mówiącemu głośny wesoły śmiech witebskiego, wstał fotelu żartobliwie gościa swego ramieniu poklepał.



— , ! — rzekł. — widzę, , persname, gorąca głowa! chcesz kłopot wyjąć moją głowę włożyć! nu! pięknie prezent dziękuję, wezmę! daj pokój! życie truć, dzisiejszy dzień wesoły? ot, siadaj fotelu, pójdę narzeczoną twoją przyprowadzę. słyszałeś muzyki!… , ! gra! sabat mogła pograć trochę, posłuchasz…



mówiąc ożywieniem figlarnością głosie wzroku, odejść chciał, persname przytrzymał rękaw odzienia.



— persname! — zawołał. — wysłuchaj mię przynajmniej…



witebskiemu niecierpliwie trochę oczy błysnęły. śmiejąc odpowiedział:



— , ! persname! jakim swawolnikiem jesteś! chcesz starszych siebie ludzi gwałtem przymuszać , czego robić chcą. ! przebaczam idę, narzeczoną twoją zawołać…



mówiąc , posunął drzwiom, persname zastąpił drogę.



— persname! — zawołał. — puszczę, póki mię wysłuchasz! kogóż udam ? zajęci gośćmi interesami swymi… , rebe, robisz czas masz…



umilkł, persname przestał uśmiechać chmurą niezadowolenia pogodnym zazwyczaj czole poważnym gestem dłoń ramieniu położył.



— słuchaj, persname — rzekł — powiem. niedobrą drogę wszedłeś. ludzie głośno gadają tacy, gniewają , pobłażam. pobłażam , myślę, , wiem, niektóre rzeczy , placename, inaczej powinny, ! nu! myślę, mówię okazuję! mówić okazywać? pomogę? persname rzeczy takimi zrobił, sprzeciwiając obróciłbym przeciw , ludzkie wymyślenia omyłki , beze przyjdą ludzie tacy, przerobią. rzecz siebie, swojej familii swoich interesów patrzeć. sędzia? rabin! milczę, panu persname ludziom dogadzam, nikomu drogę włażę spokojnie żyję. ot, robię chciałbym, żebyś , meirze, samo robił. rad swoich dawał pozwalałbym żyć swoich chęci, mężem mojej córki masz zostać, oko muszę mieć…



— persname! — przerwał persname, któremu rozognionych źrenicach migotać zaczynały łzy rozdrażnienia. — gniewaj zuchwałe słowo, powiem. córki twojej żonę swoją pojmę mężem !…



persname osłupiał zdumienia.



— nu! — zawołał chwili. — jaką nowość słyszę? czyż dziad umówił moją merę, potem przysłał zaręczynowych prezentów?



— persname umówił — drżącym głosem odpowiedział persname — zrobił przeciw mojej woli.



— nu! — najwyższym zdumieniem zawołał persname. — ? masz przeciw córce mojej?



— , rebe, przeciw , serce ciągnie. , rebe, mię… , przechodząc koło waszych okien, słyszałem , płakała skarżyła , chcą prostego, ciemnego placename wydać. nu! prawda! prosty, nieedukowany placename… edukacja guście… łańcuchy nakładać?… dzieci wiemy, czego żąda dusza , czego żąda…



persname osłupiałym wciąż okiem mówiącego patrzał. obie ręce podniósł głowie zawołał:



— uszy słyszały? rozum słowa zrozumiał? chcesz mojej córki? chcesz mojej pięknej edukowanej mery?



rumieniec wytrysnął czoło. łagodny dyplomatyczny światowiec zmienił obrażonego rozgniewanego ojca. tejże chwili stukiem tuż rozmawiających roztworzyły drzwi prowadzące dalszych pokojów mieszkania progu, twarzą ogniu płomiennymi oczami, zjawiła persname. kończyła znać chwilą toaletę swą, skończyła , miała zwykłej jedwabnej sukni, krótką, czerwoną spódniczkę luźny szary kaftan. przednia część peruki starannie ufryzowaną uczesaną, tyłu wisiał niespleciony sznurkiem głowy związany warkocz. progu zjawiła krzyknęła:



— słyszałam!



mogła mówić dalej, wzburzoną. pierś dyszała szybko, oczów sypały iskry. poskoczyła koniec meirowi, ramiona szeroko roztworzyła krzyknęła:



— ? córki mojej chcesz? , prosty, ciemny placename szybowa! chcesz żonę swoją wziąć takiej pięknej panny, taką wielką edukacją! pfuj! głupiec, miszugener! rozpustnik!



persname próbował miarkować uniesienie żony, przytrzymując łokieć sycząc same ucho:



— geogname hana! sza!



dystynkcja układu, dbałość estetyczne wyglądanie osoby własnej opuściły chwili najzupełniej panią persname miotała wciąż meirem, ściśnioną pięścią wygrażała samą twarzą krzyczała:



— persname chcesz? córki mojej chcesz? , ! jaka bieda! zgryzoty poumieramy! męża znajdzie oczy wypłacze! oj, oj! tyle biedy, głupi, ciemny placename persname żonę wziąć ! placename powiozę jenerała, grafa, samego księcia wydam! pfuj! myślisz? dziad , persname, bogaty kupiec ojcu wielki majątek masz, wielki puryc ! pokażę twemu dziadowi twojej całej familii, tyle dbamy, stary pantofel!



persname okna drzwi starannie zamykał, persname komodzie jesionowej pobliżu fortepianu stojącej poskoczyła, szufladę odsunęła pudełka różne kosztownościami wyjmować zaczęła.



— ! — krzyknęła, rzucając pudełka ziemię. — ! masz nazad prezenty! zanieś placename dziewczynie, którą romans prowadzisz! żoną !



— sza! — rozpaczliwie syknął żonie persname pudełka kosztownościami ziemi podnosić zaczął. wyrwała rąk persname.



— dziadowi odniosę zaręczyny zerwę — mówiła.



— persname! — perswadował mąż. — głupstw narobisz… pójdę rozmówię persname.



persname słyszała słów męża.



— pfuj! — krzyczała. — głupiec, wariat, rozpustnik mojej córki ! karaimska dziewczyna mojej córki lepsza! nu! chwała persname, pozbędziem ! persname placename powiozę wielkiego barona wydam!



*







koło południa, persname domostwo persname opuścił, ścigany łajaniem złorzeczeniami persname, cichymi wymówkami pojednawczymi słowami elego.



rynku wrzał całej pełni ruch targowy. obszerna przestrzeń okrytą wozami, ludźmi, końmi bydłem ściśle, najmniejszy choćby przedmiot pomieściłby tłumie gęstym, pstrym, krzyczącym tysiącami głosów mrowiącym tysiącami głów ludzkich zwierzęcych. znajdował wszakże jednej stronie rynku kątek mniej nieco natłoczony. wznosiła wysoka ściana licho pobielonej budowy jakiejś, białawą ścianą tą siedział ziemi starzec przygarbiony, szarym, podartym, długim ubraniu, grubą czerwonawą chustką okręconą wkoło szyi. nogi okryte obuwiem znoszonym opylonym przykrywały całkiem zgromadzone dokoła znacznej ilości kosze półkoszyki łozy uplecione, słomiane kobiałki podobne okazy koszykarskiej roboty.



persname



dzień letni słoneczny, głowę okrywała wielka czapka obłożona lisim futrem, żółtym puszystym, spod spływały plecy ramiona gęste pasma białych włosów, długa, żółtawa broda szerokim wachlarzem rozkładała piersiach. promienie słońca padały twarz , okrągłą, małą zaledwie spod ogromnego zarostu widzialną; sierść lisiego futra opuszczała pomarszczone czoło, rażących blasków dnia chroniła oczu, nabrzmiałe czerwone powieki mrużyły , całkiem zakrywając źrenice.



starego persname stała persname, wysmukła, prosta, poważna , koralowym naszyjnikiem swym spuszczonym nisko szarą koszulę opływającym plecy kruczym warkoczem.



kroków dwojgiem ludzi stały rzędy wozów obciążonych zbożem, drzewem najrozmaitszymi przerobami drobnych produkcji wieśniaczych; pośród wozów ryczały woły krowy, beczały cielęta, rżały konie, uwijali drobni faktorzy przekupnie, krzykiem wielkim targowali ceny towarów swych barczyści łokciami wkoło siebie tłum rozpychający wieśniacy. tłumie słychać krzykliwe wymienianie cyfr różnych, zacięte targi, grube śmiechy, wszczynające kłótnie, wrzaskliwe płacze dzieci piskliwe krzyki kobiet, całą wrzawą tą mieszał stary, chrypiący głos persname, prawiącego niezmordowanie prastare placename powieści. kipiąca dokoła wrzawa zastraszała znać, , podniecała, głośniejszą stawała , głos swój wysilał podnosił, słowa kipiątek wzburzonych gwarów przepływały wyraźne, drżące.



— persname zstąpił góry geogname — mówił, raczej wyśpiewywał donośnie stary, drżący głos persname — oblicza biła światłość , lud upadł twarze zawołał człowiek: „mojżeszu! powtórz słowa przedwiecznego!”. stała niebie ziemi wielka cisza; grzmoty umilkły, błyskawice pogasły wichry pokładły ziemię, persname zawołał siebie siedemdziesięciu placename starców otoczyli , gwiazdy otaczają księżyc, powtarzać zaczął ludowi słowa przedwiecznego.



chwili wyłonili wrzaskliwego tłumu ludzie poważnie, ubogo wyglądający przechodzili koło opowiadającego persname. szli śpiesznie, wymówione imię persname dosłyszawszy, stanęli spojrzeli persname.



— opowiada! — rzekł .



— opowiada! — dodał drugi.



uśmiechnęli , dalej poszli, , kobieta dwóch trzech wyrostków stanęło. kobieta stanęła nasłuchującej postawie zapytała:



— takiego opowiada?



— historię orgname ludu — spokojnie odpowiedziała persname.



wyrostki pootwierali usta, kobieta bliżej persname pochyliła głowę, dojrzali mężczyźni uśmiechali , stali słuchali. persname mówił dalej:



— lud usłyszał rozkazania , głosem krzyknął: „pełnić będziemy!”. persname oparł górę geogname dwanaście kamieni, wypisał rozkazania , ludu powiedział: „placename pokolenia, , starzy, młodzieńcy, kobiety dzieci, człowiek persname domu, cudzoziemiec, pomiędzy znajduje, , ścina drzewo, , czerpie wodę, przychodźcie zawierać przymierze persname, abyście zaprzysięgli pełnić rozkazania , przysiągł dotrzymać obietnic swoich!”.



— nu! — odezwał pomiędzy otaczającymi głos . — piękne rzeczy pięknie opowiada.



— , ścina drzewa, , czerpie wodę… — powtórzył człowiek nędznym ubraniu, westchnął rzucił okiem roziskrzonym obłokom.



kobieta, pochyloną persname głową przysłuchująca słowom uważnie, wydobyła kieszeni bezbarwnej spódnicy brudną chustkę rozwiązawszy węzełek znajdujący jednego końców rzuciła kolana persname wielką miedzianą monetę.



osobami tymi stanęło . zaledwie kroków nieruchomej gromadki zajadle kupczyli, kłócili , krzyczeli ludzie żądni zarobku zysku: placename chrześcijanie, niewiasty, mężowie podrastające zaledwie dzieci, , białawą ścianą wysokiego płotu, kilkanaście jednostek szumiącego tłumu oderwanych, milczeniu skupieniu myśli, uśmiechami twarzach westchnieniami piersiach, woli przerzucało duchem świat , duchowy, śród migotały obrazy rozlegały głosy prastarej, wspaniałej, świętej przeszłości.



zdawać mogło, persname czuł zwróconą siebie uwagę otaczającej gromadki oczy twarz wlepione rozpalały serce zapładniały pamięć. zza czerwonych, mrużących powiek źrenice błysnęły srebrzyście, zmiętego czoła zsunęła tył nieco puszysta czapka lisia, podniósł głowę, żółtawe pasma długiej brody rozłożyły szerzej podniosły ramiona. wyglądał stary, wpół ślepy lirnik, radujący doskonalący pieśniami swymi duszę narodu. śpiewnym , przewlekłym donośniejszym kiedykolwiek głosem mówić zaczął :



— placename przeszli persname, persname położył miejscu wielkie kamienie wypisał dziesięcioro rozkazań jehowy. połowa ludu oparła górę geryzim, druga górę hebal, usłyszeli mocne głosy, wołały , człowiek placename domu uchem swoim słyszeć mógł: „zerwie przymierze swe panem , pokłon odda fałszywym bogom czcić ojca swego matki swojej! zerwie przymierze swe panem , zażąda majątku cudzego ślepego wprowadzi drogę fałszywą! zerwie przymierze swe panem , skrzywdzi cudzoziemca, sierotę wdowę, kłamstwo włoży ucha bliźniego, niewinnym powie: «umrze!»”. mocne głosy uszu placename słowa włożyły, lud odpowiedział , usta jednymi ustami głosy głosem : „stanie!”.



— stanie! — zaszeptało wkoło persname kilkanaście ust, kwadransem porwane wirem powszednich potrzeb trosk zapamiętale walczyły szeląg straty zysku.



skupioną gromadkę przebiła chrześcijańska wieśniaczka. podjęła ziemi koszów nagromadzonych dokoła persname cenę zapytała. persname udzieliła odpowiedź zwykłym swym, spokojnym głosem. wieśniaczka targować zaczęła, persname odpowiedziała drugi. , odpowiadać chciała, , słów , grubo krzykliwie wymawianych, słyszała . wzrok utkwił punkcie rynku, czoło twarz całą wybuchnął płomienny rumieniec, ustach poważnych rozkwitał uśmiech dziecięcy razem namiętny. kilkadziesiąt kroków miejsca, znajdowali persname wnuczka , wynurzył tłumu persname swobodniejszym nieco przejściem szybko postępując, zmierzał prosto . widział ; patrzał prosto siebie oczami, malowały pośpiech niepokój; minął persname gołdę, spostrzegłszy wszedł bramę synagogalnego dziedzińca.



synagogalny dziedziniec niewiele łatwiej przejść dnia plac targowy.



persname dążył czarnej chatce rabina todrosa, parł tłum ludzi różnego wieku wyglądania. bliżej chatki , większy panował ścisk natłok, natłoku mniej rozmawiano ciszej, ostrożniej stąpano. , targowym rynku, krzyków, kłótni, śmiechów, roztrącań wzajemnych, twarzy namiętnie rozognionych oczu połyskujących gorączką zysku, gestów porywczych grubiańskich. gęsty tłum płynął niskiej lepiance uroczystym milczeniu, przerywanym nieśmiałymi szeptami.



persname wiedział, dążył tłum jakich żywiołów złożonym. stałych mieszkańców placename wcale niewielu ; posiadając bezpośredniej bliskości swej wielkiego rabina, potrzebowali oczekiwać dni szczególnych, móc cieszyć radami, naukami samym widokiem . lud zalegający synagogalne podwórze składał mieszkańców bliskich, dalszych oddalonych okolic geogname zamożnych kupców, ludzi ubraniach znamionujących dostatek pewien wyższy stopień światowej ogłady znajdowała ilość pewna, nieznaczna. ogromną większość stanowiły ciała mizerne, obleczone suknie zszarzałe ubogie, twarze blade, ciężką walką byt napiętnowane, cierpiące cierpliwe. zresztą prawdziwa mozaika twarzy starych, młodych, półdziecięcych, niewieścich męskich.



bliskości chaty znajdując , persname zatrzymał chwilę.



— pójdę? — rzekł siebie. — mię słuchać zechce!



— nu — dodał zaraz — kogóż pójdę?



chwilowym namyśle zmieszał tłumem wkrótce znalazł roztwartych oścież drzwi czarnej lepianki.



roztwartymi drzwiami ciasnej, ciemnawej sionce stał istny mur pleców ludzkich złożony panowało najgłębsze milczenie, przerywane trudnym oddechem kilkudziesięciu piersi. persname śród muru torował drogę, przychodziło łatwiej, większą część ludzi tłoczących placename składali ubodzy pokorni goście, uprzejmie parą godzinami częstowani zamożnej kuchni ezofowiczów. spostrzgłszy członka rodziny, dachem znajdowali częstą chętną gościnność, rozstępowali , mogli, przejście pomiędzy umożebnić. pośpiechem czynili roztargnieniem wielkim, wzroki skierowane wnętrzu izby sąsiadującej sionką. ażeby dojrzeć dosłyszeć, wnętrzu izby działo, wspinali palce, wyciągali szyje szeroko roztwierali oczy rozpromienione, zdumione, ciekawe, pożądliwe zarazem trwożne. razy uszu dosięgnął ułamek rozmów wiedzionych, ustach uwiędłych bladych biedy, choroby pracy rozkwitały uśmiechy błogości niewymownej, słowa same dźwięki głosu uwielbianego mędrca wonną oliwą gojącą rany życia.



izba, drzwiach roztwartych stanął persname, wyglądała dziwnie. głębi , ławie umieszczonej pomiędzy ścianą ciemnym starości stołem, siedział persname, ubraniu postawie znać świąteczności żadnej. samą długą suknię, zszarzaną podartą, głowę przykrywała zrudziała czapka, tył głowy zsunięta , zmięty daszek sterczał czołem żółtym, ocienionym ogromną gęstwiną włosów kruczych, lekka przyprószonych siwizną. przygarbiony zwykle, górną połową ciała naprzód podany, siedział nieruchomości zupełnej czarnymi oczami wodził twarzach postaciach kilkunastu istot ludzkich, stłoczone przeciwległej ściany podnosiły wzroki nabożne, zlęknione, błagalne.



pomiędzy szczupłym, zgarbionym, nieruchomym mędrcem siedzącym ławie kilkunastu istotami tymi, dopuszczonymi zostały obliczność , znajdowała przestrzeń kroków, nikt wyraźnego wezwania przekroczyć śmiał, krzyżowały odmienne rodzaje świateł. świateł , błękitne pogodnych obłoków złociste słońca, wnikało otwarte okna, drugie, jaskrawe, rażące, dymne, buchało komina, paliło szeroko rozniecone płomię.



komina, podłodze okrytej grubą warstwą brudu, siedział nieodstępny uczeń sługa rabina — persname mełamedami, pobożny mądry reb persname. grubej koszuli swej, opasany powrozem, siedział nagich swych piętach przykładając drewek ognia, sypał garście ziół suchych wody gotującej garnkach. zajęty czynnością tą, zdawało, aptekarską, pełnił urząd woźnego. wywoływał spomiędzy ludu znajdującego izbie sionkach , , mniemania woli , przypadała kolej zbliżenia mistrzowi.



wyciągnął gruby, ciemny swój palec cisnącym ściany ludzkim postaciom ochrypłym głosem zawołał:



— szymszel, arendarz!



wezwany, noszący przeinaczone zepsute biegiem czasu imię persname, najmniejszej mierze przypominał powierzchownością swą imiennika swego, poetycznego bohatera potężnego atlety biblii. mały, suchy, ogniście rudy, wysunął tłumu stanąwszy środku izby, pochylił białą, piegowatą twarz swą samej ziemi.



— pozdrawiający mędrca pozdrawia wspaniałość przedwiecznego! — zawołał jękliwym, drżącym głosem.



zresztą głos drżał, drżały ręce ramiona, podniósł nieco twarz swą, błękitne źrenice obiegać poczęły izbę niepokojem zmieszaniem bliskim obłędu.



persname siedział skamieniały. oczy utkwiły przerażoną twarz stojącego ryżego człowieczka chwili dopiero, człowieczek, przerażeniu swym słowa przyjść mogąc, milczał ciągle, mędrzec wydobył siebie dźwięk gardłowo-nosowy przeciągle zawołał:



— nuu!



persname podniósł ramiona wsuniętą głową mówić zaczął:



— nassi! światłość oświeci ciemności ! rabbi! wielki grzech popełniłem serce drży strachu, usta grzech opowiedzieć ! nassi! nieszczęśliwy człowiek… żona , persname, zgubiła duszę moją wieki chyba , rabbi, nauczysz mię, wielkiego grzechu oczyścić !



zająknął pokorny pokutnik chwili dopiero zebrał odwagę siły nowe.



— nassi! żona , persname, dzieci siedliśmy przeszłego piątku sabatowej uczty. stole stała misa mięsem, drugim stole stał garnek mlekiem, żona , persname, najmniejszych dzieci zgotowała. żona, persname, czerpała mleko garnka łyżką nalewała najmniejszym dzieciom miski. robiła, ręka zatrzęsła kropla mleka łyżki upadła mięso, misie… , waj! głupia kobieta! zrobiła! mięso strefiła zrobiła nieczystym…



utknął mowie swej persname, mędrzec najlżejszego poruszenia postawie mrugnięcia okiem zapytał:



— nu, mięsem zrobiłeś?



zapytany głowę swą nisko pochylił zmieniając postawy , wyjąkał:



— rabbi! jadłem, żona , dzieci jadły!



razem płomiennych oczu persname posypały iskry.



— nieczystości śmietnisko wyrzucił? — krzyknął. — obrzydliwością tą usta dzieci swoich zanieczyścił?



chwili milczenia głos pokorny, drżący, ziemi czołgający odpowiedział:



— nassi! biedny , lichą karczmę arendzie trzymam zarobku niewiele! domu sześcioro dzieci ojciec stary, mieszka, wnuków sierot, ojciec matka odumarli! rabbi! trudno wyżywić siebie familię moją tydzień , święty wieczór sabatu, mięso jemy! koszerne mięso drogie… każdego piątku trzy funty kupuję, trzech funtów jedenaścioro siły wzmacnia! rabbi! wiedziałem , tydzień ust włożym prócz chleba, cebuli ogórków… mięsa pożałowałem kropla mleka, jadłem jeść pozwoliłem familii mojej…



żalił obwiniał zarazem mizerny persname, mistrz słuchał nachmurzonym groźnym obliczem.



potem mówić zaczął. mówił gniewem oburzeniem zrazu, nieruchomy sztywny pozostał. szyję wylękłemu upokorzonemu persname wyciągając, wpijał weń ognistsze groźniejsze wejrzenie. długo, obszernie subtelnie tłumaczył, pochodzi zakaz mieszania potraw mięsnych mlecznymi, zakazie pisali różni tanaici rabini wielcy pisanie tłumaczyli, objaśniali komentowali późniejsi niezliczeni następcy ; wielkim przestępcą człowiek , zakazem rozmijając , ust swych wkładać śmie kęs mięsa, upadła kropla mleka.



— grzech ogromnym obliczu ! — zagrzmiał koniec stojącemu wciąż kornej postawie pokutnikowi. — łakomstwa swego zerwałeś przymierze, persname zawarł wybranym ludem swoim, przekroczyłeś sześciuset trzynastu przykazań, spełniać prawy persname, zasłużyłeś , spadło przekleństwo, persname przeklął prześladujące chłopięta persname przeklinał miasto jerychon! , ciało zgrzeszyło, dusza pozostała wierzącą świętość zakazu jedzenia mięsa mlekiem, , wielkim żalem przyszedłeś upokorzyłeś , ogromny grzech przebaczam rozkazuję, żebyście, żona , dzieci , cztery tygodnie mięsem, mlekiem ciał swoich karmili, pieniądze, wydajecie mięso mleko, ubogim rozdali. cztery tygodnie przejdą, dusze oczyszczone zostaną wielkiego plugastwa, osiadło, będziecie żyć pokoju pobożności razem wszystkimi braćmi izraelitami. wołajcie: „stanie!”.



— stanie! — zabrzmiały chórem głosy , znajdowali izdebce, , napełniali sionkę, , tłocząc dokoła lepianki chciwymi oczami zaglądali wnętrza otwarte okno.



mały, rudy persname, oswobodzony ciężaru tłoczącego sumienie straszliwy, chociaż innej strony obarczony pokutą czterotygodniowego postu, mającego ostateczności obostrzyć wieczny post dni , łzami rozrzewnienia oczach, dziękczynnym szeptem ustach cofnął sionce zniknął napełniającym tłumie.



reb persname wyciągnął stojącym ścianą ludziom wskazujący palec zawołał:



— persname, mełamed!



wołanie tłumu wypłynął człowiek krępy zgarbiony, czarnym włosem rozrzuconym nieładzie wielkiej, schylonej głowie, twarzą chmurną zadumaną. kolega persname, umysłowy przewodnik placename dziatwy, miasteczku blisko placename położonym żyjący nauczający. stanął środku izby grubą księgą rozwartą obu rękach zwyczaju pozdrowiwszy mistrza, zaczął słowa:



— rabbi! dusza znalazła dni wielkim kłopocie. bachory czytały świętej księdze, wieczorne szemy odmawiać rozkazanym końca pierwszej straży. „nu! — zapytały mię bachory — takiego pierwsza straż? kim straż trzyma?”. zapytali , usta oniemiały. oniemiały? , wiedziałem, odpowiedzieć . , rabbi, przyszedłem, ciemny rozum spłynął promień twojej mądrości. powiedz , rabbi, straże , placename mierzyć długość modlenia swego, kim straż trzymają powiedzieć bachorom ?



chmurny, zgarbiony człowiek mówić przestał, zgromadzenie całe ciekawością nadzwyczajną wlepiało oczy zapytywanego mędrca odpowiedzi czekało. odpowiedź dała słyszeć wkrótce. zmieniając postawy swej, sztywnie naprzód podanej, najlżejszego czyniąc poruszenia, persname mówić zaczął:



— straże , mię zapytujesz? anielskie straże. aniołowie straże trzymają? niebie trzymają. kim trzymają? trzymają tronem przedwiecznego! dzień kończy mrok zapada, aniołowie dzielą trzy wielkie chóry. pierwszy chór staje tronu persname straż trzyma północy, pora odmawiania modlitw wieczornych. drugi chór przychodzi północy trzyma straż świtu, świcie, kolor biały koloru bladobłękitnego odróżnić , przychodzi chór trzeci straż tronem przedwiecznego trzymać zaczyna. pora modlitw porannych…



persname mędrzec. tłumie ozwały ciche cmokania sykania objawiające podziw zachwyt. persname mełamed ruszał miejsca swego. wzrokiem wlepionym ciężką, rozwartą księgę ozwał :



— rabbi! spuść ciemny rozum promień swojej mądrości rozprosz wątpienie, ogarnęło duszę moją… blisko miasteczka, żyję, dwór bogatego jednego . dworu chodzą niektóre bachory różne rzeczy słyszą. bachor wróciwszy dworu opowiadał miasteczku, słyszał, dworze mówiono, pochodzi grzmot. mówiono , grzmot wylatuje nieba , chmury spotkają wypuszczą siebie siłę jakąś, nazywa *elektryczność*. takiej sile słyszałem wiem, prawda, świecie wielkie grzmoty powstają…



czasie mowy gerszona nieruchomy dotąd mędrzec uczynił parę niecierpliwych poruszeń, wargach , wąskich surowych, przesunęły szyderskie uśmiechy.



— nieprawda! — zawołał. — takiej siły świecie powstają grzmoty. placename mieszkali placename, świątynia placename wznosiła górze geogname błyszcząca diamentów złota, grzmotów świecie . placename cesarz świątynię zburzył lud placename rozproszył całej ziemi, świecie ryknął pierwszy grzmot. pochodził? pochodził piersi samego persname, gruzami świątyni swojej niedolą swojego ludu głośno zapłakał. persname wspaniałości świątyni swej minionym szczęściu ludu swego płacze, zapłacze, łkanie rozchodzi całym świecie wielkim grzmotem, łzy padają morza ogromne, morze wzbiera podnosi ziemię, trzęsie ognie siebie wypuszcza. powiedziałem , powstają grzmoty wielkie trzęsienia, ziemia znosi. idź pokoju nauczaj bachorów swoich słów, ode usłyszałeś!



kornym pokłonem dziękczynnymi wyrazami oddalił tłum wpłynął ponury mełamed wielką swą księgą rękach, samej chwili kędyś samą ścianą głośno zapłakało dziecię.



persname zawołał:



— persname, pachciarz placename, żona , persname…



tłumu wyszli mężczyzna niewiasta. oboje mieli twarze zbolałe zlęknione, niewiasta ręku swym niosła blade, wynędzniałe dziecię. rzucili kolan mędrca wyciągając doń owinięte bezbarwne szmaty, cicha płaczące dziecko błagali , udzielił leków trapiącą dawna chorobę syna. todros pochylił drobną, bladą twarzyczką wpił bystre, uważne spojrzenie. persname , komina siedząc, wlepił wzrok mistrza mieszając łyżką gotujące garnkach zioła, oczekiwał rozkazów.



długo kolei zbliżali uwielbionego mędrca, nauczyciela, lekarza niemal proroka swego ludzie najróżniejsi, zadający znoszący doń najróżniejsze pytania prośby. pomiędzy innymi strapiony małżonek , wiodąc żonę swą młodą hożą, prosił wielkiego rabina, uczynił rodzaj *próby persname* pośrednictwem zwanej *wody zazdrości*, wypiciu niewiasta podejrzana niewierność małżeńską umrzeć , winną, zdwojoną pięknością zdrowiem rozkwitnie, podejrzewano niesłusznie. zapytywał, czynić , pora modlenia zaskoczy człowieka podróży, wschodowi twarzy swej obrócić , przykazanym , strony wiatr wielki wielką chmurę kurzawy oczy niesie. znaczna ilość , , skarżąc , płacząc biadając nędzną dolą swoją, błagali mędrca, proroczym okiem swym rzucił przyszłość oznajmił: rychłoli nadejdzie radosny dzień mesjaszowy, dzień wyzwolenia, spoczynku obfitości?



większość ludzi zgromadzonych chatce dokoła niczego żądała, zanosiła próśb zadawała pytań, przybyła , stała dusiła ciasnocie niezmiernej , ażeby móc odetchnąć samym powietrzem, oddychała pierś uwielbionego mędrca, napoić uszy swe słowami wychodzącymi ust , oczy światłością bijącą oblicza.



widać , persname czuł rozumiał wysokość stanowiska swego. sprawował czynności swe powagą niezachwianą, niezmordowaną gorliwością cierpliwością niezmąconą. odtrącał siebie nikogo, nikomu niczego odmawiał. gromił, objaśniał, tłumaczył, opowiadał, pokuty zadawał, leków udzielał, postawy swej nieruchomej chwilę zmieniając wpijał twarze zbliżających doń ludzi oczy swe surowe zadumane. parę razy, izdebce rozległy najżałośniejsze skargi prośby prorocze przepowiedzenie dnia mesjaszowego, czarne noc płomienne namiętność oczy zaświeciły wilgotną powłoką. kochał znać lud , żałośliwe zwierzenia jęki łzą oblewały surową źrenicę. chwilami bujne krople potu spływały żółtym czole , pierś strudzona długim mówieniem trudnością oddychać zaczynała. podartym rękawem odzieży ocierał pot czoła, wzmagał siły nowe wiódł dalej dzieło nauczania, karcenia pocieszania ludu. pracował ciężko myślą, pamięcią, wyobraźnią piersią, głębokim poczuciem obowiązku, żarliwą wiarą zbawienność świętość trudu swego, najwyższą bezinteresownością człowieka, potrzebował siebie prócz czarnej lepianki odziedziczonej przodkach, szczupłej strawy codziennej, dostarczanej rękami wiernych, lichej, brudnej, podartej odzieży, dziesiątka lat osłaniała chude ciało .



synagogalny dziedziniec tymczasem przechodził człowiek śpieszący widocznie kogoś tłumie szukający. persname, zięć persname. przejrzał bacznie mnogie twarze ludzi otaczających lepiankę rabina, wparł natłoczonej sionki dostrzegłszy koniec stojącego progu izby persname, pociągnął rękaw surduta.



młody człowiek obudzony ołowianej zadumy, pogrążała nieruchomość kamienną, obejrzał zamyślonym wzrokiem spojrzał stojącego krewnego.



— chodź stąd! — szepnął persname ucha.



— mogę stąd iść — cicho odpowiedział persname. — ważny interes rabina czekać , ludzie rozejdą , ażeby pomówić…



— chodź! — powtórzył persname ujął ramię opornego młodzieńca.



persname targnął niecierpliwie, persname powtórzył :



— chodź! zechcesz, przyjdziesz potem, ludzie rozejdą … wiem, zechcesz…



wyszli obaj natłoczonej chaty. persname spiesznie idąc milcząc wiódł towarzysza swego oddaloną stronę obszernego podwórza, kędy panowała samotność zupełna. ścianą bet-ha-midraszu zakryci tłumem kupczącym rynku znacznym oddaleniu drugiego tłumu, oblegał chatę rabina, pewnymi mogli, nikt rozmowy podsłucha.



persname oparł plecami ścianę budowy, persname stanął milcząc , wpatrywał weń chwilę.



powierzchowność persname jedną , miliony ludzi obojętnych przejść mogły, zauważywszy , oko bacznego myślącego człowieka odkrywało cechy zaciekawiające ciekawości godne. czterdziestoletni, szczupły, staranną czystością, ścisłą wiernością starym przepisom zwyczajom ubrany, rzadkim, jasnopłowym zarostem jasnymi, miękkimi włosy, nosił twarzy swej bladawej delikatnie zarysowanej wyraz szczególnego zobojętnienia jakiegoś, lenistwa senności, znikały ustępowały ruchliwym, nerwowym ożywieniem , rzecz szła kombinacje działania interesowe. zobojętnieniem sennością baczne oko odkryć mogło utajone, spodnie niby, warstwy uczuć charakteru. persname cierpiącego zarazem oczach , wielkich, szeroko rozwartych, błękitnej źrenicy obleczonej szklistą powłoką. tęsknoty jakieś zaznane stłumione przemocą, pragnienia jakieś niezaspokojone głębiny piersi zepchnięte malowały zarysie warg cienkich, pojętnych noszących piętno kamiennej rezygnacji. niekiedy czole białym gładkim powstawały poprzeczne bruzdy. wywoływały wspomnienia jakieś odległe, wiecznie bolące, chwili, zjawiały , persname dotykał dłonią piersi swej krótkie, urywane westchnienie podnosiło ramiona. widać , przeszłości człowieka odegrał kiedyś dramat cichy, nikomu całej swej pełni nieznany, rozwiązanie, pogrążając senność wolę myśl , piersi pozostawiło wiecznie zamierające wiecznie odradzające echa…



stał naprzeciw młodzieńca, przemocą wyprowadził tłumu, długo wpatrywał twarz szklistym swym, cierpiącym okiem.



— persname! — rzekł koniec. — persname , persname, godzinę długą rozmowę synem swoim, abramem. gości swoich porzucił, ażeby rozmawiać, rozmowy słuchać kazał, chciał, słowa ust wychodzące słuchające sumienie syna świadka miały. bądź spokojny, persname persname wielkiego grzechu wstydu, niezadługo staną , należeć …



— staną ! — uniesieniem przerwał persname. — staną ! zrobię, staną !



uśmiech, niewesoły wcale, przeleciał ustach persname.



— zrobisz? — zaśmiał cicha. — zrobisz? domyśliłem , rabinowi mówić chcesz, szukałem , ostrzec nieszczęście głowy twojej odwrócić. myślałeś , rabinowi interes rozpowiesz, zaraz zerwie krzyknie, nikt brzydkiej rzeczy takiej robić śmiał. jeżeliby zrobił, byliby posłuszni, prawda, zrobi…



— zrobi? — zawołał persname.



— , interesach zna — odparł persname.



uśmiechnął mówił dalej:



— żebyś spytał , jedzenie czyste , nieczyste, sabat świecę objaśniać chustką nosa biodra opasywać, siadając jedzenia błogosławić pierwej wino chleb, żebyś zapytał , dusze ludzkie przechodzą ciała ciała persname wypuścił siebie sefirotów, sefiroty nazywają , układać litery imion boskich, słowa wielkich tajemnic ułożyły , nadejdzie dzień mesjaszowy, dniu dziać , zapytania znalazłby odpowiedzi długie uczone. opowiadać zaczniesz gorzelniach, podatkach, dworach pańskich zamiarach, źli ludzie , wytrzeszczy oczy słuchał, słucha człowiek głuchy, wszystkiego rozumie księgami tymi, mądrość swoją czerpie, świat pustynia okryta ciemną nocą!…



persname pochylił głowę.



— czuję, prawdę mówisz — rzekł — , żebym zapytał : „wolno własnej korzyści krzywdzić niewinnego człowieka?”.



persname odpowiedział:



— zapytał : „niewinny człowiek — placename edomita?”.



— edomita! — echowym głosem powtórzył persname.



spojrzał górę, namyślał , wzruszył ramionami, czemuś dziwił wewnętrznie, potem zatopił wzrok twarzy persname.



— persname! — wyrzekł. — edomitów nienawidzisz?



zapytany wstrząsnął przecząco głową.



— nienawiść przykra sercu — odpowiedział. — kiedyś… młody byłem… chciałem pójść zawołać: „ratujcie!”. kontent , zrobiłem swoimi zostałem, nienawiści żadnej sercu …



— — żywo potwierdził persname. — myślisz — zapytał — persname nienawidzi?



— — zaprzeczył persname — doi krowy wzgardę , interesów swoich pilnują pozwalają, oszukiwał.



— persname nienawidzi? — zapytał persname.



— — energiczniej potwierdził persname. — todros nienawidzi. nienawidzi? żyje samym czasie, … żyje ciągle czasie, placename cesarz świątynię jerozolimską zburzył lud placename placename wygnał placename palili stosach całej ziemi gnali. oddycha, chodzi , myśli czuje , żył tysiące tysiąc lat . , śmierci przodka , todrosa, placename przybył, mnóstwo lat upłynęło ciągle, wielka bystra rzeka, rzece przypływali mądrzy dobrzy ludzie przynoszący światu mądre dobre rzeczy, dalekiego czasu świat zmienił , ludzie, nienawidzili prześladowali drugiego, rękę zgody podali… , świecie dzieje … nu! wiedzieć? urodzenia swego persname wyjeżdżał, oczy widziały innej książki, , dziadach, pradziadach zostały, żadnego człowieka innego narodu, jednego narodu placename…



persname słuchał głową lekka wstrząsał, myśli swej potwierdzał słowa towarzysza.



— iść… — rzekł chwili namysłu.



— szukałem , ażeby powiedzieć — odparł persname. — zabroni persname krzywdzić persname dziedzica, zdawać , persname dziedzic pochodzi narodu idumejczyków, wojował jozuem, narodu placename, bałwanom kłaniał świątynię jerozolimską zburzył, narodu placename, pięćset lat placename udręczał… rozmawiać zechce, oczach kofrimem, niedowiarkiem jesteś, czasu głowie twojej rozgniewanej ręki swej opiera uważanie wielkiej familii twojej miłości, którą lud dziada twego, persname, . żebyś persname oskarżył, persname popchnąłby zemsty , popycha reb persname. persname! bądź ostrożny! zguba niedaleko! uciekaj !



persname przestrogę odpowiedział.



— persname! — wymówił. — dziwuję , zdaje, człowieku , głupim, złym mściwym, mieszka wielka dusza… cierpliwy, dni noce siedzi księgami swymi… litościwy! oczy łzami zachodzą, ludzie biedni skarżą płaczą… siebie przystęp daje, naucza pociesza każdego… siebie mocno… persname! mocno wierzy…



słuchając słów, persname uśmiechał szklistym wzrokiem swym spoglądał obłokom.



— , persname, rabinie mówisz — odparł wolna — powiesz biednym narodzie, ciało wyschło głodu, głowy kłopotów bolące pogardy, tysiące lat pada, nisko pochylone, , spragniony zdroju, biegnie rzeki mądrości, pić? pytaj , mądrość prawdziwa fałszywa, patrz , brudzie, nędzy, małych, lichych interesach żyjąc, mądrości pragnie… mędrców swoich czci, , święte przykazanie , wiernie trzyma . zdaje , naród , głupi chciwy, brudny, wielką duszę?



persname podniósł głowę. rumieniec opłynął czoło, zwykle, bywał wzruszonym.



— placename wielką duszę kocham spokojność moją, szczęście życie … nu!…



zatrzymał chwilę, porywczym gestem pochwycił ramię persname zawołał:



— wiem, czego persname brakuje, swoją wielką duszą wielkim człowiekiem , czego ludowi placename brakuje, ażeby wielkość swoją światem pokazał… , ażeby myśli pamięci wyszły dawnych czasów, mieszkają, zamieszkały nowych czasach, świat przypłynęły, , głowy uderzył skrzydłami swymi geogname-olam, anioł poznania, książęciem świata!



młody człowiek, czołem wzrokiem ogniu, słowa mówił, persname wpatrywał głębokim, radosnym zarazem smutnym spojrzeniem.



chwili odezwał :



— patrzę, persname, słucham, zdaje, widzę siebie samego… , tyle lat , … , , gniewałem smuciłem … chciałem…



persname dotknął dłonią piersi, czole powstały owe głębokie zmarszczki, źrenice zza szklistej swej powłoki spojrzały kędyś … świat przeszłość…



rozmawiali ludzie, ścianę bet-midraszu wsparty, drugi blisko stojący. rozmawiali ożywieniem, gwałtownymi niekiedy gestami. persname oczy płomienne , twarz bladą, persname czoło fałdowało zmarszczkami, wargi drżały lekko. ludzi obcych światu , śród żyli, czuli myśleli , patrzał , treść rozmowy odgadywać chciał, rzekłby: „kupują, sprzedają, targują , handlu mówią! alboż ludzie tacy, , czym innym myśleć, mówić, czym innym cierpieć ?”.



. myślą, mówią, cierpią, nikt mowy wsłuchuje , myśli rozumie, cierpień odgadnąć pragnie. morze ogromne tajemnicze, niebadane , toną!



— chodź domu! — rzekł persname towarzysza swego. — persname , persname, wkrótce gośćmi swymi stołu zasiądzie rozgniewa , zobaczy. wielka burza głową twoją wisi. persname odniosła prezenty zaręczynowe, dziad córce posłał, nagadała gościach nieprzyjemności zaręczyny zerwała.



persname uczynił niedbały ruch ręką.



— chciałem — rzekł — dziada przeproszę… głowa zajęta, kogo iść…



persname rodzajem zdziwienia spojrzał mówiącego.



— uparty jesteś! — zauważył.



zmierzali obaj bramie podwórza. persname stanął nagle.



— persname! — rzekł. — urzędników idź!



persname powiódł dłonią czole.



— poszedłbym — rzekł — strach zdejmuje! prawdę wykryją, persname srogo karać , persname nieszczęśliwych ludzi, skusił… biedni ludzie! głupi ludzie! żałuję…



persname nagle wpatrzył punkt . rynkiem, wpół opustoszałym, przejeżdżała zgrabna najtyczanka czterema dzielnymi końmi ciągnięta, siedział mężczyzna młody, przystojny, wykwintnym ubraniu.



persname wskazał palcem najtyczankę, zatrzymała domostwem kamionkera, oczami szeroko rozwartymi myśli jakiejś, nagle głowie zawrzała, drżącym głosem zawołał:



— persname! widzisz? dziedzic persname!



*







geogname zbliżało zachodowi, ganku domostwa geogname ukazała gromadka ludzi żywo, uprzejmie wesoło rozmawiających. dzisiejsi goście persname, uczęstowani gościnnym stole uściśnieniami rąk żegnali stojącego pośród starca, łaskę, którą okazał , dziękowali kolei dwóch trzech oczekujące wozy siadając, długo zwracali twarzami stojącym ganku gospodarzom opuszczanego domu.



bawialnej izbie niewiasty domowe pomocą dziewek służebnych sprzątały długiego stołu liczne naczynia stołowe, chowały szaf resztki pozostałych jadeł napojów zwijały starannie grubą, dostatnią czystą bieliznę.



rynku tymczasem targ końcowi; przerzedzona znaczna ilość wozów ludzi zajmowała pewną część przestrzeni, zmniejszała każdą chwilą. zamian trzy domostwa zajezdne znajdujące tuż placu wrzały gwarem hałasem. ciemne, przepaściste sienie domostw natłoczone wozami końmi wieśniaków, pili, tańczyli, kłócili bawili wielkich szynkowniach.



szynkowni persname najtłumniej najhałaśliwiej. dziw. obrotny handlarz trzymał dzierżawie okolicznych gorzelni kilkanaście karczem, kierował czynnościami rozporządzał losami całej armii swoich dzierżawców szynkarzy. kilkudziesięciu ludzi podobnych persname owemu, tydzień kupował trzy funty mięsa, jedenaście osób familię składających jadło siły wzmacniało (samsonowe iście musiały siły !), kilkudziesięciu tedy biedaków zostawało zupełnej persname zależności. wspaniałomyślnym władcą , nawzajem wspaniałomyślnymi tłumów wieśniaczych, topiły rozum swój dobrobyt swych rodzin rozlewanym rękami morzu alkoholu. persname trzymał ręku swym losy setek, tysięcy rodzin wieśniaczych, [rąk] nicie obmotywały rozdwojone końców kredki dzierżawców szynkarzy, kolei oczekujących przedsiębiorcy głównego polepszenia ostatecznego zniweczenia nędznych swych, brudnych, mozolnych istnień.



dziwnego, dokoła domostwa persname cisnął tłum największy wozów koni, szynkowni piła hałasowała największa ilość wieśniaków. kamionker ukazywał tłumowi ugaszczał. gospodarowała żona , persname, rozstawiając stołach dzbany, butelki czarki, dopomagały brzydkie, barczyste córki , sprzedające końca jednego stołów obwarzanki, chały śledzie. patrzał postać jenty, chudą, podaną naprzód, obleczoną luźną, spłowiałą suknię, twarz uwiędłą, zgorzkniałą, żółto odbijającą sterczącej rudego czepka czerwonej róży, widział postać twarz, leniwo przesuwające atmosferze dusznej tłumnych oddechów ludzkich odurzającej wyziewami alkoholicznych napojów, przypuścić mógłby, żona handlarza przedsiębiercy wielką skalę, właściciela jednej największych prowincji fortun pieniężnych.



trudno odgadnąć przedsiębiorcę wielką skalę posiadacza kapitałów znacznych rudym, małym człowieczku, wyszarzanym, długim ziemi surducie, szyją ukrytą zwojach czerwonawej chusty, stał gościnnych pokojów domu swego, kroków zaledwie progu.



pokój , świetniały żółte, odwieczne sprzęty podartym brudnym obiciem, stojące oknach glinianych wazonach czarne karłowate monstra roślinne.



persname stał kroków progu, gość , dziedzic persname, siedział żółtym fotelu, paląc cygaro pół żartobliwym, pół zamyślonym wzrokiem spoglądając reba jankla.



młody wysoki, słusznej silnej postaci; ciemne włosy otwartym czołem, całej twarzy, delikatnej, pozłoconej lekka skwarów letnich, wyraz łagodny, trochę dobroduszny myślący.



wesoła żartobliwość, chwili chwili świeciła szafirowych oczach szlachcica, obudzaną znać widokiem niepozornej postaci, piegowatej twarzy długich, ognistych pejsów reba jankla. zamyślał chwilami , niepozorny rebe długimi pejsami rozmawiał ważnym dlań interesie.



młody zresztą, otwartym, myślącym czołem łagodnymi usty, wiedział , kim właściwie rozmawia. stał placename, dzierżawca gorzelni, koniec . kimże mógłby placename dzierżawcą gorzelni?



mógł czynnym wpływowym członkiem pewnego silnie odrębnie zorganizowanego społeczeństwa, doskonałym pobożnym zostającym prawowiernej części społeczeństwa czci wysokiej, mistykiem oczekującym nadejścia dnia persname wiarą taką, jaką oczekiwali ludzie plemienia kilkunastu wiekami; uczonym bogaczem, powstawali głębokim szacunkiem biedacy prostacy narodu , koniec niekształtnych, piegowatych, niedoskonale umytych rąk obmotywały nicie licznych losów ludzkich: placename chrześcijańskich — dziedzic persname, myślącym czołem łagodnymi usty, najlżejszego wyobrażenia.



myśl przyszło zachęcić piegowatego, rudego placename, zbliżył doń parę kroków usiadł obecności . persname zbliżaniu siadaniu obecności szlachcica myślał. myślał , okolicznościach podobnych stanie pokorne zwyczajem ojcach dziadach odziedziczonym, bladobłękitne oczy połyskiwały niechętnie złośliwie, razy młody zwrócił wzrok inną stronę wyrazu widzieć mógł. , reb persname, myśląc wcale sprawy uczucia swego zdając, czuł , stojących pokorze nóg sercu, codziennym życiu wielkiej nurzało dumie, płynął gryzący jad otrzymywanej wzajem oddawanej wzgardy, wzgardy, , grunt złego serca upadnie, zasiewa nienawiść zbrodnię.



— nudzisz , janklu, tymi wiecznymi targami kontraktami swymi! — niedbale paląc cygaro mówił dziedzic persname. — wstąpiłem chwilę , ażeby konie odpoczęły trochę, mię dobre złapałeś…



persname ukłonił szybko giętko.



— śmiałość wielmożnego przepraszam — rzekł uśmiechem — gorzelnia pańska otworzy miesiąc, chciałbym pierwszeństwo mieć…



— , ! — odparł szlachcic. — dlaczegóż miałbym dać pierwszeństwa, skoro trzech lat dzierżawisz gorzelnię moją… śpieszyć… miesiąc czasu …



— szkodzi zawczasu interesie pomyśleć? woły skupuję, gorzelni wielmożnego sto wołów postawić . sto wołów! żart! dużych pieniędzy wydawać mogę, mając wielmożnego żadnej pewności. wielmożny pozwoli, jutro dworu przyjadę kontrakt napiszem…



młody wstał fotela.



— — rzekł — przyjedź… wcześniej południu, rana mię domu znajdziesz.



— wielmożny nocować sąsiedztwie? — zapytał persname powieki drgnęły nerwowo.



— bliskim sąsiedztwie — odpowiedział szlachcic chciał mówić, plecami reba persname wolna nieśmiałą widocznie ręką poruszone drzwi otworzyły , pokoju wszedł młody placename, wysmukły, kształtny, czysto ubrany, twarzą bladą zmieszaną, okiem gorejącym śmiałym.



widok wchodzącego reb persname instynktownym ruchem odskoczył tył parę kroków. białej piegowatej twarzy przebiegły drgnienia przestrachu.



— czego przyszedł… — zaczął, głos uwiązł gardle.



młody obojętnym przybyłego spojrzeniem zapytał:



— czego chcesz, kochany? interes ?



— wielmożnego — odpowiedział młody człowiek głosem zniżonym szeptu.



uczynił wolna kroków naprzód, persname zagrodził drogę.



— wielmożny pozwoli rozmawiać ! — krzyknął. — wielmożny ust otwierać pozwoli! zły człowiek … wtrąca wszystkiego…



persname wyciągnął rękę usunął sprzed siebie gorączkowo gestykulującego człowieczka.



— pozwól mówić — rzekł. — interes , czemużbym porozmawiać .



mówiąc , patrzał uważnie przybyłego, twarz pięknych, wyrazistych rysach, bladością wzruszenia powleczona, zaciekawiła widocznie. obrażała rozśmieszała zarazem nagle powstała gwałtowność gestów mowy persname.



— wielmożny zna, wielmożnego znam… — zaczął przybyły cichym wciąż, ciężkim głosem.



— wielmożny znać łajdaka takiego … — spróbował wpaść mowę persname, persname uczynił gest nakazujący milczenie.



— wielmożnego widziałem razy dziada mego, persname, syn, persname, wielmożnego zboże kupuje…



— jesteś wnukiem starego persname?



— , wnukiem.



— persname ojciec?…



— ; synem persname, najmłodszego synów persname, dawno umarł.



persname wyrażał polszczyzną łamaną nieco, znośną. domu dziada swego słyszał rozmowy prowadzone języku przybywających interesami dziedziców dóbr sąsiednich, stary edomita, uczył czytania pisania innego hebrajskie, samym językiem mówił.



— persname przysłał ? — zapytał szlachcic.



— ; przyszedłem…



milczał chwilę, wzmagał siły odwagę. wzmógł , podniósł głowę śmielszym nieco głosem zaczął:



— przyszedłem, wielmożnego ostrzec wielkim nieszczęściem, źli ludzie przygotowują…



persname poskoczył rozpościerając ramiona zasłonił kamiońskim.



— będziesz milczał? — krzyknął. — masz wielmożnemu panu głowę turbować swoim głupim gadaniem…



zwracając szlachcica, rozpaczliwie mówił:



— wariat , miszugener, łajdak…



razem persname usunął sprzed siebie, uczynił persname. zdwojoną gorączką oczach, przyśpieszonym oddechem odepchnął persname śpiesznie mówić zaczął:



— człowiek mówić pozwala, wielmożnemu panu prędko powiem. wielmożny ufa, złym człowiekiem nieprzyjacielem … panu wielkie nieszczęście zrobi… strzeże domu swego strzeże oka swojej głowie… donosicielem przyszedłem , wielmożnemu panu powiedzieć … mścił nade , mści … musiałem zrobić , prawy placename zrobić … napisane : „cudzoziemiec żyje pomiędzy , zrodzon potomków izraelowych”, drugim miejscu napisanym : „milczeć będziesz, głowę twoją spadną nieszczęścia placename!”.



przestał mówić, piersi głosu stało. widać , drżał kipiący zapał boleśnie walczył tajemną, dojmującą trwogą.



persname spoglądał mówiącego zajęciem, zdziwieniem — uśmiechem. przywykł uśmiechać , patrząc placename, drżąca postawa persname, zagadkowe słowa , szczególniej uczynione przezeń biblijne cytaty, piękne same , dziwnie brzmiące niewprawnej łamanej mowie placename, śmieszyły , zadziwiały zaciekawiały.



— widzę — zaczął — stary persname wnuka uczonego piśmie świętym obdarzonego darem proroczym. powiedzże , młody proroku, jaśniej wyraźniej, nieszczęście grozi poczciwy persname, trzech lat dobrym znajomym, powziął nagle taką nieprzyjaźń ?



persname stał fotelu, siedział dziedzic, schylony trochę , słodkim uśmiechem ustach szeptał:



— wariat! zdaje ciągle, prorokiem ludziom różne rzeczy przepowiada, zły , śmieję drwię…



— , śmiać żartować , zły — wesoło odparł szlachcic, zwracając persname pewną ciekawością zapytał:



— jakież nieszczęście spotkać mię ? powiedz jasno wyraźnie, powiesz prawdę, zrobisz dobry uczynek, wdzięcznym …



persname odpowiedział:



— wielmożny żąda ode rzeczy trudnej… myślałem, wielmożny zrozumie słów… ciężko mówić…



powiódł dłonią czole, wystąpiło kropel potu.



— wielmożny przyrzecze , powiem straszne słowo, wpadnie ucho , kamień wpada wodę, powtórzy słowa sądem, użytek zrobi? wielmożny da słowo?



bladość mówiącego zwiększała głos drżał.



młody walczył widocznie pomiędzy ciekawością wesołym śmiechem, napastował.



— daję słowo honoru — rzekł uśmiechając — słowa wpadną ucha mego kamień wody.



gorejące oczy persname zwróciły janklowi. otworzył usta, ażeby powiedzieć, drżały gwałtownie żadnego dźwięku wydać mogły. persname, korzystając gwałtownego wzruszenia, , zda , odebrało chwilę młodemu człowiekowi siłę przytomność, nagłym sprężystym ruchem rzucił , pochwycił przednie klapy surduta całej siły popychać drzwiom zaczął. krzyczał:



— domu mego przychodzisz, memu gościowi głupim gadaniem swoim głowę turbować? jaśnie wielmożny gość … wielki , trzy lata handluję przyjaźń trzymam… idź stąd! idź stąd! idź!



persname usiłował wyzwolić rąk targających popychających, wyższym silniejszym geogname persname posiadał większą giętkość sprężystość ciała, dokonywał wysileń rozpaczliwych. obaj posuwali drzwiom, młody spoglądał zapasy uśmiechem. głową ramionami miotającego persname podnosiła bledsza twarz persname. nagle oblał płomienny rumieniec.



— wielmożny śmieje — zawołał przerywanym głosem — wielmożny , trudno mówić… wielmożny domu swego ognia strzeże…



ostatnim wyrazie zniknął progu, persname zdyszany, zmęczony, drgającą twarzą drzwi zatrzasnął.



persname uśmiechał ciągle. dziw. zapasy małego, rudego persname wysokim silnym, zbyt wzruszonym, dostatecznie bronić mógł, młodym persname rozśmieszający miały pozór. śród zapasów długa odzież obydwóch zapaśników rozwiewała szeroko; persname uniesienia wysilenia wielkiego podskakiwał przysiadał. persname drżał , lękał, niezgrabnymi ruchy odpychał napastnika. tworzyło obraz śmieszny, śmieszniejszy, składali ludzie, śmiać ogólnym odwiecznym zwyczajem.



persname zresztą sposobem młody szlachcic zrozumieć mógł tajemny, komiczny sens odgrywającej sceny? rozmawiał meirem, wiedział, właściwie stał ? młody persname , łamanym zabawnym językiem mówiący, wnuk kupca przyszły kupiec . kimże innym mógł młodym, zabawnym persname przyszłym kupcem? duchem szlachetnym, zbuntowanym przeciw głupotom nieprawościom wszelkim, duchem rozpaczy stęsknionym swobodą wiedzą, przychodząc dokonywał aktu wielkiej odwagi krokiem gubił całą przyszłość swoją, młody najlżejszego wyobrażenia. alboż istnieją pomiędzy placename duchy szlachetne, zbuntowane przeciw złemu, wysoką tęsknotą rozebrane, odważne?



chwili dziedzic persname przestał uśmiechać patrząc persname zapytał:



— wytłumaczże , takiego człowiek?



— at! człowiek? — powtórzył persname, mgnieniu oka pozór spokojności odzyskać zdołał. — głupstwo, wielmożnego przepraszam, wielmożnego domu spotkało, człowiek wariat… zły złości zwariował…



— hm — rzekł persname — wygląda całkiem wariata. ładną twarz wcale roztropną…



— niezupełny wariat… — zaczął persname, przerwał persname:



— persname persname?… — zapytał zamyśleniem.



— wnuk persname, dziadek lubi…



— lubi lubi, rodzonego dziada pytać darmo…



— , wielmożny zapyta … — wykrzyknął kamionker, oczy świeciły triumfem. — stryjów zapyta … ot, zaraz pobiegnę stryja , persname, przyprowadzę…



— — rzekł krótko szlachcic.



wstał zamyślił . spojrzał potem persname bystro uważnie. persname spotkał spojrzenie śmiałym okiem. milczeli obaj chwilę.



— słuchaj, persname — rzekł persname — jesteś człowiekiem niemłodym, zamożnym kupcem, ojcem rodziny, powinienem ufać młokosowi, pierwszy życiu widziałem zresztą naprawdę wariatem … … młodego człowieka rozpytać muszę…



— wielmożny rozpytuje — wzgardliwym wzruszeniem ramion rzekł persname.



persname długiej chwili namysłu zapytał:



— sławny rabin miasteczku?



— ? urodzenia swego miasteczka wyjeżdżał.



— stateczny człowiek — uśmiechnął persname wziął stołu zgrabną swą czapeczkę.



— , persname — rzekł — prowadź mię rabina… dowiem ciekawego, zyskam przynajmniej , życiu rabina waszego zobaczę…



persname pośpiechem drzwi wychodzącym gościem swym otworzył wraz plac zupełnie pusty wyszedł.



plac przechodził chwili persname spostrzegłszy persname uśmiechem pełnym uprzejmości pośpieszył. persname powitał grzecznie. zewnętrznym wyglądaniem swym przynajmniej światowy kupiec mieszkańców miejsca zbliżonym odmiany rodu ludzkiego, nosi nazwę ucywilizowanej.



— wielmożny miasteczka zawitał! interesem jakim?



— , przejazdem .



— wielmożny dąży?



— rabina waszego, panie witebski.



persname zdziwił .



— rabina? czego wielmożny ?



— śmieszna historia, witebski! ot! powiedz , znasz wnuka persname?



— ? persname wnuków!



— imię? — ramię persname rzucił .



— persname persname! niegodziwiec! — zakrzyczał kamionker.



persname skinął głową znak zrozumienia.



— nu! — zaczął łagodnym ugodliwym uśmiechem — niegodziwcem . młody , poprawić … niespokojną głowę … prawda…



— cóż? persname trochę? — zaśmiał , żartobliwym gestem palec czoła swego przykładając.



— nu! — odpowiedział persname. — wariatem … młody, porozumnieje … wielkie głupstwa wyrabia… prawda! nieprzyjemności wielkich narobił… , ! zmartwienia kłopotu miałem !…



— — rzekł persname — rodzaj półgłówka złośnika, , czego , przykrości sprawia?



— zgadł! — odpowiedział persname zaraz dodał: — młody , kiedyś porządny człowiek …



— znaczy, porządnym człowiekiem…



— proszę wielmożnego , tędy — rzekł chwili persname, wskazując dziedzicowi bramę synagogalnego dziedzińca.



— gdzież mieszkanie waszego rabina?



persname wyciągnął palec przytulonej ściany świątyni ciemnej lepiance.



— ! — zawołał szlachcic — chacie?



zmierzał chacie, persname , persname spostrzegłszy, zanosi jakąś sprawę ważną przykrą, ukłonami uśmiechami szybko synagogalny dziedziniec opuścił.



drzwi chaty rabina zamkniętymi , otwartego okna stało ludzi kilkunastu, cicha pomiędzy rozmawiających czasu czasu wnętrze chaty rzucających nieśmiałe spojrzenia. wnętrzu chaty panowało milczenie głębokie widział wprzódy, mozolnie niezmordowanie persname pracował długi szereg godzin, przypuściłby niezawodnie, używał spoczynku śnie bezczynności zupełnej. przypuszczenie byłoby grubą omyłką. wyjątkiem krótkich godzin nocnych, sypiał snem przerywanym trudnym, jakim bywa zazwyczaj sen ludzi wytężającym wciąż umyśle rozdrażnionych nerwach, persname spoczywał . żyjące wcielenie pracy niezmordowanej, namiętnej, nieznającej, zniechęcenie płynące zwątpienia jakiegokolwiek trwożliwej własne zdrowie życie dbałości. całodziennym przenoszeniu upalnej dusznej atmosfery sprawionej ciasnej chacie ogromnym natłokiem ludzi, długim wysilaniu myśli, pamięci piersi, persname rabin legł twarde łoże swe wyszedł miasteczko, kędy świeżość cisza owiać mogły czoło oblane potem zmięte bruzdami mozołu, pozostał samej ławie, siedział wczesnego ranka, księgę wielką rozwarłszy, wczytał pilnie, nabożnie, bezpamiętnie. księgę zresztą, , posiadał, przeczytał tyle razy, umiał pamięć początku końca. czytał ciągle, zza wyrazów błyskały nowe sensy tajemnice, ostatecznemu pojęciu sensów odkryciu tajemnic dążył wszystkimi siłami ducha swego, palącego ogniu mistycznych wiar, marzeń pragnień.



persname spoczywał, niezupełnie. siedział kątku izby ziemi, łokcie opierał podniesionych kolanach, brodę chował dłonie, wzrok zatapiał nieruchomo twarzy mistrza schylonej księgą. kontemplacja , jaką mnich chrześcijański wpatruje obraz świętego patrona zakonu swego, jaką wpółdziki placename przygląda fetyszowi wystruganemu drzewa, jaką miłośnik badacz natury spogląda przestrzeń usianą miriadem świecących ciał niebieskich. oczach persname wlepionych twarz wielkiego rabina malowały : uwielbienie, podziw miłość.



nagle otworzyły drzwi izdebki progiem ukazał dziedzic persname. zatrzymał chwilę rzekł idącego persname



— zostań , panie persname, rozmówię panem rabinem.



rzekłszy , pochylił nisko głowę, przestąpić próg drzwiczek zbyt niskich wysokiej okazałej postaci.



przestąpił próg pytającym okiem powiódł dokoła.



naprzeciw , czarnej pyłu brudu ściany, siedział ławie człowiek nędznym odzieniu, czarnymi noc włosami brodą, twarzą pomarańczowego koloru, którą podniósł wejściu znad księgi zżółkłych, odwiecznych kartach. czołem człowieka , niskim przerżniętym grubymi poprzecznymi zmarszczkami sterczał półkole zmięty daszek czapki tył głowy zsuniętej, oczy , czarne gorejące, osłupieniem zdumienia utkwiły twarzy przybysza.



kącie izby, nisko ziemi, szarzała druga postać ludzka, młody przelotne rzucił spojrzenie. myśl przyszło, człowiek siedzący ławie, dziurami rękawach odzieży osłupiałym wyrazem oczach, rabinem szybowskim, sława, rozchodząc świecie placename mil dokoła, oderwanymi, niewyraźnymi echami wnikała świat chrześcijański.



zbliżył tedy człowieka grzecznie zapytał, widzieć persname rabinem.



odpowiedzi żadnej.



siedzący ławie człowiek wyciągnął długą, żółtą szyję szerzej otworzył oczy usta. osłupienie, nagle doznane uczucie rzuciło całą powierzchowność wyraz ogłupiałości, idiotyzmu niemal posuniętej. dziw wcale, persname podobnie piorunującego doświadczył wrażenia widok stojącego szlachcica. pierwszy edomita, progi przestąpił, odkąd progach żył, pierwszy, bliska ujrzały oczy przemówił doń dźwiękami rozlegającymi uszach obco zupełnie, niezrozumiale nieledwie dziko. anioł metatron, niebieski patron obrońca placename, wódz naczelnik szatanów zjawili , byłby mniej zdumionym przerażonym; nadprzyrodzonymi jestestwami tymi wiązały ścisłe, niebezpośrednie stosunki. badał znał pochodzenie , naturę, właściwości czynności wszelkie. okazały, wysoki człowiek, obrzydliwym ubraniu, kolan sięgało , białym niewiasty czołem swoim niezrozumiałą swą mową, jakich stron przybywał? przychodził? czego chciał? idumejczykiemże ? filistynem? srogim rzymianinem, zwyciężył mężnego barkobeka? najmniej hiszpanem, mordował słynną rodzinę persname, przodka , todrosa, bezecnie kraju swego wygnał?



persname oczekiwał chwilę odpowiedzi pytanie swe, doczekawszy , zapytał powtórnie:



— mogę widzieć persname rabinem?



razem dźwięk podniesionego nieco głosu postać ludzka szarzejąca kącie izby poruszyła powstała wolna. persname otwartymi zdziwienia usty osłupiałym, twarz przybysza utkwionym wzrokiem wysunął światło gardłowo, przeciągle wymówił:



— ha?



widok człowieka , odzianego pierwotną niesłychaną indziej prostotą, całej twarzy persname dziedzica drgnęły rozbiegły , szybko powstrzymane, uśmiechy.



— panie! — zwrócił reb persname — człowiek głuchy niemy? razy pytałem szybowskiego rabina, odpowiedzi żadnej otrzymałem.



mówiąc , wskazywał todrosa, wolna zwrócił mełamedowi wyciągając szyję, zapytał:



— wos sagt er? wos wil er? (mówi? czego ?)



persname zamiast odpowiedzi szerzej otworzył usta, tejże chwili otwartym okienkiem ozwały szmery szepty. persname spojrzał okienku zobaczył, całe napełnione twarzami spoglądającymi głąb izby zewnątrz. twarze ciekawe nieco przelęknione. persname zwrócił zapytaniem:



— mieszka rabin szybowski?



— ! — odpowiedziało głosów kilkanaście.



— ?



kilkanaście palców wskazało człowieka siedzącego ławie.



— ! — zawołał szlachcic. — człowiek waszym sławnym mądrym rabinem?



twarze zapełniające okno rozpromieniły szczególną błogością jakąś oczami dawały znaki twierdzenia.



widać , persname ogarniała wielka chęć śmiechu, którą powstrzymywał .



— ? — zapytał wskazując persname



— nu — odpowiedziało okna parę głosów — mełamed, mądry pobożny człowiek.



persname zwrócił todrosa.



— szanowny panie rabinie — rzekł — chciałbym chwil pomówić panem świadków.



persname milczał grobowo. oddech stawał śpieszniejszym, oczy płomienniejszymi.



— panie mełamedzie! — rzekł szlachcic bosonogiego człowieka grubej koszuli. — dzień , rabinowi waszemu mówić wolno?



— ha? — przeciągle zapytał reb persname.



persname wpół śmiejąc , wpół gniewem zawołał stojącym oknem ludziom:



— odpowiadają?



długie nastąpiło milczenie. twarze napełniające okno spoglądały widocznym zakłopotaniem.



— nu! — ozwał śmielszy. — rozumieją języka, gada!



— język, licha, rozumieć ? — zawołał szlachcic.



— nu — odpowiedział wprzódy głos. — umieją placename!



persname szeroko roztworzył oczy. chciał wierzyć uszom własnym. śmiech ogarniał, zarazem nieokreślony gniew .



— ! — zawołał. — rozumieją języka kraju, żyją?



milczenie.



— nu — rzekł koniec okna — rozumieją!



głosie, krótki wyraz wymówił, dźwięczała głucha niechęć.



tejże chwili persname porwał siedzenia swego, stanął, wyprostował , podniósł obie ręce głową spiesznie mówić zaczął:



— przyjdzie dzień, persname ptasim gnieździe, raju zawieszonym , obudzi ziemię zejdzie. całym świecie rozpostrze wojna ogromna, placename stanie naprzeciw geogname persname, persname persname, zwyciężone, nóg położą ścięte cedry.



wymawiając wyrazy: persname persname, mówiący wyciągnął wskazujący palec swój stojącemu środku izby edomicie. gest groźny uroczysty; groźnie namiętnie płonęły oczy, piersią pochwycił szybko powietrze wybuchem głosu powtórzył :



— persname persname położą nóg placename złamane cedry, grom pomsty pańskiej spadnie zetrze proch.



kolej niezrozumienia przyszła stojącego pośrodku izby edomitę. podobnym wprawdzie smukłego silnego cedru, takiego wcale, wkrótce ulec katastrofie rozsypania proch. przeciwnie, bliższym katastrofie persname śmiania , szczęśliwie, niemałym wysileniem, unikał dotąd.



— mówi? — zapytał ludzi tłoczących oknie.



odpowiedzi . stali oczami wlepionymi mówiącego mędrca, ciemnej, okrągłej twarzy persname rozlewał wyraz niewysłowionego zachwytu.



— kochani! — zawołał persname. — powiedzcie , mówił?



głos okna, gruby chropowaty, dziwnym szyderstwem, dziwną żądzą odwetu nabrzmiały, odpowiedział pytaniem:



— jasny zrozumiał?



pytanie naiwne, dziwaczne, niesłychane, położyło kres silnej woli młodego . szafirowe oczy zaświeciły nieposkromioną wesołością, piersi wybuchnęła długa, głośna gama śmiechu.



śmiechem zwrócił wyjściu.



— dzicy ludzie! — zawołał drzwiach.



idąc synagogalnym dziedzińcem, śmiał wciąż , ludzie, cisnęli oknu rabina, poodwracali głowy ścigali wejrzeniami pełnymi zdumienia dotkliwej, głębokiej obrazy.



dziw. młody śmiał , śmiechu głębi piersi czuł głuchy gniew urazę, mędrcy placename, widział chwilą, wydali ludźmi dzikimi wysoce komicznymi, rozumieli języka ziemi , powietrzem oddychali, płodami żywili wieków. ludzie cisnący chaty rabina ścigali wzrokiem niechętnym, nienawiści , śmiechem swym zbluźnił , najgoręcej miłowali czcili najwyżej.



biedni mędrcy placename czciciele , ścigali edomitę nienawistnymi spojrzeniami! biedny edomita śmiejący placename mędrców czcicieli! najbiedniejsza, ! najbiedniejsza ziemia, synowie wspólnej wiekowej podróży rozumieją wzajem mowy ust, serc swoich! bramie synagogalnego dziedzińca persname znalazł młodego dziedzica.



— , panie persname — zawołał dziedzic — mądrego uczonego rzeczywiście macie rabina!



persname odpowiedział zaczął zaraz mówić przyszłorocznej dzierżawie placename gorzelni. zdawałoby , lekceważył , zaszło, zapomniał . persname zapomniał, jedynym wrażeniem, pozostawiło , słyszał widział, zdziwienie połączone wesołością. młody prorok, rozgniewany proroka persname długimi pejsami, rabin nieznający żadnego innego języka placename towarzysz ubrany pierwotną prostotą — wydawali przemian niezrozumiałymi, oburzającymi, śmiesznymi. pilno doświadczonej placename miasteczku awanturze opowiedzieć krewnym przyjaciołom, jechał. jakże głośno serdecznie śmiać opowiadania rumiany dobroduszny persname! wdzięcznym uśmiechem różanych ustach wysłucha córka persname, prześliczna persname, wdzięcznych uśmiechach tygodni miesięcy dziedzic persname marzył wierny raju!



myśląc uśmiechu prześlicznej persname, młody wskoczył najtyczankę swą, spojrzawszy zachodniej stronie nieba, zawołał:



— ! persname mię długo zatrzymali!



skinął potem głową persname krzyknął furmana:



— ruszaj!



dzielna czwórka siwców porwała zgrabny kawalerski powozik, błyskawica przemknął plac miasteczka zniknął złotych kłębach kurzawy.



*







zachodniej stronie nieba gasły wolna jaskrawe obłoki, przezroczysty zmrok sierpniowego wieczoru spuszczał miasteczko szarawym cieniem napełniać zaczynał bawialną izbę domostwa geogname izbie rozlegały chwilą zgiełkliwe krzyki kłótnie, wzbijał najgłośniejszy najzapamiętalej mówiący głos reba jankla. rozmaity: poważnie gwałtownie, gniewnie ugodliwie odpowiadali liczni członkowie rodziny, którą rudy persname osypywał skargami, wyrzutami groźbami. czym skarżący grożący człowiek, drżąc gniewu, trwogi, wypadł domostwa pędem wielkim pobiegł mieszkaniu rabina, ludzi izbie pozostałych siedziało stało długo milczeniu nieruchomości zupełnej, gniewne kłopotliwe myśli głowach powstałe każdego przykuły miejsca.



persname siedział żółtej kanapie głową schyloną rękami nieruchomo złożonymi kolanach, oddychał ciężko głośno wzdychał. dokoła otrząsłszy koniec zadumy wzruszenia zasiedli stołkach: persname, persname persname. przysunęły cicho mężami swymi usiadły żony persname persname, niewiasty lubione poważane rodzinie. kącie izby szarzała postać ludzka. młodziutki persname, syn persname serdeczny przyjaciel persname, obecności nikt spostrzegł.



persname pierwszy przerwał milczenie.



— poszedł? — zapytał.



— rabina skargę — odpowiedział persname.



— persname sąd duchowny powoła… — zauważył persname.



persname zakołysał jęknął:



— , ! biedna głowa ! tegoż doczekałem starość moją, ażeby wnuk sądem stawiony rozbójnik oszust!



— donosiciel sądem stanie! — uniesieniem zawołał persname prędko, gwałtownie mówił dalej:



— persname, persname zrobić . myśl rozkazuj, zrobić. dłużej . siebie synów zgubi, całej familii naszej wstydu szkód wielkich narobi. tate! ludzie gadają, ród persname ciągle wydaje siebie ludzi , orgname placename rękami swymi podkopywać chcą domu izraelowego wprowadzać fałszywe bogi!



chwili milczenia persname poważnie posępnie nieco głos zabrał:



— prawda. słyszałem ludzi, mówili, ród persname ród persname rzeki, płynie tył, druga naprzód. ciągle spotykają walczą, którą ziemię zepchnąć . gadanie ucichło zapomnieli ludzie. zaczęło rozchodzić świecie. winien persname. dłużej . zrobić. , tate, myśl rozkazuj, rozkazania skutku przyprowadzimy.



niepewnych świateł szarej godziny widać , pomarszczone policzki persname wybijały ceglaste rumieńce.



— zrobić? — zapytał długiej chwili milczenia, głos podobnym stłumionego łkania.



— srogo ukarać! — zawołał persname.



persname wyrzekł:



— najprędzej ożenić!



persname, milczał dotąd, ozwał :



— stąd wysłać.



persname namyślał długo, potem odpowiedział:



— rady niedobre . karać srogo mogę. powiedziała dusza ojca mego, persname, drogami chodzić, sądzić wolno? ożenić prędko mogę, dziecko . harde zuchwałe kajdany okuć da. zresztą splamiony srogimi naganami okryty, bogaty uczony placename córki swojej żonę da…



głos persname zadrżał upokorzeniem wielkim. tegoż doczekał , wnuka , najulubieńszego niegdyś , dostojniejszych rodzin placename syna swego przyjąć zechce!



— wysłać stąd! — mówił dalej — …mogę… strach, szerokim świecie rozproszył reszty serca głowy swojej wiary swoich ojców… , wielki uczony rabin, pisanie , syna bezbożnego , sekretem chazar (wieprzowinę) jadł. ludzie radzili , syna świat wysłał biedzie tułaczce srogiej ręce oddał. powiedział: „syn zostanie zmartwioną postępowaniem twarz moją patrzy ciągle, widok serce miękkim posłusznym zrobić , sroga bieda przemieni twardy kamień”…



persname milczeli. milczenie przerywały czasu czasu westchnienia dwóch niewiast siedzących mężami swymi. izbie ciemniało .



chwili przyciszonym nieco nieśmiałym głosem persname mówić zaczął:



— pozwólcie, ażebym otworzył serce . rzadko mówię, razy mówić chciałem, spadały dawne przypomnienia mojej młodości, głos odzywał spod spod ziemi najcichszym głosów familii naszej. przestałem mówić doradzać, patrzałem żony mojej, dzieci interesów moich. mówić muszę. długo myśleć, persname zrobić? dajcie swobodę. pozwólcie iść świat, gniewem waszym wtrącaniem biedę srogą karzcie ! zrobił? przykazania synajowe wiernie pełnił nauki świętej pilnie uczył , bracia siostry całej familii ubogi, prosty lud, nędzy ciemnocie żyje, kochają duszę własną. czego chcecie? karać macie? złego zrobił?



przemówienie persname, wypowiedziane wpół leniwym, wpół nieśmiałym głosem, wywarło obecnych silne wrażenie. żona , persname, przelękniona widocznie, ciągnęła rękaw surduta szeptała ucho:



— szaa! szaa! ber! gniewać zuchwałe słowa !



persname razy podniósł głowę razy pochylił . rzec, wdzięczność persname walczyła obrazą gniewem. porywczy persname zawołał:



— persname! własne grzechy usta przemówiły! ujmujesz meirem, byłeś , !



persname wyrzekł zwykłą powagą:



— , persname, mówiłeś przykazaniach synajowych powiedziałeś, persname przeciw zgrzeszył. prawda. zapomniałeś, orgname placename dziesięciu przykazaniach stoi, persname górze geogname usłyszał, sześciuset trzynastu, wielcy tanaici, amoraici, gaonowie rabini placename zapisali. posłuszni powinniśmy dziesięciu, sześciuset trzynastu przykazaniom, persname talmudowych przykazań naruszył…



— grzechów popełnił! — zawołał persname. — największy grzech , dopuścił . brata swego, izraelitę, cudzym człowiekiem oskarżył, głowę wielkim niebezpieczeństwom poddał naruszył jedność przymierze placename ludu! stanie , drugiego cudzymi ludźmi skarżyć będziem? kogoż kochać bronić będziem, braci , kością kości krwią naszej krwi? pożałował cudzego człowieka brata swego, izraelitę, niechże …



nagle namiętny zapalczywy człowiek mowę swą urwał, umilkł otwartymi usty nieruchomym posąg pozostał. siedział naprzeciw okna okno wpatrzył sztywnym wzrokiem.



— ? — zawołał koniec drżącym głosem.



— ? — powtórzyli obecni wyjątkiem persname powstali miejsc swoich.



izbie, ciemnej chwilą, widno zrobiło , placu miejskim zapłonęło tysiąc pochodni światło swe wnętrza domostwa obfitymi strugami wlewało. pochodnie istocie, placu miejskim, kędyś parę wiorst dalej płonące, wnętrze domostwa persname , całą firmamentu połowę oblewające morzem jaskrawych światłości.



nagle rozbłysłego wkoło oświetlenia trzej mężczyźni stali pośrodku izby nieruchomi, oniemiali, wpatrzeni słupy ogniste rozpływające niebie szerzej… wyżej…



— prędko zamiaru swego dokonał! — wyrzekł persname.



nikt odpowiedział. miasteczku, cichym chwilą, ozywać zaczęły gwary hałasy. świecie ludność łatwo prędko, placename, daje porywać wrażeniom wszelkiego rodzaju. razem wrażenie silnym musiało. budził żywioł potężny, roznoszący ziemi zniszczenie, niebie prześwietne blaski. słychać , ulic uliczek miasteczka, tętentem stóp śpiesznie biegnących, szumami wzburzonych strumieni, tysiączna ludność płynęła placename polom. oknami geogname plac czerniał płynącego tłumu wrzał gwarem najrozmaitszych zapytań przypuszczeń. gwarem rozległo donośniejszych głosów:



— placename! placename! — zawołali ludzie lepiej miejscowością oznajomieni.



— herste, herste! persname dwór! — pochwycił chór głosów.



— , ! wielki dwór! piękny dwór!



ostatnie wykrzyki, tłumem szumiącym oknami wzbijając , wniknęły wnętrza geogname.



potem tłum przepłynął plac, oddalił krańcowi miasteczka, odgłosy stąpań rozmów ozywały dala niewyraźnie.



stary persname powstał kanapy twarzą zwróconą oknu stał długo nieruchomy milczący.



wolna potem podniósł ręce, drżały trochę, drżącym głosem wymówił:



— czasów ojca mego, persname, czasów moich działy rzeczy świecie grzechów pośród placename … rąk płynęły kraj srebro złoto, ogień łzy…



chwili milczenia, głębokiej zadumie pogrążony, wzrokiem wciąż wpatrzonym ogniste niebo, rzekł :



— ojciec , persname, dziadem ** wielkiej przyjaźni żył… rozmawiali ważnych interesach, persname , opasywał pasem złocistym długą szablę pasa nosił, ojca mego, persname, mówił: „ezofowicz! wielkie serce masz strona górę weźmie, orgname szlachcicem zrobim!”… syn ojciec, grzecznie rozmawiał; majątku zboże trzydzieści lat zakupywałem każdej potrzebie kieszeń swoją otwierałem, ziemi , własnością , zysków płynęło… persname … żyje… lubiła matkę moją, frejdę, powiedziała: „persname domu swoim brylantów, ”… brylantem syna swego nazywała, oku źrenica… samego syna swego, dom płomieniu stoi…



wskazujący palec wyciągnął ognistej łunie grozą żalem, zdumieniem jakimś zdjęty umilkł, stojący persname kolei przemówił:



— ostatni placename dworze byłem, stara siedziała synem swoim ganku interesie mówić zacząłem, powiedziała: „pamiętaj, persname, żebyś nikomu zboża swego sprzedawał, ezofowiczom, placename najuczciwsi najlepiej sprzyjają”. potem mię zapytała : „stara persname żyje , syn , persname, zdrów wnuków doczekał ?”. potem patrzała syna swego powiedziała : „panie persname! żadnego wnuka !”. grzecznie pokłoniłem powiedziałem: „wielmożna sto lat żyje prawnuków doczeka !”. kłamstwa ucho wkładałem. szczerze życzyłem. źle życzyć?



przestał mówić persname, chwili persname, odwracając twarzy, zapytał krótko:



— persname! lat młodym persname handlujesz?



— handluję czasu, wyrósł gospodarzem zrobił … innego kupca jedynego znać …



— persname! krzywdę jaką miałeś?



persname namyśle chwilowym odpowiedział:



— ; krzywdy żadnej miałem. trochę pyszny , prawda, interesów swoich pilnować umie… pohulać lubi, placename kłania , głową wysoka kiwa przyjaciela swego mieć … serce dobre , słowo rzetelne interesach łatwiej skrzywdzić da, kogo skrzywdzi…



stojąca mężem persname splotła ręce wzdychając głową kołysząc, jęknęła:



— , ! młody , nieszczęście głowę zwaliło !



— piękny taką piękną panną żenić ! — zawtórowała żona persname.



— ożeni , dom płomienie pożrą! — rzekł persname dodał ciszej:



— duszę placename spadł wielki grzech!



odpowiadając słowom ojca, persname wymówił poważnie cicha:



— głowę placename spadła wielka hańba!



kąta izby, najmniej dochodziły płynące zewnątrz jaskrawe światła, wyszedł, wysunął raczej persname. przygarbiony, głową schyloną, zbliżył ojca, drżąc całym ciele, rękę pochwycił ust swoich przycisnął.



— tate! — rzekł. — dziękuję , należeć pozwoliłeś!



persname podniósł głowę. rumieniec opłynął pomarszczone czoło, energia błysnęła przygasłych oczach.



— persname! — rzekł głosem, brzmiał rozkazująco. — moment konie wozu zaprzęgą. siadaj wóz jedź prędko państwa, persname gości… stamtąd pożaru widać… jedź prędko powiedz , jechał matkę swoją dom swój ratować…



zwrócił persname:



— persname! idź karczmy persname… placename chłopi bawią piją… popędź , jechali prędko dom dziedzica swego ratowali…



posłuszni małe dzieci, synowie persname śpiesznie opuścili izbę, kobiety wybiegły ganek domu, persname zapytał persname:



— tate! myślisz meirze? źle zrobił, persname ostrzegał?



persname pochylił głowę, odpowiedział.



— tate! — mówił persname. — ratuj persname. idź rabina dajonów (sędziów), kahalnych proś, sądu czynili…



persname długo odpowiadał.



— ciężko iść — odrzekł koniec — najciężej siwą głowę moją persname pochylać… nu — dodał chwili — pójdę jutro… dziecka bronić … zuchwałe , wiarę obyczaj ojców swoich szanuje lubi…



*







działo domu geogname, małą łąkę zamiejską pokrywał całkiem stłoczony, czarny, falujący szemrzący tłum. miejsca najlepiej oglądać widowisko straszne świetne. zgromadziła , ciekawością żądzą wrażeń wiedziona, ludność miasteczka.



łuna pożaru podnosiła zza sosnowego boru. oświetlony , stał różowy , przezroczysty, , zda , policzyć gałęzie wieńczące wierzchołki gładkich drzew . szeroko półokrąg rozlana łuna , szkarłatna dołu, przechodziła wyżej odcienie złocistości, szczytu samego rąbkiem bladożółtym przerzynała połowę sklepienie niebios zlewała bladym błękitem. wobec gorejących, przeraźliwych blasków gwiazdy świeciły mdło, pozłacane blaszki, odpowiadał drugiej stronie widnokręgu wysuwający zza gaju ogromny, czerwony księżyc.



ludu zalegającego łąkę toczyły liczne zmieszane rozmowy. opowiadano , persname pierwszym zaraz błysku pożaru wielkim pędem poleciał gorejącego dworu, biadając rozpaczając głośno prawdopodobną stratą wódki swej, ilość wielką posiadał. znaczna ilość ludzi opowiadania słuchających uśmiechała dwuznacznie, inni wstrząsali głową pożałowaniem przypuszczalnymi ogromnymi stratami jankla. większość zachowywała persname wódce zagrożonej zniszczeniem milczenie zupełne. domyślano znać prawdy; ówdzie wiedziano pewno, wtrącać sprawę brzemienną wszechstronnymi niebezpieczeństwami choćby słowem nieostrożnym nikt śmiał chciał.



dobrą godzinę pierwszym błyśnięciu niebie ognistej łuny zaturkotały uliczce przytykającej łąki szybkością nadzwyczajną toczące koła łąkę wpadła najtyczanka czterema końmi pełnym galopie unoszona. zwyczajna droga placename, żadnej drogi, jadąc tędy dziedzic gorejącego dworu skracał znacznie przestrzeń, którą przebycia. siedział zgrabnym powoziku swoim, stał; ręką trzymał poręczy kozła pochylony naprzód oczy wlepiał różowy świateł bór, matka przebywała ogarniętym płomieńmi domu ojców. konie wpadły łąkę, spostrzegł tłoczącą gęsto ludność krzyknął stangreta:



— ostrożnie! ludzi rozjedź!



— dobry człowiek! — rzekł tłumie. — nieszczęściu takim myślał , ludziom nieszczęścia zrobić!



westchnął głośno.



głów nachyliło blisko zaszeptało. szepcie ozwało imię jankla, wmówione cicho… cicho…



miejsce łące, śród przytykającej uliczki, rozmawiano głośno. chaty krawca persname stojącej oknami ławie stał persname. patrzał stamtąd łąkę czarną ludu gorejącą łąką łunę. poniżej otaczało kilkunastu młodych ludzi, zwykłych towarzyszy . twarzy odgadnąć , wzburzonymi głębi. persname, syn persname, całą przedgodzinną rozmowę persname synów usłyszał kątka, ukryty, opowiadał przyjaciołom. uniesieniu swym hamował głosu swego. powtarzał każde słowo, zamieniali pomiędzy starsi członkowie rodziny, głośno dobitnie, towarzysze głośno dobitnie przytwierdzali. młode nieśmiałe zwykle serca oburzenie wstyd uczyniły śmielszymi nieco… chórze słychać jednego głosu, zazwyczaj odzywał śród pełnymi słodyczy mądrości słowami. persname stał towarzyszy swych skupionych dokoła persname, siedział dalej nieco ziemi, plecami oparty czarną ścianę chaty. łokcie wspierał kolanach nisko pochyloną głową twarz ukrywał dłoniach. zdawać mogło, skamieniał postawie , pełnej żalu wstydu. zakołysał obie strony… widać , miękki, marzący, trwożliwy duch tonął morzu gorzkich, rozpaczliwych, wzmacniających rozmyślań.



nagle brzegiem uliczki cieniem chat parkanów przesunął szybkością nadzwyczajną wysoki cienki cień ludzki; gromadki skupionej drzwi persname dał słyszeć oddech strasznie zmęczonej piersi jakiejś, głośny połączony powstrzymywanymi jękami.



— persname! — wymówili młodzi ludzie.



— cicho! — stłumionym głosem zawołał persname ławki ziemię zeskoczył. — usta wymawiają imienia nędzarza , ażeby głowy niebezpieczeństwu poddać… stałem, powrotu czekając… rozejdźcie stąd pamiętajcie , oczy persname wracającego ognistej strony tamtej widziały…



— prawdę mówisz — szepnął persname — biedny brat!



— biedny! biedny! biedny! — powtórzono dokoła.



rozeszli . chacie nędzarza persname, progu stanął, persname, skamieniałości, jaką popadł, obudzić mogło.



persname wbiegłszy izby, prócz najmniejszych dzieci ślepej matki powychodzili , brudną podłogę upadł, czołem uderzył wzdychając, łkając, jęcząc przerywanymi wyrazami mówił:



— winien! winien! winien! podpalał naczynia oliwą tą ręku trzymał! … jochel… zrobił… stał polu pilnował… oczami mymi ogień błysnął… waj! waj! poznał, czego należał…



— cicho! — ozwał biadającym nieprzytomnie człowieku głos przyciszony smutkiem nabrzmiały. — zamknij usta , szmulu, okno twojej chaty zamknę…



persname podniósł twarz wnet ziemi przyłożył.



— morejne! — zajęczał. — morejne! córki szesnaście lat , mąż wydać! podatków rok miałem czym zapłacić!…



— wstań ucisz ! — rzekł persname.



persname usłuchał. ustami zmiatając pył brudnej podłogi, zajęczał :



— morejne! ratuj mię! ciało duszę moją zgubiłem!



— duszy swojej zgubisz przedwieczny szali grzechów twoich położy nędzę twoją, pieniędzy , którymi skusili źli ludzie, weźmiesz…



razem persname twarz oderwał ziemi. twarz , wychudła, blada śmiertelnie, nerwowymi drganiami targana, objawiała wszechstronną, ostatnich granic posuniętą nędzę człowieka.



spojrzał persname oczami, malowały przemian rozdzierający ból śmiertelny przestrach, trzęsącą dłonią wskazując dokoła izbę swą, wyjęknął:



— morejne! pieniędzy dłużej żyć ?



dobre pół godziny upłynęło, zanim persname opuścił izbę, ciszej obwiniał , wyrzekał rozpaczał persname. wnikający ulicy szeroki pas jaskrawego światła oświetlał pełni kątów ciasnej sionki. kącie czarną, chylącą ścianą bielały kozy, stała, druga leżała. pomiędzy kozami, więzi zmiętej słomy, rękami wsuniętymi podarte rękawy szarej surduciny, głową ozłoconą światłem pożaru wspartą deskę wystającą ostro spośród ściany, spał lejbele. krzyk wrzawa, rażące światłości niebios, jęki wyrzekania ojca przerwały snu niewinności, dwóch kóz, przyjaciółek swych, usypiało dziecię nędzy, ciemnoty występku…







iii



nazajutrz miasteczku całym panował ruch niezwykły. niczym mówiono , pożarze, szczętu zniszczył dwór kamioński, chorobie starej , którą przewieziono naprędce dworu sąsiadów krewnych, ogromnych stratach persname , któremu oprócz zabudowań dworskich spłonęła stodoła napełniona zdjętym pól zbożem.



ażeby rozmawiać wypadku , ludzie schodzili gromadki placu, pośród uliczek, progów domostw, podsłuchiwał rozmowy ciche, żwawe, toczące pośród gromadek owych, dosłyszałby ówdzie formułowane pytanie:



— ** stanie ?



pytanie tyczyło persname, persname persname żałowano ówdzie, ówdzie naganiano persname — człowiek całkowicie ludności szybowskiej obcy, nieznający wzajem twarzy znany; persname zżył ludnością tą pierwszych dni swego istnienia, posiadał szeroką sieć stosunków interesowych przyjaznych, dodatku wobec niższej warstwy obleczony aureolą bogactwa prawowiernej, żarliwej pobożności. dziw , przyganiający lękali .



— podejrzewać? — zapytywano ówdzie.



ów odpowiadał:



— padłoby podejrzenie, persname purycowi złych myśli głowę włożył…



— zerwał jedność przymierze placename ludu…



— głowę brata swego niebezpieczeństwu poddał…



— dziwnego? kofrim … niedowiarek…



— reb persname rękę swoją śmiał podnieść…



— karaimską dziewczyną nieczystą przyjaźń trzyma…



, mówili, niechętne, groźne spojrzenia rzucali okna domostwa geogname



domostwo stało dnia milczące martwe . okien plac wychodzących otworzono, zwykle wiosnę lato całe bywały otwieranymi ciągle szeroko, chciał , mógłby rana wieczora patrzeć życie licznej rodziny, ukrywania miała.



dnia nikt domu pomyślał otworzeniu okien uprzątnieniu wielkiej izby bawialnej, starannie zwykle uprzątanej. kobiety chodziły kąta kąt nieswoje, czepcach zmiętych nieco częstego chwytania rękami głowę, stawały ogniskiem kuchennym twarzami opartymi dłoniach zamyśleniu wzdychały. persname miała oczy zapłakane. dziw: mąż , persname, ranek nosił czole swym owe grube zmarszczki, odgadywała nieznane niepojęte cierpienie, słowa przemówił siedział izbie bawialnej, głową opartą dłoni, milcząc szklistym wzrokiem spoglądając kolei dwu braci , persname persname. persname pochylał wprawdzie twarz rachunkową księgą, widać , rachował, czymś ważnym głęboko myślał. chwili chwili podnosił oczy znad książki spoglądał persname persname. persname, żółtej kanapie siedząc, zdawał zatopionym czytaniu grubej nabożnej księgi. rzeczywistości mniej zwykle czytaną rzecz rozumiał, twarzy poznać , dolegało srodze głęboko.



okna, zwykłym swym miejscu, poręczowym, głębokim fotelu, siedziała prababka frejda. spośród rodziny całej jednej znać zmiany żadnej. senny uśmiech warg znikał. przymrużała powieki podnosiła , budząc , usypiając .



zaraz południu kobiety zasłały stół białym obrusem poczęły ustawiać stołowe naczynia.



izby wszedł persname. wchodząc otwierał drzwi cicho powoli, potem stanął ściany spojrzeniem powiódł twarzach. spojrzenie niespokojne, trwożne niemal pełne głębokiego żalu… obecne izbie osoby podniosły nań oczy wnet spuściły, mgnienie oka młodego człowieka nieśmiało stojącego ściany spadł tłoczący ciężar niemych wyrzutów. wyrzutach uraza gorzka doświadczane przezeń troski, trwoga istnień spokojnych, spokojowi zagroził, głęboka litość , daleka, niewypowiedziana groźba odrzucenia… prababka widok wchodzącego podniosła całkiem mrużące wprzódy powieki, uśmiechnęła szerokim uśmiechem szepnęła:



— kleiniskind!



twarzy przylgnęły oczy persname, błysnęła myśl paląca niecierpliwa.



chwili rozległ izbie brzęk stuk. spośród gromadek ludzi czerniejących ówdzie placu domowi persname niechętnie spoglądających okno domu rzucił spory kamyk, rozbił szybę drobne kawałki przeleciawszy tuż czołem frejdy, upadł pośrodku izby.



twarz persname oblał ceglasty rumieniec, kobiety nakrywające stołu krzyknęły, persname, persname persname powstawali miejsc swych poruszeni sprężyną. utkwili zrazu wzroki rozbitej szybie, wkrótce przenieśli prababkę frejdę, wyprostowała nagle patrząc kamyk leżący pośrodku izby bezdźwięcznym, głośnym szeptem swym zawołała:



— nu! kamień! rzucali okno domu , persname rebem nochimem kłócił cudzymi ludźmi przyjaźń chciał trzymać… kamień… kogo rzucili?…



mówiła , zmarszczki twarzy drżały, oczy pierwszy lat rozwarły szeroko.



— kogo kamień rzucili? — zapytała zatoczyła dokoła źrenicą, pociemniała błysnęła.



— , alte bobe! — odpowiedział spod przeciwległej ściany głos drżący niewysłowionym żalem.



— persname! — krzyknęła persname bezdźwięcznym szeptem zwykle, donośnym, przeraźliwym niemal głosem.



persname przeszedł izbę, stanął obie małe, pomarszczone ręce ujął dłonie. spuszczał twarzy wejrzenie pełne czułości zarazem pytań, próśb niewymawianych ustami, podnosiła złotawe swe źrenice, niespokojnie migotać zaczęły.



persname wstał kanapy.



— persname! — rzekł. — podaj płaszcz kapelusz.



— pójdziesz, tate? — zapytali jednogłośnie obaj synowie.



stary, rumieńcami twarzy, drżącym głosem odpowiedział:



— pójdę, ażeby głowę moją persname pochylić… zuchwałym dzieckiem sądu czyni, dopóki zgaśnie ogień gniewu, zapalił duszy ludu…



chwili siwy patriarcha najdostojniejszej gminie rodziny, długim, czarnym płaszczem okryty wysokim, świecącym kapeluszu głowie, kroczył plac wolna poważnie. stojące placu czarne gromadki rozstępowały , składający ludzie kłaniali nisko. wyrzekł głośno:



— biedny jesteś, rebe saulu, masz takiego wnuka…



persname zaczepkę odpowiedział, wąskie wargi zacisnęły silniej.



dobra godzina upłynęła, zanim persname odwiedzin swych powrócił. znalazł starszych członków rodziny swej zgromadzonych izbie bawialnej. persname ; siedział tuż fotelu prababki, mała, sucha dłoń ściskała mocno połę odzieży .



persname zdjęła płaszcz ramion ojca.



— , tate, przyniosłeś stamtąd? — zapytał persname.



persname oddychał ciężko ponuro patrzał ziemię.



— stamtąd przyniosłem? — odpowiedział chwili milczenia. — wstyd gniew wielki przyniosłem. serce persname raduje nieszczęściem, przytrafiło domowi ezofowiczów… uśmiechy węże pełzają żółtej twarzy .



— powiedział? — zapytało parę głosów.



— powiedzal, bezbożnemu zuchwałemu wnukowi memu długo pobłażał… persname kamionker, lud proszą , meirem sąd uczynił… prośby sąd jutrzejszego wieczora odłożył powiedział, persname upokorzy , lud przebaczenie grzechów swoich prosić … głowę lżejszy wyrok spadnie…



oczy obecnych zwróciły geogname



— , persname, powiesz ? — zapytano chórem.



persname myślał chwilę.



— dajcie trochę czasu — odpowiedział — jutrzejszego wieczora ratunek znajdę.



— ratunek mieć możesz? — zawołano.



— pozwólcie, żebym jutrzejszego ranka odpowiadał — powtórzył persname.



wstrząsając głowami, umilkli . oznaczało milczące przyzwolenie.



sercach obecnych uczucia obawy gniewu walczyły uczuciem dumy. gniewali persname, lękali spokój pomyślność całego domu swego, zarazem przykrą myśl, członków rodziny upokorzyć rabinem ludem.



— wiedzieć? — rzekł persname brata. — radę jaką znajdzie…



— matka pokaże nocy nauczy , czynić… — cicha westchnęła persname.



spóźniony obiad zszedł głuchym milczeniu przerywanym westchnieniami kobiet płaczem dzieci, matki zabraniały szczebiotać śmiać . stroskani posępnie wyglądający członkowie rodziny zadziwieniem spoglądali chwili chwili starą frejdę, objawiającą wciąż szczególną jakąś niespokojność. wprawdzie mówiła , zadrzemała ciągu obiadu razu, , poruszała wciąż krześle swym, spoglądając stłuczoną szybę, persname, miejsce pośrodku izby, paru godzinami upadł kamyk rzucony ulicy.



— ? — zapytywali siebie obecni cicha niepokojem.



— przypomina — odpowiadano.



— czegoś lęka !



— powiedzieć, …



powstano stołu, prawnuczki chciały, zwyczaju, wyprowadzić persname sąsiedniej izby spoczynku ułożyć, silnie stopami podłogę wsparła palcem wskazała fotel swój oknie stojący.



chwili osoby napełniające obszerną izbę wysuwać zaczęły drugą. persname persname wyjechali resztę dnia sąsiedniego dworu jakiegoś, mieli załatwienia ważny pilny interes. persname zamknął izbie swej, ażeby oddać rachunkom nabożnemu czytaniu. persname rozkazał córkom, domu cicho , wzdychając ciężko legł łożu swym. kobiety zgasiły ogień kuchni, zamknęły cicha drzwi bawialnej izby wyszły dziedziniec, naglądały bawiące dzieci, szyły wiodły ciche rozmowy.



prababka pozostała izbie bawialnej — dziwna rzecz! — zapanowała wkoło cisza głęboka, usnęła, zadrzemała chwilę. siedząc głębokim fotelu swym, patrzała szybę rozbitą poruszała wciąż ustami, samej siebie mówiła. zakołysała głową obciążoną barwistym zawojem, diamentowe spięcie zawoju zdawało osypywać zżółkłe czoło potokiem iskier, długie kolce dzwoniły ogniwach złotego łańcucha. poruszała wciąż ustami, wkrótce rękami poruszać zaczęła. mogło zdawać, niewidzialnym, widmami wyłaniającymi własnej pamięci , toczyła żywą jakąś trudną rozmowę. nagle wstrząsnęła głową wymówiła:



— samo , persname pisanie seniora znalazł… źli ludzie kamieniami rzucali…



umilkła, wielkie perły złote ogniwa łańcucha zadzwoniły piersi , podniosła westchnieniem zajęczała płaczliwym jakimś jękiem, łzy duże, szkliste opłynęły złotawe źrenice nieruchome stanęły zmarszczoną, drgającą powieką.



ławy umieszczonej przeciwległą ścianą wstał persname szybko przeszedłszy izbę usiadł niskim stołku, stara kobieta nogi swe wspierała, składając kolanach splecione swe ręce, zapytał:



— bobe! pisanie seniora?



dźwięk głosu , , twarz persname, przypominał człowieka gorąco umiłowanego dniach młodości szczęścia, persname uśmiechnęła . spuściła spojrzenia siedzącemu kolan wnukowi, zza łez nieruchomo wciąż oczach stojących patrzała przestrzeń szeptać poczęła:



— pierwszy pokłócił reb nochimem całym ludem, przyszedł domu swego, usiadł ławie smutny zawołał siebie żony swej, frejdy. persname młoda piękna; głowie swej nosiła zawój biały śnieg, ogniu stojąc, kuchni palił , dzieci sług swoich naglądała. usłyszała wołanie swego męża, poszła zaraz , stanęła przemówienia czekała. zapytał : „frejda! pisanie seniora?”…



szept starej kobiety umilkł. młody mężczyzna kolan siedzący, zaciskając mocniej splecione swe ręce, zapytał :



— bobe! pisanie seniora?



głowa kobiety obciążona barwistym zawojem zakołysała lekka, wąskie, żółte wargi szeptać zaczęły:



— pytał : „pisanie ? senior ziemię schował?” „; ziemię schował, zgniło zjadłyby robaki”. „ściany domu schował?” „nu! wiedział, ściany ogień pożreć ”. „schował?”… pytał persname, żona , frejda, myślała długo słowami , potem palcem pokazała szafę, stare, stare książki seniora, powiedziała: „persname! persname! pisanie !”… persname powiedziała, persname uradował , usta wymówiły: „, frejdo, rozum głowie swojej masz, dusza piękna, oczy!”…



ostatnich wyrazach łzy, nieruchome dotąd, zsunęły źrenic zmarszczkach twarzy spłynęły usta, uśmiechając sennych wspomnień młodości szczęścia szepnęły :



— powiedział : „dobra mądra żona droższą złoto perły, serce męża spokojne!”.



młody mężczyzna kolan siedzący twarz patrzący wzrokiem pełnym próśb pragnienia zapytał :



— bobe! persname pisaniem zrobił?



stara kobieta odpowiadała, chwilę poruszając ustami, rozmawiała niewidzialnym, potem opowiadać zaczęła:



— persname wrócił dalekiej podróży, usiadł ławie smutny persname powiedział: „przepadło! pisanie seniora schować, przyda ”. persname zapytała : „persname! pisanie schowasz?”. persname odpowiedział: „schowam , wprzódy , sekrecie wiedzieć będziesz”…



persname oczy zaiskrzyły radośnie.



— bobe! pisanie !



wskazywał szafę starymi, pamiątkowymi rodzinie księgami. persname odpowiedziała , szeptała dalej:



— powiedział: „sekrecie wiedzieć będziesz, dusza rozwodzić ciałem , powiedz synowi wnukowi twemu, męża twego, persname, najpodobniejszym ”… synów wnuków persname najpodobniejszym męża , persname? najpodobniejszy persname, syn persname… podobny, podobne siebie ziarnka piasku… kleiniskind! najulubieńsze! persname sekrecie powie!



persname trzymał dłoniach swych obie ręce prababki okrywał pocałunkami.



— bobe! — szeptał, wskazując szafę księgami. — pisanie seniora?



stara kobieta odpowiedziała bezpośrednio, zaszeptała dalej:



— persname powiedział persname: „syna wnuka twego najulubieńszego starsi familii ręce podnosić zaczną lud kamienie rzucać , , frejdo, sekrecie naszym powiedz! pisanie seniora weźmie, sercu swoim położy, familię swoją majątek swój rzuci, świat idzie, pisanie droższe złoto perły: przymierzem placename , głową wielką rzeką płynie, ludami, piętrzą wkoło wielkie góry”…



— bobe! starsi familii naszej ręce swe podnosić zaczęli… ode odwrócił lud rozgniewaną twarz swoją… wnuk najulubieńszy, mąż , persname, mówił… powiedz : , księgami tymi, pisanie seniora?



szeroki, rzec, tryumfujący, uśmiech roztworzył żółte wargi frejdy. wstrząsnęła głową uczuciem tajemnej radości jakiejś szeptała:



— persname skarbu męża swego strzegła… wszystkimi duszy swojej broniła… wdową została, przychodził domu reb persname starą szafę starymi książkami chciał ogniu pożarcie dać… przychodził potem syn reba nochima, reb persname, chciał starą szafę starymi książkami ogniu pożarcie dać… razy przyszli, persname starą szafę ciałem swym zasłaniała mówiła: „dom , , ”. persname starą szafą stawała, persname stawali synowie synowie synów mówili: „matka , krzywdy uczynić damy!”. persname gniewał poszedł … persname gniewał poszedł … reb persname przychodził, wiedział ojców swoich, dopóki persname żyje… starej szafy poruszy nikt… persname skarbu męża swego strzegła leży czasu … śpi …



ostatnich wyrazach stara kobieta wyciągnęła szafie oszklonej, kroków stojącej, pomarszczony palec swój, śmiech cichy, śmiech wewnętrznej radości jakiejś, jakiegoś dziecinnego tryumfu piersią zatrząsł.



persname skokiem znalazł szafie silniejszą , zgorączkowaną dłonią targnął zamek skruszony starością rdzą. drzwi szafy roztwarły oścież, głębin buchnęła chmura pyłu niegdyś biały zawój persname złote włosy persname okryła szarą powłoką odzież głowę prawnuka …



zważał chciwie ręce zatopił pomiędzy księgi , czerpali mądrość swą przodkowie , krył namiętnie dlań upragniony drogowskaz życia…



widok rozwartej szafy wylatującej chmury pyłu persname pochyliła naprzód, ręce wyciągnęła zawołała:



— persname! persname! persname!



zwykły szept bezdźwięczny, okrzyk głośny, wyrywający piersi, wskroś przeszytej radością bólem wspomnienia.



zapomniała prawnuku… zdawało , urodziwy młodzieniec złotymi włosami osypanymi kurzawą cudownym, nieznanych światów przybyłym zjawiskiem męża…



persname zwrócił bladą twarz gorejące swe oczy.



— bobe! — pytał dyszącym głosem. — ? góry? dole? książce? ? ?



— ! — zawołała kobieta palcem wskazując księgę, kolei persname dłoń swą położył.



chwili zżółkłe starości, bujnym wyraźnym pismem okryte arkusze zaszeleściły grubą pergaminową okładką księgi. trzymając dłoni, persname upadł nóg prababki, całował stopy , kolana ręce, chwilę chwytał głowę, niewyraźne jakieś jęki śmiechy drżały piersiach.



persname uśmiechała drżącymi rękami dotykała głowy prawnuka, powieki wolna przymykać zaczęły, twarz całą wracał zwykły lat wyraz cichej senności. zmęczoną mówieniem wspominaniem długim, wpatrzoną jasne widmo młodości, stało srebrzystych blaskach [łzy??] — stuletnią niewiastę ogarniało ciche, słodkie drzemanie — pierwsza niby łagodna fala wiekuistego snu.



namiętne dziękczynienia pieszczoty prawnuka budzić przestały. persname schował piersi zżółkłe arkusze wkrótce słychać szybki bieg wschodach prowadzących izby szczytu domu umieszczonej, zamieszkiwanej persname młodych braci.



wieczór potem noc całą sporym oknie znajdującym samym wysokim spiczastym dachem domostwa błyszczało mdławe światełko świecy widać przesuwające szybami, wchodzące izby wychodzące ludzkie postacie. rana, świcie , bocznymi drzwiami domu wyszło dziedziniec młodych ludzi, wnet rozproszyli różne strony miasteczka.



miasteczku samego nieledwie wschodu słońca obiegać poczęły wieści niewyraźne, niepewne, rozmaicie opowiadane tłumaczone, zaciekawiające wzruszające żywo warstwy miejscowej ludności. zajęcia powszednie zdawały pozór iść zwykłym trybem, uboższych szczególniej uliczkach słychać nieustanny szmer ludzkich rozmów, łącząc stukiem, zgrzytaniem szelestem rzemieślniczych narzędzi wydawał głuchym wrzeniem szemrzącym dnie mrowiska.



wiadomo , jakiej strony jakich ust, wypływały podwórzach, zakątkach, izbach izdebkach rozpływały wiadomości, domysły przypuszczenia…



— , słońce zajdzie, zmrok wieczoru spadnie ziemię, zgromadzi bet-ha-kahole wielki sąd dajonów kahalnych rabinem persname czele sądzić młodego persname.



— sądzić ? wyrok spadnie głowę ? stanie ?



— , wielki sąd zasiądzie bet-kahole, słońce zajdzie zmrok wieczoru spadnie ziemię, zuchwały wnuk bogatego persname przyjdzie bet-midraszu, obecności ludu całego upokorzyć wielkim rabinem, grzechy swe wyznać , obraził, rozgniewał zgorszył, przebaczenie prosić.



— , upokarzać rabinem grzechów swych wyznawać pokorze ludem całym .



— ?



— , ! wielki sekret, wiedzą. wielki sekret, słysząc oczy pałają ciekawością gorączkową, piersi drżą, prędzej wchłonąć siebie.



— młody persname skarb znalazł.



— skarb? skarb , trzystu, pięciuset, tysiąca lat, nu! czasu , placename kraju przyszli, familii persname ukrywa ! skarb pisanie jakiegoś przodka , śmiercią swoją zrobił dalekiemu potomstwu dziedzictwie zostawił.



— pisaniu ?



— nikt pewnością .



mieszkańcy ubogich uliczek pisaniu słyszeli ojców, dziadów babek swoich, słyszał inaczej. żyli starzy ludzie tacy, pisaniu wiedzieli, wiedział innego. jedni mówili, pisanie pochodziło mądrego świętego izraelity, żył dawno , całe życie myślał, naród swój bogatym, mądrym szczęśliwym zrobić. inni przeciwnie utrzymywali, ów dawno żyjący przodek persname bezbożnikiem , odszczepieńcem placename przekupionym, ażeby imię placename orgname powierzchni ziemi zetrzeć.



— pisaniu stoi nauka: piasek złoto zamieniać biedni ludzie robić , razu wielkimi bogaczami stać .



— , pisaniu powiedziane , jakim sposobem człowiek odpędzać siebie diabłów, ażeby dotykali , liter imienia boskiego ułożyć wyraz, wymówi, mógł spojrzenie oczu swoich zapuścić wskroś nieba wskroś ziemi…



— , pisaniu powiedziane , placename czynić , ażeby nieprzyjaciół swoich przyjaciół zamienić ludami wszystkimi, wrogie , przymierze zgody zawrzeć.



słyszał , pisaniu stoi nauka, wskrzesić persname wezwać , przyszedł lud swój niedoli, ciemności upokorzenia wywiódł, krainy płynącej złotem, mądrością chwałą zaprowadził.



— czasu szukali ogłaszali ludowi pisania ?



— bali , pisania dotknie , ręce zapalą wielkim ogniem rozsypią proch.



— , pisania dotknie , wkoło serca okręcają jadowite węże…



— czoło poczernieje sadzy…



— szczęście spokój odbiegną…



— posypie grad kamieni…



— czole swym nosić krwawą kresę…



— kiedyś… starzy ludzie żyjący pamiętają… ojciec bogatego persname, wielki kupiec persname, pisania dotknął .



— stało?



— starzy ludzie mówią, pisania dotknął , jadowite węże okręciły koło serca środku kąsały, młodo umarł…



— pisanie znalazł młody persname?



— , znalazł czytać bet-ha-midraszu ludem całym, słońce zajdzie, zmrok wieczoru ziemię okryje…



pomiędzy ludźmi rozmawiającymi uwijał reb persname, mełamed; zjawiał ówdzie, znikał wkrótce ukazywał innej uliczce jakiejś, śród innego podwórka, otwartym oknem innej chaty. nadstawiał ucha, przysłuchiwał , uśmiechy przelatywały wypukłych ustach, ostre błyski strzelały burych, okrągłych oczu. mówił . pokornie, natarczywie zapytywany ludzi, zbliżał, milczał odpowiadał niewyraźnym mruczeniem posępnym wstrząsaniem głową. mógł mówić, wypadkach wieściach, silnie wstrząsały umysłem publicznym, rozmawiał dnia mistrzem swoim, , któremu cześć najwyższą, wiarę fanatyczną, miłość namiętną mistyczną, ciało duszę swą niewolnictwo oddał. wyraźnego rozkazu uwielbionego ukochanego mistrza mógł sądów swych wydawać, haseł wykrzykiwać, własnej myśli swej czymkolwiek rozstrzygać. nuż słowo czyn rozminęłyby wolą mistrza? nuż popełniłby błąd przeciw jakiemukolwiek tysiącznych przepisów, pamięć umiał, wyraz , każda litera innym tłumaczeniom zastosowaniom ulegać mogła! wiedział wprawdzie reb persname, uczonym , cóż znaczyła uczoność wobec uczoności wielkiego rabina, jasność oświecała świat ziemski wnikała samego nieba, persname lubował , patrząc , siebie podziwiał , mógł stworzyć dzieło doskonałe, jakim rabbi persname.



południa tedy reb persname, głową uszami napełnionymi , słyszał, wsunął cicho czarnej chaty rabina. zaraz mógł rozpocząć rozmowę. todros rozmawiał starcem jakimś, opylona odzież objawiała, przybywał daleka, wspierając kiju stał twarzą pokorną razem radosną. starzec prosił rabina udzielenie szczypty ziemi placename przywiezionej.



— chcę — mówił drżącym starości wzruszenia głosem — pojechać placename, umrzeć ziemi ojców pogrzebionym zostać. biedny pieniędzy drogę . daj , rabbi, garstkę piasku , każdego stamtąd przywożą, ażeby wnuki mogły piersi posypać, dusza rozwiedzie ciałem. tą garścią ziemi lżej spać grobie, prawdąż , , , zbliżają robaki ciał jedzą?



— prawdą — odpowiedział poważnie rabin wyjąwszy garstkę białego piasku worka, drogocenny przedmiot staranie owiniętym obwiązanym, owinął szmatkę papieru podał starcowi.



starzec przyjął dar trzęsącą radości dłonią, złożył długi, pobożny pocałunek schował piersi, połą łachmaniastej, cuchnącej odzieży.



— rabbi! — rzekł. — czym zapłacić …



persname wyciągnął żółtą szyję swą przerwał szybko:



— daleka widać przybywasz, zapłacie persname myśleć mówić możesz… nikogo zapłaty żadnej biorę, wiem, dobrego braciom czynię, jedną zapłatę błagam przedwiecznego: ażeby dolał jedną kropelkę mądrości, którą posiadam, niesyta dusza .



starzec chwiejnym krokiem kiju przybliżył męża , mądrego, nieustannie namiętnie łaknącego mądrości.



— persname — westchnął pobożnie — pozwól pocałować dobroczynną rękę twoją…



— pocałuj — łagodnie odpowiedział mistrz, proszący schylał , wziął obie dłonie głowę , białymi mleko okrytą włosami, głośny pocałunek wycisnął sfałdowanej zeschłej skórze czoła.



— persname — zawołał starzec wybuchem szczęścia głosie — dobry jesteś… ojciec , mistrz razem… brat!



— — odrzekł persname — błogosławionym bądź , późnej starości dochowałeś wierności orgname miłość ojczystej ziemi naszej, garść piasku wydawała droższą srebro złoto…



obaj mieli łzy oczach widać , obaj , widząc pierwszy życiu, przejęci wzajem siebie tkliwą, braterską dziwnie smętną miłością.



persname, oczekując skończenie rozmowy, usiadł ziemi czarnym otworze komina, łzy oczach chwili dopiero, persname pozostał , przemówił zniżonym głosem:



— nassi…



— haa? — zapytał mistrz, pogrążony zwykłej swej zadumie.



— mieście wielkie nowiny !



— nowiny?



— persname pisanie przodka swego, seniora, znalazł całym ludem czytać …



zaduma todrosa pierzchnęła śladu. wyciągnął mówiącemu szyję zawołał:



— wiesz?



— nu! świat gada. przyjaciele persname samego rana mieście chodzą wiadomość pomiędzy lud puszczają.



persname odpowiedział. oczy błyskały ostro, niemal dziko. namyślał .



— nassi! zrobić pozwolisz?



persname milczał chwilę, potem odpowiedział stanowczym głosem:



— pozwolę!



persname drgnął .



— rabbi! — zawołał. — jesteś najmędrszym ludzi, świecie żyli, żyją żyć… mądrość pomyślała , pisanie odwrócić duszę ludu świętego zakonu ?…



todros groźnie mówiącego spojrzał.



— znasz duszy ludu mego, myśleć mówić możesz. pradziad dziad, ojciec, duszą tą całych sił pracowaliśmy, łatwo odwrócić…



— pisanie przeczyta — dodał chwili — obrzydliwość wyjdzie spod ziemi, ukrywała dotąd, ażeby ogniem gniewu spalić, prochy kamieniem pogardy przycisnąć… niechaj pisanie czyta… dopełni miary grzechów swoich spocznie mściwa ręka !



chwilę panowało milczenie. mistrz myślał, wielbiciel patrzał twarz tęczę.



— persname!…



— , nassi?



— pisanie rąk wyrwać ręce oddać.



— nassi! odebrać?



persname stanowczo mrukliwie powtórzył:



— pisanie rąk wyrwać ręce oddać.



człowiek skurczony komina lękliwiej nieco zapytał :



— nassi! pisanie rąk wyrwać ?



persname wlepił pytającego rozognione oczy trzeci wymówił:



— pisanie rąk wyrwać ręce oddać!



persname pochylił głowę.



— persname — szepnął — zrozumiałem wolę twoją. bądź spokojny. obrzydliwość ludem całym przeczyta, głową zaszumi burza, złamie proch upadnie.



persname potem obaj długą chwilę. persname ozwał pierwszy:



— persname!



— , nassi?



— obrzydliwość czytać ?



— czytać bet-ha-midraszu, słońce zajdzie, zmrok ziemię okryje…



— persname, idź zaraz persname (posłańca synagogi) powiedz , rozkazanie , ażeby szedł zaraz dajonów kahalnych ogłosił , słońce zajdzie zmrok ziemię okryje, zebrać bet-ha-kahole wielki sąd…



persname powstał zmierzał drzwiom, rabin wstrząsnął razy głową podnosząc rękę zawołał:



— biada zuchwałemu, silnemu nieposłusznemu! biada , naruszył trąd, , roznosi zarazę! biada !



mówił, całej twarzy rozlało morze ciemnej, zawziętej, nieubłaganej nienawiści. kwadransem twarz pełna tkliwej, braterskiej miłości, usta wymawiały słowa łagodne pocieszające, oczach stały łzy rozrzewnienia!



sercu mieścić mogły zarazem łagodność gniew, dobroć mściwość, bezbrzeżna miłość nieubłagana nienawiść; jednego źródła płynąć mogły wzniosłe cnoty posępne zbrodnie…



tajemnic podobnych, zagadek podobnych spotka , uważnie wpatrzy dzieje ludzkości. łonie wyraz miłosierdzie dziwacznie plącze wyrazem zemsta, wyraz bliźni — wyrazem wróg. wielokroć dały światu widok mężów jedną ręką litościwie gojących rany ludzkie, drugą rozpalających ogniste stosy obracających koła tortur… pochodzą tajemnice zagadki szerokich serc ognistych umysłów , srodze rozdwojonych zbłąkanych? , czytelniku! istniały ziemi żywioły pewne, wwodzące placename straszliwe serca umysły ludzkie, rabin persname byłby wielkim człowiekiem…



bądźmy sprawiedliwi! persname byłby najpewniej wielkim człowiekiem, istnieli , , posługując ogniem, torturą stokroć sroższą — pogardą, zbudowali plemienia , dalekich, dalekich przyszłości pokoleń, ciasne, ciemne, trwóg niechęci pełne — moralne umysłowe getto!



*







geogname zaszło ziemię spływał mrok wieczora. wielkie synagogalne podwórze mrowiło ludnością czarną, gęstą, szemrzącą. łonie ludności wrzało kipiało…



wnętrze bet-ha-midraszu czerniało całe takąż masą stłoczonej ludności. widać siwe głowy starców płowe kędziory dzieci, długie brody, czarne krucze pióra, jasne len ogniste wypolerowana miedź. głowy poruszały falowały, szyje wyciągały podnosiły brody, oczy pałały ciekawością żądzą wrażeń. ukazywało półzmroku. ogromna sala bet-persname oświeconą jedną lampką zawieszoną drzwi wchodowych jedną łojową świeczką palącą mosiężnym lichtarzu stole białego drzewa, , tuż wysoką, nagą ścianą, stał drewniany stołek. miejsce, przemawiali zazwyczaj ludu , kiedykolwiek przemawiać doń chcieli. placename człowiek , najdostojniejszego najstarszego najniższego najmłodszego, prawo głosu posiada, bet-ha-midrasz niestartym śladem wysoce demokratycznego ducha przenikającego niegdyś starożytne ustawy placename. , pochodzi domu izraelowego, posiada prawo wchodzić progi , modlić , czytać, przemawiać nauczać.



ludzie, wewnątrz budowy, dokoła ścian gromadnie stali, oglądali stojącemu naprzeciw bet-kahołowi. miejscu posiedzeń administracyjnych sądowych władz gminy połyskiwać zaczęły mdłe nieliczne światła. wchodowymi drzwiami zapalono lampkę, długim stole szarzejącym niewyraźnie dużymi szybami okien ustawiono parę świec żółtych dymiących. chwili ganek bet-kahołu wstępować zaczęli ludzie całej ludności szybowskiej znani budzący pośród szacunek głęboki. pojedynczo parami przybywali sędziowie gminy, siwi całkiem siwiejący, poważni ojcowie rodzin licznych, zamożni kupcy właściciele posiadłości miejskich. liczba dosięgać dwunastu, razem jedenastu naliczono. dwunastym dajonem placename persname. pomiędzy ludem szeptano, stryj obwinionego należeć składu sądu mógł; niektórzy mówili: „chciał”. dajonach przybywali kahalni, pośród znajdowali morejne persname, rękami kieszeniach sajetowego chałatu wiekuistym uśmiechem miodowej błogości ustach, kamionker, twarz zżółkła skurczyła dniach ostatnich, wejrzenie posiadało trwożliwe ostre błyski człowieka zagrożonego niebezpieczeństwem. ostatni ukazał persname wysunął niskich drzwiczek swej chatki szczupły, przygarbiony przemknął cieniu ścian okrążających podwórze szybko cicho, tłumu nikt dostrzegł.



samej chwili głębi bet-ha-midraszu głuchym szmerem falującego ludu rozległ czysty silny głos męski:



— imię persname abrahamów, persname persname, słuchaj, placename!



persname ludu wzmógł przeszedł gwar, nieledwie wrzawę. czuć niechęci trochę, obawy walczącej ciekawością. długą chwilę głos człowieka mówiącego wnętrzu napełnionej ludźmi budowy mocował pochłaniającym gwarem, spomiędzy słów nieliczne wzbijały nadeń brzmiały wyraźnie.



nagle tłumu zawołał donośnie:



— uciszcie słuchajcie! albowiem powiedzianym : „słuchajcie mowy wszelkiej czynionej imię jehowy!”.



— prawda! — zaszemrano. — mówić zaczął imię persname abrahamów, persname placename!



stała cisza wielka, przerywana poruszeniami , drzwi oknami stojąc, wspinali palce, zobaczyć , przemawiał.



widok niezwykły oczu uderzył. białym stołem, samym miejscu, przemawiano ludu, persname stał postawie spokojnej spokojną twarzą.



persname wprawdzie zwykle oczach blask gorącego wzruszenia, widać , wzruszenie brało źródło trwodze ni wątpliwości najlżejszej, przeciwnie — uczuciu potężnej wiary jakiejś równie wielkiej, uszczęśliwiającej nadziei. rękach trzymał zżółkłych starych arkuszy papieru, czytał podnosił niekiedy wysoko, chciał ukazać oczom , brał słowa .



— „placename! — zawołał chwili, gwar ustąpił powszechną głęboką ciszą — jesteś wielkim narodem! pierwszy spomiędzy narodów zobaczyłeś niebie persname jedynego, ziemi usłyszałeś, huku gromów blasku błyskawic, dziesięć ogromnych słów, , dziesięciu opokach, ludy pokolenia budują wschody słońca doskonałości! placename! ślepe urodzenia pieprzem złości oślepione oko , patrząc oblicze zobaczy starej twej dostojności! suchą urodzenia wichrem piekieł wiejącym wysuszoną źrenica , wielkie cierpienia, przeniosłeś, wypuści siebie łzy! nieszczęsny , ustami swymi rzeknie : «nikczemny!». ulituje przebaczy , albowiem szali sprawiedliwości, ważą zasługi winy narodów, światła mądrości, pokazuje, bólu nędzy rodzą grzechy! placename! urodził persname sercem gorejącym miłością krzak ognisty, persname złotą harfą, piękna persname płacząca biedą ludu swego, persname potężnymi mieczami powstali, prorocy idący śmierć ochotą prawdy serc swoich. , ziemi ojców swoich żyłeś szczęśliwy, brzydziłeś niewolą brata, polu swym dziesiąty snop zostawiałeś łaknącym, głos dawałeś każdemu, przemawiać ludu chciał, persname korząc mówiłeś: «równi obliczu ojca !». potem, nieszczęsny zwyciężony, oblany krwią synów swoich, ziemi przodków bronili, łzach prochu pomiędzy obcymi narodami stanąłeś, boleści pogardy przeniosłeś, jedynemu persname swemu wiernym pozostałeś, pamięci przodkach swych straciłeś ludy, kiedykolwiek gnębione łzach topione , uczyłeś, broni obronić ! rozumnym, czystym miłosiernym stworzył , ludu , drugi tysiąc lat przemija, odkąd stało jednej rzeczy ważnej — ojczyzny!”…



głos mówiącego zadrżał umilkł chwilę, drżenie przebiegło zgromadzeniu całym, potem rozległ szept głosów stłumionych:



— słuchajmy! słuchajmy! pisanie mądrego dobrego izraelity, opowiada chwałę ludu swego.



słuchali, persname czytał dalej:



— „biada ludowi , któremu zabraknie ojczyzny! «zejdą okrętów robiący wiosłem pływający morzu — przylgną ziemi». dusza narodu wszelkiego łączy ziemią swoją, dziecko piersią matki, bierze pokarm swój zdrowie , lekarstwa choroby. chciał uczynił . ludzie poszli przeciw woli . duszę twoją, placename! oderwali ziemi, przylgnęła. żebrak pukałeś wrót cudzych domostw , plwali , zmiłowanie prosić musiałeś, głowa chyliła rozkazami praw, przeciw krzyczała wstrętu natura , język łamał , naśladować mowy cudze, podniebienie gorzkniało goryczy, piłeś, oblicze twe czerniało gniewu upokorzań , piersiach twych serce kurczyło strachu, ażeby zniknęło powierzchni ziemi imię placename jedynego persname , jehowy. udręczeniach nędzach srogich opadła stara wspaniałość rozmnożyły gwiazdy grzechy nieprawości twe, persname, persname , patrząc zapytuje gniewem: «persname lud wybrany, zaręczyłem orgname prawdzie łasce? azaliż orgname mego inaczej strzec umie, słowami ust, sprzeciwiają uczynkom rąk ? azaliż zakon widzi ofiarach, śpiewach, modłach kadzidłach, wstępowaniu wielką drabinę, którą objawiłem śnie słudze memu, persname, czasy wiedzieli ludzie , wstępować , poznaniem doskonałością?»”.



miejscu głos czytającego pochłoniętym głuchym gwarem słuchaczów.



— takiego czyta? — zapytywano siebie wzajem. — pisanie złego persname , lud swój brzydkie słowa rzuca! jakież grzechy nieprawości, rozmnożyły pomiędzy gwiazdy niebie? jakoż świata chwalić , śpiewy modlitwy oczach znaczą?



bladość persname zwiększyła nieco, uczuł , głos ginąć zaczyna wzdymającej fali głosów mrukliwych strwożonych. umilknąć mocy . czytał dalej, ludzie szemrzącym ciekawość przemogła wkrótce uczucia; uciszono słuchano.



słuchano opowieści persname, rozkazu królewskiego miłości , którą lud zrazu , stanął czele spraw chciał wprowadzać drogę nową, końca widział świtające słońce nowego dnia; przeszkodzono dziele , odwrócono odeń duszę narodu, okryto sadzą potwarzy, obrócono proch mizerny, deptały stopy nieprzyjaciół .



— „szumiały głowie mojej myśli, język wypowiadać komu, opuścili mię dawni przyjaciele uczniowie ! piersi mej palił płomień, grzać nikt chciał, włożono uszy ludu mego, roznieciły ręce szatana! zmieniła twarz , oczy smutne gwiazdy, świat patrzą zza grubej chmury! członki rozpadły niemocy, sen śmierci ogarniać mię zaczął, ust moich wychodziły krzyki: «panie świata! opuszczaj posłańca swego! daj głos silny, ażeby przemówić mógł , urodzili ; , żyją, słuchać mię chcą!»”



otworzyłem księgę świętą przeczytałem : «ramię opadnie niemocy, walczyć będziesz prawdę świętą głosem swoim, miłością swoją łzami swoimi!».



prawnuku ! pisma szukać będziesz znajdziesz , ogłoś ludowi mojemu, czego żądałem.



pierwszą rzeczą, żądałem, : zapomnienie. żądałem , zapomniał persname swoim, jehowie, , orgname — ludem, swoją duszę przeszłości swej wielkich mężów rodził wielkie myśli siebie wydawał? , mogłem żądać, ażeby placename zapomniał , samemu wspominania miód kładną podniebienie, serce rozdymają szeroko. żądałem, placename zapomniał krzywd boleści, doznał cudzych narodów. «persname pamiętaj» «mów: odpłacę złym złe». persname idąc spać mówił dzień: «przebaczam , mię zasmucili». persname wielkim człowiekiem.



«zapomnisz , placename, zbliżysz płomieni , cudzymi nazywasz, ludzi należą. cudze płomienie, , uciekasz zawziętym pamiętaniu swoim, roznieca ręką swoją sar-ha-olam, anioł poznania, aniołem aniołami książęciem świata. święta nauka religii, nauki któż stworzył, , mieszka doskonałość poznania? smacznym owocem rajskie jabłko, czyliż innymi płodami ziemi żywić potrzeba? przyjdzie czas, świat pełen wiedzy, pełną wody otchłań morza!». słowa powiedział mędrzec , wyklęli fałszywi mędrcy . nazywał mędrzec ? nazywał persname, prawdziwym prorokiem, «oczy tyłu głowy, przodu», patrzył , , , , lud swój cudzych płomieni pędził, wiedział, przyjdzie czas, , płomieni siebie weźmie, proch błoto upadnie, imię pośmiewiskiem wzgardą stanie narodów… drugim mojżeszem… mistrzem , przyszły radości boleści …”.



czytający opuścił stół ręce trzymające zżółkłe arkusze, podnosząc twarz okrytą wyrazem niewysłowionego zachwytu, powtórzył:



— mistrzem , przyszły boleści radości …



dziwna rzecz! mistrz przodka zmarłego trzystu laty mistrzem żyjącego młodego potomka! jednego źródła spłynęły obu boleści radości. sercach obu rozniecił heroiczną męczeńską miłość — najwyższą miłości ziemskich — miłość idei. potomek, czytając słowa przodka, słowa, rozpraszały oświecały dotychczasowe wątpliwości niepewności , czuł samą radość. smutku ni bólu chwili śladu sercu wezbranym potężną, młodzieńczą, wiarą nadzieją.



tłumie chrapliwy zanoszący głos zawołał:



— herste! herste! cudze płomienie wychwala! wyklętego kacerza drugim persname nazywa!



głowy zwróciły drzwiom, zobaczyć, słowa wymówił. reb persname, drzwi wchodowych ławie stojąc, całą postacią swą wyniesiony tłum falujący bosych stóp , trząsł głową, śmiał szydersko, wzrok rozpłomieniony wpijał placename. ciekawość ludu nasycona; łachmaniastą odzieżą serc biło przyśpieszonym tętnem nieokreślonego, niepojętego samym wzruszenia.



— ustami prawnuka swego grobu przemawia! słuchajmy , dusza mieszka pomiędzy sefirotami! — ozwało głosów .



starzec , zgarbiony wspierający kiju, podniósł siwą głowę, mrużące oczy zwrócił persname jękliwym nieco głosem mówić zaczął:



— jakże placename grzać słońcu poznania, odpędzali odeń nieprzyjaciele ? mieliśmy, rebe, niegdyś sławnych doktorów mędrców , ministrami potężnych królach … potem odepchnięto bram mądrości, myśmy odeszli powiedzieli: „placename rozwód czyni narodami cudzymi stać pośród osobno, starszy brat, młodsi bracia obrazili”…



persname patrzał przemawiającego doń starca wpół łagodnym, wpół tryumfującym uśmiechem ustach.



— persname! — odpowiedział. — pisaniu przodka mojego znajduje odpowiedź mowę twoją:



„«znikną grzechy powierzchni ziemi». «grzeszników ». znikną grzechy, otworzą bramy mądrości, wchodźcie prędkim krokiem wesołym sercem, nauka największym orężem , rządzi światem wiecznych praw rozumu. «dzieła persname patrzeć chcą». powiedzianym piśmie: «głupcy nienawidzą poznania!».



drugą rzeczą, ludu mego żądałem, : pamiętanie. persname zapytał persname, syna persname: «wzięło ludzi przysłowie: studnię, pijesz, rzucaj błota?». persname odpowiedział: «stąd, piśmie powiedzianym : odpychaj placename, albowiem gościem byłeś ziemi ». persname, syn persname, mówił: «placename przyjęli placename własnej swojej korzyści, przetoż przedwieczny dał nagrodę». kraj , studzien pijesz wodę roli spożywasz chleb, przyjął bydlę robocze, ażeby ziemię orało, brata zmęczonego, ażeby piersi odpoczął, jakąż nagrodę dasz, placename?



powiedzianym : «będziecie odzierać cudzoziemca dobra », : «będziecie dzielić cudzoziemcem dobrem waszym». powiedzianym : «cudzoziemiec żyje pomiędzy pomiędzy szarańczą, zboże objada niw », : «cudzoziemiec żyje pomiędzy , zrodzon potomków izraelowych»!



urząd , samego króla dany, mocnym ręku trzymałem, znalazło dwóch niecnych placename, , nieprzyjacielskiego obozu uciekłszy, sekrety królewskiego wojska ponieśli wydali, wielkie szkody trudności zrządzili królowi wojnie. tymi niecnymi podwładnymi mymi uczyniłem? rozkazałem kraju całym dźwiękach trąb ogłaszać, zdrajcami względem persname orgname odpycha siebie wieki wieków łono izraelowe! zrobiłem, gniew wezbrał sercu , zobaczyłem śnie drugiego persname, powiedział : «odepchnij łona izraelowego, albowiem odepchnęli siebie , ziemi gośćmi przybylcami !».



świętości dusz waszych żądałem , ażebyście pełnili rozkazania wdzięczności, szczęśliwości żywotów waszych ziemi.



zasiadałem wielkim synodzie placename, pozwolenia króla wielce możnych panów kraju zebrał pięknym bogatym mieście placename, namówiłem mądrych uczciwych ludzi, zasiadali , abyśmy pomiędzy placename puścili taką odezwę, rozumami sercami zatrząść mogła , trzęsie ogrodnik drzewem, dojrzałe owoce spadały.



powiedzieliśmy odezwie naszej braci : «bądźcie pożytecznymi ziemi , mieszkacie, szanować». pierwszy krok szczęśliwości, wzgarda gorzką, szacunek słodkim sercu ludzkiemu.



rzeczy, myśli mojej . «sługą ziemi swojej, naje chleba syta»! jakże syta nakarmi ziemia , obchodzić będziecie wierne pracowite sługi, przechodnie, dzisiejszy dzień dbający?



persname przybył granicę placename ujrzał, ludzie usiewali ziemię zasadzali drzewa, zawołał : «! daną cząstka ziemi!». rzekł: «potomstwu twemu ziemię oddam!». ziemię oddał synom człowieczym.



persname powiedział: «prowadź handlu, uprawiaj ziemię, druga robota dobrą , pierwszą błogosławią ludzie!». «przyjdziecie ziemię , zasadźcie wszelkie drzewo owoc rodzące!».



przyjdzie pora , znikną grzechy, ludy świata zawołają synów placename: «bierzcie ręce pługi idźcie uprawiać rolę, abyście żyli spokojnie chleb spożywali syta synami wnukami waszymi!». fałszywi mędrcy powiedzą : «ręce prowadzić pługów ziemi wygnania». prawnuku ! czytać będziesz, powiedz ludowi twemu, zamknął uszy głosem fałszywych mędrców! napełnij pierś twoją wielkim głosem krzyknij: «fałszywi mędrcy gubią , placename!»”.



widać , czytający spełniał przekazane rozkazy przodka wiarą, zapałem radością niewysłowioną. czyliż dawna głębi duszy swej uczuwał wstrętu żalu mędrców fałszywych? fałszywymi mędrcami ? — powiedzieć umiał. język skrępowany niewiedzą, oko gorejące żądzą poznania tłukło ściany ciemnicy, zamknięto. wiedział — widział — rozumiał. głębi piersi głosem donośnym zawołał:



— fałszywym mędrcom swym wierz, placename!



tłum zawrzał:



— kim mówi?



— gdzież placename fałszywi prorocy mędrcy?



— wielkich rabinach uczonych mówi, usta wypuszczają siebie obrzydliwe bluźnierstwa.



— same nagany rzuca oczy placename ludu!



— żąda, abyśmy uprawiali rękami naszymi ziemię wygnania!



— persname, dziad rabbi persname, mówił dziadom naszym: „prowadźcie pługów ziemi wygnania!”



— rabbi persname mędrcem mędrcami, światłość mądrości oświecała ziemię całą!



— persname kłócił reb nochimem!



— persname wielkim grzesznikiem!



— przeczytał , nędzarze czynić , bogaczami stać ?



— napisał , żebyśmy sługami ziemi , mieszkamy! persname przyjdzie zabierze stąd ziemi ojców , kraj porzucim! sługami?



— gadali ludzie, pisaniu napisane stoi, piasek złoto zamieniać…



— diabłów odpędzać…



— persname wskrzesić…



— ludzie nieprawdę gadali! pisaniu rzeczy mądrych miłych persname!



pytania , sarkania mnóstwo podobnych krzyżowały tłumie wraz placename uśmiechami ludzi zawiedzionych ciekawości swej nadziejach. mełamed ławy, stał, górując zgromadzeniem całym, rzucał wciąż słowa obelżywe wybuchy grubego śmiechu, czuć jad nienawiści. drugą ścianą, tuż naprzeciw mełameda, widać stojącego podwyższeniu persname. ludzie stojący naprzeciw siebie górujący ruchliwym tłumem przedstawiali krańcowe sprzeczności. persname trząsł głową, rozmachiwał rękami, przysiadał, podskakiwał, śmiał krzyczał. persname stał niemy nieruchomy; głowę odchylił nieco tył oparł ścianę, oczu szklistych daleką jakąś dał zapatrzonych, twarzy okrytej wyrazem cierpienia zmieszanego zachwytem spływały, drugą, ciche, grube łzy. pewnym oddaleniu tłumu, blisko persname stała ściśle zwarta grupa kilkunastu młodych ludzi, wpatrywali twarz czytającego tęczę. oddychali szybko, uśmiechali błogimi jakimiś uśmiechy, wzdychali ręce wznosili górę dotykali głów swych, czół, oczu. zdawać mogło, widzieli słyszeli falującego persname tłumu, duchy , dawno tęskniące prawdą omackiem szukające pośród ciemności, rzucały całe ognisty krąg głoszonych idei… głębi tłumu, kędyś samym środku sali, stary trzęsący głos mówił:



— gadali ludzie… dawno, dawno … dniach młodości mojej!…



persname westchnieniu, towarzyszyło słowom zgrzybiałego starca, będącego — któż ? — dawnych przyjaciół persname, odpowiedziały stłumione chichoty. chłopcy podrostki, ówdzie wspinając ławy, odrzwia gzymsy wychylali spośród ramion starszych kędzierzawe głowy przekrzywionych jarmułkach, potem zsuwali wysokości swych znikali stłumionymi śmiechami.



ręku persname zżółkłe, stare arkusze drżeć zaczęły. bladą dotąd twarz wybiły ogniste rumieńce. spod przymrużonej nieco powieki cisnął tłum spojrzenie, gniew prośba, litość niecierpliwość.



— uciszcie ! — zawołał. — pozwólcie, wielki mąż, leży grobie, powiedział usta słowa … końca. mię wybrał posłańca swego … wierny muszę rozkazaniom …



głos brzmiał przenikliwie, rozkazująco. siła odwagi przekonania malowała postawie geście, jakim wyciągnął rękę burzącemu dokoła żywiołowi.



persname krzyknął:



— sztyl! czyta! obrzydliwość wychodzi spod ziemi, ukrywała czasu, ażeby łatwiej spalić ogniem gniewu przycisnąć kamieniem pogardy.



— „placename! — zaczął przycichającego gwaru głos młodzieńczy silny. — placename! trzecią rzeczą, żądałem , : rozpoznanie.



kiedyś mędrcy wielcy, nazwanie orgname, uzbrojeni. czym uzbroili ? uzbroili wielkim poznaniem orgname. przeciw uzbroili ? przeciw zgubie imienia izraelowego. powiedzieli: «zniknie powierzchni ziemi geogname, albowiem damy mocny opłot wielkiego mnóstwa praw, orgname wywiedziemy, odgrodzą narodów , stanie pomiędzy osobno przepadnie śród , przepada rzeka, wpływa wielkiego morza».



powiedzieli tanaici , sanhedryn, zasiadali, szkoły, nauczali , podobnymi stały wojennego pola, leją kule ostrzą oręże. gamaliel, persname, persname, persname, persname świecą pomiędzy słońca pomiędzy gwiazdami; następowali jedni drugich całe pięćset lat całe pięćset lat układali, tłumaczyli pisali ogromną księgę, dali imię talmud, długie wieki synów izraelowych opłotem przeciw morzu, pochłonąć chciało. synowie placename długie wieki brali wszystką pociechę wszystką światłość swoją, ciężkim rozproszeniu swym rozłączeni, myśli westchnienia dokoła zbiegały , zbiegają dokoła matki swej myśli westchnienia rozproszonych świecie dzieci.



księga, którą całe lat pięćset układali pisali ludzie, kochali uczyli , narodowi całemu długie wieki dawała pociechę, nadzieję jedność, księgą głupią złą. , mówić , powiedzcie: «oczyść naprzód serce swe wszelkiej złości, potem otwórz przeczytaj!».



czyliż , dobre, doskonałym ? niebie samym chodzą ciemne chmury, sercu, najczystszym, wszechwiedzące oko odkrywa skazy. azaliż persname pisał księgę praw ? azaliż pisali aniołowie? ludzie pisali. persname człowiek ziemi całej wiekach , znał, błąd? jestże dzieło ludzkie, czasów pokoleń uczynionym ? zwalił tron faraonowy, położyła gruzy placename, padł placename, świata połową władał, placename mądrość ustąpiła inną mądrością. pustynie leżą , ludne miasta kwitły, miasta wznoszą dawnych pustyniach. kruszą dzieła ludzkie, największe, miejsce wyrastają . idzie świat. placename! pokarmie, żywił duszę twoją długie wieki, ziarna plewa, bogactwie brylanty piasek. księga wiary twej jabłko granatu, człowiek głupi jadł łupiną, wielki niesmak podniebieniu srogie wnętrznościach bóle. rabbi persname głupiego człowieka zobaczył, zerwał drzewa jabłko granatu, twardą gorzką łupinę odrzucił, soczyste słodkie jądro zjadł. pragnąłem uczyć , uczył rabbi persname człowieka, jadł łupiną jabłko granatu. chciałem, żebyście osiągnęli dar rozpoznawania księgi wiary naszej zrobili rozumu waszego sito , wyrzuciłoby plewy piasek, zostawiło ziarna brylanty. odtrąciłeś siebie żądanie, ludu , znienawidziło mię serce , strach nienawiść wielka zamieszkały przeciw rzeczom nowym. powiedzianym : «patrz naczynie, , zawiera. bywają dzbany nowe napełnione winem mocnym stare, kropli»”.



lud, uciszył chwilę słuchać zaczął rozbudzoną nowo ciekawością, zawrzał . persname zeskoczył ławy, stał, przesunął szybko geogname młodzi ludzie stojący dotąd ściśle zwartej gromadce przybliżyli .



— persname! — szepnął persname. — rzuć okiem lud!



ciszej dodał.



— idź stąd! idź prędzej!



persname powiódł wzrokiem falującej wrzącej czarnej masie ludu. uśmiech smutny wpół, wpół gniewny przewinął ustach.



— spodziewałem ! spodziewałem zupełnie czego innego — rzekł cicha pochylił głowę.



wnet podniósł zawołał:



— posłańcem przodka mojego! wybrał czytelnika ostatnich myśli swoich! woli posłusznym muszę !…



odetchnął głęboko dodał głośniej :



— przeniknął pytania , szumieć miały głowie prawnuka , odpowiedzi dał! przeniknął skrytości dusz, łakną prawdy, przysłał ręce pociechę naukę. kocham , wyhodował kolanach swoich! pokłon składam wielkiej duszy , zarobiła nieśmiertelność mieszka światłości jehowy! myślę, myślał! żądam, czego żądał! , syn duszy !



głos dźwięczny donośny drżał westchnieniami dziwniejszymi zachwyconymi uśmiechami jakimiś, oczach płomiennych głębokich stanęły wielkie łzy, usta drżały czoło bladło , ręce woli wznosiły górę.



— pisaniu przodka mego — wołał — napisanym , stoim miejscu, narody naprzód idą poznaniu szczęśliwości; głowy napełnione takim mnóstwem małych rzeczy, wielkie pomieścić ; nauka , nazywa kabałą, którą świętą macie, nauką przeklętą, topią rozumy synów persname odprowadza prawdziwego poznania… napisane …



głos mówiącego zmieszał krzykami, śmiechami jękami ludu, pojedyncze wyrazy dochodzić mogły uszu , słuchać chcieli. przestawał mówić; , mówił prędko, prędzej, piersią dyszącą, oczami, przymrużały , otwierały szeroko. zdawałoby , widząc bezskuteczność wysileń swych, pragnął przynajmniej spełniać najdłużej , posłannictwo swe uważał; zawiedziony oczekiwaniach swych zachował jedną jakąś iskrę nadziei…



— biada! biada! — wołali ludzie różnymi głosy — odszczepieństwo zgorszenie nawiedziły dom izraelowy! usta dzieci plują bluźnierstwa rzeczy święte!



— słuchajcie! słuchajcie! słowa przodka mego dalekimi końca…



— zamknijmy usta odpędźmy miejsca, przemawiają ludu mędrcy placename!



— słuchajcie! pisaniu napisanym , ażeby placename przestał spodziewać mesjasza ciała krwi…



— biada! biada! odbierać sercu persname pociechę nadzieję !



— albowiem przyjdzie świat postacią człowieczą, spłynie czas, niosący ludom poznanie, nasycenie, miłość pokój…



— persname persname! robisz? gubisz siebie! patrz lud! uciekaj! — rozlegały pobliżu mówiącego stłumione szepty.



persname stał tuż boku; persname, persname, persname otoczyli ścisłym kołem, widział słyszał. krople potu wypływały czoło blade chusta, wysoko wzniesione, oczach błyskały przemian łzy rozpaczy płomienie gniewu.



nagle bliskości drzwi wchodowych rozległ głuchy stuk. persname zeskoczył ławy, stał, bosymi stopami swymi kilkakroć podłogę uderzył. potem poskokach przesadził salę tłumu, rozstąpił , gwałtownym gestem ramienia okrytego płóciennym rękawem zrzucił stołu mosiężny lichtarz żółtą świecą, płomień zadeptali wnet inni. jednocześnie wspiął ławę zdmuchnął lampkę palącą drzwi. gruby zmrok, ówdzie rozwidniony bladymi smugami księżyca wnikającymi okna, ogarnął wielką salę, zagotowało zakipiało , napełniały rozszalałe jakieś wichrem żywioły.



najbystrzejsze ucho rozróżniłoby wyrazów, sypały grad mieszały chaos nierozwikłany. brzmień pojedynczych wykrzyków wzbijających szum ogromny rozpoznać : groźby, wyrzekania, przekleństwa prośby. koniec drzwi bet-midraszu, oścież rozwartych, wypłynęła synagogalny dziedziniec gęsta, czarna fala ludzi spotkała falą drugą, stała dotąd zewnątrz budowy, spokojniejszą nieco , wzruszoną szemrzącą. rozlewała przestrzeni szerokiej powódź jasnych księżycowych świateł, śród wznosił bet-ha-kahoł zamkniętymi szczelnie drzwiami okiennicami. wschodach gankowych siedział szamosz łokciami kolanach brodą dłoni, nieruchomy posąg, oczekujący rozkazów mających wyjść wnętrza budowy , wrzawy wzburzonego ludu stała niema zamknięta grób.



tłum rozproszył grup , przekroczyła wrota synagogalnego dziedzińca gwarem niezmiernym, niby olbrzymi szamoczący ptak czarny, sunęła białym księżyca placu. liczną grupa . składali ludzie nędznych ubiorach, długimi brodami oczami rozpalonymi złością, dzieci różnego wieku nachylające wciąż podnoszenia kamieni garści piasku błota, samym środku cisnęła człowieka znajdującego osłaniała gromadka dorosłych dorastających zaledwie młodzieńców. rozpychani potrącani, walczyli chwilę całą siłą piersi ramion swoich, obezsileni zlęknięci, pierzchnęli zmieszali tłumem. plecy człowieka, osłaniali dotąd, posypał grad kamieni, dziesiątki rąk chwytały odzież darły szmaty, odkrytą głowę padały garście żwiru zlepki błota zaczerpniętego kałuży. uszach brzmiały chóralne, namiętne okrzyki, oczami migały twarze rozognione, podnoszące opadające ramiona, , mgłą ognistą, milczący zamknięty ukazywał dom rodzinny. domowi , niby portowi zbawienia, biegł szybko, pozwalały ręce szarpiące odzież plączące stopami ruchliwe gromady dzieci. zaciśniętych ust wydzierał jęk najlżejszy wychodziło słowo prośby skargi; rzec, czuł wcale bólu spadających nań razów trwogi tymi gwiżdżącymi powietrzu kamieniami, lada chwilę ugodzić weń mógł śmiertelnie. piersią ramionami odpychał wprawdzie rozpaczną siłą tłoczący tłum, zdawało , siebie bronił, skarbu, unosił , chwilę dotykał dłonią piersi, chciał przekonać , posiada .



nagle drogę zastąpił człowiek długiej, grubej koszuli wywijając grubym kijem, trzymał ręku, iskrzącymi oczami zawołał ludu:



— głupcy! robicie! obrzydliwego pisania odbieracie? persname przykazał, abyście pisanie wydarli ręce oddali! piersi swej schował!



mgnieniu oka młody człowiek, dotąd otaczano tyłu boków, ujrzał zaskoczonym przodu. kilkanaście rąk ciemnych, grubych sięgnęło piersi, rozgięło ramiona , zwarł siły całej, targać poczęło przednią część odzieży.



podniósł niebu wyiskrzonemu księżycowym światłem twarz śmiertelnie bladą głębi piersi krzyknął:



— jehowa!



chwili uczuł nóg swych prześlizgujące szczupłe, zwinne ciało jakieś, gorące jakieś usta przylgnęły jednej opuszczonych rąk długim pocałunkiem. dziwnie odbić musiał sercu pocałunek wmieszany zadawane ciosy — objaw miłości wrzących dokoła przekleństw gróźb…



ostatkiem sił odepchnął siebie napastników pochylił ziemi, zanim zdołali przyskoczyć podnieść nań ręce, wyprostował ramionach swych podniósł dziecię, zasłonił puklerzem, przylgnęło piersią piersi , oba ramiona zarzuciło szyję ludziom groźnie podnoszącym ręce zwróciło twarz zalaną rzęsistymi łzami. zza łez czarne, ogromne oczy dziecka patrzały szczególnym, przejmującym wyrazem gniewu połączonego błaganiem strachem.



— dziecko! lejbele! czyńcie złego! — ozwał spośród tłumu jękliwy trwogi pełen głos krawca persname.



— persname! — zawołało grubych głosów persname uwijającego wciąż tłumem kijem ręku. — persname! zasłonił dzieckiem! dziecko kocha!



— odbierzcie dziecko ! zabijcie ! wydrzyjcie przeklęte pisanie! — krzyczał rebe.



usłuchał nikt! szarpano persname tyłu boków, kamień drugi ugodził ramię głową przeleciał, ujrzał przejście wolne poskokami znalazł ganku rodzinnego domu, drzwi otworzył niewidzialny wnet zamknął.



persname postawił dziecię ziemi ciemnym korytarzu, wbiegł bawialnej izby, świetle lampy palącej żółtą kanapą zgromadzoną znalazł całą rodzinę. wbiegł stanął nieruchomo ściany. oddychał prędko, wodził dokoła mętnym wzrokiem milczał. milczeli chwilę obecni. , odkąd ród persname istniał świecie, członek rodu wyglądał , wyglądał blady zdyszany młodzieniec , odzieży opadającej zeń łachmanami, głową osypaną prochem ulicy. czoło zroszone potem śmiertelnego zmęczenia przerzynała ukośnie czerwona kresa — ślad chropowatego kamienia , prześliznął, , ? — ostrego narzędzia jakiegoś, podniosła nań ręka czyjaś ciemnej sali bet-midraszu! pozór ściganego przestępcy, miałby pozór żebrzącego nędzarza, duma , patrzała uznojonego zranionego czoła , gorący blask oczach, niewysłowionego bólu malował upór niepokonanej woli.



persname zakrył twarz obu dłońmi. kobiet zaszlochało głośno, persname, persname inni dojrzali członkowie rodziny podnieśli miejsc swych rozpłomienieni, groźni głosem zawołali:



— nieszczęsny!



chcieli otoczyć mówić , mieli czasu, rozwarły trzaskiem wielkim okiennice zewnątrz zamknięte, zadzwoniły drobne odłamy posypały szyby okien, kilkanaście kamieni wpadło izby, uderzając stukiem ściany sprzęty, oknami zakipiała wrzawa namiętna, groźna, śród najgroźniejszy najnamiętniejszy brzmiał gruby głos mełameda. dopominano persname pisanie seniora, łajano ród , domostwo zamieszkujący, odgrażano pomstą persname ludzką, krzyczano znieważenie orgname bluźnienie rzeczom placename świętym.



ezofowiczowie stali przykuci miejsc swych, strachem, żalem wstydem zdjęci.



persname odkrył twarz, wyprostował dumnie krokiem szybkim zmierzać zaczął drzwiom…



— tate! idziesz? — przestrachem krzyknęli mężczyźni kobiety.



wyciągnął oknom wskazujący palec drżącymi ustami rzekł:



— stanę ganku domu mego powiem głupiej zgrai , milczała szła precz!



zastąpiono drogę. kobiety oplotły ramionami kolana .



— zabiją! — jęczano.



nagle jednej chwili wrzawa umilkła oknami rozległ szept mnóstwem ust powtarzany.



— szamosz! szamosz! szamosz!



istocie, bramy synagogalnego dziedzińca wyszedł plac domowi persname szybko posuwał człowiek, minutami stróżował nieruchomo drzwi niemego grób bet-kaholu. grób otworzył znać wypowiedział słowa zapadłego wyroku, sługa synagogalny śpieszył, ogłosić obwinionemu rodzinie. lud brzmienia wyroku ciekawym namiętnie. uciszył stał mur czarny, przyparty okien, żadnej szyby . , pozostali synagogalnym dziedzińcu rozsypani śród placu bezczynnie przypatrywali burzliwej scenie, złączyli jedną ogromną masę zalegli znaczną przestrzeń domem geogname drzwi domu otworzono wnet zamknięto. persname wszedł bawialnej izby.



wszedł, niespokojne trochę nieufne spojrzenie rzucił dokoła, potem nisko pokłonił saulowi.



— szolem alejchem! (pokój ) — rzekł cicha, czuł , zwykłe pozdrowienie mieściło razem srogą ironię.



nikt odpowiedział.



— persname! — zaczął pewniejszym nieco głosem. — miej złe słudze swemu, przynosi dom nieszczęście wstyd. spełniam rozkazy wielkiego rabina dajonów kahalnych , wnuka twego, persname, sąd składali, wyrok zapadły ogłosić kazali .



persname odpowiedziało głębokie milczenie. chwili dopiero persname, stał wsparty ramię syna swego, persname, rzekł przyciszonym głosem:



— czytaj!



persname rozwinął papier, trzymał ręku, donośnym głosem czytać, raczej wyśpiewywać zaczął:



— „persname, syn persname, rabin szybowski, wraz dajonami kahalnymi, trzymającymi sąd rządy gminą placename miasta placename, przyjąwszy wiadomości mając stwierdzonym mnogich świadków dowody niepodlegające żadnemu wątpieniu, silny, zuchwały nieposłuszny persname, syn persname, dopuścił srogich przestępstw niesłychanych placename zbrodni następujących:



1) pomieniony persname, syn persname, zaniedbywał strzec sabatu wedle praw ustanowień placename orgname , zamiast oddawać dniu , prawemu persname przystoi, pobożnym czytaniom rozpamiętywaniu niezliczonych przepisów talmudu niezgłębionych tajemnic kabały, ośmielał strzec bronić mieszkania odszczepieńcy karaima, dzieci placename gniewie ręce podnosić, miejscach ustronnych przeklęte księgi czytać świeckie pieśni śpiewać;



2) persname, syn persname, księgę przeklętą: more nebuchim persname, fałszywego mędrca, wyklętego mnogich świętych rabinów uczonych , czytał, czytania rozważania zawartych kacerstw obrzydliwości towarzyszów przyjaciół swych zachęcał;



3) persname, syn persname, towarzyszami swymi przyjaciółmi buntownicze mowy przeciw orgname mędrcom placename ust swych wypuszczał, dusze młodzieńców placename psuł trądem niewiary zarażał;



4) pozorem litości nędzą utrapieniami ludu dawał rady zbrodnicze głupie mówiąc, baczyli , kahalni czynią odbieranymi pieniędzmi, rozróżniali orgname rzeczy boskie rzeczy ludzkich, rozsypali szerokich polach prowadzili pługi, czynią ciemni niscy chłopi chrześcijańscy;



5) mając twarzy swej brodzie wyrosłe dawna włosy, chciał pojąć żony, sprzeciwiał woli rozkazaniu starszych, przyrzeczoną dziewczynę placename, placename, córkę persname, zuchwale odrzucił, objawił wszetecznie swe postanowienie unikania prawych związków małżeńskich;



6) nieczystą przyjaźń trzymał gołdą, karaimką, wnuczką odszczepieńca, któremu rabin persname kahalni wielkiego miłosierdzia domu ojców żyć pozwalają, albowiem karaimi, dobrowolnie odpadli łona izraelowego, świętości talmudu persname uznać chcący, niegodni , ziemia powierzchni swej nosiła — persname, syn persname, obcował , persname karaimką ustronnych miejscach schodził , kwiaty ręki przyjmować śmiał głos swój dawał towarzysza głosowi, razem świeckie pieśni sabat śpiewając;



7) oddawał czci przynależnej uczonym placename, otwierał usta swe zuchwałych sprzeczek reb moszem, ulubieńcem uczniem rabina persname, tegoż reb persname zbrodniczą rękę podnieść śmiał, ręką tą popchnięty reb persname przewrócił podłogę chederu, przewrócił stół powstały wielkie szamotania stukania, reb persname strach ból, całego placename żałość zgorszenie;



8) niepojętej złości swej oskarżył cudzym człowiekiem rebe persname zły względem tegoż cudzego człowieka zamiar, zerwał jedność przymierze placename ludu głowę brata swego srogiemu niebezpieczeństwu poddał, ażeby odepchnąć siebie, reb persname nieprzyjemności doświadczyć, trudów dokonać pieniędzy utracić;



9) znając granic zuchwałości bezbożności swej wydobył pismo przodka swego, persname, ukrycia, oby zgniło rozsypało proch! — nabrawszy serca swego zbrodniczej śmiałości przyszedł bet-midraszu, pismo obliczu ludu całego czytać, trząść srodze wiarą stare prawa obyczaje placename; , mówią świadkowie, przyzwaliśmy, pismo napełnionym najzłośliwszymi radami najsroższymi bluźnierstwami, ucho placename słyszało kiedykolwiek, czytanie , persname, syna persname, dokonane, uważamy największą zbrodnię spomiędzy wielkich zbrodni, dopuścił, podstawie praw świętych księgach zawartych władzy, , wedle tychże praw, wszelkim synem domu persname udzieloną , stanowimy:



jutro wieczór rzuconym silnego, zuchwałego nieposłusznego persname, syna persname, ustami rabina persname, syna persname, herem, wielka przeraźliwa klątwa, wysłuchania zwołanym szamoszów naród miasta placename okolic, głowę spadnie, odtrąconym zostanie łona persname domu placename sromotnie wypchniętym. , trzymacie waszego persname orgname , żyjcie pokoju szczęśliwości wraz wszystkimi braćmi izraelitami!”.



skończył czytać szamosz, papier, czytał, pierś włożył, schylił niskim ukłonem szybko izbę opuścił.



nastąpiło parę minut grobowego milczenia, nieprzerwanego najlżejszym choćby szmerem ludu, oknami czarnym murem stojąc, grobowo milczał.



nagle persname, stał dotąd nieruchomy, wzrokiem wlepionym miejsce, chwilą persname odczytywał wyrok, podniósł górę obie ręce, objął swą głowę krzyknął:



— odtrącony łona izraelowego! domu placename sromotnie wypchnięty!



głos skonał łkaniu ogromnym, pierś rozdarło. gwałtownym ruchem odwrócił obecnych, twarz ukrył dłoniach, czoło oparł ścianę płakał głośnym, namiętnym, rozdzierającym płaczem. usłyszeć łkań , poznać, ugodzonym samo serce, rozwód , uczynić lud , targał rwał najmocniejsze, najgłębsze struny uczucia.



zbliżyli doń stryjowie , żony córki różnymi głosy: gniewu litości, groźby prośby, wołać nań zaczęli, upamiętał , upokorzył, pismo seniora publiczne spalenie oddał, przebłaganym zostanie gniew starszyzny wyrok wydany odwołanym. cisnęli mężczyźni, kobiety obejmowały ramionami łajań wyrzekań mieszały łzy pocałunki.



przestawał płakać, odwracał twarzy odrywał czoła ściany, rozlegające dokoła krzyki prośby odpowiadał przeczącym wstrząsaniem głową krótkim wyrazem:



— ! ! !



wyraz , pośpiesznie wyrzucany ust dławionych łkaniem, wymowniejszym wszelkie długie mowy, przechodził intonacje ludzkiego głosu: rozpaczy, żałości, woli, gniewu, błagania miłości.



— tate! — zawołał persname, zwracając persname, odosobniony nieruchomy siedział stołku. — tate! powiesz , rozkażesz , upokorzył upamiętał, nieszczęsne pisanie ręce oddał, rabinowi zaniesiemy zlitowanie prosić będziem!…



persname mówił, persname odkrył twarz zwrócił dziadowi.



persname podniósł głowę, wyciągnął ręce, szukał punktu oparcia jakiegoś, powstał stołka. szklisty dotąd wzrok stał dziwnie ruchliwym niespokojnym, spotkał utkwionym twarz spojrzeniem wnuka. otworzył usta, powiedział.



— mów, tate, mów! rozkazuj ! — wołało głosów .



starzec zachwiał nogach. okropna walka , srogie wahanie ducha pociąganego przeciwne kierunki odbiły drgającej twarzy. razy próbował przemówić… mógł… koniec ciężkim szeptem zawołał:



— wyklęty… wolno… imię persname abrahama, persname persname błogosławię , synu syna mego!…



drżący , brwiami zjeżonymi oczami pełnymi łez, osunął stołek.



obecni zamienili spojrzeniami pełnymi zdumienia wzruszenia; persname poskoczył, upadł ziemię dziadem swym, stopy kolana całował śpiesznie, gorąco, cicho szeptał miłości swej , pisaniu seniora, , pójdzie stąd wróci kiedyś… podniósł potem klęczek wybiegł izby.



chwili oknami domostwa nikogo. czarna masa ludu odpłynęła środek placu stała nieruchoma cicha , cicha szemrząca. dziwna rzecz! zaledwie persname odczytał słowa srogiego wyroku, fala gniewu niemal wściekłego, wzdymająca dotąd pierś tłumu, opadła nagle. stało. natura , wrażliwa gotowa , kształt harfy mnogostrunnej, odpowiedzieć dźwiękiem dotknienie każde, drgnęła spadłym nowym jakimś uczuciem. byłoż uszanowanie nieszczęścia wstydu, nawiedziły rodzinę starożytną, możną dobroczynną? byłaż spokojność następująca nasyceniu pomstą, groza litość, razem?



tłum, chwilą kipiał , przeklinał, groził gotów burzyć , gniewowi drodze stawało, umilkł nagle, usunął posmutniał. ówdzie dawały słyszeć śmiechy mściwej radości słowa obelgi potępienia, grupach rozsianych placu wpływających boczne uliczki płynęły ciche, oderwane szepty:



— … dobry miłosierny…



— dumny …



— głupie dziecko karmił całował…



— starego ojca mego spod woza, przewrócił , rękami swymi wydobył…



— prosty robotnik drzewo piłować pomagał…



— twarz świeciła pięknością rozumem…



— cieszyły oczy, młodość patrzały…



— herem! herem! herem! — powtarzało ust mnóstwo. głowy kołysały podziwie, twarze bladły grozy, piersi wychodziły westchnienia…



*







pustych gruntach rozdzielających miasteczko placename wzgórzem, srebrnym tle księżycowego światła sunęły szybko cienie trzech ludzkich postaci. pierwszy należał wysokiego, kształtnego młodzieńca, drugi — dziecka trzymającego ręce rękawach odzieży; cienie znajdowały blisko siebie, łączyły niekiedy, cień trzeci, rysujący kształty człowieka niskiego krępego, sunął dala dwóch pierwszych, przystawał, garbił , chwilami znikał całkiem płotem jakimś, krzakiem drzewem. przystawanie ukrywania objawiało ostrożność człowieka, spostrzeżonym zostać chciał. podpatrywanie jakieś, podsłuchiwanie, czyhanie kogoś…



otwartego okna placename chaty rozległo ciche wołanie:



— persname! persname!



okna wychyliła twarz ubielona księżycem opłynięta strugą czarnych włosów. cichym powietrzu popłynął szept namiętny:



— persname persname! wielką wrzawę okropne krzyki słyszałam! serce drżało strachu. ! przyszedłeś!



ramion okrytych rękawami grubej koszuli wyciągało nadchodzącemu gestem trwogi radości; korale dzwoniły piersi, łkanie mieszało śmiechem.



nagle ust dziewczyny wyrwał krzyk przeciągły. persname stanął tuż . zobaczyła odzież podartą krwawą kresę przerzynającą czoło.



— och! — jęknęła głębi piersi ręce obie podniosła swemu czołu, potem opuściła schylona człowiekowi, usiadł oknem ławie, powstrzymanym oddechem urywanym, śpiesznym szeptem jakimś wodzić poczęła dłońmi opylonych włosach zranionym czole. namiętnej pieszczocie uczucia macierzyńskiego, pragnącego uspakajać, goić pocieszać.



siedział chwilę postawie człowieka, spoczywa śmiertelnym znużeniu. oparł głowę ramę okna, wpółotwartymi usty trudnością wciągał pierś powietrze chłodnej nocy, światło księżyca odbijało suchych źrenicach , wyrazem posępnych pytań tkwiły osrebrzonych obłokach.



chwili wyprostował śpiesznie, półgłosem mówić zaczął:



— persname! ludzie szukać mię , znajdą, skarb ode odbiorą. skarb , gołdo, dam schowania, całą noc pójdę pola lasy, głośno jehowy krzyczeć zlitowanie.



dziewczyna, stała wyprostowana , poważna uważna, odpowiedziała:



— daj!



ręku persname zaszeleściły arkusze papieru. podawał dziewczynie mówiąc:



— schowaj pierś swoją strzeż skarbu mego źrenicy swojej. przedśmiertne pisanie przodka mego, zdjęło reszty ślepotę oczu moich. paszport , pójdę świat drzwi serca mądrych ludzi otworzy. cicho bezpiecznie… nikt widzi domyśli … świat iść , pisanie wezmę…



persname wzięła podawany przedmiot.



— bądź spokojny skarb swój! — rzekła. — prędzej rozstanę życiem, ręce oddam. bezpieczny… cicho nikt domyśli …



persname wstał ławy.



— śpij spokojnie! — rzekł. — pójdę… szumi burza płaczu… muszę iść… iść… iść… pójdę … pomiędzy drzewami leśnymi twarzą ziemię padnę wiatrami, szumią, posyłać jehowie głośne krzyki … muszę skarżyć … muszę błagać… muszę rzeczy zapytywać … pełną pierś krzyków mojej duszy… muszę siebie wydać… gardło mię chwytają duszą…



chciał odejść, pochwyciła persname rękaw odzieży.



— persname! — zaszeptała. — powiedz … stało ?… ludzie bili kaleczyli? świat musisz iść?



persname posępnym błyskiem oczów odpowiedział:



— persname mię kaleczyli ludzie , przeciw prawdzie mojej iść chciałem , lud mówi: „zgoda!”, mówiłem: „zgoda!”. świat iść muszę , jutro rzuconą wielka przeraźliwa klątwa sromotnie wypchniętym zostanę domu izraelowego!



— herem! — krzyknęła dziewczyna splecione ręce swe gestem grozy głowę swą zarzuciła. stała chwilę, potem zamyślony, łagodny uśmiech rozlał twarzy.



— persname! — szepnęła — zejde wyklęty … wyklęta… miłosierdzie większe największa góra, sprawiedliwość głębsza najgłębszego morza. stoi piśmie. zejde czyta, przestaje smucić mówi: „przeklęty szczęśliwszym przeklinającego… przyjdzie czas, sprawiedliwość pańska wejdzie serca ludzi błogosławić imiona przeklętych”…



persname patrzał długo dziewczynę mówiącą słowa ogniem zapału zapadłych oczach, twarzą jaśniejącą blaskiem natchnienia.



— persname! — rzekł cicha. — jesteś połową duszy mojej, idź świat… żonę pojmę trzymając ręce będziemy razem znosić przekleństwo ludzkie starać , kiedyś imiona spłynęło błogosławieństwo…



persname stanęła ogniu płomieniach uszczęśliwienia niewysłowionego.



— ! persname persname! — krzyknęła.



chciała powiedzieć — mogła. radości bezprzytomnej, piersią drżącą płaczem, śmiechem, westchnieniami niewymawianymi dziękczynieniami, pochyliła nisko całą wysmukłą, giętką kibicią swą zawisła ramieniu. szyję objął, głowę przycisnął piersi usta zatopił jedwabistej gęszczy włosów…



chwila… mgnienie oka. dziewczyna wyprostowała szybko oblana szkarłatem, ustami drżącymi piersią dyszącą wymówiła cicha:



— zejde?



persname patrzał człowiek nagle zbudzony snu. szeptała dalej:



— nogi słabe, ażeby mógł pójść , grobów ojców swoich odejść zechce! porzucę? mógł żyć beze ? mię rękach swych kołysał, prząść czytać biblii uczył, duszę moją oświecał serce radował tymi pięknymi historiami, opowiadał ciągle… ciągle… odejdę, któż usta karmić poić ?… ciemne zimowe noce położy nóg , ciałem swym zziębłe stopy ogrzewać? dusza rozwód brać ciałem, rękach swych siwą głowę zakołysze snu wiecznego? persname persname! masz dziada, włosy białe śnieg szaty swe żalu rozedrze. zejde synów córki, synowe zięciów, wnuków prawnuków, domostwo bogate wielkie znaczenie ludzi… zejde świecie całym biedną chatę swoją, starą biblię wnuczkę swą, gołdę…



persname westchnął.



— prawdę mówisz, persname — rzekł — cóż uczynisz? stanie , oczy dziada twego zamkną snu wiecznego, zostaniesz pośród wzgardy ludzkiej ubóstwa swego?



persname usiadła, nogi drżały . obu dłońmi powiodła rozpalonej twarzy, chwili wzniesionymi górę oczami wolna odpowiedziała:



— drzwiami chaty usiądę, prząść wełnę kozy paść patrzeć drogę , którą kiedyś powrócisz…



ustęp historii persname pięknej persname.



persname rozmarzonej zadumie zapytał :



— jakże zrobisz, ludzie przyjdą, śmiać powiedzą: „persname pije źródła mądrości, ciało pożera nędza oczy gasną łez”?…



przytłumiony namiętnym wzruszeniem, poważny głos odpowiedział:



— odpowiem: „ciało pożera nędza, oczy wypływają łzami, wiary mężowi memu strzec … stanął rzekł: «wróciłem, chciałem, żebyś płakała dłużej, źródła mądrości piłem», powiedziałabym : «idź pij !»”.



persname wstał. rozpacz , siła odwaga malowały twarzy postawie .



— wrócę, rachelo! — zawołał. — persname ujmie podadzą rękę pomocy ludzie, pokażę serce spragnione poznania pisanie przodka mego, zaręcza lud placename innymi ludami przymierzem zgody… długo, długo, chciwie pić źródła mądrości, potem powrócę, biedny lud nauczać , twoją głowę wszystką nędzę wzgardę, którą przeniesiesz, złotą koronę włożę…



persname wstrząsnęła głową. twarzy poznać, czuła ogarnięta snem cudownym. śniło , piękną persname witającą długiej podróży męża swego, akibę. marzącym uśmiechem ustach ogniem namiętnym oczach szepnęła:



— kolana obejmę oczami, pięknymi staną , laty, światłość twoją spojrzę powiem: „mistrzu! chwała moją koroną!”.



patrzali siebie długo łzy. miłość gorejąca dnie źrenic wyglądała zza srebrzystej powłoki czystą bohaterską, czystymi bohaterskimi serca.



wtem uszy obił przyciszony, dźwięczny śmiech dziecięcy. zdziwieni, spojrzeli oboje stronę, zabrzmiał. progu otwartych drzwi chaty siedział persname trzymał objęciu małe, białe śnieg koźlę. koźlę kupione targu pieniądze zebrane persname sprzedaży koszów. ujrzało dziecię głębi sionki oświetlonej księżycem, wzięło ramiona, wyniosło próg chaty, tuląc twarz swą miękkiej sierści, śmiało swawolnie pieszczotliwie.



— dziecko przychodzi — rzekła persname.



— całowało mię, mię bili, rąk silnych skarb zasłoniłem — odpowiedział persname.



persname zniknęła okna wnet zjawiła progu chaty. pochyliła dzieckiem , rozplecione włosy opłynęły głowę ramiona. ustami przylgnęła czoła . lejbele przeląkł wcale. czuł znać bezpiecznym. widział nieraz kobietę, ogniste oczy wpatrywały twarz wyrazem niewysłowionej słodyczy. podniósł spojrzenie jasne, wdzięczne, pojętne .



— pozwól pobawić koźlęciem — szepnął.



— chcesz mleka? — zapytała.



— chcę — odpowiedział — daj.



wyniosła sionki gliniany kubek napełniony mlekiem poiła dziecię. potem usiadła progu zapytała:



— porzucasz ojca matkę, idziesz meirem?



dziecię zakołysało głową odpowiedziało:



— lepszy tatele lepszy mamele. mię karmił głowie mię gładził, rąk reb persname mię wyrwał…



— czyj syn? — zapytała persname.



persname milczał chwilę, podnosił górę oczy kołysał głową. widocznym , bił nieposłuszną, zgnębioną swą myślą. nagle wyciągnął palec , odszedł persname, głośno zawołał:



— !…



zaśmiał , śmiech idioty. objaw radości, którą uczuła biedna, biedna dusza dziecięcia, wysileniem wielkim udało ująć wyraz miłość swą gorące swe, lubo nieokreślone żądanie.



persname spojrzała stronę, którą poszedł persname, westchnęła ciężko. wstała potem, owinęła starą jakąś chustą wstąpiwszy połowie wzgórza usiadła karłowato rosnącą sośniną. chciała wysokości obejmować okiem szerszą przestrzeń ujrzeć , wracać dalekich pól lasów. oparła łokcie kolanach, twarz zakryła dłońmi siedziała nieruchoma posąg zadumy smutku, kruczych włosach , ogromnym płaszczem zakryły całą spłynęły wilgotną trawę, księżyc rozsypywał miliony ruchliwych iskier.



drzwiach chaty persname usnął wkrótce, śnie trzymając piersi białe koźlę, spało .



*







samej chwili otwierały cicha niskie drzwi chaty rabina wchodził reb persname, przygarbiony, zawstydzony, znękany. przysiadł ziemi komina lękliwie patrzał todrosa, siedząc otwartego okna opierał twarz obu dłoniach, wzrok wlepiał księżyc.



— rabbi! — szepnął nieśmiało.



— rabbi! — powtórzył głośniej nieco — sługa winien oczach twoich… obrzydliwego pisania przynosi , rabbi! burza sroga, bronili przyjaciele , potem bronił , potem obroniło małe dziecko… głupi lud szarpał , bił, łajał kamienował, pisania obrzydliwego rąk wydarł. nassi! sługa pełen wstydu bojaźni, zlituj karz piorunem wzroku swego…



todros, spuszczając wzroku podniesionego księżycowi, wyrzekł:



— pisanie rąk wydrzeć ręce oddać!



— nassi! pisanie rękach !…



— ? — odwracając twarzy, podniesionym głosem zawołał todros.



— rabbi! obliczem śmiałbym stanąć, gdybym wiedział, stało … szedłem … dusza weszła oczy uszy … widziałem, pisanie placename dziewczynie schowania dawał, słyszałem, skarbem swoim nazywał… mówił, paszport , świat pójdzie serca ludzkie otwierać …



persname drgnął.



— prawda! prawda! — zaszeptał gwałtownie. — pisanie tarczą orężem, stępią narzędzia pomsty naszej… persname!… — dodał podniesionym głosem. — obrzydliwość rąk placename dziewczyny wydrzeć…



mełamed przypełzł samych kolan mistrza podnosząc twarz wyrzekł cicha:



— rabbi! dziewczyna powiedziała, prędzej pozwoli wydrzeć życie pisanie…



persname milczał chwilę, potem wymówił:



— pisanie rąk wydrzeć…



persname długo milczał myślał.



— rabbi! — ozwał potem cichym szeptem. — złego stanie ?



persname odpowiadał chwilę, potem rzekł:



— błogosławiona ręka, domu persname wymiata śmiecie…



persname chciwie pochwycił krótkie wyrazy długo wyrozumiewał tajemny sens . uśmiechnął .



— rabbi! — rzekł. — rozumiem wolę twoją… spuść sługę swego… znajdzie ludzi, ręce uzbrojone siłę, serca nieubłagalność… rabbi! — dodał błagalnie. — spuść głowę moją łagodny promień twego oka… widzę, gniew sługę twego dalekim … dusza łaski miłości twojej studnia wody ciemnica, którą świeci słońce…



persname odpowiedział:



— łagodny promień powstanie oczach moich gniew smutek serca mego wyjdą, dopóki obrzydliwe pisanie ręku przeklętych…



persname jęknął.



— rabbi! pisanie jutro nocy rękach twoich!



geogname oświecał obie twarze ludzi , patrzał niebo, drugi oblicze mistrza swego. mistrz gorejącym wzrokiem szukał niebie smug świetlistych, oznaczają drogi aniołów wiodących gwiazdy wiecznej przestrzeniach podróży, uczeń odbicia nadprzyrodzonych świateł szukał źrenicach mistrza.



obu głowach szumiało imię anioła śmierci, pomoc wzywali, piersi obu pełnymi miłości uwielbienia granic.











wzruszenie nadzwyczajne panowało ludności miasteczka. stron gromadami sznurem ciągnęli ludzie wielkiej, brunatnej świątyni, trzypiętrowym, omszonym dachem oknach, podobnych starożytnych strzelnic, błyskać poczynały długie wąskie smugi światła. niebo występowały gwiazdy, bladły świetnym blaskiem wschodzącego pełni księżyca.



wnętrze świątyni salą ogromną, pomieścić mogącą kilkutysięczną ludność, wysokością swą dorównywającą budowie dwóch wielkich piętrach. ściany , zakreślające prawidłowy czworogran, gładkie zupełnie białe śnieg, przerzynała góry ciężka galeria, głębokich, sklepionych niszach, tworzących rodzaj lóż, osłonionych przeźroczystą, wysoką barierą. dole ławy drewniane stały gęsto drugą, drzwi wchodowych miejscu wyniesionemu poziom stopni otoczonemu drewnianą, ozdobną barierą. wyniesieniu stół przeznaczony rozwijania olbrzymiego arkusza tory (pięcioksięgu) dniach, ustępy obrządek nakazywał czytać ludowi; służyło kazalnicę, dnie uroczyste rozlegały religijne mowy nauki; stawały chóry złożone dorastających dzieci dorosłych młodzieńców, łączące głosy swe głosem kantora intonującego modlitwy. wyniesienie kilkunastu krokami rozdzielonym głównym punktem świątyni, punktem, uderzał powagą kształtów świetnością barw, ołtarzem — nazwę użyć miejsca wszelkiego, przechowują świętości świętościami ściąga najnabożniejsze spojrzenia westchnienia wiernych. szczyt ołtarza sięgał sufitu, złożony dwu ogromnych tablic, tło najczystszego lazuru zakreślonym zgłoskami białymi, krętymi, podobnymi dala sznurów arabesek wschodnich bogatym fantastycznym rysunku, oko umiejętne wyczytywało dziesięć przykazań synajskich. lazurowe tablice, okryte białym, krętym pismem, dźwigane lwy pozłacanego brązu, ogromnych rozmiarach wspaniałych postawach siedziały dwu grubych, ciężkich słupach jaśniejących najjaskrawszym szafirem, owiniętych śnieżnymi misternie rzeźbionymi wieńcami liści gron winnych, wspierających mocno kamienną podstawę, szeroka powierzchnia zakreśloną samej ziemi mnogimi ustępami pisma. słupy owe kształt potężnych silnych strażników stały dwu stron głębokiej niszy osłoniętej góry dołu oponą szkarłatnego jedwabiu, ozdobionego złotymi haftowaniami bogactwem olśniewającym oko. oponą tą, spuszczoną zazwyczaj, podnoszącą odpowiednich okolicznościach, chroniła świętość świętościami, persname — olbrzymi zwój pergaminu owinięty cenną materią, związany wstęgą, ciężką sztywną haftów srebrnych złotych.



szarego mizernego pozoru miasteczka wnosząc, nikt mógłby domyślać wspaniałości obrazu, przedstawiało wnętrze starożytnej, wieki pobożnie przyozdabianej świątyni , chwili późnej wieczornej godzinie zapłonęła oświetleniem rzęsistym brzegi napełniła ludem.



siedem świeczników stupłomiennych, spuszczając sufitu szczerosrebrnych sznurach, rzucało powódź światła sklepiste głębie galerii, zza przezroczystych krat wyglądała prawdziwa mozaika twarzy szat niewieścich, gęste rzędy ustawionych poniżej ław, obsiadywali mężowie dojrzali, brodaci, okryci miękką, wełnistą draperią białych płaszczów (tałesów), skraje wieczny rozrzewniający znak żałoby utraconej niegdyś ojczyźnie otoczone czarnymi szlakami; ówdzie szyi bogaczów dostojników gminy połyskiwały szerokie taśmy srebrne wydatnych liściastych deseniach. największy świeczników pałał bogatymi wisiorami chwili chwili srebrzyście dzwonił niszą zamkniętą pomiędzy dwoma potężnymi słupami. iskrzyły złote hafty frędzle szkarłatnej opony, spod stóp wspaniałych lwów sypać zdawały delikatne liście ciężkie grona winne, , samej góry, wydatnie lazurowego tła odstawały białe szlaki krętych zgłosek, dole, cisową podstawą pełną napisów ciągnących nierównymi liniami, stał kantor głową okrytą białym kapturem tałesa śpiewał stare psalmy, bezbrzeżna, zda , melodia płynie pełną gamą ludzkich zachwytów, uwielbień, pragnień, błagań mąk.



prześliczny głos persname wyrażał uczuć taką siłą wyraźnością wieczoru , wybuchów potężnych, takiego uroczystego brzmienia drżeń głębokich, łkających, , opadając cichnąc stopniowo, zdawały tonąć konać morzu bezbrzeżnej jakiejś boleści prośby. zdawać mogło, wieczoru pierś weszła nadludzka siła skargi błagania, ramion wyrastały skrzydła, usiłował wznieść samych stóp pany, ciało duszę swoją złożyć ofierze zbawienie czegoś kogoś. olbrzymia sala brzegu brzegu szczytu podstaw pełną brzmień płynących piersi nieprzerwanym strumieniem; chóry stojące wyniesieniu rzucały chwili chwili potężne akordy, zgromadzenie całe, porwane rozkoszą zachwytu, milczało grobowo oczami wlepionymi wyiskrzoną złotem, szkarłatną oponę.



ów , wskazując głową zachwyconego zachwycającego piewcę szeptał:



— anioł sandalfon, podaje panu wieńce splecione modlitw ludzkich.



ów smutnie wstrząsał głową wzdychał:



— modli przyjaciela swego, głowę wykląć !…



nagle cudowny śpiew kantora uroczyste milczenie ludu wmieszał stuk głuchy, silny powtarzający razy. głos persname zerwał złota struna persname ręką; oczy ludu przeniosły ołtarza miejscu, rozlegały gwałtowne stukania.



wyniesienia otoczonego drewnianą barierą zniknął chór młodych śpiewaków, miejscu stał człowiek, szczupły, przygarbiony, długą szyją żółtą, podaną naprzód, ciemną twarzą obrosłą czarnym noc włosem posępnie rozświeconą gorejącymi żużle oczami. trzymał obu rękach ogromną księgę całej siły uderzał stół, dając rozkaz powszechnego milczenia. milczenie zupełne zapanowało sali całej, przedsionku słychać szmery jakieś stłumione wykrzyki. gromadka kilkudziesięciu ludzi różnego wieku stanu otaczała człowieka, bladą twarzą, zaciśniętymi usty suchym, palącym okiem stał ramieniem wsparty odrzwia świątyni. persname. uszach rozlegały szepty:



— pora! czas! zlituj familią swoją; upokorz ! biegnij prędko, prędko, padnij nóg rabina! , herem! herem! herem!



zdawał słyszeć. silnie zwarł piersi ramiona. ściągnięte brwi nadawały czołu przerżniętemu czerwoną kresą wyraz ponurej boleści niezłomnej woli.



— imię persname ojców ! — zabrzmiał basowy silny głos persname.



zgromadzeniu całym przebiegł szmer przytłumiony, dreszcz niby przebiegający całe zbiorowe ciało — wnet skonał ciszy głębokiej.



persname wolna, wyraźnie, oddzielając wyraz wyrazu, mówić zaczął:



— siłą potęgą świata, imię świętego zakonu sześciuset trzynastu praw orgname zawartych, heremem, persname przeklął miasto jerychon, przekleństwem, persname przeklął prześladujące chłopięta, szamtą, używaną wielkie sanhedryny sobory , wszystkimi heremami, przekleństwami, wypędzeniami unicestwieniami, używanymi czasów persname dzisiejszy dzień — imię persname przedwiecznego, świata twórcy wspaniałości , imię matatrona, aniołem stróżem obrońcą placename, imię anioła sandalfona, modlitw ludzkich splata wieńce tronu pańskiego — imię archanioła persname, potężnego wodza niebieskich wojsk — imię aniołów ognia, wichru błyskawic, siłą imion aniołów prowadzących gwiazdy jeżdżących niebieskich rydwanach archaniołów rozwijających skrzydła swe tronem persname — imieniem , ukazało persname krzaku ognistym, , persname rozdzielił wody połowy — imieniem ręki, nakreśliła tablice świętego prawa… niszczymy, wypędzamy, hańbimy, unicestwiamy przeklinamy silnego, zuchwałego nieposłusznego persname, syna beniaminowego…



zatrzymał chwilę gwałtownym ruchem podniósł ręce głową. potem śród ciszy takiej, słyszalnym byłby śród szelest przelatującej muchy, spieszniej śpiewnym zanoszącym głosem mówić, raczej wołać zaczął:



— przeklętym persname izraelowego! przeklętym silnego strasznego persname, imię trwogą wygłaszają ludzie dniu sądnym! przeklętym niebo ziemię! przeklętym orgname, persname, archaniołów, aniołów mieszkańców nieba! przeklętym czystych świętych służących persname! przeklętym każdą siłę wyższą ziemi niebie! persname stwórco, wytęp zniszcz wieki! persname podnosicielu, upokorz ! gniew , persname, rozpiorunuje głową ! szatani idą spotkanie! złorzeczenia jęki otaczają wszędzie, obróci! własnym mieczem pierś swą przeszyje skruszą strzały , anioły persname gnają wciąż miejsca miejsce, nigdzie spoczynek stanęła stopa ! drogi niebezpieczne okryte grubą ciemnością, śród towarzyszką rozpacz nadzwyczajna! smutki nieszczęścia trapią ciągle, własnymi oczami patrzy uderzające weń ciosy nasyca ogniem persname gniewu! przebaczy ! przeciwnie! gniew pomsta persname spłyną człowieka , wpiją weń przenikną szpiku kości! przekleństwem szatą owinie , ażeby zniknął sprzed oblicza światłości, imię startym zostało podniebieskiej przestrzeni.



persname umilkł chwilę, zaczerpnął powietrza pierś zmęczoną krzykami, stawały urywane, głuche ciężkie. twarz ogniu całą, ręce gwałtownymi ruchy miotały głową.



— momentu — krzyknął — przekleństwo głowę spadło, waży przystąpić żadnej placename świątyni całym świecie bliżej cztery łokcie odległości! karą klątwy odrzucenia łona izraelowego, placename przybliża bliżej cztery łokcie odległości waży otworzyć drzwi domu swego chleba, wody ognia podać, chociażby widział zesłabłego, upadającego zgiętego łęk tułactwa, głodu, choroby nędzy! przeciwnie! niechaj , spotka , pluje twarz śliną ust swoich stopy rzuca kamienie, potykał upadał. majątku żadnego niechaj używa. , prawem dziedzictwa spada ojca matki , , własnymi rękami siebie zebrał, oddanym zostanie rozporządzenie kahału, mienia nieprawego uczynił pociechę podporę prawych! pomście klątwie, nań spadła, dowie placename . , którzyście własnymi uszami słyszeli, głoście słowa przykazania każdym miejscu, zaniosą stopy , wiadomość roześlemy miast gmin, mieszkają bracia , końca końca świata. stanie! , wierni zostaliście panu waszemu orgname , żyjcie szczęśliwi! żyjcie!



skończył, tejże chwili działaniem mechaniki umiejętnie stosowanej przyćmiły rzęsiste światła gorejące siedmiu olbrzymich świecznikach czterech rogach sali rozgłośnie dźwięknęły zawyły trąby. urywanym przeciągłym ponurym wyciem mosiężnych instrumentów złączył olbrzymi chór ludzkich szlochów, jęków krzyków. najgłośniejszy krzyk dał słyszeć przedsionku, przeraźliwszy, wychodził piersi męskiej silnej. ruch zrobił wielki; słychać szamotanie jakieś, wypędzanie , przywoływanie. persname zniknął progu świątyni. bliżej ołtarza, pomiędzy ławkami, dojrzałych ludzi chrzęstem rozdzieranych sukien upadło twarzami ziemię.



— prochu leżą możni ezofowiczowie! — wskazując wołano skądinąd.



górze galeria rozlegała szlochaniem płaczliwym zawodzeniem niewiast, głębi sali gromada ludzi licho ubranych, srebrnych tałesów tasiem, wznosiła górę twarde, czarne, spracowane ręce załamywała głowami.



todros podartym rękawem odzieży ocierał opływający czoło pot kroplisty, potem obu rękami wsparł drewnianą barierę pochylony naprzód, piersią dyszącą drgającymi wargami patrzał kantora. zstępował wyniesienia kantora patrzał , wedle obrządku wyrazach strasznej klątwy rzuconych jednego człowieka nastąpić powinny słowa błogosławieństwa zlewanego lud . słowa , błogosławiące lud, wygłosić kantor. todros oczekiwał dokończenie spełniającego aktu. kantor milczał długo powinności swej spełnił? podchwycił ostatnich słów : „żyjcie szczęśliwi! żyjcie!” wysnuł modlitwy błogosławiącej?



persname stał twarzą zwrócony ołtarzowi. rabin wykrzykiwał słowa klątwy, widać , ramiona drżały okrywającym tałesem. potem drżeć przestał, znieruchomiał podniesioną głową patrzał kędyś wysoko. koniec wyciągnął górę obie ręce. znak , wzywa lud milczenia modlitwy. trąby, dotąd dzwoniły wciąż wyły, umilkły; ustały krzyki jęczenia ludzkie. przyćmione światła zagorzały , pełnego blasku ciszy, przerywanej ówdzie odzywającym szlochaniem, głos dźwięczny srebro czysty kryształ wolna, powagą jakąś wielką, wewnętrznymi łzami, nadawały niezmierną moc błagania, mówić zaczął:



— , błogosławił praojców : persname, persname, persname, persname, persname, persname, proroków placename sprawiedliwych świata… niechaj spuści łaskę błogosławieństwo swe człowieka , niesprawiedliwy herem naruszył! persname miłosierdzie swe uratuje osłoni wszelkiego złego nieszczęścia, przedłuży czasy lata , pobłogosławi wszelkiemu dziełu rąk utrapień ciemności kajdan oswobodzi razem wszystkimi braćmi izraelitami! taką wola !… wołajcie: amen!



umilkł; sali panowała sekund cisza osłupienia, potem rozległ wielki, kilkuset piersi wydobyty okrzyk: amen!



— amen! — zawołali persname, powstając ziemi, którą runęli chwilą, rozdartych sukien swych pył otrząsając.



— amen! — krzyknęła gromada ludzi nędznie odzianych spracowane dłonie załamujących głowami.



— amen! — rozległo galerii pełnej płaczących niewiast.



— amen! — powtórzył koniec bliskości ołtarza chór głosów młodzieńczych.



persname oderwał ręce swe poręczy bariery, wyprostował , zdumionymi oczami powiódł dokoła krzyknął:



— ? znaczy?



persname zwrócił twarzą zgromadzeniu całemu. kaptur tałesu opadł głowy ramiona. białą twarz okrywały rumieńce zapału, błękitne oczy świeciły gniewem odwagą. podniósł rękę zawołał donośnie:



— rabbi! znaczy , uszy serca przekleństw słyszeć chcą!



słowa hasłem bojowym. zaledwie wymówił persname, obu stronach stanęło tłumnym szeregiem kilkudziesięciu ludzi młodych zaledwie dorastających. najbliżsi towarzysze przyjaciele wyklętego, tacy , dawniej rzadka dala widywali, tacy , dniami uporowi zuchwałości dziwili , wcale rozumiejąc.



— rabbi! — rozległy wołania. — przekleństw słuchać chcemy!



— rabbi! klątwa zrodziła duszach miłość wyklętego!



— rabbi! heremem obciążyłeś człowieka, miłym oczom ludzi persname!



todros gwałtownym wysiłkiem wyrwał stanu skamieniałości, rzuciło zrazu zdumienie.



— czego chcecie? — krzyknął. — gadacie? szatan opętał duchy ? azaliż wiecie, prawa nakazują pomstę klątwę zuchwałych, buntują przeciw orgname?



spośród młodzieńców , środka sali wyszedł głos poważny, wymówił:



— rabbi! azaliż wiesz, starożytnym sanhedrynie naszym wiódł spór srogi , placename przyjąć swoją naukę persname naukę persname, ozwał zgromadzonymi orgname, głos tajemniczy, głos samego persname posłany, powiedział: „słuchajcie praw persname, albowiem łagodność miłosierdzie!”.



podnoszono głowy wspinano palce nóg, ujrzeć, słowa wymówił. wymówił persname, stryj wyklętego. tejże chwili tłum przecisnął persname stając młodzieży zawołał:



— rabbi! liczyłeś rozumy , zgniotła srogość ojców twoich, todrosów… dusze , napełnione wielkimi pragnieniami, twardą ręką waszą strąciliście ciemności potajemne cierpienia?



— rabbi! — zawołał głos młodzieńczy, dziecięcy . — , stoją, będziecie odpychać cudzych płomieni, światłości schną smutku serca , podłym prochem czernią ręce…



— , rabbi, nauczysz ludu, rozumu swego czynił sito , oddzielać mogło ziarno plewy perły piasku?



— rabbi! , stoją, zjadacie jeść każecie jabłko granatu razem twardą gorzką łupiną. przyszedł czas, uczuliśmy gorycz podniebieniu naszym, wnętrznościach powstał srogi ból…



— nieszczęśni! głupi! opętani! potępieni! — całej piersi swej krzyczeć zaczął todros. — persname widzieliście oczami własnymi, lud nienawidził człowieka , gonił drogach , kładł plecy silne swe ręce, kamienował krwawą kresą naznaczył czoło!



śmiechy dumne, oburzone, wzgardliwe rozległy ówdzie.



— mów: „zgoda!” , lud mówi: „zgoda!” — zawołało głosów mnóstwo, ciągnął dalej:



— przekleństwo, wyrzekłeś, rabbi, zmiękczyło serce niejednego ślepotę zdjęło ócz ! usta złośliwe rozdmuchały sercach gniew przeciw niewinnemu, oczów płyną łzy, , rabbi, klątwą swoją zadałeś śmierć młodości!…



— gorszą, rabbi, śmierci klątwa , którą rzuciłeś, pośród żyjących umarły!



— persname napisanym ustawach wielkich sanhedrynów : „sąd, lat siedemdziesiąt wyda wyrok śmierci, nazywany sądem morderców!”.



— sanhedrynach zasiadali ludzie bezdzietni twardego serca!



— sieje nienawiść, zbiera żal.



wołania mnóstwo podobnych wychodziły spośród gromadki stłoczonej ołtarza. mieszały głosy, podnosiły twarze, błyskały oczy rozognione, rozgorączkowane ramiona rzucały rabina zgromadzenie całe wyzywające, zuchwałe gesta.



persname odpowiadał . znieruchomiał całkiem, skamieniał. otwartymi usty wysoko podniesioną powieką pozór człowieka, przestał rozumieć , wkoło dzieje. tłumu wyskoczył barierą, oko oko zbuntowaną gromadką, stanął mełamed. trzęsący , rozsrożony, rozpostarł grube ramiona swe, stojącego wyniesieniu mistrza osłaniać pragnął, krzyknął:



— biada! biada! biada zuchwalcom oddającym czci , zajęty oddawaniem posług panu świata!



persname odpowiedział:



— żadem mur wznosi pomiędzy panem naszym! ustanowiliśmy pomiędzy ludzi , uczyć orgname tłumaczyć nieumiejętnym. powiedzieliśmy : „oddajemy niewolę dusze ”, albowiem każdemu synowi placename wolno szukać sercu swoim słowa tłumaczyć wedle rozumu własnego!



inni zawołali:



— pomiędzy placename wyższego niższego! jesteśmy bracia równi panem, stwórcą naszym, nikomu danym prawo okuwania kajdany rozumów woli naszej. fałszywi mędrcy zgubili , uczynili rozwód pomiędzy placename ludami innymi, jesteśmy więźniowie ciemnicy, nikt nawiedza…



— przychodzi czas, wstrząśnie placename kajdanami swymi pospadają wysokości swych duchy pyszne ślepe, duchy więzione wyjdą wolność…



persname powolnym ruchem wzniósł górę obie ręce powiódł twarzy człowiek, usiłuje obudzić snu. potem oparł barierę oczami utkwionymi górze wydobył piersi ogromne westchnienie:



— en-sof! — wymówił ciężkim, sennym szeptem.



kabalistyczna nazwa persname, zawirowała chwili mózgu przenikanym głuchą jakąś rozpaczą. wnet, kształt głośnego protestu przeciw naleciałościom czas przyniesionym, kształt tęsknego wracania najpierwotniejszego źródła placename wiary, rozległ kilkudziesięciu usty wydany okrzyk:



— jehowa!



persname trząsł febrze. gwałtownym ruchem zwrócił zgromadzeniu wielkim głosem, śpiesznymi wyrazy nawoływać począł obrony znieważonego mistrza, ukarania zuchwalców. dłużej persname przemawiał, większe widoczniejsze ogarniało zdumienie. nikt poruszał . persname dostojnicy gminy siedzieli ławach swych czołami dłoniach spuszczonymi wzrokami, pochłaniającej zadumie pogrążeni, lud ubogi stał nieruchomy mur grób milczał. ówdzie widać ludzi kręto szybko prześlizgujących śród tłumu usiłujących zniknąć. czym dumali , milczeli tamci, umykali kryli inni — któż odgadnie? raczej któż przeliczy wewnętrzne drgania chwiania tłumu, żywiołu , zastosować , zmienionej nieco formie, słowa poety: „persname wierna, — niewierna”!



zrozumiał koniec mełamed, wołania próżnymi . umilkł, zdumieniu najwyższym oczy roztwierał, słuchano ? — zrozumieć mógł. zmąconą myśl persname przemknął promień światłości, ujrzał przelotny obraz strasznej prawdy. szepnęło ucha, młodych piersiach , zuchwałością dlań niepojętą stanęły przeciw , przebudziły krzyknęły uśpione żądze opory, człowiek wyklęty przedstawicielem ofiarą! takim placename, istniało , podobnych , tamten śmielszym , walki pochopniejszym, porywczym dumnym! słyszał głos szepczący ucha, młodymi głowami tymi, zuchwalstwo wprawiało odrętwienie, przeleciały otarły skrzydła anioła wieku — wieku, — dala, dala mglisto wiadomym — buntem burzą tchnął obalał , stawać usiłowało pomiędzy ludźmi najwyższą prawdą! słyszał szept mówiący ucha, lud milczał ujmował , druzgotał , przeciw powstali, anioł wieku razem burzą walką roznosił światem litość przebaczenie, klątwy nienawiść zmiatał skrzydłem swym ognistym zarazem miękkim…



niewyraźnie, chaotycznie, mglisto, mglisto słyszał widział todros, dosyć , serce pełne kamiennej wiary niezmiernej pychy zdrętwiało piersi.



„bat-kohl!” — pomyślał.



szepty własnej myśli, splątanej przerażonej, wziął szepcący ucha głos nadprzyrodzony, głos tajemniczy samego persname przysłany, niegdyś, uroczystych krytycznych momentach życia, słyszeć dawał starożytnym kapłanom prawodawcom placename.



— geogname! — powtórzył drżącymi wargami zbladłą twarz powolnym ruchem zwracać począł strony.



sala synagogi wpół pustą. lud odpływał, odpływał wolna, milczał wciąż , ogarnęła bezdenna nieprzezwyciężona zaduma, milczeniem swoim dawał znak smutku ogromnego wahania ducha, żadną stronę przechylić chciał mógł…



odeszli ubodzy bogaci, wierni dotąd wielbiciele rabina , dala odeń trzymali, galeria tętniła chwili chwili szybkim stąpaniem spóźnionej niewiasty ołtarza nikogo…



*







niegdyś persname, jasną noc miesięczną wracając długiej podróży, drżeniem szedł niskiej chacie swej pasterskiej, rodzinnemu domowi swemu drżący blady przybliżał persname.



przychodził rodzinnego domu swego, myśli wracania. wiedział, iść stąd, iść świecie, śród tułaczki, odrzucenia nędzy, ścigać cel , tęsknił dawna, dalekim, dalekim osiągnięcia trudnym.



chciał spojrzeniem pożegnać ścianami domu, kolebką młodości… przestępować progu myślał.



rzędu okien ciemnych cichych zobaczył , połyskiwały migotliwe światełka. stanął patrzał chwilę. szybami rysowała wyraźnie ciężka nieruchoma postać prababki persname śpiącej głębokim fotelu. spływała szeroka smuga księżycowego światła tysiące iskier rozpalała okrywających klejnotach.



persname wstąpił wolna wysoki ganek położył dłoń klamce drzwi. wbrew zwyczajowi wszelkiemu drzwi otwarte. przeszedł wąski, długi korytarz stanął roztwartych oścież drzwiach bawialnej izby.



dom zalegała cisza grobowa. spano głęboko? niepodobnym. najlżejszy szelest przeszkodzić ostatniemu żegnaniu prawnuka prababką odegnać kolan.



persname ukląkł tą uśpioną uśmiechającą sen postacią niewieścią kolanach złożył swoją głowę. ostatni spoczywał dachem .



— bobe! — rzekł cicha. — elte bobe!



persname spała cicho dziecię. pomarszczonym czole , niby ulotne sny dziecięcia, igrały srebrne ogniki księżyca.



— zobaczę … …



przycisnął ust drobne, suche ręce, tyle razy kołysały pieściły, potem wszelkich ciosów osłaniały skarb oddały, zbawieniem zgubą, życiem śmiercią . poruszyła lekko głowa frejdy, diamentowe kolce zadzwoniły perły roznieciły księżycowym świetle ognisko iskier.



— kleiniskind! — szepnęła, otwierając oczu, uśmiechnęła zasnęła.



persname utonął myślach. czołem opartym kolana prababki żegnał duchem … powstał koniec powoli opuścił bawialną izbę… korytarzu ciemnym zupełnie objął nagle silnymi ramionami, zarazem uczuł, ręka czyjaś wkładała odzież ciężki przedmiot.



— , persname! , persname dziad szukał familii swojej człowieka odważnego, garść pieniędzy drogę dał, znalazł . domu żałują … kobiety płaczą łóżkach swoich leżąc. stryjowie gniewają rabina kahalnych… dziad umiera żałości… widzieć nikt … !… rozum ciągnie jedną stronę, stara wiara drugą… strach! , persname, martw ! szczęśliwy! zazdroszczę! zląkłeś , czego zląkłem , wyjdziesz światłość! przyjaciele ujęli , lud milczał rabinem ujął ! początek, koniec ! żebyś jutro pokazał tutejszym ludziom, złości przeciw serc swych nabrali! idź ! idź świat! młodość masz, wielką śmiałość masz! życie ! kiedyś powrócisz koniec położysz ciemnocie grzechom naszym! brylantów , piasku oczyścić, ziarna urodzajnego, wysiać plewy! kiedyś zrobisz, , świecie, uczonym silnym staniesz ! idź wielką wojnę wszystkimi przeszkodami, mnóstwo stanie ! walcz ! bądź bâal-trêssim, uzbrojonym, dawni wielcy mężowie , każdym dniu błogosławieństwa ludzi, , , chcieli, mogli, pragnęli, otrzymali, szli, doszli…



uścisnęli . persname zniknął drzwiami jakimiś, cicha otwartymi zamkniętymi. zresztą domu ozwało poruszyło. grobowo milczące ściany rodzinnego domu wołać zdawały wyklętemu: „wychodź, wychodź!”.



wyszedł. świecie dniało. place uliczki miasteczka spały owinięte szarą mgłą jesiennego poranku. mgły opuszczały puste grunta, szedł persname śpiesznym pewnym krokiem.



pilno iść stąd, iść, iść, chciał pożegnać tą, przyrzekła wierną rachelą, odebrać swój skarb.



drzwi okno placename chaty stały otworem.



— gołdo! — zawołał cicha — gołdo!



nikt odpowiedziało.



powtórzył wołanie. wnętrzu chaty panowała cisza nieskazitelna. zbliżył , spojrzał miejscu, zwykle siadywał stary persname. nikogo.



wówczas zdjęła trwoga , przyczyny zdawał sprawy.



spojrzał dokoła, wzgórzu, pustych gruntach, pełnym głosem zawołał:



— persname!



persname głośny dał słyszeć pobliżu. pochodził wielkiego głogowego krzaku, rósł kroków chaty, spośród zwikłanych gałęzi podniósł , wilgotną mgłą zroszony , mrużącą snu powieką, mały lejbele.



persname żywo przybliżył . dziecię wydobyło reszty uplotów głogu wnet surducik ręką sięgnęło.



— persname? — zapytał persname.



persname odpowiedział, podał wydobyty zza odzieży żółty zwój papierów.



persname pochylił dziecku.



— dał? — zapytał śpiesznie.



— ! — wskazując chatę odparł lejbele.



— dała? oddała?



dziecko odpowiedziało:



— ludzie szli, chaty wybiegła… obudziła … surducik wsunęła powiedziała: „oddaj persname, przyjdzie”.



persname drżeć zaczął.



— potem? — pytał. — potem?



— potem, morejne, krzak schowała, chaty swojej pobiegła…



— ludzi ?



— dwóch, morejne… trzech… dziesięciu… wiem!



— ludzie zrobili? zrobili?



— ludzie przyszli, morejne, krzyczeli , pisanie jakieś dała… długo krzyczeli… krzyczała, da! da! da!… koza sieni biegała… biegała meczała…



persname drżał, dłoń łagodnie opierał głowie dziecka pytał ciągle:



— potem ? ?



— morejne! potem prząśnicę swoją rąk wzięła zejdem swoim stanęła… krzaku widziałem… biała, prząśnica biała, ludzie czarni… pomiędzy koza biała biegała, gorzej krzyczała…



— potem… potem…



łzy nabiegły oczu dziecka.



— potem, morejne, patrzałem krzak schowałem , trząsłem strachu, chacie szum… szum jęczenie… potem ludzi poszli… ponieśli… dziada ponieśli, koza pobiegła górę mecząc, wiem, podziała …



persname wyprostował spojrzał niebo zmartwiałym okiem. wiedział .



— ponieśli? — zapytał głuchym głosem.



— !



wyciągnięte ramię dziecka wskazywało stronę, oddali widać łączkę zieloną liliową śród sadzawkę… sadzawką błota, moczary, giętkie, ruchome grunta, łatwo pogrążyć utonąć martwe, sztywne ciało.



, tą sadzawką, wiosnę wydobywała wodną lilię, podając spośród gęstwiny trzcin… , tą łączką, śród pierwszy wyznała swą miłość świeżą płomienną kwiat dziko wzrosły bogatym gruncie… … głębiach gaju , gęszczach chórem wnet zaśpiewają ptaki swobodne, szczęśliwe gniazdach swych miłości pełnych… … kędyś… ukryta wszelkim okiem ludzkim — leżała nóg dziada swego, owinięta płaszczem swych czarnych włosów…



chatą rozległ trzykrotnie głos wołający jehowę, potem otwartych drzwi stał persname podniesionej nieco ręce trzymał nieruchomo zwój papierów.



persname wbiegł wnętrza chaty.



opowiedziały źdźbła słomy wyrzucone nędznego posłania persname usypujące podłogę rozsypane śród słomy czerwieniejące niby krwi krople korale gołdy? opowiadała leżąca ziemi złamana prząśnica dziewczyny stara, stara biblia starca szmaty podarta? długa, bolesna, krwawa opowieść, młodzieniec słuchał czołem przyciśniętym zimnej, dziurawej ściany rękami załamanymi głową — opowieść długa, godziny płynęły, słuchał wtórował słowom rozpaczliwymi tętnami serca głuchymi jękami, chwili chwili wyrywały zaciśniętych zsiniałych ust … stanął otwartych drzwiach chaty, słońce ozłacało część widnokręgu. jakże zmienionym ukazał świetle dnia! czoło , przerznięte czerwoną kresą, zmięte sfałdowane, noc poranek przesunęły zorały długie, ciężkie, cierniste lata. ponuro rozpacznie gorzały oczy spod wpół spuszczonych powiek, ramiona zwisły bezwładnie zniechęceniu obezsileniu śmiertelnym… stał chwilę znać , wyobraźnią pamięcią słuchał dźwięków głosu , doń przemówić , uczuł, słaba ręka ciągnęła odzież usłyszał cichy głos mówiący:



— morejne!



persname stał , oczy swe ogromne, czarne, smutne twarzy podnosił wyciągał doń rękę trzymającą żółty zwój papierów.



zdawać mogło, widok podawanego przedmiotu obudził snu, przypomniał ważnego, przywoływał czegoś, dlań świętym koniecznym . powiódł czole obu dłońmi, potem wziął ręki dziecka przedśmiertne pisanie seniora uczuł dłoni swej, podniósł głowę, oko błysnęło odwagą wolą.



patrzał miasteczko budzące snu długo mówił cicho, myślą słowami. mówił domu placename, starej wielkości wielkich grzechach, , opuści przekleństwa przekleństwo odda, poniesie cudzych narodów przymierze zgody, zdroju mądrości pić wróci kiedyś…



— kiedyś… kiedyś — powtarzał długo, myśląc dalekiej, dalekiej przyszłości, wzrokiem ogarniał ściany niskiej chaty, żegnał duchu przelotny, gorący czysty, straszliwie przerwany sen swój miłości.



potem zaczął powoli wstępować wzgórze.



dziecię pozostałe drzwi chaty stało chwilę nieruchome, patrząc odchodzącym. chwili oczy dziecka, szeroko rozwarte, zachodzić poczęły łzami, persname znalazł połowy wzgórza, załkało głośno, , czym iść zaczęło. szło zrazu śpiesznie, znalazłszy kilkanaście kroków odchodzącego zwolniło chodu rękami wsuniętymi rękawy odzieży postępowało dalej wolna poważnie.



drugim idąc: wyklęty młodzieniec dziecię nędzarza, zniknęli wzgórzem, kędy rozesłał szlak drogi piaszczystej, wiodącej świat szeroki nieznany.



*







znieważony, wyklęty wszystkiego odarty człowiek doścignął celu, namiętnie pożądał? szerokim, nieznanym świecie znalazł ludzi , drzwi serce swe otworzyli oścież, drogę utorowali zdrojowi mądrości? wrócił wróci kiedykolwiek rodzinnego miejsca swego, przynieść wraz przebaczeniem swym światło , mocą „cedr placename” powstanie , ściele „niska tarnina”? wiem. zbyt niedawna historia, koniec swój mieć mogła. , historia liczne, liczne historie podobne dalekimi końców swych — czytelniku! — jakiegokolwiek plemienia krew płynie żyłach twoich jakimkolwiek miejscu ziemi cześć oddajesz persname — śród drogi swej spotkasz persname, podaj szczerą, prędką, braterską dłoń przyjaźni pomocy!









-----

