persname myśli wieczornych

brzegiem geogname stali…







wspomnienie dalekiego świata niegdyś przywiezione wiem pamięci trwające. drobny, drobny bohater wspomnienia, wiem …



ginie powraca. mrokach zadumy przelatuje najczęściej słyszę łoskot, krzyk, szumy, naprzeciw leci.



pyle skier złotych widziałam niegdyś oczu zniknął lśnieniu połamanych tęcz, mrokach zadumy widuję najczęściej, wiem .. .. .. .. .. ..



.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..



… brzegiem geogname stali widzowie zdumieni, słynny wodospad szafhuzański zapatrzeni, wsłuchani.



dzień letni, gorący. upale, blasku słońca stały pałace białe, ogrody kwietne, ulice ludne, drzewa rozłożyste. ren płynął wstęgą roztopionego srebra roztopionem srebrze, puszczonemi wiatr pióropuszami dymów-olbrzymów, nadpływały, przepływały, rozmijały , turkotały statki wodne.



niczem, atomy bezmiarze tonęło, ginęło widoku głosie cudu przyrody, ogromu przyrody.



wysoka, wysoka ogrom srebrną rzekę spada. zanim spadnie, wody swe powietrzu alabastry twarde, przeźroczyste kryształy przerabia, budując kolumny, wieżyce, zamczyska, puszcze kształtów alabaster kryształ stężałych, wiecznie ruchomych. alabaster białe, kryształ przezrocze; piany śnieżyste kładą koronki królewskie, ciężkie kwiaty wielkie, bajeczne, naokół rozpyla kurzawa wodna lekka, leciuchna, złotemi skierkami świecąca kurzawę złotych skierek, kolumny, wieżyce, zamczyska strzały słoneczne wstępują, zapalając owdzie, wyżej, niżej fragmenty połamanych tęcz.



wysoka, wysoka ogrom spada — krzyczy. wiecznie cząstek same wiecznie kształty budując, szumem straszliwym, gwałtem piekielnym, krzykiem obłędnym przestrzeń ziemi nieba napełnia.



morza przypływach przeciwległych łonami rozszalałemi wzajem siebie uderzały, niebieskie globy ścierały boju śmiertelnym. szum, łoskot, grzmoty, zgiełk — gwizdania, turkoty, bełkoty rozełkane, ryki bólów ponurych nadziei, odpoczynku.



odpoczynku gwałt rzeczy wściekłych, nieba ziemi ścigają druzgocą, — nieśmiertelna męka rzeczy, , piorunowym pędem unicestwienie lecąc, szumią szałem, huczą rozpaczą, bełkocą bólu , każdem mgnieniu unicestwiane, odnawiają każdem mgnieniem, wiecznie , wiecznie same.



wiecznie wokół oblatuje leciuchny pył skierek złotych wiecznie paletach alabastru kryształu siedm barw lśniących przelewa , owdzie fragmenty tęcz…



stali brzegiem geogname widzowie zdumieni.. .. .. .. .. ..



.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..



wtem głów wyleciało falującym, drżącym lotem powietrzu pływać zaczęło małego, błękitnego, małego błękitnego, kwiat lnu.



mały, błękitny motyl.



wziął? jakich traw spokojnych, jakich cienistych, kwiecistych ogrodów zerwał , lecieć?



grozie potędze, odmętowi pędu krzyku gnało drobne, wątłe stworzenie?



słodką idyllę pociągało straszliwej tragedji?



zadzierzgnęło nić pociągu niewidzialną pomiędzy małością tą ogromem?



tęcz leciał? słonecznych strzał, kryształowych kolumnach gorzały?



leciał. mrugały skrzydełka szybko, szybko, mrugają powieki oczyma człowieka przestraszonego. wzlatywał górze dołowi opuszczał; pomykał naprzód cofał. lękał . leciał . chłodem bolesnym biła wodna kurzawa. leciał. ból, lęk silniejsza bywa nić pociągu tajemnicza.



leciuchnej kurzawie wodnej drobiną błękitną migoce, obleciały skierki złote drobne skrzydła walczą…



walka skrzydlatej drobiny błękitu ogromami przelewających kryształów alabastrów cichego mieszkańca pól ogrodów odmętem, szałem, wrzaskiem wodospadu.



stało , oczyma widzów małość zasłoniła ogromność. ścigały oczy…



przebył mgławicę złotą, zleciał tęcze, czaszy śnieżystego kwiatu migocącą — zniknął.



nadaremnie szukały oczy. męczarni skrzydełek roztarganych żył walczył toniach alabastrowej wieżycy? śnieżystego kwiatu wylały piany wzburzone razem tęczą, osiadł, otchłań huczących nurtów runął?



nigdzie.



wodospad piętrzył kryształy alabastry, alabastry kryształy grzmiał, szumiał, płakał, szalał nieśmiertelną męką rzeczy, pędem piorunowym unicestwienie lecą , każdem mgnieniu unicestwiane, odnawiają każdem mgnieniem, wiecznie , wiecznie same…



……duszo niebieskich otchłani błękitnych zlatująca pomiędzy ziemskie wrzawy, pościgi, piany wzburzone tęcze znikome!



dolo, któraś zerwała traw spokojnych, cienistych, kwiecistych ogrodów, lecieć niebotycznym kolumnom wieżycom, niezgłębionemu odmętowi nieśmiertelnej męce — rzeczy wielkich!



*







pory życiu człowieka, jedyną pracą, jedynym czynem, jedyną zasługą cierpliwe, skarg gniewu znoszenie życia. podźwignąć dokonać , oprócz wzniesienia duszy swojej małości świata powściągnięcie wylewania świat ciemności goryczy, któremi napoił.









-----

