persname



geogname-83-288-2574-1











tom 











dzień letni świąteczny. świecie jaśniało, kwitło, pachniało, śpiewało. ciepło radość lały błękitnego nieba złotego słońca; radość upojenie tryskały znad pól porosłych zielonym zbożem; radość złota swoboda śpiewały chórem ptaków owadów równiną gorącym powietrzu, niewielkimi wzgórzami, okrywających bukietach iglastych liściastych drzew.



jednej strony widnokręgu wznosiły niewielkie wzgórza ciemniejącymi borkami gajami; drugiej wysoki brzeg geogname piaszczystą ścianą wyrastający zieloności ziemi, koroną ciemnego boru oderżnięty błękitnego nieba ogromnym półkolem obejmował równinę rozległą gładką, gdzieniegdzie wyrastały dzikie, pękate grusze, stare, krzywe wierzby samotne, słupiaste topole. dnia słońcu piaszczysta ściana miała pozór półobręczy złotej, przepasanej purpurową wstęgą tkwiącą warstwą czerwonego marglu. świetnym tle zmieszanych dala zarysach rozpoznać dwór obszerny niewielkiej odległości jednej linii rozciągnięty szereg kilkudziesięciu dworków małych. wraz brzegiem rzeki zginający nieco półkole sznur siedlisk ludzkich, większych mniejszych, wychylających ciemne swe profile większych mniejszych ogrodów. niektórymi dachami, powietrzu czystym spokojnym wzbijały proste trochę skłębione nici dymów; niektóre okna świeciły słońca wielkie iskry; strzech nowych mieszało złocistość słomy błękitem nieba zielonością drzew.



równinę przerzynały drogi białe trochę zieleniejące rzadka porastającej trawy; , niby strumienie rzekom, przybiegały pól miedze, całe błękitne bławatków, żółte kamioły, różowe dzięcieliny smółek. obu stron każdej drogi szerokim pasem bielały bujne rumianki wyższe kwiaty marchewnika, słały trawach fioletowe rohule, żółtymi gwiazdkami świeciły brodawniki kurze ślepoty, liliowe skabiozy polne wylewały swych stulistnych koron miodowe wonie, chwiały całe lasy słabej delikatnej mietlicy, kosmate kwiaty babki stały swych wysokich łodygach, rumianością zawadiacką postawą stwierdzając nadaną nazwę kozaków. tymi pasami roślinności dzikiej cicho cichej pogodzie stało morze roślin uprawnych. żyto pszenica miały kłosy zielone, osypane drżącymi rożkami, obfitość wróżyła urodzaj; niższe znacznie , rumianym kwiatem gęsto usiane słały szerokich przestrzeniach liściaste puchy koniczyny; puchem , zda , drobniejszym, delikatniejszym, zielonością łagodną, oko pieściła, młody len pokrywał gdzieniegdzie zagonów, żółta jaskrawość kwitnącego rzepaku wesołymi rzekami przepływała łanach niskich owsów jęczmion.



wesołej przyrody ludzie weseli; mnóstwo ciągnęło drogach miedzach. gromadami drogach, sznurami miedzach szły wiejskie kobiety, głowy ubrane czerwone żółte chusty tworzyły zbożami korowody żywych piwonii słoneczników. gromad lały płynęły łanach strumienie różnych głosów. rozmowy gwarne krzykliwe, śmiechy basowe srebrzyste, płacze niemowląt piersi chustach niesionych, pieśni przeciągłe, głośne, nutę porywały przedłużały echa stron obu: borkach gajach rosnących wzgórzach wielkim borze, ciemnym pasem odcinał pozłoconą, przetkaną szkarłatem ścianę nadniemeńską wysadzanych srebrnymi obłokami błękitów nieba. ruchu ludzkim odbywającym urodzajnej równinie czuć najpiękniejszy wiejskiej ludności moment święta: wesoły wolny słoneczny wolny dzień boży powrót kościoła.



porze, ruch znacznie stawał mniejszy, równinie, dala ówdzie ciągnących gromad, ukazały kobiety. szły samej strony, wracali inni, zboczyły znać prostej drogi chwilę jakąś przebyły rosnących wzgórzach borków. przyczyną spóźnienia , , niosła ogromną więź leśnych roślin, długo zrywała. druga kobieta zamiast kwiatów trzymała ręku niepospolitej wielkości chustkę, każdym szerokim zamaszystym krokiem kołysząc wraz długim ramieniem powiewała sporej wielkości chorągiew. dala widać , kobiet miała ręku pęk roślin, druga szmatę białego płótna; bliska uderzały niezupełnie zwykłą powierzchownością.



kobieta chustką niezwykle wysoka, wysokość zwiększała chudość ciała, posiadało szkielet rozrosły silny, chudości ramiona szerokie wydawałyby silne, małe przygarbienie pleców karku objawiające trochę znużenia starości, ostre kości łopatek podnoszące dwu miejscach staroświecką mantylę długimi, chwilę powiewającymi końcami. oprócz mantyli zaopatrzonej płócienny kołnierz miała czarną spódnicę, krótką, spod kostek widać duże płaskie stopy ubrane grube pończochy wielkie, kwieciste pantofle. ubiór uzupełniony stary kapelusz słomiany, szerokie brzegi ocieniały twarz, pierwszy rzut oka starą, brzydką przykrą, bliższym przyjrzeniu uwagę ciekawość budzić mogącą. mała, chuda, okrągła twarz skórą ciemną, brązową, czołem sfałdowanym grubych zmarszczek, wpadłymi kościstymi policzkami, wyrazem goryczy złośliwości nadawanym ostrość nosa zaciśnięcie warg, wzmaganym szczególną ognistość przenikliwość oczu. oczy zdawały jedynym bogactwem biednej, zestarzałej, złośliwej twarzy. kiedyś jedyną pięknością, , wielkie czarne, spod czarnych, szerokich brwi oświecały przejmującym blaskiem; miały spojrzenie przenikliwe, ostre, urągliwe płomienność nieustanną, wciąż wnętrza podsycaną, dziwną sczerniałej, dłoni czasu losu zgniecionej twarzy. szła szerokim, zamaszystym, pośpiechu znać przyzwyczajonym krokiem, długie ramiona, wisiały ciemne, kościste ręce, kołysały boków tył naprzód, białą, rozwiniętą chustką chorągwią powiewając.



kobietę kwiatami trudno byłoby nazwać razu panną wyższego towarzystwa dziewczyną niższych warstw wiejskiej ludności. wyglądała trochę drugie. wysoka, znacznie towarzyszki swojej niższa, ubrana czarną wełnianą suknię, skromną, wybornie uwydatniając kształtną silną, ramionach szeroką, pasie cienką kibić zdradzała znajomość żurnalu mód rękę biegłego krawca. wyprostowaniu kibici delikatności cery czuć manierę cieplarnię. zamian ruchy gesty sprzeczały całością osoby trochą popędliwości przybranej rubaszności, miała kapelusza, rękawiczek. głowę owiniętą czarnym heban warkoczem twarz śniadą, purpurowymi ustami wielkimi, szarymi oczami śmiało wystawiała upalne gorąco słońca. płócienny, tani parasolik opierała ramię, ręce duże opalone zdradzały nader rzadkie używanie rękawiczek. uderzało , , trzymała swą odkrytą głowę ciemne brwi siwymi oczami ściągała, nadawał wyraz śmiałości dumy. ogóle panna dziewczyna lat dwadzieścia parę wyglądająca wydawała uosobieniem piękności kobiecej zdrowej silnej, dumnej chmurnej. pogody, jaką nadaje ludzkim twarzom szczęście rezygnacja, młodej świeżej, niespokojnej zamyślonej twarzy , rozjaśniało zupełnie fizyczne ożywienie, istotę ludzką, niezupełnie życie zniweczoną, napełnia długa swobodna kąpiel kipiącym zdroju przyrody.



prędko idąc, szerokim krokom towarzyszki swej wyrównać, zajęciem, miłością przyglądała uzbieranej chwilą więzi roślin. bujne liliowe dzwonki leśne, gwoździki, pachnące smółki, liście młodych paproci, młodziutkimi szyszkami okryte gałązki sośniny. rzucało twarz falę dzikiej przenikliwej woni, którą chwili chwili wciągała pełnym długim oddechem swej silnej, szerokiej piersi. rozkosz, którą uczuwała , upał słońca, nurzała swą odkrytą głowę, rumieńcem powlekły śniade policzki; zarazem surowe zamyślone, pełne purpurowej krwi usta rozchyliły młodym szczerym śmiechu. śmiała słów towarzyszki swej, idąc wciąż prędko wielkimi stopami swymi wysoka mocno ziemię uderzając, grubym, nieco ochrypłym, brak oddechu przerywanym głosem ciągnęła borku rozpoczęte opowiadanie.



— ot, , powiadam , samym miejscu, pomiędzy tymi wzgórkami, głupie chłopy wzięli cholerę… wierzysz? słowo honoru, prawdę mówię! jeszcześ placename, mała byłaś, , ojczulek tą persname romansował!…



urwała nagle, stanęła, chrząknęła głośno, rozległo polu; chustką trzymaną ręku głośniej nos utarła gniewnie siebie zamruczała:



— wieczna głupota !



młoda panna, chwilę twarz znieruchomiała, uśmiechnęła .



— ! ciocia zważa! persname wiem przeszłością oswoiłam zupełnie… ciocia złośliwość pewno… ! jakże tą cholerą?



zaczęły iść dalej, samo prędko wprzódy. stara mówiła :



— ot, . kościoła wracałam, , śpieszyłam , persname chora goście mieli obiad przyjechać… leciałam tchu, wprost pole, ugorem stało, puste zagony… dam krok, półtora zagona przesadzę… wprost jakbym ziemią leciała… miałam zieloną suknię… kolorowe suknie nosiłam… kapelusz , ot, słomkowy zdjęłam ochłody machałam twarzą… uf! mogę…



zdyszała , stanęła zaczęła kaszleć. kaszel gruby, chrypliwy, głośny, dobywał głębi beczki. zwracała nań uwagi zaraz idąc opowiadała dalej:



— cholera grasowała świecie; stronach , ludzie lękali , przyszła… otóż, chłopi wracający kościoła zobaczyli lecącą polem, narobią krzyku, płaczu… jedni zaczęli uciekać biec prędko, diabeł gonił, drudzy popadali pośród dróg kolana nuż żegnać , czołami bić ziemię, pacierze głośno mówić… „cholera! — krzyczą — ot bieży, zgubienie!” „! — odpowiadają drudzy — innego! cholera koniec! wielka , głową nieba dostaje, zielonej sukni złotą łopatą macha!” łopata, uważasz, kapelusz słońcu błyszczący… prawda, spłaszczyłam, zdjąwszy kościele powodu gorąca mając podziać, położyłam ławce całe nabożeństwo siedziałam… uf! mogę…



zabrakło oddechu, chrząkała, nos ucierała chwilę szła milcząc.



— cóż stało potem? — zapytała młoda panna.



— cóż? daremnie ekonom, wracał kościoła, bohatyrowicze, kiedyś znali, bliska znali, perswadowali chłopom, cholera, panna persname placename, kuzynka persname… uwierzyli dzisiejszego dnia wierzą… „ot — mówią — kobieta świecie? głową nieba dostawała, ziemią leciała, zieloną suknię miała złotą łopatą machała, morowe powietrze pędząc…” wieczna głupota ludzka! powiadam , persname, ludzka głupota wielki wieczny kamień. większy ludzkiej złości. wiem, czas, uderzyłam swoją własną głupotę, … uf! mogę…



sapała, chrząkała, kaszlała głośno beczki. persname policzki usta topiąc dzwonkach, paprociach gwoździkach zauważyła:



— cioci niemądre gadania zaszkodziły…



czarne oczy persname spojrzały ostro, zjadliwie.



— myślisz? — sarknęła — wiecznie samo. nikt uwierzy , czego doświadczył. zaszkodziły! pewno, zjadły , … ukąsiły. myślisz, miło wziętą cholerę? byłam stara… dwanaście lat miałam lat trzydzieści sześć…



— czterdzieści osiem? — niejakim zdziwieniem zauważyła persname.



— myślałaś, sześćdziesiąt? — ostro zaśmiała persname. — wyglądam tyle, wiem, niewiele lepiej wyglądałam. wiesz ? ha? wiesz, ?



— wiem — powagą odpowiedziała panna.



— , , wiesz, zrobisz takiego, abyś prędko cholerę wyglądać zaczęła…



persname ramionami wzruszyła.



— cóż takiego zrobić przeciw poradzić mogę?



zamyśliły obie woli zwolniły kroku, najpierw spostrzegła starsza.



— , wleczem żółwie. prędzej, persname wyrzeka pewno, wracam, zaczyna dostawać migreny globusa…



— terenia — podchwyciła panna — biegnie krople bobrowej esencji proszki bromowe, antymigrenowy ołówek, rigollot.



zaśmiała , wnet spoważniała .



— wujenka naprawdę biedna ciągłym chorowaniem.



persname kiwnęła głową machnęła ręką.



— pewno — rzekła — biedna kobieta! , widzisz, pchły pieścić, choroby pieści, wołów powyrastały, słowo honoru!



chwili rozmawiającymi rozległ turkot powozu; droga miejscu wąska, zeszły stronę. szły samym skrajem pola porosłego gęstą pszenicą. biała sucha kurzawa owiała wielkim kłębem, tyle przezroczystym, rozpoznać zgrabny faeton, ciągnięty cztery piękne, błyszczącą uprzężą okryte konie dwu siedzących placename mężczyzn. widziały , obaj mężczyźni, spostrzegłszy , podnieśli głowami czapki, przechylając nieco zawołał:



— święte panny: persname persname, módlcie !



persname rozżarzonymi oczami machając powozowi swą białą chustą odkrzyknęła:



— modliłam , modliłam , persname panu rozum przywrócić raczył!



wykrzykowi odpowiedział oddalającego szybko powozu wybuch śmiechu, widocznie basowy ochrypły głos persname przedrzeźniającego. twarzy persname wybił wyraz silnie uczutej przykrości, udręczenia.



— persname! — szepnęła — miałam nadzieję, człowiek przyjedzie, persname siebie obiad zaprosi…



— głupi ! — odpowiedziała persname. — persname zaprosił swego powozu; wolał szkapiny domu odprawić, cudzym faetonie poparadować cudzy obiad zjeść… razem korzyści hultaja …



persname widocznie zaniepokojona. pachnąca więź, którą trzymała ręku, zajmować przestała.



— ciekawam — szepnęła — jaką komedię mieć będziemy?



persname spojrzała przenikliwie ciszej trochę rzekła:



— papuńcię swego lękasz , ha? błazen wieczne facecje wyprawia safandułą…



wklęsłe usta wielką ręką chwyciła.



czole, ustach ramionach persname przebiegło drgnienie nagle uczutego obrzydzenia; wnet odpowiedziała:



— ciocia śmiało mówi. dawno zrozumiałam położenie ojca , dawno, dawno… oswoić mogę, , pogodzę…



persname zaśmiała .



— ot. lubię gadanie! ciekawam, zrobisz? musisz pogodzić powiesisz chyba utopisz … desperuje początku, potem godzi takim losem, persname diabeł nasyła. losy ludzkie robotą persname, trochę wierzę. spowiadałam absolucji księdza dostałam, wierzę… powiadam , początku desperuje, potem baran rzeź spokojnie swoją drogą idzie… uf! mogę!



zakaszlała , oczy łzami zaszły. krztusząc , tymi załzawionymi oczami towarzyszkę popatrzała.



— , persname, straszną melancholiczką jesteś! robisz panny? łaski wuja placename korzystaj, strój , stroić chcą, baw , zdarzy okazja, mizdrz kawalerów, złapiesz mąż wyjdziesz… ha? słowo honoru! robisz?



persname odpowiadała. szła prosto równym krokiem wprzódy, rozpalonych zamyślonych oczach błysnęły łzy.



— phi! — zaśmiała persname — melancholiczką jesteś… dumna księżniczka. wujostwa przyjmować chcesz, swoich procencików ubierasz siebie ojca, trzewiki oszczędzasz, boso chodzisz, kapelusza rękawiczek nosisz…



— , ciocia myśli! — porywczo zawołała persname. — kłamać, udawać chcę! prawda, łamię głowę, ojcu własnych groszy odzienie przynajmniej wystarczyło… boso chodzę kapeluszów drogich rzeczy noszę … …



— dlaczegóż? , dlaczegóż? — błyskając oczami dopytywała stara panna.



— — nagłym silnym rumieńcem odparła persname — dawno odechciało strojów zabaw, poezji miłości… żyję , , skądże wezmę innego życia, mogę zrobić inaczej , swojemu robię nikogo obchodzić .



persname przypatrywała przenikliwie uwagą.



— — rzekła — poszło historii twojej zygmusiem korczyńskim… prawda? cha! cha! myślałaś pewno, otwartymi ramionami spotkają familii swojej wprowadzą… przecie krewną przychodzisz… tymczasem… ! pomyśleć dali mazgajowi … cha! cha! wiem , wiem! wieczna głupota ludzka!



persname wzrokiem ziemię wbitym milczała.



— , myśliszże mazgaju? serce… boli ?



— .



krótkiej odpowiedzi poznać , panna persname mówić przedmiocie starszą towarzyszkę zaczepionym. wszelki cień uprzedniego ożywienia zniknął twarzy. zmysły przestały pić kielicha rozkwitłej przyrody rozkoszny napój zapomnienia. gryząca troska przejrzała zwierciadle szarych, przezroczystych źrenic; jakieś wspomnienia wstręty opuściły dół końce pąsowych warg, nadając wyraz znudzenia goryczy. wtem drodze dwoma idącymi kobietami zaturkotały koła, nieco inaczej wprzódy. głuchy cichego grzmotu podobny turkot faetonu, klekotliwe trochę lekkim skrzypieniem połączone toczenie kół prostego wozu. persname podniosła znacznie mniejsza, opadła prędko kobiety, obejrzawszy ujrzały długi wóz napełniony słomą, którą obu boków przytrzymywały drewniane drabiny, okrywał wzdłuż wozu rozesłany, pasiasty barwisty, domowych, wiejskich krosnach utkany kilimek. wóz ciągnęła para koników małych, tłustych, kasztanowaty konopiastą grzywą, drugi gniady białymi nogami białą łatką czole. oplatała rzadka uprząż prostych, grubych powrozów. koła wiejskiego ekwipażu turkotały wcale, ciągnące drobnym truchtem koniki stąpały najlżejszego szelestu, zbliżenie dałoby znać unoszący zeń wielki gwar głosów. napełniało towarzystwo liczne. słomie okrytej pasiastym kilimkiem, pomiędzy okrągłymi poręczami drabin, siedziało kobiet, niemłoda, ciemnej chustce plecach wielkim czepcu głowie, , niby klomb ogrodowy, kwitły rumieńcami twarzy jaskrawymi barwami ubrań. ciasno, siedziały różnych postawach kierunkach, twarzami, bokami plecami zwrócone, ściśnięte kwiaty bukiecie. ścisku chustki głów pospadały tworzyły plecach kapiszony muślinu perkalu; innym kosy czarne złociste rozwinęły błękitne różowe staniki, uszami skroniach zwieszały sterczały wetknięte włosy pąsowe, liliowe żółte kwiaty. wóz trząsł silne kibicie chwiał wciąż kierunki różne, chwytały drabiny ciemnymi rękami czepiały wzajem swych ramion sukien śmiejąc gadając głośno razem. gwarnym ogródku ciasno, woźnicy zabrakło miejsca siedzenia: kierował końmi stojąc samego brzegu wozu, przypuścić, postawę przybrał konieczności, zalotność, najkorzystniejszym świetle wydać współtowarzyszkom podróży. mężczyzna trzydziestoletni, wysoki zgrabny, matka natura lubością wielkim staraniem łonie swym wyhodowała. tymczasem innego, ciężka praca zdobywania darów, gorące żary letnie dzikie polne powiewy nadały ciału taką harmonię siłę, trzęsący podskakujący wóz mógł zmącić chwilę prostych wyniosłych linii. ogorzałej cery twarzy silnie odbijały złociste, bujne wąsy jasnozłote włosy, opadające spod czapki kołnierz szarej, krótkiej kurty, ozdobie zieloną taśmą oszytej. niedbale ogorzałych rękach trzymając lejce odwracając twarzy wiezionym kobietom, odpowiadał wesoło zapytania przycinki, męski śmiech swój łączył chórem cienkich, piskliwych śmiechów dziewcząt.



persname persname zatrzymały brzegu drogi, cieniu wierzby, kwiat podobny zielonawych robaczków osypywał suknie głowy. persname jadących machnęła swą białą chustką niezwykle przyjaznym głosem krzyknęła:



— dobry wieczór, panie bohatyrowicz! dobry wieczór!



persname szybko zdjął czapkę, odkrywając czoło mniej opalone reszty twarzy, gładkie pogodne.



— dobry wieczór! — odpowiedział.



— dobry wieczór! — chórem krzyknęły dziewczęta.



— skądżeś wziął tyle dziewcząt? — zawołała stara panna.



— drodze poziomki uzbierałem — zatrzymując koni, zwalniając nieco biegu odpowiedział zagadnięty.



dziewczyn, najśmielsza znać, przechylając drabinę wozu białymi zębami błyskając, głośno prawić zaczęła:



— piechotą, proszę , szłyśmy… napędził, tośmy kazały, zabrał…



— oho! kazały! — zażartowała persname.



— jakże! — potwierdziła dziewczyna wozu — prawa nakazywać? jaż strzeczna siostra! siostry szacunek mieć ! słusznie!



chwili wóz zrównał stojącymi wierzbą kobietami, woźnica drugi zdjął czapkę spojrzenie wysoka spłynęło persname. szybkim spojrzeniu dostrzec , oczy woźnicy błękitne turkusy chwili przeleciała błyskawica. wnet włożył głowę czapkę, twarz drodze zwrócił poruszywszy lejcami zawołał konie, szły prędzej.



wóz zaczął toczyć prędzej. persname zaciekawieniem figlarnością oczach, rozchylonymi uśmiechu ustami podskoczyła gestem wesołym, wykwintnemu oku mógł wydać rubasznym, rzuciła jadące kobiety swoją więź gałęzi kwiatów. wozie wybuchnęły śmiechy, dziewczęta chwytały rozsypane kwiaty, niektóre wołały:



— dziękujemy! dziękujemy panience!



woźnica obejrzał zapytał przyczynę powstałego wozie gwaru. zamyślił czymś , głowę, którą wysoko trzymał, trochę pochylił.



kobiety iść zaczęły. persname mówiła:



— persname pięknego dzielnego chłopaka wyrósł… znałam dzieckiem… znałam kiedyś … kiedyś… bliska…



zamyśliła , mówiła ciszej trochę zwykle.



— , uważasz, czas krótki, persname dworze bywali stołu siadali… mianowicie, ojciec persname, persname, stryj , persname, podobno schorowany melancholikiem jakimś stał … jednakowoż kiedyś mężczyzna… przystojny, odważny, patriota… romansowy… takiej poufałości pomiędzy dworem tą szlachecką okolicą przyszło, siądę , bywało, fortepianu akordy biorę, persname stanie śpiewa: „bywaj, dziewczę, zdrowe, ojczyzna mię woła!” potem śpiewam: „szumiała dąbrowa, wojacy jechali…” date… trzy… gwar , życie , … inaczej… inaczej… — wieczny smutek…



mówiła powolniej, głową kiwała, ogniste oczy nieruchomo tkwiły dalekim punkcie przestrzeni. wtem znad wozu, oddalił kilkadziesiąt kroków, towarzyszeniem klekotliwego turkotu kół wzniósł czysty silny głos męski całej szerokiej piersi śpiewający strofę starej pieśni:





pójdziesz górą, pójdziesz górą,

  doliną;

zakwitniesz różą, zakwitniesz różą,

  kaliną.



persname szeroko otwartymi oczami rozchylonymi uśmiechu usty słuchała pieśni, dalej rozlewała polach swą rozgłośną smętną nutę:





pójdziesz drogą, pójdziesz drogą,

  łozami;

zmyjesz wodą, zmyjesz wodą,

  mymi łzami…



— słowo honoru! — nagle najgłębszym swym basem zawołała persname — kiedyś persname śpiewaliśmy duet…



wozie stojący wysoki mężczyzna znacznym dwóch kobiet oddaleniu śpiewał dalej:





jesteś panną, jesteś panną

  wielkim dworze;

księdzem, księdzem

  białym klasztorze…



— ot — sarknęła persname — pieśni „będziesz” „jesteś”. śpiewa „jesteś”? przerabia stare pieśni, błazen!



persname uwagi słyszała. gorący płomień przemknął oczach.



— pyszny głos! — szepnęła.



— nieszpetny — odpowiedziała persname. — pomiędzy znajdują piękne głosy śpiewacy zawołani… persname kiedyś, , bywało, obróci … śpiewa.



daleka , daleka toczącego wozu przypłynęła strofa:





pomrzemy, pomrzemy,

  każemy 

złotne litery, złotne litery

  wyryć grobie…



stara panna stanęła nagle pośród drogi, podobna wysokiego słupa ubranego słomiany kapelusz stojącego dwu wielkich nogach kwiecistych pantoflach. wzrok twarzy młodej dziewczyny utkwiła, wspomnienia rozczulenia jakieś pracowały chrypliwie oddychającej piersi, krzyknęła :



— koniec pieśni znasz? naturalnie, znasz! nikt… oprócz … śpiewa…



ramiona rozkrzyżowała grubym, ochrypłym głosem zadeklamowała:





przyjdzie przyjedzie,

  persname :

złączona para, złączona para

  leży grobie!



— ot, koniec! — powtórzyła wnet szerszymi wprzódy krokami mocniej ramionami rozmachując poszła dalej.



wóz napełniony wiejskimi dziewczętami wtoczył pomiędzy szare domostwa gęste ogrody wsi, długim sznurem rozciągniętej brzegiem wysokiej góry, stóp falach swych błękit nieba ciemny bór odbijając płynął cichy, spokojny geogname.







ii



placename dworze rozległym trawniku dziedzińca rosły wysokie grube jawory otoczone niższą gęstwiną koralowych bzów, akacji, buldeneżów niższą jaśminów, spirei krzaczastych róż. dokoła starych, kiedyś kosztownych sztachet, topole, kasztany lipy ścianą gęstej zieloności zakrywały drewniane gospodarskie budynki. zbiegu dwu dróg okalających trawnik rosnące śród potężne grupy drzew krzewów stał dom drewniany , niepobielony, niski, ozdobiony wijącymi ścianach powojami, wielkim gankiem długim rzędem okien mających kształt nieco gotycki. ganku pomiędzy oleandrowymi drzewami, rosnącymi drewnianych wazonach, stały żelazne kanapki, krzesła stoliki. naprzeciw gospodarskich zabudowań wznosiła sztachetami gęsta zieloność starego znać, aleje grubych drzew wysadzanego, ogrodu. dalej widać jednego krańców ogrodu przeświecający zieloność ów wysoki, słońcu złocisty brzeg geogname, niektórych punktów dziedzińca widzialna rzeka, szeroka, miejscu okrągłym łukiem skręcająca bór ciemny.



dwór wielkopański, starych, szlacheckich dworów, niegdyś mieściły znaczne dostatki wrzało życie ludne, szerokie, wesołe. działo , wiedzieć, dowiadywać bliska, oczy razu wpadało, wielka usilność zachowanie miejsca porządku całości. ręka gorliwa pracowita zajmowała wciąż podpieraniem, naprawianiem, oczyszczaniem. sztachety psuły wielokroć, naprawiono, połatane, stały prosto strzegły dziedzińca ogrodu. stare gospodarskie budynki miały silne podpory, miejscach nowe strzechy nowe pomiędzy drewnianymi ścianami słupy kamieni. stary dom niski widocznie każdym rokiem wsuwał ziemię, dachem gontowym jasnymi szybami okien wcale pozoru ruiny. rzadkich, kosztownych kwiatów roślin nigdzie, nigdzie rosły pokrzywy, łopuchy, osty chrzany, stare drzewa dawno znać zasadzone, potężnie rozrosłe krzewy wyglądały świeżo zdrowo. dworowi , widocznie wciąż psuło naprawiane , widocznie dawna dodawano wznoszono, , stało rosło, przechowywano, porządek, czystość dbałość nadawały pozór dostatku wspaniałości. wielkość zajmowanej przezeń przestrzeni, niezmierne bogactwo napełniającej roślinności, starość niskiego domu niejaka dziwaczność gotyckich okien wywierały wrażenie powagi, wzbudzały mimowolną poezję wspomnień. woli wspomnieć , sadzili ogromne drzewa żyli stuletnim domu, rzece czasu, miejscem przepłynęła, cicha, szumna, nieubłaganie unosząca ludzkie rozkosze rozpacze, grzechy — prochy.



wnętrze domu posiadało same, dwór , cechy dawnego bogactwa chronionego czujne niestrudzone starania rozpadnięcia łachmany próchno. obszernych, niskich oświetlonych sieniach sterczały ścianach dziesiątkami lat umieszczone ogromne rogi łosi jeleni; pomiędzy wisiały uschłe wieńce zboża przetykanego czerwienią kalinowych jarzębinowych jagód; naprzeciw drzwi wchodowych wschody wąskie, niegdyś wykwintne, ślady dawnej politury noszące, prowadziły górnej części domu. sieni drzwi oścież rozwartych wiodło jednej strony obszernej sali jadalnej, drugiej — wielkiego czterech oknach, salonu. oba pokoje dostatecznie zapełniały sprzęty, , kształtu gatunku wnosić , kupionymi dwudziestu przeszło laty kosztowały ; ukazywały ówdzie niewprawną ręką wiejskiego rzemieślnika dokonane sklejenia naprawy, drogą materię, niegdyś okrywać musiała, zastąpiła zupełnie tania pospolita. obicia ścianach, sprzęty, niegdyś kosztowne piękne, postarzałe spłowiałe, błyskały ówdzie złoconymi bukietami arabeskami, zakrywało zresztą znacznej części pięknych kopii sławnych obrazów kilkanaście rodzinnych portretów staroświeckich, ciężkich, wytartą pozłotą ramach. podłogi woskowane błyszczące, niskie sufity białe czyste, drzwi staroświeckie, ciężkie, błyszczącymi brązowymi klamkami, dywany duże spłowiałe. rogu salonu piękny fortepian, okien smakiem ustawione grupy zielonych roślin. widać wyraźnie, lat dwudziestu przybyło, ubyło, , brudził, łamał rozdzierał czas, ciągle oczyszczał, zszywał naprawiał. sprawiało wrażenie pilnej pracy, usiłującej zwolnić, zupełnie powstrzymać, stopniowo, nieubłaganie proceder swój wiodącą przemianę bogactwa nędzę.



przyległym wielkiemu salonowi pokoju, okno, okna salonu, wychodziło błękitniejący zza rzędu starych klonów geogname, znajdowało towarzystwo złożone osób czterech. pokój pozór gabinetu wykwintnej kobiety. miękkie, ozdobne wbrew , działo częściach domu, nowe. obicie osypane bukietami polnych kwiatów miało pozór nieco sentymentalny; gotowalnia okryta zwojami białego muślinu połyskiwała kryształowymi porcelanowymi cackami; etażerkach leżały książki, stały zgrabne koszyki pudełka przyborami ręcznych robót. materia okrywająca sprzęty pąsową barwą swą sprawiała pierwszy rzut oka wrażenie świetności.



tymi wszystkimi szczegółami sprzeczała atmosfera pokój napełniająca. duszna pełna zmieszanych zapachów perfum lekarstw; okno drzwi przyległych pokojów szczelnie zamknięte, pokój przypominał pudełko apteczne oklejone papierem kwiatki napełnione wonią olejków trucizn. rogu pokoju pąsowym szezlongu wpółleżącej postawie siedziała kobieta czarnej jedwabnej sukni, kibicią zbyt szczupłą, mającą kształtach swych ruchach delikatnego wdzięku, twarzą kiedyś znać zupełnie piękną, przywiędnięcia zbytecznej chudości uderzającą niezmierną delikatnością płci; wielkością czarnych oczu powłóczystym, łagodnym spojrzeniu, bujnością czarnych, starannie ułożonych włosów. skądinąd wyglądała lat blisko czterdzieści, miała jednego siwego włosa, kibić cera zdradzały niedołęstwa posuniętą fizyczną słabość, drobne wargi pąsowe świeże młodziutkiej dziewczyny. rączki drobne, chude delikatne, przezroczyste, pielęgnowane, paznokcie posiadały kolor listka róży połysk politury. wyrazem niemocy słodkiej rezygnacji splatała opuszczała suknię rozmawiając czyniła gesty rzadkie, drobne, powolne, objawiające śmiertelną obawę wszelkim żywszym choćby odrobinę energiczniejszym poruszeniem ciała ducha.



persname, lat dwudziestu paru żona persname, właściciela odziedziczonego przezeń ojcach dziadach placename.



naprzeciw domu siedziała kobieta pierwszy rzut oka wcale niepodobna, przypatrzeniu mająca mnóstwo podobieństw. zdawałoby , każda należała innego gatunku, samej familii istot. nieco młodsza, mniej widać piękna młodu, zupełnie nieładna, zarówno szczupła delikatna, słodka cierpiąca; samo tamta splatała opuszczała ręce, same czyniła gesty, miała głos smutny osłabiony. zamiast pięknego stroju persname ubiór składał taniej wcale nieozdobnej sukienki, grubego obuwia cieniutkiej, batystowej, mocno przybrudzonej chustki, zakrywając połowę brody, uszy część włosów, małymi kończykami węzła sterczała ogromnym widocznie przyprawnym, mocno zrudziałym warkoczem. bolały zęby, niezbyt silnie, owalnej ramy białobrudnej chustki wychylająca twarzyczka, drobna, okrągła, przywiędła, niezmiernie czule, miodowo uśmiechała błękitnymi oczami przywiędłymi ustami. uśmiechała dwu obu stron siedzących mężczyzn, kolei zwracając jednemu drugiemu, czym szyja , biała okrągła, czyniła ruchy łabędzia schylającego głowę wodzie synogarlicy wyciągającej dziób kawałkowi cukru. widoczne , ludzie , czym woda łabędzia cukier synogarlicy. słów słuchała wytężoną uwagą, uszanowaniem rozkoszą, wtórując przymilonymi uśmiechami, miodowymi spojrzeniami cieniutkimi wykrzyknikami. chwili bezpośrednio zwracał patrzał. przybyli, zabawiali rozmową swą panią domu, wydawała przybyciem zadowolona. właściwie głównie zabawiać usiłował czulej drugiego patrzała. ponętny. średniego wzrostu, niemłody, starannym modnym ubraniu, przodem koszuli silnie nakrochmalonym, wzdymał piersiach wklęsła płócienna tarcza. persname okrągłą łysinę tyłu głowy, włosy rzadkie niskim czołem, twarz długą, kościstą, małymi, błyszczącymi oczami, ostrym nosem, wklęsłymi ustami, starannie wygoloną, policzkach brodzie błyszczącą. brzydką twarz oświecała wielka , zda , ustająca wesołość. wesołym śmiechem, błyskając małymi oczami opowiadał , panem persname kościoła placename jadąc widział polu gracje. mitologicznym wyrażeniu nacisk kładąc, rubasznym śmiechem wołał:



— gracje, persname kocham, gracje… jedną, każdemu darował, stara zła; druga… ho, ho, prawdziwa gracja, persname powie! cukierek! talia zgrabna, twarzyczka śniada, rączki… , ładne, opalone… rękawiczek…



— ! gracja pańska rękawiczek!… — słabym śmiechem zawołała persname.



— kapelusza — dodał persname



— kapelusza! jakże chodzić kapelusza! — cichutko chichocząc powtórzyła kobieta brudną batystową chustką dokoła twarzy.



persname śmiał ; małe świdrujące oczki ostrzej błyszczały.



— persname zaświadczy… , panie persname? cukierek? cacko? prawda?



wzywany świadectwo mężczyzna odpowiadał. światło okna padało, twarz całkiem pozostawała cieniu, widać postać męską, wysoką, cienką, wykwintnie ubraną głowę okrytą czarnymi, lekka ufryzowanymi włosami; oczu połyskiwały szkła binokli. chwili wszedł zamienił panią domu pierwsze słowo powitania, rzekł … prawda, persname mówił ciągle . persname ożywieniem zapytywała: kim gracje spotkane polu, szczególniej … kapelusza rękawiczek?



— wiejska dziewczyna… mistyfikować lubi, panie persname!



— doprawdy! — uśmiechem pełnym rozkoszy powtórzyła druga kobieta — mistyfikuje… doprawdy! mistyfikować!



— wcale ! przysięgam paniom! persname mego kocham, wcale mistyfikuję… — komicznymi gestami tłumaczył persname — wcale wiejska dziewczyna, panna… nazywa panna… pięknej familii, pięknego domu… piękną edukacją…



— panna pięknej familii edukacją… — wielkim ożywieniem wołała domu — pieszo idąca, kapelusza… …



— … żartuje… — zawtórzyła druga kobieta.



— , powiem imię nazwisko, ? — przekorną filuterią pytał gość.



— wierzę — twierdziła persname.



— ; jakże ! — wstydliwie chichotał drugi głosik kobiecy.



— powiem! — przekomarzał persname — ? nagrody powiem! dalibóg! panie dadzą , ha? panna persname pozwoli pocałować? ? , panno persname, ? pocałuje, powiem, , !



wykwintny, cieniu siedzący mężczyzna uczynił ruch zdziwienie niesmak objawiający: domu oswojona znać żartobliwym usposobieniem gościa swego przyjemną rozrywkę znajdująca śmiała cicha, trochę filuternie zalotnie. wyrazić zdoła wrażenia sprawionego propozycję persname osobie, uczyniona została. owalnej ramie cieniutkiej, brudnej chustki mała zwiędła twarz okryła najjaskrawszym karminem; błękitne, niewinne oczy zmąciły nabrały wyrazu trwogi połączonej upojeniem. wątłą swą kibić szarym staniku odrzuciła tylną poręcz krzesła, ręce obronie wzniosła cofając , odwracając, rumieniąc, chichotem, usiłowała pokryć zmieszanie swe wzruszenie, bełkotała:



— , doprawdy, panie persname… wygaduje?… jakże ? żartuje…



wygadywał żartował, brał czynu czyniąc gest , ramieniem swym kibić opasać, ogoloną twarz swą wpół dobrodusznym, wpół złośliwym uśmiechem twarzy pochylał. chudych, bladych rąk swych tarczę czyniąc, tył odgięta, dziwnie miodowym upojonym wyrazem oczach, wołała:



— oj! oj! persname! wyrabia!



persname niezwykłą żywością poruszyła szezlongu wołać zaczęła:



— panie persname! proszę persname dokuczać! dręczy! zęby bolą.



persname wyprostował .



— racja — wyrzekł powagą — racja! buziak kobiety, którą zęby bolą, pożądanym , chociażby człowiek… indziej zęby zaostrzył. , cóż robić? widzę, muszę ciekawość pań darmo zaspokoić. los biednego człowieka świecie! żadnej nagrody! ! — zawołał nagle komiczną desperacją zwracając domu — chyba rączkę pocałować pozwoli!



— , — śmiejąc podając rękę wołała persname — mówi…



rączkę podaną, istotnie śliczną, położył swej dużej, kościstej dłoni miną smakosza przyglądał chwilę swymi błyszczącymi, świdrującymi oczkami.



— śliczna! miła! malusia! malusienieczka rączka! — wymówił złożył długi pocałunek, cześć galanteria mieszały tajonym, niejako połykanym lubowaniem przyjemnością innego wcale rzędu. cień bladego rumieńca przepłynął chude policzki persname; cofnęła rękę większym ożywieniem, błyskiem oczach, upomniała imię nazwisko gracji.



— — wzdychając wydymając wargi zadeklamował persname — cioteczna siostrzenica persname, panna persname



cienkie wykrzyki kobiece oznajmieniu odpowiedziały. wmieszał głos męski, przemówił:



— panna, którąśmy jadąc spotkali, mieszka … kuzynką państwa…



persname dłoń przyłożyła czoła; chwili uczuła ból głowy, grzeczna słodka , gościowi odpowiedzieć pośpieszyła:



— . persname krewną męża mego, córką ciotecznej siostry. ojciec , persname, nieszczęśliwe zdarzenia utracił swój majątek, wkrótce potem owdowiał. czasu oboje mieszkają. persname, przybyła , miała lat czternaście, wieku przyzwyczajenia, skłonności, którymi pokierować trudno… zresztą dobra, dobra, oryginalna, oryginalna, wiem , doprawdy, wziąć mogło… inaczej robi .



wykwintny mężczyzna, binokle połyskiwały cieniu, wymówił:



— piękna panna.



krótkiej chwili dodał:



— powierzchowności świeżość, siła, prostota…



— ! — zawołał persname — widzi , przypatrzył… śród drogi cukierek widział…



kobieta obwiązaną twarzą wtrąciła:



— persname śliczną figurę… figury zazdroszczę…



błyszczące binokle szybko zwróciły .



— mówi? — cedząc nieco wyrazy zapytał gość.



persname uczuła niewłaściwość odezwania swej towarzyszki, szybko wtrąciła:



— tereniu, przedstawiłam nowego sąsiada … pierwszy, leżałaś migrenę flukcję… persname, panna persname, towarzyszka , niegdyś nauczycielka mojej córki, malutka… wszakże drugi dopiero przyjemność widzieć domu naszym?



— , — wytwornym ukłonem odpowiedział zapytany — winszuję , żem pustej okolicy znalazł dom państwa. zawdzięczam panu persname, względem oświecił…



— persname każdym wypadku najlepszym sąsiadem przyjacielem naszym.



— , , najlepszym ludzi … zapoznanym.



— domu naszym przynajmniej znajdujesz najzupełniejsze uznanie…



persname ukłonił galanterią wdzięcznością, dodał:



— , niestety, mieszkańców domu…



— ! ! któż ?…



— panna persname, przykład, uznaje mię… — komiczną żałością skarżył persname.



— , persname… biedna… zgorzkniała… popędliwa…



— panna persname…



— persname! oryginalna…



— mąż …



— mąż ! zajęty… nietowarzyski… gospodarstwie swoim interesach…



przerwała zwróciła persname, chwili zachwyceniem przypatrywała błyszczącym binoklom cieniu siedzącego gościa.



— tereniu, daj trochę wody proszek bromowy, czuję nadchodzący globus.



persname poskoczyła toalecie mgnieniu oka podała towarzyszce żądane przedmioty. persname delikatnie, wdziękiem ujęła jedną ręką kryształową szklankę, drugą proszek zamknięty dwu okrągłych opłatkach tłumacząc czynności, dokonać miała, nowego sąsiada rzekła:



— globus histericus… dokucza … szczególniej czymś wzruszę… zmartwię…



połknęła proszek. miała tyle powabu gracji połykaniu lekarstwa, wyćwiczona tancerka przybieraniu zalotnej pozy. widać , cierpiała naprawdę; ręką dotykała piersi gardła, czuła nieznośne duszenie.



— świeże powietrze ulgi przynosi — współczuciem zapytał persname. — okno otworzyć rozkaże?



— , , ! — żywym przeczeniem zawołała cierpiąca kobieta. — lękam wiatru, ciągów, słońca… wiatru dostaję zawrotu głowy, ciągów newralgii, słońca migreny… tereniu, podaj , proszę , toaletowy ocet…



kirło, schylony, czułością szeptał:



— cóż, lepiej trochę?… dusi ciągle?… przechodzi?



persname podając ocet schyliła towarzyszką:



— początek migreny? prawda? persname! zaczyna głowa boleć…



persname nacierając skronie octem cichutko szepnęła:



— tereniu, persname wraca dotąd kościoła… niespokojna obiad… idź, dowiedz , nakrywają stołu. persname wraca?… wiem, gotują rosół… czuję, innego jeść mogła… , persname wraca…



żywością gracją podlotka persname biegła drzwiom, szeroko otworzyły gabinetu wszedł mężczyzna wysoki, barczysty, siwiejący, długim wąsem, ogorzałą twarzą, pomarszczonym czołem wielkimi, ciemnymi oczami, pierwsze wejrzenie wyczytać troskę ponure zamyślenie. powitanie gospodarza domu, persname, goście szybko powstali. ręka, którą powitanie podawał, wielka , opalenia zgrubiała. zimno dotknął dłoni kirły, szczerszym nieco, obojętnym , uściskiem objął białą gładką atłas, wypielęgnowaną wychudłą rękę persname. , ostatni witając domu świetle okna stanął, dokładnie obejrzeć powierzchowność arystokratyczną piękną, wyniszczoną cierpiącą. wysoki cienki, małej zgrabnej głowie fryzował włosy, , ukryć tworzącą czołem łysinę; twarzą , rysach prawidłowych delikatnych, skórze białej gładkiej welinowy papier, wstrząsały chwilę nerwowe drgania przebiegające czoło brwi. pierwszego rzutu oka poznać człowieka światowego, fizyczną słabość łagodnego systemem nerwowym chorym. stanął silnego, barczystego, ogorzałego domu, postacie przedstawiły sprzeczność wielką, urodził żył innej planecie. jedną cechę mieli wspólną: obaj wydawali smutni. persname wielką swą, ciemną ręką pociągając dół długiego wąsa usiadł oknie patrząc żonę rzekł:



— dzieci ! godziny powinny.



— , zaczynam niespokojna czuję nadchodzącą migrenę — odpowiedziała persname cicha, wolna uwiadomiła swoich gości , oczekuje przybycia wakacyjne miesiące syna kształcącego szkole agronomicznej córki będącej jednej pensji placename. mówiła, persname okazywał zamiłowanie gospodarstwie wiejskim — znać odziedziczył ojcu — persname wysłała pensję , swym słabym zdrowiu wychowaniem domu pokierować mogła… zresztą dziecko, rok piętnasty…



kirło, dawno wiedział, usiłował zawiązać rozmowę panem domu. czynił pewnym przymileniem, widocznie usiłował przełamać jakieś lody lekceważenia urazy. zacierając kościste ręce mile uśmiechając rozpoczął:



— dobrodziej święto gospodarstwa pracuje…



— — pociągając wciąż wąsa posępnymi swymi oczami przeciwległą ścianę patrząc odpowiedział persname — święta . , oficjaliści parobcy świętują, najbardziej pilnować , głodem zamorzyli koni bydła dworu dymem puścili…



właściwie odpowiedź niegrzeczna, ton, jakim wymówiona została, czynił obojętną trochę rubaszną.



— tyczy tegorocznych urodzajów — rozpoczął persname — obiecujące , obiecujące…



— — odparł persname — wiem , bom miesięcy ruszył domu krok, polu wcale pięknie… zbiór zwózka pójdą pomyślnie…



— persname , panie dobrodzieju, tysiączki ślicznego persname — zachęcony żartobliwego humoru swego powracając zawołał persname.



persname podniósł głowę urągliwym wyrazem swych smutnych oczu sąsiada cieszącego przyszłymi „tysiączkami” popatrzał.



— ceny? — zapytał. — żona dobrodzieja mówiła , pewno rok ceny zboże?



persname zmieszał , wnet zatarł ręce śmiech uderzył:



— persname kocham — śmiechem zawołał — żona zawziętą gospodynią, niczego dopuszcza… niczego… pantoflem siedzę uszy… … cóż, panie dobrodzieju, nędznej folwarczynie mielibyśmy oboje roboty? , … chciała…



persname uśmiechnął zwrócił twarz stronę, stała gotowalnia żony. gotowalni zaleciały zmieszane zapachy toaletowego octu, ryżowego pudru rezedowej perfumy. pociągnął wąsa zwracając żony rzekł:



— okno otworzyć? straszny zaduch!



— , ! — łagodnie odpowiedziała persname — wiesz , mogę siedzieć otwartych oknach…



— persname — mruknął persname. — musisz chorować takim zaduchu siedząc.



delikatna, cierpiąca kobieta spłonęła rumieńcem. zawstydziła rubaszności męża, okazanej wobec znanego gościa. spuściła powieki, dotknęła dłonią piersi gardła, umilkła.



chwilę milczeli. czuć , zaduchu pokoju zrobiło duszno. domu bezwładniej chyliła swym szezlongu; persname usłużnie posuwał wyszyte kanwie poduszki; persname długi wąs swój gruby palec nawijał; binokle persname błyskały cieniu ciekawie drwiąco. chwili kędyś dołu słyszeć dały pluski wody przeciągłe, basowe wołania. persname persname jednocześnie spojrzeli okno. oknem, przezroczystą ścianą klonów, błękitnym niemnie płynęły tratwy, mowie miejscowej płytami zwane. drugim ciemną ścianą boru wieńczącego wysoki brzeg rzeki płynęły złote słońcu, stojący sterów płytnicy, białej odzieży, silni wodne olbrzymy, nadając rudlom ciężkie półobroty, uderzali wodzie, wielkim pluskiem tryskała perlistych kaskadach. zarazem ludzie rozmawiali długimi, basowymi krzykami, obijały bór ciemny wywoływały głośne echa. przeciwległym wybrzeżu, gęstym borem, chodzili ludzie różni, pojedynczo gromadnie, szarych białych ubraniach; gdzieniegdzie, nisko rzeką, skrzydlatymi punktami przelatywały rybitwy; miejscu rybackie czółenko kręto prześlizgiwało pomiędzy płytami; klonach szczebiotały szczygły, gwizdała wilga, zanosiła krzyku czeczotka. świat stał cudnej pogodzie czara nalana błękitem złotem.



— piękna miejscowość — rzekł zamyśleniu persname.



persname wskazał pracujących rudli płytników.



— ludzie święta…



persname zdjął binokle długą swą atłasową rękę powiódł zmiętym drgającym czole.



— zdaje — rzekł — święto. zdrowi, silni jakimkolwiek życie, żyć chcą…



— słuszność — krótkim namyśle odpowiedział persname. — praca nieszczęściem ; idzie grunt, człowiek pracuje, … skutki. krok głową mur uderzać musisz myśleć, , byś zrobił… diabła zda …



machnął ręką umilkł. persname cierpiącymi swymi, inteligentnymi oczami zajęciem spoglądał ogorzałe, zorane czoło dół spuszczone wąsy obywatela.



— czego ostatnie słowa swe stosujesz? — zapytał.



spod wypukłych powiek duże, piwne oczy persname podniosły twarz gościa utonęły wejrzeniem głębokim przejmującym.



— myśli?… — zaczął zawahał dalszym mówieniem. ogarnęła widoczna, dziwna silnym człowieku nieśmiałość.



— myśli? — zaczął — teraźniejszych czasach , pieniędzy marnują woły pracują, zdołają… … tamto… …



źrenice błyskały przelatującymi iskrami; patrzał ciągle twarz gościa koniec wąsa ust włożywszy przygryzać zaczął. widoczne , persname wiedział , odpowiedzieć wypadało. przedmiotem zaczepionym persname myślał niewiele; obchodził niewiele.



— któż przewidzieć? — zaczął. — czasy ciężkie. zresztą strony znam … świeżym przybyszem …



— strony idzie — żywo podjął persname — względem strony równe. niechże powie przynajmniej, , mieszkałeś…



persname niedbałym uśmiechem, silnym drganiem czoła brwi, odpowiedział:



— osobiście przedstawiam przykład zasmucający… tamtejsze majątki stracone…



— wiem , innego! — zawołał persname. — urodzenia byłeś wielkim panem… , … tamto… chciałbym wiedzieć obywatelstwie średnim, takim przykład , siedzącym dziesięcinach ziemi kilkuset, tysiącu… trochę …



światowemu wszystkiego przyzwyczajonemu człowiekowi odpowiedzi pytania wszelkie zupełnie zabraknąć mogło. począł opowiadać finansowym gospodarskim stanie średnich majętności ziemskich placename położonych, opowiadał dokładnie niedokładnie, prawdziwie nieprawdziwie, widocznie dbał. zajmował żywo, uważał sprawozdanie próżną siebie fatygę. mówił płynnie, wykwintnej polszczyzny mieszając trochę placename wyrazów, czasu czasu, zręcznie grzecznie, tłumił nerwowe poziewanie.



dala okna, przyciemnionym nieco rogu pokoju, prowadziła , znacznie cichsza rozmowa. kirło, gospodyni domu pochylony, mówił czymś półgłosem, wyrazem ubolewania naprzód, potem jowialnej żartobliwości, koralowe usta wolna powracał uśmiech. wdzięcznym sąsiada swego spojrzeniem wyrzekła:



— pocieszyć rozweselić musisz… , zabrakło…



— zabraknąć? — oburzył persname. — tyle lat…



ukośne wejrzenie rzucił domu, chwili zajętego rozmową różycem. potem szare, błyszczące oczki wpiły delikatne policzki persname, koścista ręka posuwała wolna ręce, kształt listka lilii spoczywała zwojach jedwabiu.



— biedna ! — szepnął — muszę takiego zrobić, panią rozweselić.



oknami błękitnym niemnie ciężkie rudle wciąż uderzały wodę, wywołując geogname perlistych kaskad; lekki wiatr szumiał klonach mieszały fruwania ptasich skrzydeł. przeciwległym wybrzeżu, ciemnym borze, ludność wiejska zbierała pewno poziomki zioła, głębi boru odzywały nawoływania:



— persname ho! hej! hop! hop!



jednocześnie wnętrza domu, dala, znad sufitu, osłabione odległością słyszeć dało granie skrzypcach. chwilami rozpoznać , górnej części domu wielką precyzją umiejętnością grał jakąś wielką trudną kompozycję muzyczną.



kirle skomplikowane pracowicie wywoływane tony skrzypiec pamięć przywiodły. uśmiechnął filuternie, dłonią kolanie uderzył; wybiegł drzwi salonu prowadzące, szczelnie zamykając.



jadalnej sali, dokoła długiego stołu ciężko, żwawo krzątała persname, zaledwie minutami wróciła swej dalekiej przechadzki. wielki słomiany kapelusz leżał krzeseł, głowa, cienkim warkoczykiem przymocowanym tyłu wielkim grzebieniem, pilnie schylała nakryciami, stwierdzając porządek czystość. przyrządzała sałaty kompoty, przynosiła butelki winem, chwilę wybiegała, powróciwszy, brzękiem kluczy otwierała szuflady kredensowej szafy urządzając, ustawiając, przyozdabiając , pantoflami wyszytymi czerwone róże głośno klapała podłogę. dopomagał gospodarskim zajęciu kredensowy chłopak, przyodziany porządnie żwawy, niedorosły ślepo rozkazy spełniający. cztery wiorsty uszła powrót, odpoczywała minuty, znać strudzenia. chrząkała, kaszlała, gderała napędzała małego lokaja, ciężkości chodu swego pedantycznej dokładności, jaką spełniała rzecz każdą, zwijała prędko, niespełna kwadrans stół dziesięć osób nakryty obiadu przygotowane. chłopak chleb krajał, persname wkładała serwet, dalszych pokojów wbiegła jadalnej sali persname, ręce klasnęła wybuchem radości zawołała:



— ! , panno persname! obiadu przygotowane! jakże ! persname niespokojna.



— niepotrzebnie! — ofuknęła stara panna — swoich robótek swojego słabego zdrowia patrzy, tyczy domu, należy.



— — szeptała persname — niespokojna. dostała globusu, zaczęła dostawać migreny…



— naturalnie! poziewania dostała?…



— , chwała persname! — zupełnie serio rzetelną nieba wdzięcznością odparła towarzyszka persname.



— persname domu?



— domu, , gośćmi żoną… gniewał , persname piechotą poszłyście kościoła. mówił, święto konie zajęte…



— odpoczywają, odpoczną, lepiej potem gospodarstwa zdadzą… wieczna głupota! księżniczki, żebyśmy pieszo chodzić mogły? uf! mogę!



kaszel porwał, trwał krótko, wstrzymywała całej siły, nagła myśl piorunem, zda , uderzyła całą istotę. głośno splasnęła rękami okna poskoczyła.



— dzieci , ! — zawołała.



persname tymczasem liczyła stole nakrycia.



— dziesięć osób, mamę kocham, dziesięć osób nakryto! — piskliwie zawołała. — gości przyjedzie? domowych sześć, dwóch panów — osiem… dziesięć… przyjedzie?



— dwóch konkurentów przyjedzie! — gniewną ironią krzyknęła persname. — persname naczekałaś ? , trzech będziesz miała razu. persname , dwóch przyjedzie…



zaczęła śmiać , łzy nabiegły szyderskich, ognistych oczu. persname, zarumieniona trochę, dobrodusznie twarz patrzała:



— wygaduje! różyc… gdzieżby mógł… wielki … , doprawdy, patrzał… ej! tacy… mężczyźni… naprawdę, przyjedzie?… droga , proszę powiedzieć, przyjedzie?



szczupłymi ramionami swymi dziecinną pieszczotliwością objąć usiłowała grubą kibić cienką, żółtą szyję towarzyszki. gwałtownie wyrwała objęć.



— dzieci! — krzyknęła. — toż persname persname godziny … obiad nadjadą…



— , prawda — widocznym uczuciem rozczarowania szepnęła persname — zapomniałam…



— zapomniała, zapomniała… — gniewnie szafie kredensowej idąc zamruczała persname. — matka zapomniała … dzieciach zapomniała… głowie? romanse apteka… wieczna głupota!… dzieci , !… persname , persname! wypadek… tymi kolejami żelaznymi wszytko …



stanęła twarzą oknu, głową wielkim grzebieniem sterczącą trzęsła pęk kluczy głośno dzwonił ręku.



tejże chwili przymkniętymi drzwiami sali jadalnej dało słyszeć szybkie wschodów zbieganie, potem szamotanie jakieś, mocowanie, głosy męskie, zdawał nalegać, drugi czegoś wypraszać… struna razy brzęknęła, koniec, dalej , głębi domu, wybuchnął głośny śmiech kirły… persname, zapatrzona szlak drogi, zza rozwartej bramy dziedzińca widzialny, szczególny hałas zwróciła żadnej uwagi, persname rzuciła drzwiom naprzód ciekawie głowę wychyliła, potem, cienkim uszczęśliwionym chichotem, drobnym swym dziewczęcym krokiem sienie salon pobiegła. głębi salonu drzwi pokoju persname otworzyły głośno zjawił persname śmiejący ciągnący kogoś pociesznie samej rzeczy wyglądającego. staruszek średniego wzrostu, tuszy dobrej środku figury szczególniej wydatnie zaokrąglonej, okrągłą, białymi mleko włosami okrytą głową, okrągłą , pulchną, rumianą twarzą. twarzy pulchne, rumiane usta uśmiechały pełną zmieszania dobrodusznością błękitne turkusy oczy patrzały wyrazem wstydu zalęknienia. zmieszanie zalęknienie źródło swe mieć musiało ubiorze niestarannym, składającym szerokiego, kwiecistej materii sporządzonego szlafroka. jedną ręką trzymając smyczek zarazem powstrzymując rozchylania poły szlafroka, drugą białowłosy łagodny starzec przyciskał piersi skrzypce. broniąc przeważnej sile, naprzód pociągała, usiłował wciąż cofać ramię swe dłoni persname wyrwać.



— puść … — szeptał wykrzykiwał głośno — jakże ? damach… szlafroku…



persname wciągnął pokoju, czym persname zwrócony perorować zaczął:



— przedstawiam nowemu sąsiadowi naszemu najznakomitszego muzyka okolicy naszej… przepraszam! placename… geogname… zaniedbany ubiór przebaczą damy, artystą. urodzenia podobno dnia dzisiejszego pracuje muzyką. majątek, panie, przepracował… gra … gra…



— puść … damach… nieznajomym człowieku… — wypraszał celu wyrwania nowe, śmieszniejsze wysilenia czynił staruszek.



nieznajomy człowiek, persname, zdumieniem scenę patrzał śmiał , delikatne wargi przybrały wyraz niesmaku. persname, oswojony znać dobrym humorem persname objawami, spoglądał okno klony rzekę; panie, persname persname, śmiały : pierwsza cichutko niejakim zawstydzeniem, druga głośniej rozkoszą. kirło, zachęcony powodzeniem swym wobec dam, obecnych mężczyzn zważając, komicznymi gestami minami dalej prawić zaczynał:



— idę górę, kochanego artystę odwiedzić… słyszę: gra! , myślę, niechże przyjdzie zagrać … wymawia , ubrany… ! lepiej… artyści podobno, panie, ubrani umyci…



wtem zza pleców szamoczącego widocznie udręczonego starca wysunęła młoda kobieta czarnej sukni, wybornie uwydatniającej silną zgrabną kibić. wyprostowana głowę otoczoną czarnym warkoczem wysoko podnosiła. śmiałej twarzy szare oczy wydawały czarne twarz persname cisnęły płomienie gniewu. nikogo obecnych spojrzawszy zwróciła otwartym drzwiom salonu zawołała głośno:



— geogname! geogname!



wołanie zjawił progu pies myśliwski, ulubieniec domu, wielki, czarny ponter. kobieta krótkim gestem wskazała kirle.



— geogname — rzekła — wybornie umie warować, aportować kij skakać. zawołałam zabawy !



głos trochę drżał, usta zbladły oczu trysnęły płomienie. powoli łagodnie ujęła ramię starca.



— chodź, ojcze! — rzekła.



wyprostowana, podniesioną głową bladym, niezmąconym profilem prowadziła wielki salon siwowłosego, trochę przygarbionego skrzypce swe piersi przyciskającego starca, przypomnieć mogła antygonę…



— wspaniała! — zza binokli swych ścigając spojrzeniem szepnął persname.



persname zmieszał chwilę nowym śmiechem szeptał ucha persname , czego rumieniła najmilszym uśmiechem rozjaśniała okrągła, rumiana, owalną ramę chusteczki ujęta twarz. persname motał wąs palec parę razy, siebie , przemówił:



— dzieci ! dziwna rzecz! dzieci !



persname gospodynię domu mógł długo osamotnieniu zostawiać. wyrazem współczucia zapytał , nerwy przeważnie choruje, otrzymawszy twierdzącą odpowiedź, żywszą sympatią mówić zaczął ogólnym usposobieniu chorób nerwowych trudności znalezienia radykalnego lekarstwa.



— — rzekł — znam jedną paliatywę, niechybnie wczesną śmierć przyprawia, chwilowo przynajmniej zaspokaja potrzebę wrażeń daje zapomnienie… …



persname modlitwy ręce złożyła.



— , cóż ? — zawołała.



— persname — niedbałym uśmiechem szepnął gość.



zniechęceniem ręką skinęła.



— — rzekła cicha — zdaje, jedynym lekarstwem pewnym byłoby zadowolenie wyższych potrzeb istoty naszej, potrzeb serca… wyobraźni… szlachetnych gustów… któż szczęśliwy, móc spełniać marzenia , dysonanse życia zatruwały ducha ciała?…



— bywają ludzie, spełniają marzenia zbytku szczęścia stają … nieszczęśliwi… — ledwie dostrzegalną ironią odparł gość.



drzwi salonu otworzyły łoskotem zjawiła oka mgnienie wielka postać persname.



— dzieci jadą! dzieci… jadą! — krzyknęła swym grubym, ochrypłym głosem wnet wicher rzuciła sieni.



uszach obecnych zabrzmiał głos jakąś ogromną radością nabrzmiały, oczach wionęły końce mantyli zamigotały czerwone róże pantofli. persname, wybuchem jakiejś palnej materii krzesła poderwany, dwoma krokami przesadził pokój zniknął. persname powoli podniosła szezlonga.



— tereniu, droga … dajże płaszcz, rękawiczki, chustkę głowę…



persname fertycznych poskokach podała żądane przedmioty przywdziania dopomogła. potem zaczęła owijać ciepłym szalem, wsuwać ręce trochę podarte rękawiczki, zawiązywać głowie włóczkową chustkę.



persname postąpiła parę kroków.



— , doprawdy, osłabiona … — cicha zaczęła — wiem… zdołam wyjść spotkanie moich dzieci…



ręce wspierające stół drżały słychać niemal przyśpieszone bicie serca. udawała: istotnie zdenerwowana słaba. persname pośpieszył podaniem ramienia. wsparta szła salon, wiotka trzcina chwiejąc szelestem ciągnąc zwój jedwabiu.



wkrótce ganku utworzyła grupa osób, czele stał persname, niepoznania zmieniony, śladu uprzedniej ponurości błyszczących oczach, zmarszczek czole, uśmiechem radości długim dół opuszczającym wąsem. zapadłe policzki tuż stojącej persname wybiły okrągłe, ogniste rumieńce; źrenice patrzące drogę, śród widać szybko bramie zbliżający punkt czarny, przygasły zwilgotniały; zwiędłymi, uśmiechającymi ustami cichutko szeptała:



— aniołki! kotki! robaczki !



odgadł, , witać miano, rzucą naprzód objęcia dwojga ludzi. głębi ganku, samych drzwi wchodowych, persname pomocą persname ustawiała przyniesiony salonu fotel, wnet bezwładnie opuściła persname. persname szepnęła:



— trochę laurowych kropli, tereniu..



kirły:



— wróć persname. niepodobna , zostawał …



minutach ganek zajechała czterokonna bryczka, razem wyskoczyło młodziutkich ludzi: wysmukły, złotowłosy chłopak niedorosła, zgrabna panienka. wybuchły pocałunki zapytania; głosy zmieszały . słychać huczenie persname, śmiech podlotka, szybką mowę młodzieńca, spazmatyczne łkanie persname, piskliwe wykrzyki persname przyzywającej pomocy służących odprowadzenia pokoju.



persname persname roztargnieniem przypatrywali scenie okien domu. obchodziła. nagle persname, twarz okna odwracając, zapytał:



— któż panna orzelska?



persname wybuchnął śmiechem.



— oho! wpadła panu oczko, ? nieszpetna, prawda, niesympatyczna… zimna… rubaszna… oryginalna…



wzruszył ramionami usta wydął.



— gusta różne — flegmatycznie odparł młody malutką piłką począł uważnie robić swych pięknych paznokci.



— biedna? posagu? — zapytał krótkiej chwili.



— pięć tysięcy procencie persname. cóż posag… wcale posagu żadnego … dumna księżniczka zła szerszeń.



— zauważyłem chwilą.



ironiczny trochę uśmiech przebiegł cienkich ustach.



— temperamentem dziewczyna… — dodał.



persname swymi błyszczącymi, świdrującymi oczkami uważnie twarz popatrzał.



— ej, zapalaj prędko! — wyraźnym niezadowoleniem zawołał. — temperament! temperament! , wywietrzał.



czarne, wąskie brwi młodego silniej zwykle drgnęły, drgnienie udzieliło czołu przebiegło skórę czaszki, przerzedzonymi ufryzowanymi włosami. zupełnie obojętnym żartobliwym głosem zapytał:



— cóż takiego ?



persname filuternym stał .



— pamiętasz persname, malarza, spotkaliśmy persname?



— pamiętam, wcale przyzwoity człowiek podobno talentu… żona ładna, mała blondynka… cóż ?



— … panna persname…



— romans? — dorzucił .



— ! — wybuchnął persname.



— żonatym?



— ! dzieciństwa … zwykle pomiędzy kuzynami…



— dlaczegóż ?…



— pobrali ? mowy mogło… familia… …



dłużej rozmawiać mogli, towarzystwo całe ganku wchodziło sieni zaraz wejść miało salonu.



tymczasem wschodach, niegdyś politurowanych ozdobnych, czystych całych, persname wprowadziła ojca górnej części domu, pośród obszernego strychu urządzony wąski korytarz dwoma naprzeciw siebie otwierającymi pokojami. pokojów należał persname zarazem sypialnią nocujących gości. persname opuściła ramię ojca wyjąwszy rąk skrzypce, umieściła stojącym stole podługowatym pudle. czyniąc , cicha trochę szorstko rzekła:



— , ojcze, pozwalasz panu żarty siebie…



urwała uczyniła ręką gest zniechęcenia.



— mówię! tyle razy prosiłam… przedstawiałam… pomaga… pomoże!…



wzięła dzbanek stojący kącie pokoju zaczęła zeń wodę miednicy nalewać. stary rozwartym szlafroku zupełnym negliżu stał środku pokoju, zakłopotany trochę jednostajnym wciąż, dobrodusznym uśmiechem ustach.



— widzisz, persname — zaczął — żebyś wiedziała, trudno… zresztą… cóż szkodzi!



— ! — zawołała — pragnęłabym, ojciec uczuł…



umilkła , zawiesiła ręcznik miednicy stołów ustawiła małe lusterko. stary tymczasem drobnymi krokami zbliżył skrzypiec pudła wyjmować zaczął. persname delikatnie powoli instrument uprzednim miejscu złożyła.



— ubierać, ojcze! zaraz zawołają stołu…



— , stołu! — powtórzył stary. — … … głodny … wiesz , obiad ?



— wiem — odpowiedziała ułożyła lusterka przybory golenia czesania służące.



— gotowe, ojcze…



stary ruszał ukosa skrzypce spoglądał.



— trochę pograł?



— obiad? — zapytała persname.



— prawda… obiad? pewno smacznego dadzą, goście … pytałem panny persname samego rana, obiad , ludzku kogo przemówi! burknęła… chrząknęła… czchnęła dół poleciała… dół chciało schodzić… wypiłem kawę sucharkami, troszkę szynki zjadłem grałem … szynki doskonale urządziła… sucharki doskonałe… ustach topnieją… caca!



powoli, leniwie usiadł lusterkiem robienia toalety swej przybierać zaczął. persname prędko zręcznie czyściła miotełką surdut ojca. stary zachmurzył .



— otóż — gderliwym tonem zaczął — goście przyjadą innego stanie , persname nosa pokaże… chłopiec wszystkiego… kredensie, stołu usługuje, , panu persname… czego podobne, takim domu… komu wody podać surduta oczyścić?



— oczyszczony! — odpowiedziała persname.



— oczyszczony… oczyszczony… — gderał stary. — któż oczyścił? ! czyż pięknie, panienka surduty czyściła?… czego podobne?



ustach persname przemknął uśmiech. stanęła środku pokoju zamyśliła chwilę.



— stąd wyjdę — rzekła — ojciec grać zacznie…



— … — odparł stary — cóż?



— — odrzekła — obiad zawołają, , ojciec ubrany… lepiej pudło klucz zamknąć…



— , ! zamykaj… zamykaj!…



odpowiadając zakręciła mały klucz zamku, schowała kieszeni wyszła.



drugi pokój górze, niezbyt mały czysty, dwu łóżkach umeblowaniu skromnym, dostatecznym, stanowił lat wspólne mieszkanie persname persname. pokoju persname stanęła otwartym oknem rozplótłszy warkocze, powolnym ruchem rozczesywać zaczęła gęstwinę czarnych włosów, rannej przechadzki wplątały zielone igły młodziutkie gałązki sośniny.



niemnie ruch ustał zupełnie. tratwy przepłynęły, rybackie czółna znikły, samotność zaległa płynące błękity wody, którymi olśniewającej światłości słonecznej szybko kręto przelatywały połyskliwe atłas rybitwy. cichą wodę wypłynęła łódź mała, jednego brzegu drugiego wioząca dwóch ludzi. ludzi siedział dnie łodzi twarz wodą pochylał , zajęciem przypatrywał podwodnej roślinności, ówdzie wybijała powierzchnię kępami okrągłych liści żółtych kwiatów wodnych lilii. drugi, wysoki, stojącej postawie rozgarniał wiosłem wodę zataczającą dokoła łodzi koliste bruzdy. persname spostrzegła, przewoźnik, wstrzymawszy nieco ruch wiosła, podniesioną twarzą patrzał chwilę dom, szczytu stała otwartym oknie. potem, łódź przybiła brzegu, człowiek ów, wyskoczywszy przeciwległe wybrzeże, stanął samym spojrzał; wnet, kształt górskiego jelenia, prędko zręcznie wbiegać zaczął wysoką, piaszczystą ścianę. chwili chwili zatrzymywał podaniem ręki podłożeniem dłoni łokieć dopomagał towarzyszowi, wstępował górę znacznie powolniej, trudnością, przygarbionymi trochę plecami pochylonym karkiem. pierwszy dwu ludzi ubrany kurtę siermięgowego sukna zielonymi taśmami przyozdobioną, drugi długą kapotę, głowie gorąca wielką baranią czapkę. wkrótce obaj zniknęli pierwszymi drzewami boru. zaledwie zniknęli, boru wybuchnęła same zda obłoki wzniosła pieśń męskiego, silnego głosu:





wyszła dziewczyna, wyszła jedyna,

  różowy kwiat,

oczy zapłakała, ręce załamała:

  zmienił świat.

czego płaczesz, czego narzekasz,

  dziewczyno ?…



głos śpiewającego oddalał , oddalał głębokości boru przycichał, boru ozwały powitalne wzywające wołania:



— persname ho! hej! hop! hop!



basowym głosem przeciągle wołał:



— persname—! persname—! bywaj! bywaj!



kobieta cienkim ostrym głosem samego brzegu lasu skoczną nutę zaśpiewała:





śpiewam, luby walczyku,

myślę miłym chłopczyku…



urwała, cisza wraz światłością słoneczną stanęły niezmącone samego nieba ziemi.







iii



persname należał niewielkiej pokoleniu liczby ludzi, odbyli wyższe naukowe studia. zawdzięczał czasom, upłynęła młodość ojca, czasom, światła swe wzloty otrzymywały wielkiego szeroko promieniejącego ogniska. ogniskiem , samym sercu prowincji roznieconym, orgname, persname, syn persname legionisty czas wychowańcem. , rodowe skłonności, , krynica łono ziemi grunt pokoleń wnikają, uchroniły zarazków unoszących zwykle stojącymi wodami. gruncie pańszczyźnianym wytwarzającym gotowe dostatki, skalistym sklepieniem rozpęd wzroków ruchy ramion tamującym, społeczeństwo wodą stojącą, pełną zarazków ogłupienia, zezmysłowienia , lenistwa apatii. organizmy ludzkie — biedne gąbki, stosownie drzewa, rosną, wsiąkają siebie rozkładające krzepiące soki — przeciw zarazkom broniły , mogły. mnóstwo uległo; pewna liczba uzbrojona walki odziedziczone zdobyte siły oparła zwycięsko. ostatnich należał ojciec persname. pośród stref, złotogłowy, pospolite tkaniny ścierki zawieszają ludzkie życia, życie wzbiło wysoko, niziny spadło. miało skrzydła, atmosferze gnijącej niczego służyć mogąc, przekształciły proste szczudła, użyteczne chodzenia bagniskach obłocenia ugrzęźnięcia. istnienie szczudeł pewnych warunkach gruntu atmosfery świadczy najpewniej posiadanych niegdyś zaczątkach skrzydeł. , trzej synowie persname dzieciństwo swe spędzili atmosferze wolnej zgniłych oddechów rozpusty tyranii, oświetlonej słońcem wprawdzie, przynajmniej gwiazdą cnoty, ożywionej czynami, przynajmniej utajoną zdolnością ojca. wielkie wrażenie całej okolicy całym powiecie wywołał postępek persname, synów swych wysłał skończeniu szkół średnich wyższych naukowych zakładów. ? ? mieliż odziedziczyć znacznego obszaru pięknej żyznej ziemi, żyć panować mogli, panowali żyli przodkowie? byliż szlachcicami, obywatelskimi synami? mieliż zatem prawa urodzenia, przysługującego stanu, położenia świecie — punktu wyjścia spokojnego życia? postępkowi persname nadawali nazwę dziwactwa: tacy, czynili samo; poważna większość wzruszała ramionami. cienie bliskiej przyszłości zajrzał wróżbiarz , całe gardło, świat zaśmiałby dumnych, ufnych, pewnych! persname wróżbiarzem wszystkiego, bliskiej przyszłości stać miało, przewidywał; dalece przewidywał, rozwinął obraz przeznaczeń synów, uniósł zgrozą rozpaczą, śmiał całe gardło krzycząc: „niepodobna!” dzięki promieniowi światła, kiedyś głowy wielkiego ogniska wniknął, część przyszłości przewidywał rozumiał; rozumiał, prędzej później, wcale prędko, praca niewolnicza stanie pracą wolną równiejszymi działami rozpadnie pomiędzy ludzi. życie synów wraz życiem całego ogółu, przelane formę nową, zapotrzebuje nowych narzędzi. pragnął, synowie zażyli samych rozkoszy nauki, koleżeństwa, zaostrzania wzroku szerokość dostrzeganych widnokręgów, młodości swej zażywał. cień nadchodzącej przyszłości dotykał głowy, przedstawienia żarty sąsiadów namarszczonym czołem odpowiadał:



— wszelki wypadek! wszelki wypadek!



koniec starania byłego ucznia orgname dobre przygotowanie synów życia wchodziła rachuba. mieli bogaci, strony wydawać mogło. obszaru posiadanej ziemi persname należał średnio zamożnych obywateli. potem życia powściągliwy nieco pracowitszy, możliwie najmniejszą owe czasy krzywdą ludzką, dziedzicznego swego placename dokupił drugi, równej wartości folwark. całości swej stanowiło fortunę wcale piękną, , cztery części rozdzielona — oprócz synów persname córkę — , posiąść mieli, bogatymi uczynić mogła. myśli swej persname przeznaczał ojczysty placename najmłodszemu swych dzieci, persname, najstarszego, persname, folwarku nabytym osadzając dwóch braci wkładając obowiązek wyposażenia siostry średniego brata, persname, dalekim, wielkim mieście studiował nauki prawne.



persname skończył szkołę agronomiczną swego placename wrócił date. persname dawna; ojciec zmarł paru laty; siostra zamężna. zamian mniej mile placename, pięknym folwarku swym gospodarował lat ożeniony, starszy brat , persname; młodszy, skończeniu uniwersyteckiego kursu, wrócił rodzinnego domu zamiarem użycia niedługiego odpoczynku. oprócz znalazł domu krewną swoją, dzieciństwa sierotę rodziców wychowaną, persname miała podówczas date pełnym znaczeniu wyrazu stosować nazwę dziewoi. zanadto wysoka, kształtna ruchliwa, ognistooka, wesoła wiecznie czynna, dom napełniała krzątaniem swym, ładem dostatkiem, opustoszenia uczuł. zresztą trzej bracia przyjaźni zgodzie, życia wpłynął pierwiastek, uczynił trzy niby strzały równym pędem jednemu celowi lecące. trzech ozwała naraz krew żołnierzy spod geogname samosierry, , pokoleniu najbliższym zadrzemało sen niekiedy płakało, uderzone dzwonem czasu krzyknęło skrzydłach fantazji wleciało wysoko gorejący płomień. hej! gorączką burzą przeleciały lata! stojące wody społeczne zaszumiały, wzdęły wyrzucały górę kipiące kaskady; martwej atmosferze wichry zaśpiewały roznosząc ziemi złote tumany, niebie malując jutrzenki tęcze. duch demokratyzmu równającym pługiem orał społeczną glebę. wyżyny, skruchą zdjęte, pochylały nizinom, gotowe wynagrodzenia krzywd, żebrzące życzliwość ufność. przyjazne poufałe stosunki zapanowały pomiędzy placename wsią sąsiednią, noszącą nazwę bohatyrowicze. mieszkańcy wsi mieli kiedyś pergaminy przywileje szlacheckie, zbieg okoliczności różnych utracili dawna wiedli znojne, ciasne, ubogie życia małych rolników. nagle dom korczyński oścież roztworzył . hej! byłoż , ruchu tłumu niskim, obszernym domu! rozlegałyż gwary krzyki płynąc dal falach rzeki! brzmiałyż huczały głębiach boru rozłogach gładkiej równiny stuki hałasy, jakich razu słychać dawnego czasu, owego czasu, powstały gęsto pobliżu geogname rozsiane okopy placename. najognistszym braci persname najstarszy, persname. mężem ojcem będąc, zapominał żonie, dziecku gospodarstwie własnym, stale rodzinnym gnieździe przebywając. persname wybierał świat rozpoczęcia życia własną rękę, wciąż wyjazd swój odkładał cichszy, wahający , braćmi pozostawał. persname przebywała złotą chwilę swego życia. krzątała razy zwykle, gości bywało mnóstwo; pełną piersią oddychała upalnym powietrzem chwili; wraz innymi spodziewała pragnęła, ptak zdjęty radością wiosny śpiewała… głos miała prosty nieuczony, silny czysty. namiętnym owej porze rozmarzonym wyrazem swych płomiennych oczu mówienia śpiewania miała orgname, przystojnym chłopcem grubym obuwiu surducie domowego sukna, śmiał głośno, całym domu rozlegało, błękitnych oczu iskry sypał, potężnym barytonem tysiąc pieśni śpiewać umiał, przynosił ogromnych mioteł podobne bukiety polnych kwiatów, obiedzie wieczerzy siadał, rumienił , uszy stawały ogniu czerwone maki. brat persname , persname, przyjaźnią szczególną połączył najstarszym korczyńskim. szczególna przyjaźń wobec różnic wykształceniu przyzwyczajeniach dwu ludzi zachodzących. persname synem obywatelskim, dostatkach wzrosłym, szkołach wykształconym, najbogatszą okolicy dziedziczką ożenionym, ożenienie osobisty majątek swój bogatym; persname posiadał zagrodę mającą dwudziestu morgów przestrzeni, szkole żadnej , ziemię swą własnymi rękami uprawiał. skądinąd łączyło niejakie podobieństwo położeń; obaj, niewiele date mający, posiadali rodziny. mały persname persname rówieśnikami. , głębokie podobieństwa zachodzić musiały pomiędzy tymi ludźmi, względów różnymi, odkąd poznali , odkąd bracia persname, niskich drzwiach pochylając wysokie swe postacie, pierwszy weszli chaty braci persname, persname persname widywano razem. razem długie rozmowy wychodzili szerokie pola, razem szli polować dzikie kaczki bekasy, razem rybackim czółnem pływali niemnie oddalonym wsiom miasteczkom, razem niekiedy czytali, razem…



persname, wysmukły , szczupły, twarzą długie przesiadywanie ławach szkolnych trochę wychudzoną, studenta osiadłego obywatela podobny, przyjmował gościł domu swoim braci sąsiadów; poważnymi krewnymi, młodych persname przyjeżdżali pełni przestróg upomnień, staczał zażarte dysputy… gorączką, gwarem, zapałem zleciały lata!



upływie pewnego czasu wydawać mogło snem napełnionym widzeniami nadprzyrodzonymi: niezmiernie , nastąpiło … persname obudził snu swojej pierwszej młodości, spostrzegł , zabrakło obu braci. persname razem przyjacielem swym, persname, zniknął świata, wnet zniknięciu persname uroczysk nazwę swą zmieniło. uroczysku znajdował ów bór zaniemeński, dziesięciu włók rozległości łączyły obszerne lasy, persname paru sąsiadów należące. dotąd powodu porastających sosen jodeł nazywało świerkowym; powszechnie warstwach ludności nazywać zaczęto mogiłą. pierwszy nowej nazwy użył pobudki, rozpowszechniły, trudno powiedzieć: utrwalona okolicznej mowie jedynym grobowcem najstarszego braci persname innego wystawiono … pozostała wdowa wraz małym synem osiadła posagowym majątku swoim znacznym, parę mil placename położonym. persname żył, losy odrzuciły latach zaledwie przysłał bratu wieść, dalekich stronach zdołał nareszcie zdobyć byt skromny otrzymanie małego zrazu urzędu. persname zaciągnął dług bankowy, bratu wypłacić , ojcowskiego rozporządzenia należało. wypłacenie posagu siostrze środków zatrzymując hipotece placename, dotąd czysty kryształ majątek obarczył drugim długiem. długi konieczne, natury rzeczy niejako, lekkomyślności marnotrawstwa wynikłe; niemniej, persname drugi obudzeniu snu młodości rozejrzał dokoła, spostrzegł, synem bogatego domu obywatelskiego będąc, wcale bogaty … będąc tchórzem mając szczególnych sybarytyzmu skłonności, spostrzeżeniem przeraził, przyszło wnet . nastała mianowicie pora niezmiernych urodzajów kije, koła gospodarstw wszelkich włażąc, czyniły podobnymi wozów przebywających pewnego gatunku jesienne drogi, koła osie, konie golenie gęstym błocie grzęzną. takim położeniu rumaki, choćby placename krwi, zrobić : posuwania wozu naprzód — wołów pokornych cierpliwych potrzeba. persname zrazu wierzgał nozdrzy ogień wyrzucał, oburzony zniecierpliwiony rumak, stopniowo uspokajał … zrazu przyzwyczajeniami młodości pobudzany wytężał słuch przestrzeń oczami wodził obłokach. spostrzegł , wcale przyjemnego mógł usłyszeć zobaczyć; śpiewające drzewa grające zorze pierwszej młodości zaliczonymi zostały bajek, dodatku bajek, którymi dzieci straszą, ażeby grzeczne. pochylił tedy karku zajął wyjmowaniem kijów kół swego własnego wozu. robota penelopy! wyjął kij , właziło ; wyjął , wyrastało cztery. początku czynił niezgrabnie obłokom trochę zerkając. wynikło stąd strat nieprzyjemności. przykład: pierwszych latach gospodarowania różne teorie znane wzbudziły chęć, mieszkańcy dziedzicznych kiedyś wiosek nauczyli czytać, owocowe ogrody zasadzać, doktorów leczyć , karczmy omijać… wkrótce wszelkiej roboty zaniechać musiał, miesięcy wyjechał najbliższego miasta celu przeprowadzenia kosztownej niebezpiecznej sprawy. odtąd punkt obłoków zerknął . innym razem agronomiczna wiedza doradziła zmianę istniejącej placename rasy bydła inną: zmienił znaczne korzyści obiecywał przyszłość, tymczasem wydał sporo pieniędzy, przyszła pora wypłacenia czasowo ustanowionych podatków, nowy dług zaciągnąć musiał. indziej , mianowicie ożenieniem panną młodziutką, ładną, pięknie wychowaną serdecznie zakochany, zachciało ogród korczyński wykwintnie urządzić stary dom swój rodzinny otoczyć zbytkiem kwiecistych kobierców aksamitnych trawników. posiadał znawstwo roślin, wynalazł biegłego kosztownego ogrodnika. lata potem istotnie placename cudne trawniki osobliwe kwiaty, szparagi zadziwiającej grubości, brzoskwinie ananasy, dwu latach jawnie absolutnie okazała niemożność utrzymania nadal świetnego porządku rzeczy niebezpiecznego zaniedbania najważniejszych majątkowych potrzeb interesów. podobnych zerknięć obłokom, persname byłby szczętu zrujnowany. naturze , zapalczywej skądinąd, istniała zdolność powściągliwości. powściągnął wszelkiego wierzgania rozdymania nozdrzy, lekkie pełne gracji kształty rumaka powoli, stopniowo przelewały grubą ponurą, równym cierpliwym stąpaniu swym niezmordowaną postać wołu. metamorfoza przyszła łatwością? zwierzał nikim, raczej jedną osobą zwierzać kiedyś chciał próbował…



dwanaście lat minęło owego osierocenia braciach, majątkowego zubożenia śmiertelnego rozbicia młodzieńczych ideałów, pewnego letniego wieczora persname obszernym ogrodzie korczyńskim szukał swej żony. resztki dziennego światła padały twarz opaloną słońca błyszczącą potu; szedł prędko szerokimi krokami: gruby czerwoności ogorzały kark nisko pochylał. dręczyło, koniec długiego wąsa ust wkładał zamyśleniu zębami przygryzał. długim szukaniu kilkakrotnym wołaniu usłyszał koniec ozywający głębi cienistej altany łagodny srebrny głos żony. altana przezroczystej kraty, wdzięcznie zbudowana pachnącym kapryfolium gęsto opleciona, jedną nielicznych pozostałości owych ogrodowych upiększeń, ożenieniem swym przedsięwziął persname. jednego rzutu oka, poznać, myśli jakichkolwiek ulepszeniach estetycznych tysiąc mil oddalone . wszedłszy altany persname kilkakroć ucałował rękę czoło żony usiadł. ładna, trzydziestoletnia brunetka białym negliżu, postawie objawiającej znudzenie znużenie, siedziała wygodnej ogrodowej ławce poduszkę mając plecami, ślicznie obute stopy niskim stołeczku wyciągała. kolanach leżała otwarta książka. wejście męża ożywiło zasępionych rysów, uchyliła nieco, twarz swą odsunąć głośnego gorącego oddechu.



— takem zmęczył, persname — zaczął — trochę odpocząć muszę. ekonom robotnicy poczekają, kwadransik posiedzę… uf! żniwa! człowiek przebędzie, sto upałów spali sto strachów przejdzie…



— — cicha odparła kobieta — czuję zmęczona upałem.



— upał! — ręką spoconym czole przesuwając ciągnął persname — fizyczną przykrość znieść , spokój…



— cóż niepokoić ? — ledwie dosłyszalną ironią zapytała żona.



— hm! pytasz, opowiadam pytasz …



— niezdolna zrozumienia zapamiętania twoich kłopotów interesów…



większym znużeniem przechyliła poręcz ławki wygodniej drobne swe stopy podnóżku ułożyła.



— — persname irytacji głosie zaczął persname — rzeczy zrozumiałe zapamiętania łatwe… końca życia chyba zapomnę, jakim byłem strachu, przeszłej jesieni powodu złych zbiorów mogłem czas zapłacić bankowej raty… wszakże placename opisywać miano ledwie nieledwie dostawszy pieniędzy, piorunem placename leciałem. całą przeszłoroczną jesień biłem ryba wodzie… daj persname takiej drugiej jesieni…



persname smutnie wstrząsnęła głową.



— zeszłoroczna jesień wcale niewesoło przeszła. chorowałam zapalenie oskrzeli… domu byłam… pustelnica…



persname rękę żony pocałował.



— bieda złym zdrowiem! prawda, miesiące byłem domu, czas dni chorowałaś obłożnie… byłaś! miałaś pannę persname, persname, justynkę, dzieci… — dodał uśmiechem — persname mógł muzyką swoją rozrywać… jakaż pustynia?



— ciągle żyję pustyni — szepnęła kobieta.



— oj! — krzyknął mężczyzna — bodaj, lepiej byłoby żyć pustyni, okoliczności , jakimi ciągle ubijać muszę. kosztuje przykład ciągłe prawowanie chłopami! człowiek urodził tyrana ludożercę… kiedyś ludu serce młotem biło. cóż? ciemnota , poradzę. las rąbią, zboże spasają, pastwiska włażą… czyż mogę własności swojej bronić? gdybym magnatem , persname kocham, dochodziłbym niczego niechbym mniej , byle sporów zawodzić… samemu ciężko… załatasz, dziura; zszyjesz, rozporze — persname , ! muszę, chcąc chcąc, włóczyć sądach… , dalibóg, środku płacze!…



niżej pochylił gruby kark, wielkie wąsy dół zwisły, klap surduta dotykały. dłonie kolana opierał ziemię patrzał. persname, wzniesionym wzrokiem ścigając ruchy gałązek, którymi wietrzyk jesienny igrał, szepnęła:



— ! wiem, płakać łez…



persname podniósł głowę, uwagą twarz popatrzał, ręką potem machnął rzekł:



— , , persname, pochodzi nerwów… — ! wszelkich rzeczach wysokich wesołych marzyć przestałem… chciałbym odetchnąć swobodniej, pewnym , chleba zabraknie…



— , chleb! chleb! chleb! — cicha zaśmiała persname.



persname spojrzał szeroko otwartymi oczami.



— czegóż śmiejesz ? chleb! najpewniej chleb chodzi! cóż? perfum … różnych swoich szlafroczków obejść możesz, ironicznie mówisz chlebie…



— obchodzę rzeczy, duszy, czym chleb ciała — żywiej nieco odparła.



popatrzał , wzruszył ramionami pochylił głowę nisko, końce wąsów klap surduta dotykały. milczał. ładna brunetka białym negliżu milczała , twarz , ubiór całą postawę wolna wzrokiem obejmując. gry delikatnych rysów poznać , czyniła chwili bolesne siebie uwagi porównania. myślała , człowieka, siedział, takim wcale poznała pokochała. młodzieńcem zgrabnym, świeżą twarzą trochę smutnymi, pełnymi blasku oczami. wieczorów tanecznych nikt wydawał , tańczącym widziała; zamian razy miała sposobność zachwycić gibkością siłą, siedział koniu. odwaga zapał , nazywało szaleńcem, nieszczęścia dwu braci nadały aureolę rycerską poetyczną. powiadano, dziwnym zbiegiem okoliczności mógł pozostać. ówczesnym braku młodych mężczyzn uchodził partię świetną. dumna , wybrał, rozkochał całą zapalczywością swej natury, życie , , uważał jedyną zorzę, niebie zaświecić mogła zgaśnięciu tylu … , placename, uchodził fortunę wcale piękną, otoczyć wiek wieków otaczać miały miękkości dostatku wyszukanego smaku, myślała, domu rodziców swych wszystkiego wzrosła wyobrażała , mógł żyć inaczej. rachuba powodowała , szczęściem rękę swą persname oddawała. prostu, przyszły mąż podobał , zakochana. czemuż … ba! byłże człowiek, dziesięciu laty? konnego jeżdżenia polach ciągłego ruchu rozrosły kości muskuły; pleczysty , stąpał ciężko, kark gruby zaczerwieniony. czole, posiadającym kiedyś białość gładkość dziewiczą, rok upłyniony zostawił parę zmarszczek, , czasie żniw, wilgotne potu, opalenia brązowe. ubiór składał wysokich butów płóciennego surduta, przynosił ostry zapach znoju, oblewa ciała żniwiarzy, zielsk dzikich, ścierniach czepiają ludzkiej odzieży. wprawdzie zmiany zaszły nagle, oko nawykłe wykwintnych form życia oswoić mogło.



człowiek stał , , rozumiała, dochodziła. , lat doświadczać zaczęła uczuć rozczarowania zawodu, czyniły smutną — chorą. odludnym cichym placename, człowieku spracowanym mającym czasu chęci podzielania ulubionych rozrywek zajęć wprost traciła ochotę życia. objawiało wzrastającym wstręcie wszelkiego ruchu. cóż zadawać miała jakąkolwiek fatygę, skoro żadnej przyjemności zdobyć mogła? parę razy wzmocnienia sił nerwów wyjeżdżała granicę wracała istotnie wzmocniona odrodzona. miesięcy powrocie wracały naddatkiem słabości smutki. przestała bywać sąsiadów, dawno znani niezabawni; wychodziła przechadzki, ciekawego miłego znajdowała widoku nieba, ziemi wszystkiego, . ogarniało podobnego lenistwa ciała duszy. samo przejście domu ogrodowej altany nużyło niekiedy. szczęściem jedynym, lubiła czytanie ręczne robótki. pochłaniała książek, wyrabiała mnóstwo poduszek, serwet, kołder itd. tęskniła czuła częściej napastowana różne bóle, dolegliwości, osłabienia, przewidywała daleka, spotykała przestrachem usiłowała odegnać mnóstwem starań środków. takim istotnie nędzne życie…



ładna, trzydziestoletnia brunetka milczeniu wspominała myślała, pleczysty, ogorzały, zmęczony zgryziony mężczyzna długich butach płóciennym surducie zwrócił twarzą, popatrzał oczy zgrubiałe swe ręce biorąc narcyzową rączkę zaczął:



— , persname, jakiegoś czasu bywasz obojętna? złego zrobiłem? masz wyrzucenia? ot, biegłem , uspokoić … odpocząć… chciałem wygadać , rozpowiedzieć , uścisnąć poweseleć… narzekasz milczysz… ot, prostu, wroga traktujesz… pierwszy zauważyłem , ! pierwszy… dawna, większy żal zdjął … zobojętniałaś ? wiecznie czujesz nieszczęśliwa, ? ? powiedz, aniołku , ?



ujął drugą rękę, twarz swą blisko twarzy przychylał miłosnym spojrzeniem, prośbą, ciszej czulej zapytywał:



— , persname? powiedz! ? , koteczko?



broniła pieszczotom , delikatną zasępiającą twarz swą twarzy oddalając, przejmującym żalem zawołała:



— ! gdybyś zmienił, persname, gdybyś zmienił! … byłabym , dawniej… tyś zmienił… zmienił…



zastanowił chwilę , powiedziała.



— — potwierdził — zmieniłem istotnie…



— nadzwyczajnie — dorzuciła — dotknęła różdżka jakiegoś złego czarnoksiężnika…



machnął ręką zaśmiał wpółwesoło, wpółgorzko.



— czarnoksiężnik! — odparł. — życie , duszko, życie zmienia ludzi. , uważasz, okolicznościach ostatni chyba głupiec utrzymywać roli persname… idzie serce, charakter…



wyjątkową energią wyprostowała głębokim przekonaniem rzekła:



— , persname, zgodzę , życie wymagało ofiar. piękne szczęśliwe, , odrzucą brzydką prozaiczną stronę. zanurzy samych materialnych interesach, wyrzeknie wszelkiego piękna wszelkiej poezji… …



— oboje zanurzać będziemy poezji — przerwał mężczyzna — tymczasem bank lichwiarze sprzedadzą placename wraz dziećmi pójdziemy świat kiju…



mówił łagodnie, spojrzał żonę, wyraz lekceważenia przebiegł twarzy.



— rozumiemy zrozumieć możemy — smutną obojętnością rzekła persname.



— koniec — zawołał mąż — czegóż chcesz? masz wyrzucenia? jesteś nieszczęśliwa? czyżbyś naprawdę wymagała ode , abym nieodstępnie siedząc zaniedbywał obowiązki, dzieci samej? abym bałwan czytał romanse, słuchał rzępolenia persname dbał kawał ziemi, koniec swój honor? interesów majątkowych honor nieraz zależy! czyżbyś naprawdę ode chciała?



— ! — żywo zaprzeczyła kobieta — chcę… ! każde świat osobny… zupełnie …



— czegóż brakuje? zbytkiem istotnie otoczyć mogę, cóż zbytek? niedostatku dotąd, chwała persname, domu naszym . pracy kłopotów masz … wiedziałem razu, jesteś pracy stworzona, wychowana, wymagałem . gospodarstwem zajmuje persname… robisz , chcesz… dzieci masz, przywiązanie … książki… robótki…



powoli ładna kobieta wyprostowywała wątłą swą kibić, wyprostowała zupełnie błyskiem oczach przerwała:



— persname , wyliczże , czego … cóż ? żyję kącie zakonnica, więdnę kwiat zasadzony piaskach. cóż stąd, doświadczam niedostatku? potrzeby większe, wyższe… smaczny obiad dbam, pragnę dokoła widzieć trochę poezji, piękna, artyzmu… gdzież znaleźć mogę? pragnę wrażeń… natura stojącą wodą, potrzebuje błyskawic, wstrząsały… pragnę nade podziału uczuć… serce, uderzało razem sercem? mówisz , kochasz! uważam bolesną ironię! przebacz, powiem prawdę. masz natury wytwornej zarazem gorącej, abyś mógł kochać , kochana potrzebuję. gdybyś kochał, opuszczałbyś godziny dnie całe prostych materialnych interesów. , zapominałbyś , obrażałbyś chwilę gustów przyzwyczajeń moich, wyrzekłbyś raczej wszystkiego, zapomniałbyś , byle rozweselić, zająć, uszczęśliwić. rozumiem miłość, takiej spodziewałam dawno wiem, żem zawiodła. cierpiałam , zachwiało biedne, słabe zdrowie . koniec zdobyłam rezygnację. gdybym miała rozrywki przyjemności … żyję pustyni… nikogo widując, światem lasami tymi ukryta… proza… proza… proza… , , poprzestawać mogę… nuda… nudzę … książki robótki wystarczyć nikomu, choćbym chciała zająć czym innym, pozwala słabe zdrowie…



mówiła gniewu, cicho wielkim żalem. oczy napełniły łzami, powściągnęła, ruchem zupełnego zniechęcenia dodała:



— cóż mówić? zmienisz zmieni. gwiazdy losu różnym światłem świecą. ciemna. pociechą myślę, słaba złe zdrowie, wkrótce mogiła…



woń rezedowej perfumy wionęła chusteczki, którą chwilę oczu swych przycisnęła. potem odwróciwszy twarz patrzeć zaczęła powietrzną grę kapryfoliowych gałązek, którymi wietrzyk poruszał.



persname przerywał, słuchał koniec wąsa przygryzał, umilkła, patrząc przytłumionym głosem wymówił:



— … … … … …



chwili wstał. zdawać mogło, wysoka silna postać cięższa stała wprzódy.



— prawdę powiedziałaś — rzekł — rozumiemy zrozumiemy … nowym odkryciem, dotąd łudziłem … cóż robić? … pozwól powiedzieć , „kwiaty piaskach”, „wstrząsające błyskawice”, „gwiazdy losu”, „mogiły” podobne górności wcale poezją, wyobrażasz, przestarzałą złej wody romansowością. kiedyś rzeczach wzniosłych pospolitości życia oderwanych znałem , wyrzekłem hulanki metresy, konieczności obowiązków życia. trochę poezji, takiej znasz… cóż robić? …



głosie słychać trochę łez powściąganego gniewu. wyszedł altany.



długo potem persname gabinecie swoim ganku domu wypłacał tygodniową należność robotnikom, naradzał ekonomem, głośny żwawy spór wiódł dwoma bohatyrowiczami, przyszli prosić zwrot swych koni, zbożu pochwyconych. ostatnia czynność najwięcej zmęczyła zgryzła. ludzi, płóciennych kapotach stali wschodach ganku, żądał pieniężnej zapłaty stratę, którą poniósł. prosili zrazu, potem stawił hardo, zaprzeczając wszystkiemu, wyrzucając zbytnią srogość położenia niewzględność. ubodło znać żywego, odpowiadając głos podnosił, krzyk dwór rozlegał. ludzi, średniego wzrostu, twarzą rydza podobną zuchwale sterczącymi wąsami, uniósł .



— niechże sądy sądzą! — zawołał — skargę podaje… procesu obdzierać pozwolim…



— podam — krzyknął persname — pozwolę, abyście okradali…



— pozwoleniem pańskim! — krzyknął zagrodowiec — złodziejami byliśmy będziemy … podamy skargę ubligę…



— podawajcie samego diabła, oczu ruszajcie! zaraz! nazywacie ? … imiona ?



starszy wyższy, chudy, schorowany dotąd ciągle milczący postąpił krok naprzód; oczami, kiedyś błękitne musiały, spłowiały wyraz miały cierpiący, persname popatrzał cicho odpowiedział:



— persname…



szczególne spojrzenie szczególniejszy dźwięk głosu, jakimi imię nazwisko wymówione zostały, gniewie swym najmniejszej uwagi zwracając, persname zapytał:



— drugi?



— persname! — jeżąc persname odkrzyknął zapytany:



— , będziecie mieli proces… … wynoście … prędzej!



, nazwał siebie anzelmem, persname popatrzał cicha wymówił:



— persname pańska pstrym koniu jeździ… jednakowoż nieboszczyk persname pewno postępowałby !



słowa ukłuły persname. zmiękł, ochłonął, zachmurzył .



— persname persname żył czasach — mruknął szybko zwrócił drzwiom domu. progu stanął, zawahał ramię odchodzących ludzi zawołał:



— połowę kary daruję, połowę zapłaćcie…



— zapłacimy — odpowiedział młodszy sierdzistszy — sądu idzie ciągnie… robić!



sceny ganku korczyńskim powtarzały , wsi chłopskich okolica szlachecka trzymały placename oblężeniu formalnym persname zażarcie bronił, mnóstwo drobnych rybek rozszarpałoby mgnieniu oka większą rybę. dnia czuł zwykle rozdrażniony zgryziony. przyczyniła znacznej części owa rozmowa altanie, pewnym stopniu jakieś mgliste wspomnienia, sprowadziły twarz słowa persname. wyrażenia, określał pewne uczucia swe, „środku płakało”. prawdą , ideały młodości, grubym piaskiem następnych wypadków przysypane, przemieniają szczypawki, lada poruszeniu kąsają serce.



gabinecie swym biurku, paliła lampa leżały gospodarskie księgi rachunkowe, wziął głowę obie dłonie pogrążał długo myślach ponurych. potem wyjął listów, ciężkim przyciskiem leżących, powoli, uwagą, częstymi przestankami czytać zaczął. list brata , persname, pisany stron dalekich brzmiący, następuje:





kochany bracie! *żal *, męczysz gryziesz swoim gospodarstwem, *winien * powiedzieć słowa prawdy. umiecie dawać rady. człowiek grzybem , jednego miejsca przyrastał *idzie*, indziej szczęścia szukać chciał? świat szeroki znaleźć wygodne miejsce, mieć energię trzeźwo patrzeć rzeczy. żebym wiedział, trzeźwo patrzysz rzeczy, postarał wydobyć nieznośnego położenia, jakim *postawiliście* siebie. orgname, dam miejsce zarządzającego *jednych* wielkich tutejszych majątkach. bliskich stosunkach ** księciem, potrzebuje człowieka uczciwego specjalnie wykształconego, majątkami zarządzał. pięć tysięcy rubli rocznej pensji, utrzymanie całej twojej familii, mieszkanie pałacu, pojazd sześć koni rozkazy. *strona* bogata różne spekulacje robić , pieniądze: drzewem handlować *winokurnię* założyć, *podrady* brać. umieć robić wiem, potrafisz, dotąd *służbie* doskonale idzie, spekulacje udają . lepiej taką pensją czystym kapitałem, placename , . wiem, wbić głowę łatwo; pamiętam, smutno *swojej stronie* męczył , póki różnych głupstw głowy wybił. szerokim świecie człowiek *niewoli* nauczy zapomni. , żyć, byle uczciwie wygodnie. uczciwie żyję (*temuż* spekulacjach szczęścia ), wygodę swoją swojej familii dbam *służbie* stoję. dbajże , abyś *urojonej celi* reszty życia zmarnował. chcę ratować zrobię, . zapomniał, zapomniałem czasów, razem rośli, uczyli , potem… ot, biedny persname! dwóch zostało, , … chciałbym, żebyś *żył* samej *stronie*, , dzieci zapoznały . zastanów , doradzam, pomyśl…



persname myślał, zmienił . życie! lat pisywał brata rzadko listy przychodzące niesmakiem odczytywał. razy chciał sprzeczać listownie, długie pisanie czasu wszelka umysłowa robota trudniejszą. machał ręką, namarszczał czoło, myślał, naprawdę żadnego brata posiada świecie, długie miesiące persname zapominał. łagodniej zwykle uważniej list odczytywał. cóż? życie! czego ludźmi wyrabia? jednego zmienia , drugiego inaczej. , brat, zapomniał; dawnej przyjaźni pamiętał. słusznie doradza? psie życie niczego istotnie prowadzi? człowiek rdzewieje , duszę gasi. … … domowym nieszczęściem ciężko. pracy , praca straszna, straszne, towarzyszy. pracy spokój, pewność jutra … wiecznych kłótni ludźmi . , kłótnie!



„gdybym magnatem , persname kocham, dochodziłbym niczego niechbym mniej , byle sporów zawodzić; samemu ciężko… uspokoję , rdzę siebie zetrę, ludziom dokuczać przestanę… lepiej dokucza ! ? zrobię , placename radzi… dawno widziałem! … prawi swojej pustyni! ot, pustyni żyję! wygadać kim, kogo rady pociechy zasięgnąć! miałbym blisko brata. zmienił ? cóż? życie! biedny !”



odkładał list przycisk myśląc, , jutro napisze persname sensie twierdzącym.



„warunki detalicznie rozpytać pozwalali, trzy lata, strony przyjechać, … tęsknoty zdechnę…”



wtem trzaskiem otworzyły drzwi gabinetu wpadło małe stworzenie skaczące konik polny każdym skoku rozwiewające dokoła głowy włosy mające barwę dojrzałej pszenicy, ozłaca słońce. wpadło, poskoczyło, rękami szyję persname objęło cienko głośno wyszczebiotało:



— ciocia persname pyta tatka, tatko kolację przynieść każe, jadł stołowym pokoju, kurczęta mleko kwaśne, maliny… smaczne, tatku, maliny… ciocia persname dała , ciasteczka malinami pieką , upieczone. ciocia persname mówiła, tatko jadł mleko kwaśne, dobre, wczoraj niedobre…



persname pochylił usta dziecka pocałunkiem zamknął. jedyny powstrzymania ptaszęcego szczebiotu, powstrzymania chwilę, mały paluszek wnet wyciągnął przestrzeń białym, małym motylom, wleciawszy otwarte okno dokoła lampy krążyły padając szarych okładkach ksiąg rachunkowych rozpinały swe skrzydła drobne drżące.



— widzi tatko? motylki… ! motylki… ogrodzie ładniejsze… persname mówił, miesiąc rybacy łowić *jacicę* … tatko, nocy… czółnach… takimi ogniami… tatko łowił rybakami *jacicę*? persname mówił, malusieńkie, malusieńkie motylki… ryb, widzi tatko, przynętę…



— widziu! — zaczął persname, twarz małego syna patrząc , dotąd patrzał. — widziu, słuchaj, widziu!



— , tatku?



— lubisz malutkie, białe motylki.



— lubię, tatku, ładne…



— persname lubisz?



dziecko nóżkami zatupało.



— tateczku, tateczko wiedział, pływać ryby łowić!… persname pływałem… złowił szczupaka… tatko, sznur… wędę kiełby, śliczne, śliczne kiełbiki…



— las lubisz, geogname?



— , tateczku, ciocią persname persname niedzielę lasu popłynęli, grzyby zbierali wesoło, wesoło…



grube ramię mężczyzny silniej obejmowało szczupłe ciałko dziecka duże, ponure oczy miękły promieniały topiąc czystych, błyszczących, ruchliwych źrenicach dziecięcych.



— tatka kochasz? ?



pomarszczonym czole, szorstkich policzkach długich wąsach persname takiego miejsca, ucałowały śmiejące świeże usta syna. swawolnik wisus, jakich ; całym domu, całym placename słychać . nauki napędzano, krzyczał: „dręczcie !” biegł siła folwark placename dzieci pole żeńców pastuszków; , dobrej woli, zaczynał uczyć żarliwie, książką zaszywał kąty, wynaleźć trudno, mała siostra zachorowała, niańczył bawił całymi dniami, pobladł schudł… persname dziecko patrzał długo zamyśleniem głębokim. myślał, patrzał uśmiechać zaczął.



— oj, , nadziejo !



chłopczyk krzyknął, mocny szorstki całus przygniótł mały policzek. persname rozweseloną twarzą rzekł:



— poproś cioci persname, przysłała kurcząt, mleka kwaśnego, malin wszystkiego, … jeść zechciało diabelnie!



nocy bratu odpisał sensie przeczącym.



nazajutrz oboje persname wstali zwykle time rana zwykle oba głosy dzień huczały całym dworze. mieli oprócz rodzinne podobieństwo, głosy stawały latami grubsze krzykliwsze. oprócz pracy kłopotliwej drobiazgowej, oddawali ciaśniejszą wyłącznością, oboje mieli życiu swym pierwiastek, obudzał częste rozjątrzenia. usposobienie gniewu ponurości wzrosło persname dnia, stoczył żoną krótką, niezapomnianą rozmowę. razem weszła gabinetu paru laty smutna osłabiona oznajmiła, pomówić interesach. persname zdziwił ucieszył. spodziewał trochę, żona prędzej później weźmie udział myślach zajęciach, nastąpi pomiędzy , zupełne, przynajmniej niejakie porozumienie. pośpiesznie przysunął najwygodniejszy fotel, oświadczając zupełną swą chęć gotowość pomówienia interesach. cicho, płynnie, łagodnie wypowiedziała , życzy , połowy posagu wypłacał procent, użyć osobiste swe potrzeby. posagu wniosła dwadzieścia tysięcy: prosi procent dziesięciu osiem sta, dziesięć dwanaście płacą największą ochotą. sumę otrzymywać dwóch trzech ratach. słowem, rzecz wspólnego życia ustępuje połowę swoich dochodów wypłacie drugiej połowy uczyni dogodności ustępstwa, pieniądze posiadać swym ręku swego rozporządzenia, potrzeby gusta, którymi obarczać wciąż , zadowolenia pustyni nudów prostu żyć . chciałaby przyozdobić trochę gniazdko, pokoje, najwięcej przesiadywać lubi: słabe zdrowie potrzebuje lekarstw; lubi czytać zajmować robótkami. pieniądze przyozdabiać gniazdko, kupować lekarstwa, książki, włóczki, bawełnę suknie.



— spodziewam — zakończyła — zechcesz odmówić drobnostki… wszak dotąd kupowałeś , czego zażądałam, sprawiało kłopot, odmawiałam rzeczy, byleby prośbami mymi dokuczać. zrobi różnicy żadnej, , smutnym życiu, przyniesie trochę ulgi przyjemności…



proponowany układ zrobić jaką różnicę, persname najmniejszym ruchem twarzy okazał. łagodnej długiej mowy żony wysłuchał uwagą, spuszczonymi oczami długi wąs palec zakręcając. skończyła, ukłonił wykwintną grzecznością, siedziała kobieta, którą dachem żył lat kilkunastu, łaskawa dlań kredytorka, wyszukaną grzecznością odpowiedział:



— życzenie starać spełniać najakuratniej. proszę , abyś zechciała ściśle oznaczyć terminy wypłat…



odpowiedziała, punkt sprawy zupełnie obojętny, wytworna forma obejścia , jaką dnia przybrał, ujęła, dawne czasy dawnego persname przypomniała, powłóczystym spojrzeniem namiętnym ruchem obie ręce wyciągnęła.



pochwycił objęcia okrył gorącymi pocałunkami, potem zaprzestał ciągłego chodzenia gospodarstwa jeżdżenia interesami, wykwintnym modnym ubraniu przesiadywać zaczął „gniazdku” razem czytając trzech językach powieści podróże długimi godzinami miłośnie oczy patrząc — , zmiany pożyciu zajść mogły; , sposobem zmysłom wyobraźni uczynić zadość mógł… ukłonił grzecznie jednej wyciągających rączek dotknął lekka końcami swych palców. odwróciła szybciej , niżby osłabieniu spodziewać , odeszła. pleczysty silny mężczyzna zaśmiał zrazu krótkim, nerwowym śmiechem, potem dłuższym, potem długim ustać mogącym, kanapę łoskotem upadł oczy obu rękami zakrył…



pory persname przestała ogrodowej altany uczęszczać. pieniądze zegarkową akuratnością otrzymywane męża okleiła swą sypialnię papierem błękitnym, gabinet białym polne kwiatki. ustawiła meble błękitne, pąsowe, toaletę przyozdobiła puchem muślinów koronek, etażerki napełniała nowymi książkami cackami, nowe sprowadzała materiały ręcznych robótek. persname umieściła sypialni swej, mieć ręką lektorkę, powiernicę podawaczkę lekarstw. żyła, łóżka przenosząc szezlong szezlonga łóżko, cicha, łagodna, nikomu dokuczając, cienia przykrości czyniąc, dniami tygodniami nikogo domowych widując wiedząc, dalszych pokojach domu dziać mogło. dwóch swoich ulubionych, ustrojonych , lubiła, usłanych pokojach poufnym swym mawiała:



— świat!



światem persname stał obszerniejszy pokojów żony, niezbyt obszerny placename. stopniowo prędzej czterdzieści włók gorszego lepszego gruntu zasłaniały całą kulę ziemską , . usiewał rok dwieście morgów zbożem pastewnymi trawami; piaskach sadził kartofle wyprzedawał zyskiem sąsiednim gorzelniom, inwentarze starannie utrzymywał, dworze naprawiania podtrzymywania, sąsiadami pręt ziemi, każdą spasioną trawkę każdą lesie zrąbaną gałąź sądami sądów ujadał zacieklej. tysięcy całą pracę otrzymywanego dochodu wypłacał raty bankowe, procenty posagu siostry największą regularnością procenty połowy posagu żony. potem płacił syna szkołach córkę placename pensji. zostawało pieniędzy utrzymanie domu, rządziła persname. zostawało czasu gospodarstwa interesów, używał persname polowanie persname czytanie gazety, najczęściej zasypiał. gazeta mówiła głośnych dalekich sprawach, wydawały obce jałowe. siły swe przelewał warsztat, lat tylu takim trudem tkał byt własny przyszłość swych dzieci. nici tkaniny rwały ciągle uciekały głąb pasma; chwytał , związywał drżał , kiedykolwiek porwały szczętem. lękał rzeczy. zdawać mogło, zapominał mówić, milczący. rozgadał , mówił jasno. nabył zwyczaju zastępowania niektórych zdań imion własnych trzema znaczącymi wyrazami: „… tamto… …” przysłowiem, używał , , zaciąwszy mowie trochę jąkając zaczynał : „… tamto…” słuchaczom zdawało, mądry persname błysk przelatywał piwnych, posępnych źrenicach…











ustawiczne kłopoty zajęcia persname jednej strony, drugiej słabe zdrowie persname życia, wiodła lat , dozwalałyby utrzymywanie szerokich stosunków towarzyskich. oboje , przyczyn różnych, pragnęli wcale. unikał wydatków przeszkód gospodarskich pracach, lękała ruchu, gwaru wszelkiej fatygi. zupełnie wyosobnionymi spośród ludzi mogli. dawne stosunki sprowadzały niekiedy odwiedziny krewnych sąsiadów; rok, imieniny domu przypadające ostatnim date, zjeżdżała placename znaczna ilość gości. zwyczaj przyjęty dawna, zmienić niepodobna uchybienia najprostszej przyzwoitości narażenia niechęć osób.



wielkiej jadalnej sali czterdziestu osób wstawało stołu okrytego staroświeckimi naczyniami porcelany kryształu, ciężkim, staroświeckim srebrem. światło słoneczne, łagodzone zapuszczone okien story, nadawało zastawie bogate połyski. całym dworze, widać obfite pozostałości dawnych dostatków domu. nowego, , trafy losu wydarte zostało, starannością świadczącą czujnych czynnych głowach rękach zaoszczędzone przechowane.



gospodyni domu, błyszcząca dżetowych ozdób, okrywały, dała znak wstania stołu. najstarszego stole miejsca powolnym ruchem podniosła wdowa persname, kobieta wiek swój zadziwiająco piękna. matka trzydziestoletniego syna, mogłaby podbijać serca ludzkie, ogólnie okolicy wiedziano, wszelka zalotność zupełnie obca. owej dwudziestu trzema laty wydarzonej straszliwej chwili, dowiedziała , wdową, zdjęła siebie razu sukien żałobnych posagowym swoim majątku, wychowaniu pieszczeniu jedynaka wyłącznie oddana, żyła zakonnica, świata unikając, wszelkie przypuszczenia możliwości powtórnego wyjścia mąż odpierając nieprzezwyciężonym chłodem. cnoty czystości poświęcenia zdawały stóp głowy przyoblekać wysoką bogato rozwiniętą kibić, którą malowniczo opływała czarna ciężka suknia. czarne koronki gładkie pasma jasnych, siwiejących włosów żałobną ramą otaczały twarz rysach wydatnych prawidłowych, delikatną bladością okrytych zmąconych ledwie dostrzegalnymi zmarszczkami, zbiegały drobne snopy wielkich, smutnych oczu chłodnych, dumnych ust. najdrobniejsza błyskotka ożywiała wdowiego stroju; uśmiech wesoły rzadko oświecał zamyślone rysy. szła kogo przemawiała, głowę podnosiła wysoko powieki spuszczała, rzucało podwójny wyraz wyniosłości skromności, przemagała wyniosłość. wysoce poważali członkowie rodziny, świadczył lękliwy nieledwie pośpiech, gospodarz domu, powstała miejsca, podawał ramię.



otyły jowialnego gastronoma wyglądający sąsiad ofiarował towarzysza siostrze persname, persname, całkiem brata niepodobnej, przysadzistej, rumianej, gadatliwej zanadto bogato aksamit brylanty strojnej kobiecie, rękę swą bransoletami okrytą kładąc ramieniu sąsiada, zza tłumu osób krzeseł powstających dojrzeć usiłowała, kim dorosłe niedorosłe córki stołu odchodzić . mąż , człowiek wysoki, sztywny, siwiejący, arystokratycznymi rysami twarzy, czasie obiadu płynnie kwieciście mówił placename, placename, placename różnych wsławionych punktach geogname, gospodarzem domu bratową szedł panią persname. ogóle rodzinie persname znać niepospolite stronach bogactwo. ruchy mowę człowieka silnie stojącego złotych nogach; panie strojne mówiły zagranicy zabawach.



równie bogaty bogatszy persname siedział stole małej, zgrabnej, młodziutkiej blondynki, szeleszcząc swą jasną atłasową suknią, żywo poruszając głową ubraną kwiaty, dziecinnymi ruchami obnażonych śnieżnych ramion, szczebiotała placename: comme quoi dwoma laty męża swego, persname, wodach poznała; comme quoi podobał razu, rodzice , odległych stąd stronach mieszkający, długo zgodzić chcieli, wcześnie mąż wychodziła; comme quoi matka persname, persname, przyjechała, synem wstawiła wszelkie przeciwności zwyciężyła; comme quoi dwoma laty persname okolicy przyjechała, okolica podoba , naturę monotonną prozaiczną, towarzystwa rozrywek wcale ; persname malować , brakuje natchnień tematów, pewno oboje wkrótce placename placename wyjadą, talent malarski persname etc., etc. różyc, swą wykwintną postawą białą welinowy papier twarzą, grzecznie słuchał ptaszęcego szczebiotu, podtrzymując rzucanymi słowami, zza szkieł swych binokli patrząc przeciwległemu punktowi stołu, persname, placename , rozmawiała niemłodą towarzystwie osamotnioną cudzoziemką, nauczycielką młodszych panien persname parę razy spojrzenia , wracając persname, zbiegały drodze spojrzeniami siedzącego drugiej stronie persname, przystojnego, trochę zbyt bladego wiek swój chmurnego bruneta. obaj spoglądali jedną stronę, cienkie wargi persname sprowadziło szybki, ironiczny uśmiech. młodziutka persname, szczebiocząc, gestykulując, twarz męża wlepiając długie spojrzenia, wcale spostrzegała, wstawać stołu zaczęto, dziecinną wesołością ramię persname pochwyciła wznosząc swą zgrabną główkę swe szafirowe oczy, szczebiotać zaczęła.



utworzyły cztery naczelne pary, którymi posunęło , skromniej wyglądających, złożonych kobiet mężczyzn, ubranie twarze zdradzały walkę losem ciężką. sąsiedzi persname, mniej takim położeniu będący podobny prowadzący życia. kobiety podstarzałych materiach tanich błyskotkach; mężczyźni ogorzali, wąsaci, ubrani wcale ostatniej mody. pomiędzy tymi kilkunastu twarzami kobiecymi męskimi znajdowały , spracowanie zgryzoty wychudziły policzki przedwczesnymi zmarszczkami okryły czoła; , licznego zebrania, czuli usiłowali okazać wesołymi, dodatku eleganckimi. chód ruchy zdradzały, ceremonialne odchodzenie jadalnych stołów zwyczajne , znali kiedyś podobne parady, dawna odwykli. mężczyźni czynili wielkiego przymusu, panie krygowały nieco, próbowały ruchów majestatycznych polotnych, uśmiechami ozdabiały przywiędłe usta, nabierały charakteru obcej indziej nadętości gapiowatości.



tymi skromnymi parami, najwyraźniej odbijało piętno czasu miejsca, nastąpiło par świetnych. persname prowadził strojną pannę darzecką, miała wysoki wzrost persname chłodne rysy swego arystokratycznego ojca, narzeczony, blady blondyn placename bokobrodami tytułem hrabiego, podawał ramię siostrze , młodziutkiej żywej, zalotnej brunetce. potem szedł persname prowadząc persname, dnia twarz, gardło obwiązane miała batystową chusteczką, prowadził , patrzących osób uśmiechnęło zaśmiało głośno. krygował , ramię boku swego przyciskał, czymś szeptał; widocznie towarzyszkę wybrał żartu śmiechu. koniec nieładzie posypała młodzież płci obu przewodnictwem dwudziestoletniego syna czternastoletniej córki gospodarstwa.



persname, powstawszy miejsca, szybko przybliżyła ojca, ogólne wstawanie stołu zważając, pilnie chciwie dojadał ogromną porcję galarety biszkoptów. schylonej talerzem srebrem siwizny okrytej głowie schylając swą głowę, ubraną czarny warkocz parę świeżych kwiatów, lekka ramienia dotknęła.



— chodźmy, ojcze!



— zaraz, zaraz — odmruknął — widzisz… skończę…



— odchodzą — cicho nalegała — samemu stole zostawać wypada…



błękitne, wilgotne, rozmarzonym wyrazem oczy starego znad talerza podniosły pochyloną twarz córki.



— wypada… prawda, wypada; wypada, … chodźmy…



spojrzał pozostałą pośród talerza galaretę, starannie serwetą otarł swe pulchne, pąsowe usta siwe wąsy, wstał, właściwym ruchem, wysuwając nieco naprzód żołądek, wyprostował . persname wsunęła rękę ramię. poszli innymi, znacznej odległości.



— dobry obiad — mruczał stary — dobry… polędwica trochę, … kurczęta szparagi… caca! jadłaś, persname, ?



— jadłam, ojcze — odpowiedziała.



— persname, che! — zaśmiał filuternie córkę spojrzał — rzeczy uważasz? fiu! fiu! głowie! słyszałem , persname mówił persname, persname … … persname dojeżdżać zaczyna… dawne dzieje… przypominają ? ? żonaty… serce … sługa… wiem … pamiętam.



persname szła zwykłym swym równym krokiem, głową nieco podniesioną patrzyła ziemię; myśleć, słów ojca słyszała.



sali jadalnej pozostało parę lokajów, , gośćmi przybyli, pomagali usługiwaniu stole jedynemu domu lokajczykowi. pozostała persname, dniu świątecznie ubrana, kolorową kokardą szyi wysokim grzebieniem włosach. obiadu siadała, chociaż nakrycie znajdowało stole; nadzorowała przynoszenie półmisków, kolej podawania wszystkiego, dokładność szybkość usługi. parę dni pierwej dniem, zupełnie domu wyjątkowym, panna persname sporo czynienia mieć musiała, wyszli sali, ciężko krzeseł opadła splecione ręce kolana opuściła. zgarbiła pochyliła głowę , wydawała skurczona zwinięta. spod schylonego czoła, zbiegło mnóstwo zmarszczek, zamyślonym spojrzeniem wodziła długim stole nieładzie stojących krzesłach. powoli głową trząść zaczęła , , wspomina miejsc samych pamięcią ściga wcale obrazy twarze. powoli ogniste oczy przygasały, nieruchomiały zachodziły wilgotną mgłą. nagle odezwał ostry dyszkant domowego lokaja, persname:



— kawę przyniosłem!



sprężyną podniesiona krzesła wstała dwoma szerokimi krokami przystąpiła bocznego stołu, postawiono wielki imbryk zgotowaną kawą. chwyciła imbryk nalewać poczęła kawę starych porcelanowych filiżanek.



— persname! — zagrzmiał całą salę głos basowy trochę ochrypły — jakiemu filiżanki wytarte! pył spodzie! podaj czystą serwetę, niedołęgo, słyszysz?



tymczasem odchodzące stołu pary przebyły wielki przedpokój połowy salonu doszedłszy, rozstawały wzajemnymi ceremonialnymi ukłonami. persname, podnosząc powiek, cieniem uśmiechu lekkim pochyleniem głowy, którą wnet wysoko podniosła, podziękowała szwagrowi. persname rękę otyłego sąsiada, świetnego wydawania córki hrabiego winszował, ściskała mocno, bransolety głośno zadzwoniły. młodziutka malutka persname złożyła swoim chłodnym zachmurzonym mężem persname żartobliwy, głęboki, ziemi przysiadła, czym wnet pochwyciła ramię, chwilę rozstawać chciała.



— fais des folies, persname — cicha upomniał mąż.



— mais puisque suis folie de toi — tuląc boku oczy wznosząc odszepnęła.



persname, wiodąc panie głównym kanapom fotelom, kończyła rozmowę wysokim sztywnym szwagrem swego męża, galanterią zwracając swą delikatną, bladą, wąską ramę siwiejących bokobrodów ujętą twarz, płynnie ozdobnie mówił razem placename.



— bratowa chciała wyrwać zakątka czas przepędzić uroczej placename, zdrowie humor uległyby niezawodnie szczęśliwym zmianom.



zdrowie humor wydawały doskonałe patrząc lekka zarumienione policzki, promieniejące oczy pąsowe usta, nikt odgadł męczarni, dni poprzednich przebywała. przyjazd dzieci wakacje, mieszając zwykły tryb życia trochę ruchu gwaru, stał przyczyną wzmożonego bicia serca paru bezsennych nocy. wobec mającego wkrótce nastąpić domu zebrania śmiertelnie lękała dzień dostać migreny, chrypki, newralgii, żołądkowej niedyspozycji, czegokolwiek słowem takiego, fatygę przyjmowania gości uniemożebniło. tą obawą przebywała dnie budziła nocami, biorąc zdwojone dozy bromu, laurowych kropel magnezji, płucząc gardło roztworem różnych soli kor, smarując maściami zagrożone bólem miejsca. trwało dzisiejszego ranka, starannym długim ubieraniu przypomniała dawne, lepsze czasy zapragnęła dzień , niegdyś, niegdyś… wyszła salonu dziwnie wzmocniona podniecona, żywością ruchów, wczoraj nikt domyślił, samym rozpromienieniem oczu uśmiechu, jakim zwróciła dwom sąsiadkom, zapytywały słabe , delikatne zdrowie.



otwartymi oścież szklanymi drzwiami stała wysoka ściana zieloności, klony, wiązy, lipy, jawory, nierozwikłany chaos mieszając potężne swe gałęzie, zdawały tłumnie tłoczyć następować siebie. gęste sploty dzikiego wina, tworząc grube kolumny przezroczyste festony, ocieniały obszerny wschodami ogrodem rozdzielony ganek, gospodarz domu wyprowadził starszych sąsiadów swych krewnych, częstując cygarami. rogów salonu, otwartym fortepianie, persname, młody hrabia placename bokobrodami persname, znać cygar palić chcieli, ganek wyszli, rozmawiali przyciszonymi głosami, uprzejmie. znani, zeszli , pociągnięci niby prawem naturalnego doboru. wielkich różnic powierzchowności, ubiorów swych, gwałtownie pamięć przywodzących żurnale mód, postaw ruchów, względem wykwintności pozostawiających życzenia, sposobu mówienia, wyróżniającego lekkim cedzeniem sylab przymieszką placename wyrazów, kobiecego wydelikacenia cery rąk — siebie podobni, przedstawiali niejako typ, pewne warunki urodzenia, wychowania majątku wyrabiany. hrabia cedził sylaby francuszczyzny używał najwięcej, persname najmniej; ostatniego układzie włosów, wyrazie twarzy przybieranych pozach marzącego nałóg malowniczości zdradzającego, koniecznie przypominać musiało artystę.



istotnie, opowiadał chwili dwom towarzyszom swym paroletnim pobycie swym placename, przyniósł korzyści artystycznych uciech kilkuletnie studia odbyte szkołach sztuk pięknych, placename naprzód, potem trochę placename dusseldorfskiej. hrabia chwalił placename, placename, placename, przekładał placename, najpiękniejszej natury znajdowały najpiękniejsze świecie kobiety. persname najdłużej mieszkał placename, miasto znajdował najweselszym — ironicznym uśmiechem nadmienił — najpiękniejsze swe pozostawił wspomnienia. minutach podobnej rozmowy razem podnieśli powieki uważniej wzajemnie siebie popatrzyli. spojrzeniach , oprócz zwiększonej uwagi, przemknął cień ironii trzem razem błyskawiczny uśmiech przemknął ustach.



— pomyślałem chwili — zwykle cedząc sylaby zaczął hrabia — dziwnie … trochę… ambarasująco… poznawszy miejsca, mówiliśmy, spaść jakąś jałową głuchą pustynię…



najpewniej trzej razem samym pomyśleli. różyc nerwowym ruchem pociągnął sznurek binokli uwalniając chwilę szkieł oczy swe, czarne źrenice przygasłe smutne, niedbale wymówił:



— tout lasse.



— — zwrócił persname persname — miałeś czasu zmęczyć tą głuchą nudną pustynią, wspomniał hrabia, trzech miesięcy dopiero mieszkając swoich tutejszych majątkach. , obywatelskiego orgname liczę lata, mogę powiedzieć panu, … ambaras , wyraził hrabia, granic dotąd doszedłem zrozumienia, jakim sposobem pośród stodół, obór zwanych interesów wyżyć potrafię…



— pociechę swą uprzyjemnienie czasu masz przynajmniej piękny talent — uprzejmie podjął persname.



bladej, ciemnymi bokobrodami otoczonej twarzy persname, przebiegł bolesny niepokój.



— zaczynam wątpić, posiadam — pozorną niedbałością, przykrym zagięciem ust odpowiedział.



— jakież płótno przygotowujesz … — zaczął hrabia.



dokończył, zza persname persname wysunął chwili młodziutki, dwudziestoletni chłopak, pierwszy rzut oka poznać studenta. średniego wzrostu zgrabny, poruszeniami ciała grą fizjonomii zdradzał organizację niezmiernie żywą nerwową. rysy twarzy delikatne piękne, cerę bladawą zmęczoną; drobny, jasny wąsik zaledwie zaczynał osypywać górną wargę, wielkich, piwnych oczu, zupełnie oczu persname podobnych, zdawały sypać iskry tryskać płomienie. żywością zapałem, widocznie zwyciężać musiały trochę nieśmiałości zmieszania, rękami tył założonymi lekkim ukłonem, zwrócił różycowi.



— przepraszam — zaczął głosem prawdziwie młodzieńczym trochę wypadało podniesionym — chciałbym wiedzieć, reformy urządzenia wprowadzić zamierza swojej wołowszczyźnie. słyszałem, dobra zaniedbane, dowiedziałem , zamieszkałeś, ucieszyłem nadzwyczajnie. cieszyłem , doprawdy, przyjemność poznać , obiecywałem obszernie panem pomówić… … mogłem odmówić…



godzinami młodziutki syn gospodarstwa ojca swego gości, znali, przedstawiony; wiedząc , kim , widocznym połączeniem żarliwości nieśmiałością napastował, persname uśmiechnął uprzejmie chwili wahania odpowiedział:



— przyjemnie chciałbym prawdziwie życzenie pańskie spełnić… … , wprowadzeniu reform ulepszeń placename dotąd pomyślałem…



szczere, naiwne, głębokie zdziwienie odbiło ruchliwej wyrazistej twarzy studenta.



— !… — zaczął — myślałem, tacy ludzie , młodzi możni… dawać muszą inicjatywę… przykład… naukę…



— wcale młody! — silnym drganiem czoła trochę przykrym śmiechem zawołał persname.



— persname mange un million, se sent un siecle sur le dos, n'est-ce pas — persname koleżeńskiej poufałości szepnął persname hrabia.



młodziutki persname przerwy zważał mówił :



— , widzi , niezmiernie interesuje… dwóch lat byłem domu, przeszłym ojciec pozwolił spędzić wakacje praktyce agronomicznej pewnych wielkich wzorowo zagospodarowanych dobrach… skończyłem szkole kurs drugi niejakie wyobrażenie , , wiedząc skądinąd, stronach … zdaje, źle każdym względem, panowie powinniście ogromnie wziąć pracy ziemią, ludem, …



— persname — pewnym zakłopotaniem stryjecznego brata przemówił persname — głowę masz napełnioną teoriami, wygłaszać potrzebujesz wszędzie… zwykłą cechą pierwszej młodości…



— naturalnie — prostując głowę podnosząc przerwał persname, oczu posypały iskry — obraziłeś wcale, persname, przypominając, młody. zresztą młody jesteś masz prawa usypiać swych malarskich laurach. cóż byś, przykład, odpowiedział , gdybym zapytał: twoich placename stoi lud wiejski… … przykład… względem oświaty… moralności, ekonomicznego bytu?…



— odpowiedziałbym, stoi tymi wszystkimi względami najgorzej… — niedbałym uśmiechem odparł persname.



— możesz lekceważąco mówić! panowie możecie obojętnie względem zachowywać! — oburzył chłopak zwrócił persname. — zdaje, chyba inaczej myślisz zygmuś… wychowany… zresztą… artysta! pewnie zechcesz zstąpić klas niższych, długo zaniedbanych, idee czasów przyznają prawo…



— persname — widocznym znudzeniem przerwał persname — idee czasu rzeczą piękną…



— szanowną — uśmiechem dorzucił hrabia.



— spytaj swego ojca, położenie popadł kiedyś, zamierzał zstępować… dźwigać.



persname zarumienił zmieszana dziewczyna, spuścił oczy wyjąkał:



— ojciec… możny… posiada środków…



widocznie wzmianka ojcu sprawiła przykrość, wnet odrodzoną żarliwością zwrócił persname:



— … — zaczął.



głos młody , trochę grubszy głosu, przerwał wykrzyknikiem:



— persname słuszność, zupełną słuszność! któż, panowie, naprawiać błędy starszych, młodszym drogi torować?… gniew przejmuje, przybywając szerokiego świata widzimy, zastojowi okropnie ulega. gospodarstwa rutyniczne zrujnowane, ziemia rąk waszych ucieka, lud dziczeje, nikt palcem poruszy, podnieść… udoskonalić…



tymi słowami sukurs persname przybywał nieco starszy kolega szkolny, student , syn jednego obecnych chwili ganku siedzących obywateli.



— temperatura podnosić zaczyna — szepnął persname hrabia.



persname przemów studentów słuchał spuszczonymi oczami, nerwowym ruchem palców igrając sznurkiem binokli, drgającym, drgającym czołem, drgania dosięgały skóry czaszki rzadkimi, ufryzowanymi włosami. dręczyło zamierzał koniec położyć sytuacji przykrej, zwrócił persname prośbą, przedstawił matce swojej.



hrabia podążył wolna punktowi salonu, znajdowała narzeczona; studenci, wraz trzecim, przyłączył, żywo rozmawiając gestykulując usunęli stronę, persname persname przebywali całą długość salonu zmierzając fotelowi, gronie pań, milcząca nieco wyosobniona, siedziała persname. ukłon przedstawianego dystyngowanego odpowiedziała zwykłym powolnym pochyleniem głowy, chwilę swego wyniosłego surowego charakteru utraciła. dopiero persname usiadłszy mówić zaczął , widział podziwiał jednej wielkomiejskich wystaw obraz, trzema laty wyszedł spod pędzla syna, podniosła powieki twarzy stojącego persname nieopisanym spojrzeniem zatopiła swe oczy, piękne, widać , barwę blaski długie lata gasiły tęsknoty łzy. surowe usta rozwarły nieco zarysowały uśmiech niewymownej tkliwości słodyczy. przelotny błysk, grzecznie, chłodno rozmawiać zaczęła swym nowym znajomym talencie persname, przeszkodach, znajduje rozwijaniu , odkąd mieszka domu, trudności połączenia zawodu gospodarza wiejskiego natchnieniami potrzebami artysty… ostatnich uwagach wbrew zwyczajnemu układowi swemu uczyniła parę niespokojnych poruszeń oczy syna podniosła, razem badawcze trochę strwożone. ramienia persname pośpiesznie uczepiła młodziutka żona zalotnymi minkami szepcąc, uprowadziła stronę. niektóre pań siedzących kanapie fotelach nieznacznie ukazywały młodą parę, oględnie cicha robiąc uwagi, małżeństwie czułość żony stopni przenosi czułość męża, , posażna, świetnie skoligacona wychowana, wydaje zakochana pamięci, minę człowieka położeniem swym znudzonego. wieści chodzą, gospodarstwem zajmuje interesy swe wcale nieosobliwie prowadzi, persname żałować zaczyna, wychowała syna nadzwyczajnych pieszczotach, dala kraju kawałka ziemi, żyć wypadało.



— , dumna udzielna księżna syna półbożka miała… — zagadała żywa mowna sąsiadka, , jedwabne suknie nosiły widoczne ślady dawności kilkakrotnych przerabiań.



druga, łagodniejsza, długą, mizerną twarzą dłoń opartą, inaczej sądziła. głową ubraną dziwne jakieś pióra powoli wstrząsając, smutnie zaczęła:



— ojca chowany… ojca!… chłopców wychowywać ojca, wiem, samym czasie, persname, opiekuna synów zabrakło!…



— ciotkę — sprzeciwiła pierwsza — darzecką, wypadkiem bogatego człowieka wyszedłszy, , dąć stroić… synowczykowi poduszeczki boki podkładała geniusz wmawiała…



— pamięć brata — broniła druga — pamięć brata… persname brata człowieka!… sierotę pieściła najwyżej wyniesionym widzieć pragnęła.



kawa czarna towarzyszące napoje lokajów rozniesione zostały, tacę likierami persname pochwycił rąk służącego bocznym stole salonie postawił. persname policzki rumieniły trochę, oczy błyszczały, najjowialniejszy świecie uśmiech otwierał wąskie usta. chwili upostaciowaniem doskonałego zadowolenia zjedzonego obiadu, wypitego wina najbardziej panującego dokoła towarzyskiego gwaru. dwóch palcach jednej ręki trzymając zgaszone wzgląd panie cygaro, drugą trzymał flakony napełnione płynami różnych barw wabił , znajdowali pobliżu. pobliżu tacy likierem znalazł naprzód ów otyły wesołego gastronoma wyglądający obywatel; podążyło potem ganku paru sąsiadów, stanął opróżnionym kieliszkiem ręku stary orzelski.



— piłeś? maraskino? różany? kawowy? — zagadał persname. — innego ? ? służę!



— persname kropeleczkę, łaska!



— , ?



— drugi! — dobrodusznym uśmiechem rozkosznie ustami cmokając odparł ojciec persname.



— persname trójcę lubi! — zawołał częstujący starym, okrągła twarz rumieniła , postawił napełniony kieliszek.



blisko stojący zaśmieli wiedząc, żartowniś zmierza zupełnego upojenia starego, wymawiał kieliszek ust niosąc, drugi środek stołu odsuwał.



— … … … — tłumaczył — gdybym wypił, mógłbym …



— czego byś mógł? — spytało śmiechem głosów.



— grać — odpowiedział.



— racja! — odrzekł persname — , pić chcesz, idź przynajmniej panienek. widzisz , jaką smutną minę panna persname… ot, , gardłem obwiązanym siedzi marzy… pewno panu… panowie wiecie, muzyka bałamut amator płci pięknej… ho, ho! kiedyś sławny … … panna persname najlepiej…



przerwał zapytaniem jakimś, zaczął czym innym mówić żartować kogo innego. persname dwóch palcach trzymając kieliszek, połowy zielonym trunkiem napełniony, drobnym krokiem, dobrodusznym wyrazem oczu uśmiechu, wyprostowując wyginając naprzód okrągły żołądek, zmierzał istotnie gronu panien, wielkim półkolem obsiadły stół, piętrzący albumami ilustracjami zniszczonych oprawach.



gronie złożonym starszych persname panien, mniej wykwintnie ubranych wesoło rozmawiających, znajdowała persname. ciemny niekosztowny ubiór uderzająco wyróżniał pośród różnobarwnych jasnych strojów, głowa, czarnym warkoczem parą świeżych kwiatów ozdobiona, surowego charakteru nabierała strojnych, ruchliwych wesołych główek. wesoła . darzeckie, bliskie krewne, uczyniły uwagę, zazwyczaj ubrała niewłaściwie ubraniu , swym milczącym usposobieniem, wygląda desperatka.



uczucia desperacji doświadczała, toczących rozmowach zagranicy wyprawie młodej narzeczonej, różnych towarzystwach, zabawach, nowych książkach słynnych chwili kompozycjach muzycznych żadnego przyjmowała udziału. chwilami, zamyślała nieruchomym wzrokiem patrzała przestrzeń, zgadnąć, czuła zupełnie zewnątrz wszystkiego, dokoła zajmowało rozweselało . ciężka nuda spłynęła oczy usta, czyniąc chwili twarz starszą, istotnie. znużenie zesztywnięcie rysów pierzchło , zobaczyła swego ojca tacy likierami usłyszała głośne żarty persname wraz wtórzącymi śmiechami sąsiadów. uczyniła razem , przeszkodzić zresztą pospolitej igraszce, poczuciu bezsilności własnej nieruchoma pozostała. brwi ściągnęły oczami, znudzone, znużone, napełniały wyrazem niepocieszalnego smutku. jakichkolwiek chwili doświadczała uczuć, nikt spostrzegał odgadywał. widoczne , obojętna wszystkiego, otaczało, nawzajem żadnej takiej przedstawiała cyfry, którą jakichkolwiek przyczyn liczyć chciał musiał. towarzyszki kuzynki milczącego humoru skromnego stroju trochę odwracały, hrabia tuż prowadzący swą narzeczoną dowcipną szermierkę ignorował zupełnie; ludzie, czasie obiadu szturmowali przelotnymi, znaczącymi spojrzeniami, chwilą salon opuścili. różyc, stopniowo, widocznie opanowywało dziwne wszystkiego zobojętnienie, ściemniałą nagle cerą zgasłymi oczami nieznacznie wysunął sali jadalnej. persname, cichej, żywej rozmowie żoną, którą koniec matki swej umieścił, wyszedł ganek.



ganku rozstawiono stoły kartowe, grono poważnych panów gry zasiadało. kończyli picie likierów, palili cygara gwarnie rozmawiali. wprzódy nieco salonu dolatywały rozmowy niektóre słowa, rzec techniczne profesjonalne, : tyle tyle kopiejek pud takiego takiego zboża; tyle tyle wiadro wódki; umłót; orka, siejba, kośba itd. mówili polityce. przedmiotu dotknął pierwszy persname, grubą kolumną zieleni sztywnie stojąc kręte nitki cygarowego dymu cienkich warg wypuszczając, płynnie kwieciście mówił różnych gazetach wyczytanych przewidywaniach kombinacjach. niektórzy sąsiadów żywszymi rubasznymi uwagami wykrzykami mowę przerywali. najbardziej ogorzali zgrubiali, najmniej pozoru czynienia mieć mogący jakimkolwiek drukiem, okoliczności mówili krajach dalekich ludziach potężnych, zapalając , rozprawiając zawzięte zawodząc sprzeczki. gospodarz domu rozmowie najmniejszy przyjmował udział. pośrodku ganku siedział żelaznym krzesełku takiej pozie, ogarniającej płachty światła postać odcinała pełni swych silnych ciężkich zarysów policzyć zmarszczki czole policzkach białe nitki gęstych ciemnych włosach. ramieniem położonym stojącym stoliku, machinalnie bawiąc kieliszkiem, łamał promień słońca, odzywał rzadko, pochyloną nieco głowę wstrząsał uśmiechał filuternie niedowierzająco, smutnie. , najbardziej ożywionej rozmowy, nagle przypomniał, głowę podniósł, uśmiechnął , kieliszkiem stół uderzył zawołał:



— gazety, panowie, czyste zawracanie głowy ! człowiek noc naczyta, potem śnią rzeczy, wolałby wcale spać.



spod zielonej kolumny trochę ironiczny głos persname zapytał:



— cóż takiego? miałeś, panie persname, powodu gazet straszny sen ?



— naturalnie — odparł persname — straszny!



uśmiechnął żartobliwie, zarazem długiego wąsa mocno dół pociągnął.



— babą, abym snami przerażać — zaczął — miałem , każdemu włosy dębem głowie stanęły. ot, . dwoma miesiącami naczytałem wieczorem wojnach , , , licho zresztą jakich. zaraz potem położyłem , usnąłem śni … uważacie, panowie, placename naszło mnóstwo wojska bismarkowskiego… słowem, placename wojska… dziedziniec ogród pełen żołnierzy, dom pełen oficerów… strachu! zniszczą korczyn, myślę , góry nogami przewrócą, spalą, stratują, rozerwą, przyjmę , żądają… robić? wola, niewola, przyjmuję… , zdaje , zwijam , częstuję, karmię, poję, zapraszam, oczy patrzę, kontenci… piją, jedzą, hałasują, hulają… chwała persname, kontenci, myślę , kontent … ot, myślę, zaraz pójdą panem bogiem, objadłszy , prawda, dziedziniec ogród zdeptawszy, resztę całości zostawiając… zdaje odjeżdżać … żołnierze konie siadają, oficerowie szable przypasują… zaraz cicho … wychodzę, zdaje , ganek, wielkim ukontentowaniem, , panie, patrzę, pagórków, wiecie, het, równiną… drugie wojska…



zaciął .



— … tamto…



promień słońca filuternym błyskiem przebiegł piwnych źrenicach.



— cóż? strach szpiku kości przejął… lecą! … tamto… panie, pędzą… placename… wprost placename… tamci wyjechali… masz! myślę … przyjmowałem jednych, dworu dymem puścili… … tamto… ostatni amen! chcesz, człowiecze, kręć wierć , wykręcisz wywiercisz. strony skórę tamtej… skórę! persname, persname! obudziłem potach nazajutrz chodziłem struty.



— sen mara! — tonem pocieszenia odezwał obecnych.



— prawdziwie typowy sen! — zawołał persname głośnym śmiechem, chwili zwykła dystynkcja zupełnie wyszła głowy; zarazem szyję, zazwyczaj sztywnie wyprostowaną, zgarbił nieco, kółka cygarowego dymu, dotąd triumfująco górę ulatujące, ciężko wionęły ziemi.



— ! — zaczął kącie ganku widocznie zgryźliwy mocno życie gryziony sąsiad — prusaki! placename najbliżsi sąsiedzi ogryzą psy kości… persname jednego procesu chłopami pastwisko ukończył, drugi grunt leśnictwem wytoczyli!…



— oj, procesy! — stęknął persname.



— napłodziło robactwa mokre lato! — zauważył .



— propos! — zaczął persname — jakże procesem, panie persname, szlachta… jakże nazywa?… wytoczyła?



— bohatyrowicze! — podjął persname — cóż? złupić chcą pięćdziesiąt dziesięcin wygonu… wmówił, należeć powinny… wnieśli sądu… pierwszej instancji przegrali… persname apelację… trwa lata historia pieniędzy zgryzoty kosztuje!…



— żadnej racji? — przerwało parę głosów.



— taką chyba, paszy , chcą moją własnością paść inwentarze — bronił persname. — planami wszystkimi dokumentami dowieść mogę…



zapalać zaczął byłby pewno długo rozwiódł procesem, mowa sprowadziła czoło zdwojoną ilość zmarszczek, zobaczył osób przedpokoju salonu wchodzących pośpiesznie zerwał krzesła. samej chwili pań kanapie siedzących , otaczało, zajętych rękę czoła podniosła.



— imię ojca… — cicho sąsiadki szepnęła. — toż persname zjawia ! skądże wzięło! chyba lat dziesięć nigdzie sąsiedztwie bywa! zmieniła , zmieniła, , !



progu salonu persname widocznym szczególnym uszanowaniem podawał ramię kobiecie, którą postępowała młodziutka, niespełna szesnastoletnia dziewczyna dwóch młodszych chłopców szkolnych ubiorach. średniego wzrostu, szczupła, prosta, wdzięczną linią szyi ramion, żona persname wyglądała daleka kobietę młodą, złudzeniu dopomagały włosy niezmiernie jasnej barwy, tyłu głowy prześliczny, ogromny warkocz upięte. bliska dopiero uderzał zadziwiał kontrast, młodością kibici warkoczy tworzyła twarz ogorzała, włosów ciemniejsza, czołem przerżniętym poprzecznymi zmarszczkami, zwiędłymi, kształtnymi ustami. prostu zgrubiała sterana twarz kobiety młodej, trzydziestoparoletniej, natury wcale ładnej. zgrabna swej starej niemodnej sukni, szła salon ramieniu gospodarza domu wsparta, nieśmiała , zlękniona, niepokojem oglądająca postępujące dzieci. persname, powstawszy kanapy szeleszcząc suknią okrytą bogatym błyszczącym haftem, wprowadziła grona najpoważniejszych kobiet, zmieszanego spojrzenia, roztargnionego uśmiechu wahających , lękliwych ruchów poznać , wszelkich towarzyskich zebrań odwykła, odległych wspomnień wiedząc , znajdować należy, trwożyła ciągle, czegoś niewłaściwego nieprzyzwoitego popełnić. drżała trochę spiesznie oddychała siadając wytwornej wyniosłej persname, przyjaźnie, trochę wysoka, oświadczała przyjemne zdziwienie , koniec spotkać mogła, , dawna ukazuje nigdzie. ośmielona trochę, przyciszonym głosem odpowiedziała:



— persname łaskaw, zapraszał razy , justynkę, którą przysyłał. jakżebym takiemu dobrodziejowi odmówić mogła?



— szwagier przyjemność widywać panią ?



persname splotła ręce, okryte zbyt wielkimi niezupełnie świeżymi rękawiczkami.



— , persname! — zawołała — jakżebym gospodarstwem interesami rady dać mogła pomocy zacnego sąsiada? : nauczyłam przywykłam. początku byłabym przepadła razem dziećmi, persname pomagał radami, osobistym dojrzeniem owego…



, zapale mówić zaczęła głośno, głosie parę razy zabrzmiały nuty grube, delikatnością kibici ruchów dziwnie sprzeczne; użyła paru wyrażeń wcale niewykwintnych.



— persname kocham — dokończyła — takiego dobrego człowieka chyba podłym świecie …



twarz persname wybiło trochę niesmaku, boku świekry swej siedząca śliczniutka persname szeroko oczy otworzyła trudnością powściągnęła latające pąsowych ustach uśmieszki. gospodyni domu pośpieszyła wyrazić ubolewanie, bliska sąsiadka przybyła domu późno. kirłowa zmieszała , zgrabną swą kibić pochyliła trochę niezgrabnym ukłonie widocznie zdobywając śmiałość, zbyt głośno odpowiedziała:



— jakże , , mogę każdej chwili zostawiać domu dzieci? troje starszych odważyłam wziąć , myślałam, państwo złe weźmiecie; młodszych mogłam rękach sług zostawić musiałam czekać przyjścia persname, wyniańczyła taką poczciwą babą, byle posłać , zaraz przychodzi… małymi dziećmi szkłem, ostrożności … babula persname dopilnuje…



plecami świekry swej persname wpychała koronki chusteczki parskające śmiechem usta; persname grób umilkła; persname podniosła rękę czoła gardła, chwili dostawać zaczynała migreny globusu. pań, ciągle ciche uwagi czyniły, szepnęła drugiej:



— persname zgrubiała sprościała, ! jaka zamążpójściem śliczna panienka !… różycówna domu !



persname biegł ganku powitanie żony. prostu biegł. przybiegłszy pochwycił obie ręce okrył najczulszymi pocałunkami. twarz , silnie zarumieniona trunków, wyrażała zadowolenie, oczy zwilgotniały.



— , , świat wybrałaś! — wołał, potem zwrócił otaczających: — persname domatorka, gospodarstwa dzieci wyciągnąć…



, podniesionym wzrokiem, serdecznie ręce uścisnęła.



— dawno państwo widzieliście ? — żartobliwie strony zagadnął.



— tydzień , domu byłem! — zupełną swobodą odparł persname.



— mąż charakter, potrzebuje rozrywek nudzi domu; największą ochotą wyręczam — pośpiesznie dodała kirłowa.



persname szedł witać dzieci. chłopcy, gimnazjalnych bluzach przeraźliwie stukającym obuwiu, wiszącymi boków czerwonymi rękami, przyparli fortepianu wytrzeszczonym wzrokiem patrzali. dziewczynkę persname przywiodła grona panien podlotków umieściła. niezupełnie długa suknia białego muślinu, różową wstążką przepasana, śliczna musiała wydawać domu matce, córce; bombiastych mnóstwa fatałaszek złożonych strojów młodszych panien persname żółtawej, bladaczkę widocznie chorej córki persname wyglądała skromnie ubogo. spod sukni ukazujące małe stopy skórzanych, grubych bucikach dziwnie odbijały szeregu wykwintnych stopek, okrytych ażurowymi pończoszkami pantofelkami takimi, ozdabiać mógł cacko ładną etażerkę. właścicielka biednego stroju przedstawiałaby osobliwego, posiadała przedziwnej świeżości twarzy nieporównanej dziewiczości spojrzenia ruchów, czyniły zupełnie podobną świeżo rozkwitłej zza zielonych liści ciekawie wyglądającej róży polnej. ciekawie spośród różowej twarzy patrzały oczy , błękitne niezabudki; gruby jasny matki warkocz wił spływających dół ramionach; ręce zbyt ciasnymi rękawiczkami pączki zaokrąglone kolanach splotła — milczała. panienki, usiadła placename nauczycielka pomagała rozpatrywaniu ilustracji, rzuciły parę ukośnych spojrzeń zajęcia swojego wcale przerwały; zamian przeciwległego końca salonu biegł młody zgrabny chłopak, dziecinną radością ładnych, trochę zmęczonych rysach. pochwycił obie ręce, koleżeńsku mocno zatrząsł szybkim ruchem usiadł.



— dawno panią… pannę persname… dawniej mówić: maryniu?



— — odszepnęła rumieniąc brzegi jasnych włosów ukazując śmiechu rząd śnieżnych zębów.



— … maryniu, mówić imieniu?



— czemuż ? — zdziwieniem odpowiedziała.



— dawno widziałem, droga, kochana maryniu! lata byłem domu… czasu urosłaś…



— , widziu, zmieniłeś trochę… zmizerniałeś…



— pracuję… uczę … myślę… porabiasz?



— dawniej: mamie gospodarstwie pomagam, młodszą siostrę uczę… ogród warzywny nabiał zupełnie należą…



ostatnie słowa dumą wyrzekła.



— stara persname żyje? — zapytał persname.



— żyje, zdrowiuteńka!



— ! dzieciaki, którymi lata ślęczałaś?



— czytać umieją…



— droga, dobra!… cieszę, zobaczyłem ! powiedzenia mieć .



— przyjedziesz placename?



— jakże! przyjadę, przyjadę! , sto razy!



dziecinnym uszczęśliwieniem, oboje drżeli , persname persname patrzyli oczy. wtem, wtór radości, rozległy salonie naprzód fortepianowe akordy, potem przeciągłe tony skrzypiec. chwilą persname uczuła, dalsze rozmawianie gośćmi stawało trudniejsze; sztuczne podniecenie, rana uczyniło żywą mówną, ustępowało znużeniem osłabieniem; szczupła kibić garbiła opadała poręcz kanapy, prostu siły opuszczały. gasnącymi oczami porozumiała persname, wstała zbliżyła fortepianu. orzelski, wysączeniu kieliszka ostatniej kropli likieru krygach wykonanych rumieniącą persname, drobnymi swymi kroczkami kręcił dokoła swych leżących fortepianie skrzypiec, ujął powoli, lubością, najmilsze dziecię, oczami rozkosznie przymrużonymi, smyczkiem strunie powiódł.



dźwięki muzyki napełniły salon. ojciec córka grali jakąś piękną, długą trudną kompozycję, stopniowo, zadziwiająco persname zmieniał przetwarzał. miarę rozwijania potężnienia tonów, spod smyczka wychodzących, stary muzyk wyrastał, usubtelniał , szlachetniał. niewielka pękata postać nabierała linii prostych, niskie białe czoło, chwili zniknęły zmarszczki, wysoko podnosił, wzrok promienny, natchniony kędyś posyłał. lotne marzenia skrzące zapały, morza rozkoszy smutku, strun skrzypiec lejąc piersi, chwilę zmieniały grę rysów, ścierając wszelki ślad pospolitości głupoty. natchnionym artyście poznać podobna smakosza zmysłowca, chwilą mógł rozstać talerzem słodkie oczy robił starej panny obwiązanym gardłem; dobrodusznego, głupowatego starca, cienia urazy poddawał drwinom znajomych. czarodziejstwem, tą czarodziejką, różdżką swoją dotknęła, wielka, całe długie życie człowieka przenikająca namiętność.



persname swój trudny zawikłany wtór wykonywała precyzją czystością, świadczącą znacznej muzycznej wprawie, widać najlżejszego miłego przykrego wrażenia. zupełnie obojętna, trochę sztywna, twarzą, rys razu drgnął, widocznie spełniała obowiązek swój starannie, umiejętnie, zimno. grała pamięć; powieki miała spuszczone, podnosiła, wzrok samo znużony przygasły. odbiło wrażenie przykre. naprzeciw siebie ujrzała stojącego drzwiach salonu różyca. ostatni upłyniony kwadrans zaszła dziwna zmiana. opuścił salon osłabionym krokiem, pożółkły cierpiący; wrócił odmłodzony, świeży, promieniejący, błyszczącymi oczami lekkim zarumienieniem welinowych policzkach. stanął drzwiach, pociągnął dół binokle grającą patrzał takim wyrazem, prędko spuściła oczy razu podniosła. wzrok , jakim śmiały pewny siebie zdobywca niewiast ogarnia, rozbiera niejako posiadanie swe obejmuje kobietę, zażądał.



muzyka trwała długo; niektórzy słuchali uwagą przyjemnością, niektórzy pootwieranymi zdziwienia skrycie poziewającymi ustami. ganku gwarne rozmowy przycichły. gospodyni domu, potrzebując mówić, odpoczywała. chwili, skrzypce fortepian grzmiały świetnym wybornie wykonywanym brio, persname nieznacznie palcach przesunął salon niezajętym krześle persname usiadł. przyjaźnie poufale uśmiechając podała rękę. wiedzieli, trzydziestoletni , stracił pół miliona, spracowana kobieta starej sukni blisko spokrewnieni. właściwą gracją ruchów nachylił samego ucha sąsiadki.



— persname — szepnął — znasz pannę orzelską?



twierdząco skinęła głową.



— bywa ?



głową kiwnęła ciekawością spojrzała.



— chcę prosić… abyś razem siebie zaprosiła… żebyśmy wypadkiem… spotkali … wypada bywać … potrzebował…



oczy szeroko otworzyła naprzód wpatrzyła nieopisanym zdziwieniem, potem głośno, osób obejrzało, wybuchnęła:



— toż ?…



dźwiękiem własnego głosu przelękniona cicho dokończyła:



— myślisz biednej dziewczyny bałamucić? , spotykaj swoim placename, pewno spotkasz…



persname śmiał cicho.



— parafiaństwo, kuzynko — szepnął.



wiedział , wyraz ukole. jakoż mgnienie oka zmieszała zasmuciła. potem energicznie odpowiedziała:



— parafiaństwo! lepiej byś wyszedł , kuzynku, gdybyś parafianinem.



nagle zamyślając odpowiedział:



— …



chwili mógł znać długo zamyślać , smucić.



— droga kuzynko — szepnął — żebyś wiedziała, podoba!… ślicznie zbudowana kobieta takiego … szare oczy czarnych włosach…



patrzała chwilę nienaturalny blask oczu zwiększające rumieńce. czuła zwierzeniami, czynił, obrażona, obrazę zwyciężała litość…



— biedny jesteś, kuzynku… dodatku upiłeś ?



zamyśleniem odpowiedział.



— …



muzyka umilkła, osób otoczyło orzelskiego, dziękując chwaląc odegraną kompozycję. prostował , promieniał.



— persname uwerturka! — mówił — caca!…



persname powstała wolna odejść fortepianu zamierzała, persname opuszczając, drogę zastąpił. pięknej istotnie muzyki słuchał stojąc pozie przyzwyczajenia malowniczej. smutny wydawał rozmarzony. niepewnym przymuszonym uśmiechem bladej twarzy, półgłosem przemówił:



— zdaje kuzynko, lubisz muzyki , lubiłaś dawniej…



ostatnim wyrazie położył znaczący nacisk. stała spuszczonymi powiekami, nieruchoma, wzruszenia swego ukryć zupełnie mogła.



— — odrzekła cicha — , lubię muzyki wcale…



stał ciągle , odejść rozpoczętej rozmowy przerwać mogła.



— , gust kobiet zmienny ! — zawołał. — zaszłą zmianę przypisuję , oprócz muzyki ojca swego, zresztą wyborna, żadnej innej słyszysz… gdybyś słyszała…



ożywiając , mówić zaczął mistrzach muzycznych, grę słyszał wielkich geogname miastach. potem opowiadał nowych słynnych operach. mówienia łatwy, obrazowy, okazujący niepospolite znawstwo muzyki ogóle sztuk pięknych. słuchała wciąż nieruchomej postawie, niekiedy paru słowy odpowiadając, bledsza zwykle szybko podnoszącą piersią. widać , głos upajał zbliżenie poruszało głębi całą istotę. bladej zamyślonej twarzy zatapiał oczy, persname duże, podłużnej oprawie piwną źrenicą. zręcznym poruszeniem salonowego strategika dokonał takiego półobrotu, pobliżu stojących osób odgrodził malowniczo wspierając fortepian zapytał: , placename przyjeżdża, bywa najczęściej niewidzialna ukazuje krótko?



odpowiedziała, wuja gospodarstwie wyręcza, ojca pielęgnować .



zaśmiał .



— cóż mówisz nieprawdę? — szepnął. — chcesz widywać, wiem ! masz urazę pogardzasz ! słusznie, pogardzać zaczynam!



głosie tyle goryczy żalu, prędko odpowiedziała:



— , … !



chciała mówić dalej, urwała nagle, drugim końcu salonu ujrzała parę oczu utkwionych nieopisanym wyrazem. oczy klotyldy, błyszczące szafirowe zwykle, wcale inaczej zwykle patrzące. młodziutkiej kobiety swym wiecznie jowialnym, trochę złośliwym uśmiechem twarzy siedział kirło. chwilą ukazał rozmawiającą fortepianie parę żartobliwie zapytał:



— zazdrosna?



— kogo? ? — zapytała, patrząc wskazanym zarumieniła wiśnia.



— ? — ciągnął żartowniś — toż pierwsza miłość mężulka… panna persname… pierwsza miłość… zna przysłowie…



przerażającą francuszczyzną zaczął:



— **… *rewien*… *tużur*…



— ses premiers amours — dokończyła żona persname niedbałym śmiechem dodała: — wiem, wiem pierwszej miłości… opowiadali… zna przysłowie placename: pierwsze kotki…



— płotki! — dokończył persname zaśmiał szczerze całego serca.



ustach klotyldy prędko zamarł uśmiech zmartwiała , oczy swe wlepiając wysoką pysznie rozwiniętą kobietę, ożywioną wzruszoną twarzą mąż przemawiał długo… długo… drogę zastępując ludzi odgradzając . persname spotkała wlepionym spojrzeniem, zdawało osypywać żarem gniewu nienawiści. dziewiętnastoletnie serce, spojrzenie posyłało, zdjąć musiały zarazem trwoga żałość, persname widziała, szafirowe, rozżarzone zrazu oczy klotyldy zaczęły wilgotnieć mglić , stanęły wielkie, szklanne, całej znać siły wstrzymywane łzy. zarazem, ładną świeżą wiosna twarz okrył wyraz cierpienia, uczynił podobną twarzy bezbronnego, dotkliwie udręczonego dziecka. chwili persname, ramieniem swym dotykając rękawa sukni persname, cicha zapytywał:



— zupełnie, zupełnie przeszłość naszą wyrzuciłaś swej pamięci? przemówisz przyjaciela swego, brata?



trudnością odrywając oczy zmienionej twarzy klotyldy, podniosła głowę zimno spojrzała stojącego , wzrokiem błagającego mężczyznę.



— zupełnie — odpowiedziała taką pewnością głosu, zraniony obrażony oddał lekki ukłon usunął stronę.



salonie zrobiło trochę chaosu; zaproponował przechadzkę ogrodzie, panie wstawały kanap fotelów, młodzież pierwszego hasła korzystając zbiegała wschodów ganku, poważni panowie kartowych stołach gry zasiadali. persname wraz innymi gotował rozpoczęcia winta, widocznie zapału grzeczność. persname chciwie zielone sukno karty spoglądał, chwilę śmiać śmieszyć przestał. znać , rozrywkę namiętniej lubił .



persname wraz innymi paniami zbliżała drzwiom ganek prowadzącym. przechadzka ogrodzie, wiatr powiewał, słońce silnie dogrzewało, przejmowała obawą. ruchem głowy przywołała persname słabym swym głosem poprosiła przyniesienie płaszcza, chustki głowę, parasolika, rękawiczek… persname śpiesznie zwróciła drzwiom przedpokoju, persname poskoczył .



— pozwoli, wyręczę…



rozmowie swej persname, blada zmieszana, słów , doskonałą galanterią wymówionych, usłyszała spostrzegła, przedpokoju wbiegł persname razem zbliżył wieszadeł złożonych rogów łosich jelenich, wprzódy przygotowano rzeczy, panią persname zażądane. podniosła ramiona zdjęcia płaszcza jednej rąk swoich uczuła dotknięcie jakiejś gładkiej atłas ręki. zarazem zobaczyła siebie zbyt cienką, wytworną postać młodego , pełną pośpiechu usłużnością, zwoje koronkowej chustki niby rozplątując, ręką swoją ścigał rękę twarzy zatapiał samo spojrzenie , kwadransem spotkała. wyrzekł cichu słów, dosłyszała; szum uszach ogień głowie uczuła, spąsowiała brzegi czarnych włosów. odwróciła prędko niosąc ozdobny płaszcz domu, krwistym rumieńcem policzkach obrazą oczach salonu powróciła. , doskonale panujący, szkłami binokli pobłyskując, koronkową chustką parasolikiem rękach szedł persname. towarzystwie zauważono wyraźne zajęcie ostatniego ubogą krewną gospodarstwa, osób spojrzało ciekawie zadziwieniem, persname ramieniu męża swego zwieszona, ironicznym uśmieszkiem ustach obrzuciła głowy stóp spojrzeń, namiętnych wymownych oczu wypadają strzały obelgi. młode serce, szczęście strwożone, przyjmować siebie zaczęło truciznę życia, gniew pogarda ustępowały prędko smutkiem rozżaleniem. stóp wschodów gankowych stojąc persname mocno, mocno tuliła boku swego męża podnosiła rozżalone oczy. patrzał. oczekując zejście ganku matki swej gospodyni domu, niecierpliwością zaciśniętych wargach, wzrok pełen niespełnionych marzeń topił gęstwinie ogrodu. brzegu ganku gospodyni domu dalszy pochód gości swych zatrzymywała. płaszczem owinięta, głową koronkami gęsto omotaną, rozpiętym parasolikiem, mężnie wyszła ganek, wschodami rozdzielającymi ogrodem zawahała stanęła. wyraz cierpienia zakłopotania twarz okrył.



— doprawdy… — zaczęła — mogła… , mogła zejść wschodów.



nikt dziwił; wiedziano powszechnie sposobie życia, wiodła, niezmiernie słabym zdrowiu. panów pośpiechem pomoc swą ofiarowało, przyjęła. wiedząc , wygląda młodo powabnie, chciała okazać niedołężna. wschody straszne… najbliżej stojącym osobom mówiła, doświadcza takiego uczucia, przebywając koniecznie, koniecznie upaść musiała… zbliżała odstępowała, wyciągała naprzód śliczną nóżkę lekkimi wykrzykami cofała widok rozwartej paszczęki węża; walczyła , okryła rumieńcem wysilenia. koniec, krótkim, nerwowym śmiechem zeszła, zbiegła wschodów prędko, lekko, wdziękiem. powodzenie ośmieliło znać ucieszyło, pośród kobiet mężczyzn, otoczyli szła dalej aleją ogrodu równym silnym krokiem, ożywieniem rozmawiając. darzecki, zza kartowego stołu przypatrywał scenie, ironicznie trochę zauważył:



— żona, panie persname, osłabiona, zdaje…



— at! — rozdając karty odrzucił persname — nudów zasiedziała chodzenia odwykła… zresztą, słabe zdrowie miała!…



pustym zupełnie salonie persname, otwartymi drzwiami stojąc, patrzała towarzystwo rozsypujące różne strony ogrodu, odwróciwszy sali jadalnej zmierzała. zaledwie kroków uczyniła, usłyszała szybkie stąpanie cicha wymówione swe imię. persname szedł , niespokojne spojrzenia rzucając fortepian, krzesła stoły.



— zapomniałem wziąć swój kapelusz… kapelusza szukam… — zmieszaniem drżącymi usty wyszeptał.



prędko, zanim usunąć zdołała, zbliżył rękę pochwycił.



— persname — zaczął — cofniesz słów, powiedziałaś?… zupełnie ! przeszłości zapomniałaś zupełnie niczym będziesz… przyjaciółką… siostrą? mogę…



osłupiała zrazu, oblana gorącem słów wzroku, prędko ruchem gwałtownym rękę swą dłoni wyrwała.



— czego chcesz ode ? — zawołała. — jakim prawem, robisz zabawkę całego swego życia? … proszę , kuzynie… czego chcesz?



słowa plątały ustach głos zamierał gardle.



— duszy twojej chcę, persname… przyjaźni… ufności…



— duszy! — zaśmiała przeciągle bolesna ironia mignęła oczach. — myślisz, takim samym dzieckiem, jakim byłam , piękne… ! poetyczne słowa…



dokończyła. nagle opanowała siebie postąpiwszy parę kroków naprzód, rękę ogrodowi wyciągnęła.



— idź, kuzynku, podaj ramię żonie swojej, ślicznym dobrym dzieckiem, twemu sumieniu powierzonym. kocha… dusza…



stóp głowy drżeć zaczęła.



— dusza — dokończyła — przyjmie , ofiarować możesz!



chwiejnym trochę, śpiesznym krokiem, , samej siebie uciekała, salonu wyszła.



sali jadalnej zobaczyła persname, nisko schylając stołem głośno sapiąc, pogrążona układaniu kryształowych podstawach owoców konfitur. stanęła patrzała chwilę szerokie, zgarbione plecy tysiąc zmarszczek pogiętą twarz starej panny. przybliżyła prędko dotknęła ciemnej, kościstej ręki, niezmierną starannością bujnym, czerwonym głogiem warstwę białych porzeczek przyozdabiała.



— toż ? — głowę podnosząc krzyknęła persname. — czego chcesz ode ? — łagodniej zapytała.



drżąca łzami oczach persname szepnęła:



— pomóc… przynieść… zrobić?



— ot, czego! wiesz , lubię, wtrącał moich interesów… radę daję dam… baw , wesoło…



— niewesoło… — odpowiedziała.



— poradzę? melancholiczka jesteś! głowy rozum pójdź, chłopców bałamuć, wesoło …



mówiła zwykłym tonem, szorstko ironicznie, zmarszczki czoła przerzedziły trochę, wzrok ognisty chmurny nabierał przyjaźniejszego wyrazu. zdawało , wnet podniesie swą rękę, ściekało trochę konfiturowego soku, ruchem pieszczoty przesunie rozognionej twarzy stojącej dziewczyny. chwili końca sali rozległ bufecie brzęk padającego ziemię rozbijającego szkła wraz piskliwym wykrzykiem kobiecym. panna służąca persname, wystrojona fertyczna, niby persname zajęciach pomagała, eleganckim kamerdynerem persname niżeli robotą swoją zajęta, niesionych stołowi przedmiotów rąk wypuściła.



— wieczna niedola! — porywając miejsca bufetu przyskakując krzyknęła persname — kryształową karafkę stłukła! otóż pomoc! idź stąd zaraz, frygo, pokazuj ! ruszajcie stąd ! własnymi rękami robić wolę szkód dopuszczać! garnituru karafka!… sto lat garnitur , , masz!… wieczna niedola! uf! mogę!



persname , ręce drżały, rozgniewanym, rozżalonym głosem służbę krzyczała, zebrania szczątków karafki ziemi przysiadła zakaszlała długim, przeraźliwym, grzmotowym kaszlem.







v



persname bocznymi drzwiami wybiegła domu brzegiem warzywnych ogrodów szła pola. wkrótce znalazła ścieżce, kręto biegnącej pomiędzy zbożem mającej pozór wąskiego korytarzyka, ściany tworzyło żyto wysokie, gęste, zielone, bujne kłosy wypływające szafirowymi cętkami bławatków usiane. tajemniczego pociągającego ścieżce utopionej dnie kłosistego morza, , zaczynając stóp zabudowań dworskich, biegła głąb równiny, biała twardo udeptana. wydłużając , skracając, zwracała różne kierunki; zdawało nieraz, , kończy urywa, zawrotem zieloną miedzą ukazywała , wabiąc wiodąc — wiedzieć . nikt widzieć mógł oprócz , szedł, , szedł, widział oprócz gęstwiny łodyg kłosów dokoła siebie, błękitnej kopuły nieba. niska puszcza, szczytów swych samotna cicha, dole wrząca życiem niewidzialnym, napełniało mnóstwem szelestów, ćwierkań, fruwań, brzęczeń, świergotów zlewających nieustanny, samej ziemi kipiący szmer.



persname wypadkiem znalazła ścieżce myślała wcale , zawiedzie. instynktownie rozmyślnie uciekała wszystkiego, raniło, nudziło poniżało. lat cierpiała … czuła głęboko ratunku nieszczęśliwa? jakim sposobem życie kierunek przybrało? gorącego snu pierwszej młodości obudziła samotna smutna, zarazem obrażona wyschłą dotąd kroplą goryczy sercu? tłumnym nieładzie odłamy przeszłości zbiegały pamięci; szła prędko, schyloną głową myślała, dzieckiem, słyszała , kiedyś ludzie bywali weseli szczęśliwi, żyć łatwo; życie stało próżne uciech, pełne trudów przeszkód. przeszkody przełamywano dokoła wyrzekaniami, treść lepiej rozumiała, wysileniami, ludzkie ciała chudły zmarszczkami okrywały twarze. ojciec czuł spokojny szczęśliwy, dawniej; przełamywał wysileń czynił. wprawdzie wychowaniec minionej minuty czasu, całą młodość pięknej gry skrzypcach pieściły wychwalały dostępne towarzystwa rozmarzonymi oczami przepadało kobiet, , stał ostatnich dziesięciu latach, posiadał zadatki przyszłej swojej postaci. persname pamiętała, stopniowo zaokrąglał nabierał pulchności rąk policzków, smutnym zagniewanym widziała . persname otaczające okoliczności, bliskich spotykało, zachowywał wraz niezmąconą pogodą, dziecięcą łagodność. unosił płonął , grał. grał ciągle, przerwami nieuchronne konieczności sprowadzonymi. myśleć, ukochana sztuka zużywała siły zaspokajała pragnienia. . drugą namiętność. złotawym, potem siwiejącym wąsem purpurowe, zmysłowe usta układały wyraz lubości, ilekroć zobaczył jakąkolwiek ładną twarzyczkę zgrabną kibić niewieścią. uczynić spostrzeżenie, obie namiętności podsycały wzajemnie. dłużej grał, posuwiściej większym rozmarzeniem przybliżał przedmiotu miłosnych swych wzruszeń, silniejsze przeciwności rozdrażniane wzruszenia, zapamiętalej grał. wspomnień mętnych urywanych, podniesionymi powiekami myśleć mogła, pozostało persname czasu , matka gorzko płakała, ojcu domowi cichym śmiechem pomiędzy szeptali. dziwiła rozumiejąc, niebawem zrozumieć musiała. dokładnie, plastycznie, wyobrazić mogła kobietę, chudą zwinną, włosami krucze pióra czarnymi ognistymi oczami, gadatliwą zalotną, częściej ponurą… nauczycielka francuzka… uczyła krótko prędko dom opuściła, jednocześnie podróż, długo trwać miała, wyjechał persname zabrał skrzypce. skrzypce — wyjazdem zaciągnął dług nowy znaczny. nieobecność ojca trwała miesięcy rok, persname pamiętała, przyczynie wiedziała dokładnie jasno, przeraźliwym rozstroju domowym majątkowym nikt ukrywał. zamian pamiętny dzień, pośród krzyczącej, znieważającej żałośnie wyrzekającej gromady kredytorów siadała matką powozu. pojechały placename. pamięci persname wyszła rozmowa matki persname, kobieta dawna siłach upadająca, śmiertelnie zagrożona, błagała krewnego zaopiekowanie córką rychłej śmierci. zwątlała bezsilna, drżała całym ciele, ręce wychudłe wosk żółte załamując, twarz opłatek przezroczystą strumieniami łez oblewając. persname mówił niewiele, końce długiego wąsa ust wkładał przygryzał, ponuro siebie patrzał, koniec chylące czoło krewnej ucałował wyciągnięte, biedne, żółte ręce mocno uścisnął. powróciły domu, dziedzińcu usłyszały tony skrzypiec. domu powrócił, długo. wkrótce wiadomością śmierci swej krewnej przywołany, persname przyjechał, mnóstwem trudów interesy majątkowe persname uregulował, małą sumkę ogólnego rozbicia uratował owdowiałego ojca wraz czternastoletnią córką placename zabrał. persname okazywał układ rzeczy zupełnie uszczęśliwiony. swej ostatniej romantycznej przygodzie postarzał znacznie, tyć zaczął płci pięknej zobojętniał. pozbył przeto wszelkich przyjemności życia. kuchnia korczyńska dzięki persname wcale dobra, dnie całe zostawały wolne, zupełnie wolne wszystkiego, ciążyło niekiedy . mógł żadnej przeszkody odpowiedzialności poświęcać muzyce.



pamięcią persname powstała kobieta majestatyczną postawą, głową wyniośle podniesioną skromnie spuszczonymi powiekami, wiecznie czarnym, wdowim ubraniu. panu persname druga dobrodziejka. zobaczywszy dziewczynkę, nosiła żałobę matce, przyciągnęła serdecznie ucałowała. smutne oczy napełniły litością. obecnego persname rzekła, krewna persname obca, obowiązek wychowania braci ciążyć , , imię persname, prosi danie udziału. wymawiała imię zginionego męża, chłodne usta drżały.



— wiesz, bracie — dokończyła — niezachwianie chowam mym sercu miłość wierność bohatera mego. niewidzialny cielesnym oczom, duchowi memu obecny. rozmawiam ciszy nocnej błagam persname, pozwolił słuchać słów moich; , prośba wysłuchana bywa! powiem, rodzinie biedna sierota, losem, wspólnie zajmę zastępstwie.



zajęła , szczerze starannie. spółkę panem persname opłacała nauczycielki persname, sprawiała nowe ładne suknie, sprowadzała książki nuty. dorosłą dziewczynkę tygodnie miesiące zabierała swoich niegdyś pięknych obszernych, znacznie zmalałych powoli ruinę upadających osowiec.



umysł persname napełnił mnóstwem obrazów, składających główny moment dotychczasowego życia. młody chłopak, sześć lat starszy, domu drogo opłacanych nauczycielach chowany matkę starannie wszelkich powszednich zajęć zjawisk życia uchylany, wypieszczony, delikatny, przepowiadaną otaczających słoneczną przyszłością genialnego artysty… wpół wykwintnym paniczem, wpół rozegzaltowanym artystą, łączyły persname wspomnienia wydarzeń wzruszeń, zazwyczaj stanowią wątek miłości świeżej, szczerej, lata trwającej obustronnie uczuwanej. ranki majowe księżycowe wieczory, długie przechadzki, ciche rozmowy, wspólne czytania poetycznych wzniosłych utworów, płacze pożegnań, kształcenia talentu swego odjeżdżał dalekie kraje, rozłączenia napełnione palącą tęsknotą kojącymi nadziejami, listy wysyłane otrzymywane, namiętne radości powitań, przyrzeczenia, przysięgi, plany wspólnej przyszłości, upojenia, dniami tygodniami czuła swych ustach ogień słodycz pocałunków. wspominając, stanęła śród ścieżki dłoniach ukryła twarz, dawna, silna jedyna dotąd miłość uderzyła falą wzburzonej krwi. prędko pobladła, gniewem oczach wyprostowała szła dalej. jakże skończył poemat? , prozaicznie! wprawdzie bohater poematu wymówił głośno wyraz: „małżeństwo!” całe miesiące, zrazu energicznie uparcie, potem słabiej powtarzał. dwóch miesiącach persname pamiętała dzień każde wymówione słowo. myślała , idzie życie, wzrokiem słuchem, stały nagle przenikliwymi, badała , działo wkoło . wiedziała . wkoło wrzało. persname ubyło majestatycznej postawy, czuła zrozpaczona postanowieniem syna. mogła wielką dobrocią hojnością wychowywać ubogą sierotę, związkiem krwi połączoną człowiekiem, miarę upływającego czasu , utraconego kochanka świętego męczennika, kochała czciła. potem lubioną siebie dziewczynę przymierzała synem swoim, znalazła malutką położeniem świecie, wychowaniem, urodą, rozumem, prostu pojąć mogła takiego związku. majątek mniej dbała, chociaż względem, rzetelnego oderwania materialnych spraw świata małego rozumienia majątkowych interesów, czuła, upadające placename potrzebowały wzmocnienia podpór. pragnęła syna kobiety wysoko urodzonej, rozległymi koligacjami, wychowaniem świetnym, jakiejś koniec muzy, niewątpliwemu geniuszowi dopomagała wzrostu lotu. , gniewu uniesienia, krewną persname źle obejść mogła, , smutnie, dumnie wypowiedziała persname.



mniej powściągliwa ciotka persname, kobieta żywa wysoko ceniąca bogactwo.



— powinnaś wiedzieć, persname — mawiała — tacy ludzie persname takimi dziewczętami romansują , żenią !



głowę persname posypały gromy. persname parę dni wzywała placename; persname przyjeżdżała szelestem jedwabnych sukien, wzburzona, głośno swe gniewy niechęci wyrażająca, wpadała gabinetu brata. wdał sprawę arystokratycznie wyglądający persname, monotonną płynną mową swą bratu żony oświadczając, wcale zgadza chęciami gustami, bliski żonę krewny żenił — wiedzieć kim… persname wpadał gniewy głośne, całym domu słyszano, zapytywał: „dziewczynę utopić zastrzelić?” koniec zażądał rozmówić sprawie persname. rozmówił zakończenie chmurną żartobliwością rzekł:



— wiesz , gagatku? jedź granicę ucz malować… persname wprawdzie zrujnują reszty, samemu serce pewno pęknie, … prawdę mówiąc, wiesz, czego chcesz!



wyjechał — dwóch latach spędzonych ogniskach sztuk pięknych, przeważnie placename, wrócił żonaty.



całe zajście persname ciosem zrazu, wtrącił rozpacz, potem policzkiem, uczuła, dumna godność ludzka okrutniej zraniona została niżeli miłość. ostrą strzałą, serce przeszywając, otworzyła zarazem oczy. spostrzegła zrozumiała rzeczy umykających dotąd wzrokowi rozwadze. zrozumiała położenie własne swej marnej teraźniejszości wzgardą zdjęta, zlękła przyszłości… dotąd miłość, uciechy , cierpienia marzenia pożerały czas syta karmiły myśli serce. pokarmu zabrakło, spostrzegła uczuła, posiada żadnego innego nasycenia ciężko wlokących godzin dni; dokoła takiego, czym mogła zawiesić kotwicę nadziei jakiejkolwiek, choćby pospolitego metalu ukutej. , zamykała oczy myślała , , zdawało , patrzy jakąś bezmierną pustkę, niby widma strapione wątlejące błąkały młode siły ciała ducha… człowiek pustce rozpalić płomień, srodze opalił skrzydła. kilkunastu zaledwie minutami głębi istoty swej czuła wzruszona samym dźwiękiem głosu. zapomniała, … czyż … czyż ? sto głosów zdawało wołać: ! nudzie bezcelowości życia swego … … dzieckiem, miała lat dwadzieścia cztery kiedyś kochała — wiedziała, czuła, czym bywa przemoce wywiera szał krwi serca… przerażenie dreszczem ciele przebiegło. zarazem czoło zapaliło wstydem. przypomniała spojrzenia zaczepki drugiego, wykwintnego , wychudłym ciałem, chorobliwie drgającym czołem atłasową ręką, znacząco szukała dotknęła ręki. cóż ? podobała ? widziała nadto, czyliż doświadczenia wiedziała, „tacy ludzie takimi dziewczętami romansują , żenią ”. kimże ? miejsce znaczenie pośród , którymi upływało życie? ! naturalnie, powiedziano kiedyś przyznawała — wiedzieć kim!



obu dłońmi schwyciła rozpaloną głowę, gardle uczuła dławienie żalu, podniebieniu palącą gorycz upokorzonej dumy. uspokajała powoli. szerokiej przestrzeni przylatywały świeże powiewy łaskawie muskały włosy szyję. zza łez widziała wpatrzone litościwie szafirowe oczy bławatków kłosy zielone, nieruchome, cicho płynął kojący szmer. , kroków kilkanaście, zobaczyła wznoszącą zbożem, rozłożystą całą słońcu stojącą gruszę polną; pień, gałęzie liście drzewa złote. oglądała dokoła, wzburzoną twarz spływał wyraz ulgi. widać , powoli troskach swoich myśleć przestawała. pochyliła rozchyliwszy gęste łodygi zboża, zajęciem popatrzała fioletowe lady rohule, gęstymi splotami obejmujące łodygi żyta. podnosiła głowę, kłosów szorstko przesunął twarzy; wzięła rękę ostrożnie obejrzała napełniające młode ziarna. liliowy motyl wzbił spod stóp kręto wyleciał zboże; ścigała wzrokiem, póki zniknął. parę kroków gruszy polnej ogłuszył krzyk drobnych ptaków, ilość nieprzeliczona skakała, fruwała, kołysała pośród złotych liści. samej chwili, zbożem, niedaleko, rozległ głos ludzki. silny czysty głos męski, zawołał:



— hej, kasztan, hej, hej!



minutę potem drugi:



— wolniej, gniada, wolniej!



wołaniu , rozchodzącym ciszy polnej, smutnego; , brzmiało raźnie ochoczo. wnet potem rozległo gwizdanie, wyraźnie rozpoznać nutę piosenki zaczynającej słów:





drodze, drodze geogname rozkwitnąwszy

pojedziesz, jasieńku, konia osiodławszy?



persname , stóp gruszy polnej urywał wąski korytarzyk prostej, długo stron obu wyciągniętej linii wysokie żyto stawało płachtą nagiej, ciemnej, świeżo zoranej ziemi. persname wyszła zbożowej puszczy gruszą stanęła. jednej strony znacznej odległości widać długą szaro stąd wyglądającą wieś, drugiej blisko stały wzgórza porosłe drzewami; naprzeciw, okiem sięgnąć, niski owies groch biało kwitnący okrywały ziemię. ścieżka, którą persname zaszła głąb równiny, przerwana płachtą zoranej roli, uparcie odradzała wraz białym paskiem przerzynając puszystą zieloność grochu, owsie przepadała.



jednego wzgórz gruszy polnej posuwał pług, ciągnięty parę koni, kasztanowaty, konopiastą grzywą, drugi — gniady, białą nogą białą łatą czole. pługiem, rękami opartymi wysoko sterczących *rączkach* pługu, szedł wysoki zgrabny człowiek, białym płóciennym surducie, długim kolan obuwiu małej czapce, skórzanym daszkiem osłaniając czoło, zasłaniała tyłu głowy jasnozłocistych włosów. szedł prosto, równym krokiem żadnego widocznego wysilenia; lejce grubego sznura mocno połączone wzdłuż boków końskich wyprężone, poniżej ramion opasywały plecy. idąc wygwizdywał trzecią strofę piosnki:





rybacy, rybacy, sieci zarzucajcie,

persname brzeg wyciągajcie.



persname posuwał prędko; lemiesz głęboko pogrążał rolę, żelaznej, błyszczącej policy nieustannie przepływały strumienie ciemnej, miałki piasek rozsypującej ziemi. niewielkie konie połyskującą sierścią szły równo raźnie, niejakiej odległości wron, zdając zaglądać oczy, ówdzie skakało poważnie spuszczonymi dziobami siadało grudach.



nagle oracz gwizdać przestał kroków spostrzec , uczuł zdziwiony. prędkim ruchem czapkę zdjął głowy, konie zatrzymał kobietę, niespodzianie wyszła spomiędzy gęstego zboża, patrzał zmieszaniem twarzy postawie. usta otworzyły złotawym wąsem ukazały śnieżne zęby. uśmiechnął , twarz odwrócił, zawahał , chrząknął, koniec, bojąc znać zbyt głośno przemówić, cichu przemówił:



— panienka potrzebuje czego? drogę pokazać robotnikom persname powiedzieć? górką…



odjął ręce pługa, odejścia gotów. persname postąpiła parę kroków wąskim, zielonym pasie, rozdzielającym ścianę żyta płachtą zoranej ziemi.



— dziękuję — odpowiedziała — wyszłam przechadzkę wiem, jakim sposobem zaszłam…



ruchem głowy wskazał białą ścieżkę spośród żyta wyglądającą.



— ścieżka przyprowadziła — zauważył. — — dodał — panienka dworu zaszła. wrócić krótszą drogą, tamtędy… owsem iść wyjdzie wprost okolicy, stamtąd dworu krótka droga.



mówił głośniej , prędko widocznym pragnieniem okazania grzecznym usłużnym. wyciągniętym ramieniem wskazywał owies, przerzynającą zieloną drogę szarzejącą końca okolicę. persname patrzała żywe ruchy, kształtność ciała nadawała szczególną zręczność giętkość; mogła spostrzec, błękitnych, roziskrzonych oczu, zza zmieszania zawstydzenia, wybuchała tajemna, dająca utaić radość.



— persname? — trochę nieśmiało zapytała.



odkryte reszty twarzy bielsze czoło zaszło rumieńcem, rumianych ogorzałych policzków ledwie krew wytrysnęła.



— jakże! — odpowiedział palcami dotykając rączek pługa, spuszczonymi oczami zapytał: — panienka , ?



— widuję … ciotka persname mówiła ojcu stryju …



twarz chwilę odwrócił chrząknął, śmielej odpowiedział:



— pewno stryju persname, kiedyś znał pannę persname…



urwał krótkim milczeniu, zdobywając widocznie nową śmiałość, dodał :



— kiedyś placename bywałem… ociec brał … potem byłem. czego chodzić, żadnej przyczyny ?



nagle przyszła pamięć obraza niechęć, głowę podniósł trochę butnie, brwi zmarszczył, ręce rączkach pługa położył zawołał konie, szły naprzód. lejce , plecy opasywały, ściągnął parę razy koni przemówił:



— wolniej, kasztan! wolniej, gniada, wolniej!



persname posunął , powolniej wprzódy, lemiesz głęboko rył pulchną rolę, błyszczącej policy spływały strumienie ciemnej, miałkiej ziemi. persname wąskim brzegiem żytniego łanu szła pługa, niejakim zdziwieniem zachmurzoną nagle twarz towarzysza patrząc. chwili, wskazując rolę, zapytała:



— koniczynie?



— jakże — odpowiedział.



— pszenicę?



rzucił szybkie spojrzenie, błysnęło trochę niedowierzania obawy. pomyślał , żartować.



— panienka niby zna gospodarstwie?



zmieszała kolei. istotnie posiadała wiadomości ziemi, stąpała zjawiska, obrazy plony budziły ciekawość zachwycenie. owo rozmów toczonych dokoła zapamiętała, bliska pracom rolniczym przypatrywała . chwili dziwiła pozorna przynajmniej łatwość, jaką młody rolnik pracę swoją spełniał. wyobrażała , orać ciężko.



— wszelako bywa — odpowiedział. — bywa, ciężko, bywa, letko. pierwsze, gruntu zależy, wtóre, uzwyczajenia siły. pługi insze dawniej. mórg zaorać , spacer pójść.



ostatnich wyrazach głową rzucił raźnie, górę spojrzał uśmiechu, razem triumfującym, białe zęby złotawym wąsem błysnęły. widocznie poczuciu siły własnej uzdatnienia pracy, którą całe życie spełniał, uczuł dumny wesoły. ogóle postawie, mowie całym obejściu dziwnie mieszały ruchliwie drugą ustępowały: dzika nieśmiałość harda butność, kobieca wstydliwość męska dojrzała siła. znać wielką żywość mówność, powściągane chęć okazywania grzecznym przystojnym. chwili żywość mówność wzięły górę nieśmiałością. pługa poprawiwszy wyprostował , konie, stanęły, cmoknął promieniejącą twarzą zawołał:



— prędzej śmierci spodziewał momencie panienkę śród pola zobaczyć. mówili, dworze bal…



— niewesoło balu wolałam iść pole — żywo zupełnie woli odpowiedziała persname.



uśmiech zniknął twarzy. dłużej śmielej dotąd popatrzył .



— dawno wiem — ciszej odpowiedział — panience bywa wesoło. ludziom gąb zatknąć, twarz człowieka wygada , sercu kryje. jaż panienkę, daleka, widuję…



wstrzymał . głos , silny głos, całą okolicę rzucał dźwięki rozgłośnych pieśni, zmącił urwał. chwili dopiero dokończył:



— panienka gniewa , śmiele powiedziałem?…



niespokojnie, głowę pochylając, spojrzał twarz idącej kobiety. zarumieniona , rozgniewana; , spod spuszczonych powiek wzrok podniósł ciekawie przyjaźnie. okrągłe rumiane policzki ogniu stanęły. odwrócił twarz, zawahał , chrząknął dokończył:



— panienka wiedzieć , panienkę patrzę różne myśli przychodzą głowy. słonko małego ptaszka widzi, jednakowoż śpiewać zaczyna, wzejdzie, nikt zabronić , niskim krzaku mieszka, śpiewanie swoją wolność !



, woli , podniósł głowę, oczy błysnęły dumą zapałem końca wyoranej bruzdy pług zatrzymując, raźnie zawołał:



— ! panience powiem, nadmiar troskać smęcić. świecie złe ludzie, dobre. smętno bywa, wesoło. najgorsza rzecz, człowiek robi, swoich biedach myśli!…



— prawda — uśmiechnęła persname — świecie robienia ?…



— … — zaczął mógł dokończyć, niejaką trudnością zawracał pług, poprzeczną bruzdą odgraniczyć zaoraną rolę kwitnącego grochu. utrzymywał, wyoranie morga ziemi samym , przechadzka, , zatrzymując pług początku drogi owies przerzynającej, ocierał pot, bujną rosą wystąpił czoło.



persname pogładziła konopiastą, gęstą wypieszczoną grzywę kasztanka.



— ładne zgrabne koniki — zauważyła.



— silne głaskliwe — widocznie pochwałą uradowany odpowiedział — głos znają, ręki idą… wszelakie zwierzę — dodał — ugłaskać , byle lubienie dobre staranie okazać. gospodarstwie konie. widać przywodziłem ojca, nieboszczyk ociec końmi przepadał…



przewrócił pług , bokiem sunąć mógł ziemi, lejce zdjął pleców cmoknął konie, weszły nieszeroką, trawą dzikimi kwiatami porosłą drogę.



— ojca swego pamięta? — zapytała persname.



— ? czasu śmierci siedem lat miałem nikogo, zdaje , , przywiązany byłem…



— matka żyje?



— żyje, chwała persname, byłem…



mówił żywo prędko, pozbywając nieśmiałości. myśleć, zapytania persname sprawiały radość, jakąś głęboką radość, wilgotną mgłą przyćmiła chwilę roziskrzony blask oczu.



— prawdę powiedziawszy — dodał — stryj persname ojcem, matką; kiedyściś zachorował lat , łóżka podźwignąć mógł. wtenczas spadło: gospodarstwu, choremu stryju, małej siestrze, samemu rady dawać musiałem, dzieckiem będąc. najadłem czasie niemało biedy, czasie ludzie niemało nakrzywdzili…



machnął ręką brwi trochę zmarszczył, zaraz powracającą wesołością dokończył:



— odmieniło dobre, tyle mojej biedy, własnych żądaniach wynajdę.



— jakież żądania? — żartobliwym uśmiechem zapytała persname.



zmieszał , odwrócił twarz, chrząknął chwili dopiero odpowiedział:



— różne człowieka bywają żądania: , spełnić . , zdaje , wygnasz serca, zapomnisz, smętek tęsknota, , ostają…



spojrzał górę zamyślił , chwili owsie zaszumiało kroków końmi ukazała wąskiej , szczególnie wyglądająca kobieta. dziewczyna dwudziestoletnia, wysoka, potężnymi rozmiarami ciała twarzą tryskającą świeżością zdrowiem. kasztanowate włosy, słońcem przeniknięte, jeżyły dokoła głowy złota gęstwina; gruby, plątany warkocz opadał szerokie plecy, okryte jaskraworóżowym kaftanem. dużej płachcie, przymocowanej pasa, niosła mnóstwo polnego ziela, szła wyprostowana, szerokim silnym krokiem, spod kraciastej samodziałowej spódnicy wyżej kostek ukazywały duże, bose nogi. dala widać bławatkowy szafir oczu, brwiami kasztanowatymi zaświeciły, rozbłysły twarzy persname tęczy utkwiły. kiwnęła głową obojętnym spojrzeniem powiódłszy persname, szerokim uśmiechem pąsowych warg zawołała:



— persname widać czasu , pomału idzie!



uchylił trochę czapki.



— panna persname takiego fartuszku niesie?



— ziele krów! persname poznał? widać, słońce spojrzał, oczach pociemniało!



— panna persname zgadła! — cichym śmiechem odpowiedział.



ogromna dziewczyna szafirowymi oczami szeroko śmiejącymi usty drogę zajść musiała przechodząc bliska spojrzała . uśmiech zmącił zniknął, głowę trochę pochyliła wymówiła prędko:



— persname nawiedzieć? zdaje , końcu świata żyjem. dziadunio panu wspominał…



zatrzymując sekundę, pług konie wyminęła przodem poszła, wielkim swym fartuchem, pełnym zieleni, bogato rozwiniętymi kształtami ciała jeżącą głową złotą gęstwiną włosów szła prosto prędko, porównać ogromnej, silnej sile swojej ponętnej cerery.



— ? — zapytała persname.



— panna domuntówna, najbogatsza okolicy aktorka…



persname szeroko oczy zdumienia otworzyła. persname uśmiechnął .



— państwo rozumieją nazwań — objaśnił. — aktorka, sukcesorka… … dziedziczka… dziadunio panny domuntówny, persname, jedną córkę, którą wydał domunta. córka zięć prędko pomarli jedną wnuczkę zostawili. całe tedy gospodarstwo, wcale piękne, spadnie, starym gadają, pieniądze …



persname uśmiechnęła . spostrzegła rozkochane spojrzenie, domuntówna mgnienie oka zatopiła twarzy persname.



— piękna panna! — ścigając wzrokiem oddalającą , zauważyła.



— piękności, ! — widocznym niezadowoleniem odpowiedział — , zdaje , nadmiar wielka gruba! — poprawił spiesznie — pracowita dobrym sercem, prawda! panienka uwierzy, gospodarstwo idzie gorzej jakiego mężczyzny?… robić zdoła, silna… przeszłego lata najemników trudno , , śmiech powiedzieć, parobkiem kosiła orała… stryj powiedział, żebym pomagał, starego persname szanuje głowę nabił…



zamilkł, widocznie czegoś dopowiadając; zmieszał , chrząknął prędko zagadał:



— persname dziewięćdziesiąt lat … placename pamięta, pięćdziesiąt lat dziadem persname wojnę chodził. wojnie ożenił , późnym wieku, doświadczył wielkiego nieszczęścia. żonka porzuciła, wziął serca, czasu troszkę zwariował. , całkowicie wariatem , troszkę… persname pięknie staruszka dopatruje, lubi pieści małe dziecko…



czuć , zbliżali wsi dużej ludnej. głosy ludzi zwierząt wyraźniej dawały słyszeć. brzegu kończącego owsa trzej chłopcy, bosi białych grubego płótna ubraniach, niewielkiej przestrzeni pola zbierali koniczynę. , barczysty, tęgi rudowłosy, kosił, , młodzi, niedorośli, grabili zgarniali ściętą trawę małe kopice. persname uśmiechnął , otworzył usta powiedzenia czegoś powściągnął , koniec, mogąc znać powstrzymać zupełnie, kosarza, kosa pobrzękiwała słońcu pobłyskiwała, zawołał:



— persname! spóźniliście koniczyną, wstyd patrzeć! ojca!…



zaczepiony, odwracając , gniewem odkrzyknął:



— ciągnij swój nos, cudzy dbaj!



młodszych chłopców grabiami rześko ziemię drapiąc, cienkim głosem zawołał:



— e! ociec patrzy! miasta powrócił procesie gada!



— swojej koniczynie zaorałem! — filuternie sprzeciwił persname.



— wiadomo! żebyś czego lepiej zrobił! znać dudka czubka! — sarknął kosarz.



— ojca wrodził — zauważył persname persname — gniewliwy ociec. streczno-streczni przychodzą, persname synowie… pomiędzy kłótni żadnej . persname najwięcej gryzie, jesieni wojska iść… wspomni, gadziną staje… czwarty brat , persname, zawzięty rybak, geogname ściągnąć… geogname swoim psem, sargasem, świata widzi, troszkę głupi. siostrę , persname, panienka widziała…



wtem stanął, zatrzymał konie smutnie wymówił:



— ot okolica, droga dworu…



zdjął czapkę wahającej postawie persname patrzał.



— — zaczął nieśmiało — panienkę domu odprowadził, zły pies bydlę nastraszyło!…



spełnionych żądań, chwilą mówił, smutkiem napełniło oczy. żałował ubiegłej godziny czasu, przedłużyć pragnąc niepokojem patrzał , pozoru obcą kobietę, chwili wcale słuchając, głowę podała naprzód, ciekawe zachwycone oczy wlepiając obraz ujrzany. raczej mały skromny obrazek wiejskiej zagrody, bliska widziany, powiał czarem ciszy świeżości.



— śliczna zagroda! — zawołała — mieszka?



— persname, troje, pomiędzy wspólność.



mówiąc , dwoma skokami przebył białą drogę wieś polem rozdzielającą, ruchem ręki otworzył oścież zamykającą ogrodzenie, przezroczystą niewysoką bramę. bramę persname ujrzała część zagrody; , wnętrze szerzej odsłoniło , szybko postąpiła naprzód.



persname czapką ręku schyloną ukłonie głową stał bramy, wyciągniętym ramieniem wnętrze zagrody ukazując…



— proszę wejść, proszę wejść spocząć. persname kontenty siestry zaraz zawołam… proszę, proszę…



nieśmiałość zniknęła śladu. swoich śmieciach puszył trochę dumniał, grzeczną gościnność okazać pragnąc.



zagroda obszerna. płot, niewysokich gładko ociosanych desek zrobiony, obejmował dobry mórg ziemi, zielonej szmaragd łąki wyrastała setka młodych, laty zaledwie zasadzonych grusz, śliw jabłoni. gdzieniegdzie wysmukłe widoczną starannością piastowane płonki osypane zawiązkami owoców, ówdzie pomiędzy stare wiśnie stały, całe potopie czerwonych jagód. środkiem ogrodu koła wyżłobiły trawie szeroką drogę gęsto zasiała biała dzięcielina. owocowymi drzewami dwadzieścia ulów, błękitno pomalowanych, połowy kryło łanie biało różowo kwitnącego maku, zza wystrzeliwały malwy obrosłe płaskim różnobarwnym kwiatem ukazywała gęstwina melisy, bladej tle ciemnozielonych wysokich rozczochranych konopi. dalej nisko zagonach rosły wiły warzywa, żółte słoneczniki wzbijały delikatnym lasem białego kminku; ówdzie grzędami wyrastały czerwone gaszty rozpierały rozłożyste krzaki wieczorników. stuletnia sapieżanka gałęzie swe bezpłodne, nieprzeniknioną gęszczą listowia okryte kładła oknach ścianie domu, okiennice narożniki, biało pomalowane, wesoło zza wyglądały. dom, samej głębi sporej przestrzeni stojący, niski , szary, słomą pokryty, kominem słomianą strzechą. ogrodu stał boczną ścianą, świeciły spore okna, mały ganek zębiasto wyrzeźbionym okapem niskie drzwi wyjścia dziedzińca, zza niziutkiego opłotku widać świron wystającym słupkach opartym dachem stajnię, którą leżała brona, stały kozły piłowania drzewa żółciało trochę rozsypanej słomy. stodoła wyglądała zza domu tuż rosnących lip, dalej, dziedzińcem lipami, ledwie widzialny wysokiej góry, migotał wąski pas geogname żółtą ścianą samego skłonu nieba ciemną wstęgą boru. promienie słońca, pochylało zachodu, igrały trawie gałęziach rozżarzały barwy kwiatów, wiśnie wielkie rubiny zmieniały. głębokiej ciszy dzwonił drzewach świergot wróbli, brzmiało monotonne, basowe brzęczenie pszczół wzbijało morze woni przemagającym zapachem świeżo skoszonej trawy.



świeżo skoszoną trawę grabiami zgarniał małą kopicę dziedzińcu składał człowiek wysoki, bosy, ciemnej, kolan sięgającej kapocie wielkiej, baraniej czapce. czapka tworzyła drugą głowę uderzający stanowiła kontrast resztą ubrania. stary musiał osłabiony, ruchy powolne przygarbione plecy. grabie nieustannie, powoli posuwały ziemi, połowy ogrodu słyszeć rozmowę, którą prowadził niewidzialnym, domem znać płotem dziedzińca stojącym.



— apelacja , chwalić persname, podana mucha poniesie , persname wyższej instancji wygra! — prędko zapalczywie mówił głos niewidzialnego człowieka.



— sto razy persname mówiłem sto pierwszy powtórzę, mucha naje , persname wygramy — powoli monotonnym głosem odpowiedział człowiek grabiący skoszoną trawę.



— czemuż ? — wybuchnęło zza płotu popędliwe zapytanie. — persname naszej powszechności dobra życzy?



— życzę — brzmiała odpowiedź — powiadam: cudze sięgaj!



— pokaże , wygon cudzy, ? persname ubij duszy ciele, pokaże , inaczej…



— persname adwokat zbałamucił persname wierzy…



— urodził , potrafił zbałamucić! sąsiada rozum pójdę persname poproszę, persname mądrość głowy wywietrzała, kiedyś wielkich panów nabrał…



głos niewidzialnego człowieka przybierał wciąż popędliwości, ostatnich słowach stał rozgniewany zgryźliwy. grabiący trawę jednostajną wciąż powolnością zaczął:



— niechaj persname wielkimi panami oczu wypieka… dwadzieścia lat widziałem śmierci pewno obaczę…



— równo. czego człowiek młodu nauczy, starość mruczy — dojadał głos zza płota.



wtem niewielki, kudłaty pies żółtą sierścią wydłużonym lisa pyskiem, dotąd spokojnie leżał rozrzuconej stajnią słomie, zerwał głośnym szczekaniem ogrodowi poskoczył. ogrodu dziedziniec wbiegła para koni, ciągnąc pług , łatwo mógł zaczepić płot świron zepsuciu ulec. człowiek baraniej czapce głowę podniósł.



— toż ? gdzież persname? — widok samopas pędzących koni żywiej przemówił.



tejże chwili czepiającym płotu pługiem przyskoczył persname, czapki, ogrodzie trawie leżała, zaczerwieniony zdyszany. zamachem rąk persname nadał właściwy kierunek, lejce podjął konie, głosowi posłuszne dzieci, stajnią zatrzymał. mgnieniu oka stryju znalazł ramię pochwycił.



— stryjaszku! stryjaszek wiedział, szczęście spotkało…



ręce drżały, głos dygotał — palcach ściskał kapotę starego, rąk grabie wypuścił.



— toż ? sadzie?



żółty pies, minąwszy pług konie, szczekaniem wpadł ogrodu.



— mucyk! — rzucając stryja wołał persname — pójdź , mucyk!…



— daj pokój mucyku! ? ? czego …



dłoni daszek oczami robił głąb ogrodu patrząc, usiłował rozpoznać rysy kobiety, dokoła zwijał poszczekując uspokojony mucyk.



persname stryja rękę chwycił.



— placename… panna persname. persname … , stryju opowiadałem… stryj idzie przywita …



zdziwieniem przerażeniem przygarbiony człowiek cofnął domowi.



— toż ? — zawołał — placename… ? ? jakiej przyczyny?…



— upodobało , przyszła spocząć… niechże stryj idzie…



stary plecami przyparł ściany domu.



— ? pójdę… przywiodłeś, idźże …



— konie odprząc nakarmić ! — gwałtownie szeptał persname obie ręce opierającego pociągał. — stryjku, stryjaszku, mileńki! rodzony! proszęż iść… prędko… gościnę przyszła… proszę iść…



— wariat , persname, ? wariata oczy błyszczą… czego ciągniesz?… idź!



— konie! pięknie, stryj gościa swojej chacie przywitał?… proszęż iść… prędzej… rodzony!…



persname przygarbiony człowiek otulał swą kapotą, głową wielkiej baraniej czapce trząsł przecząco, ściany wciąż przypierał, przemoc, którą oszalały chwili chłopak wywierał, widoczna. wyrywając ręce dłoni, wpół gniewem, wpół zgryzotą zawołał:



— puśćże ! niechajże buty wdzieję! wariat!



— pójdzie stryj?



— pójdę… buty wdzieję…



zniknął głębi domu: persname wpadł ogrodu.



— panienka łaskawa, siędzie, zaraz stryj przyjdzie… konie odprzęgę…



rzucił stajni, koni.



dużym ogrodzie, zarazem owocowy, warzywny kwiatowy, łąką pasieką, znajdowała ławka, ścianie domu dwoma oknami stojąca, wąskiej, dwu słupkach opartej deski złożona długa, dziesięć osób rzędem usiąść mogło. tuż wyrastał trawy szereg sztywnych malw, nieco prawo pszczoły błękitnymi ulami różowymi makami brzęczały. ławki podniosła wysoka kształtna kobieta, głową czarnymi warkoczami owiniętą śniadą twarzą, rysach wydatnych, którą rzeźwiące powietrze pola oblało świeżym rumieńcem. pomiędzy malwami, pysznie rozwiniętego kwiatu podobna, stała nieśmiałej trochę postawie, szare oczy dala wpatrywały zbliżającego człowieka. całkiem nieznany. zasłyszała przeszłości , wspólnej przeszłością persname, tą przeszłością, wspominano placename, niestarte pamiątki tkwiły placename persname, wiecznej żałobie matki, położeniu, sposobie życia posępności oczu persname. domyślała czegoś, czegoś przelotną znajomość, niegdyś zachodzić musiało pomiędzy człowiekiem persname. bliska, ruchów ociężałych przygarbionych pleców, mniej staro wyglądał daleka. twarzy rysach ściągłych regularnym profilu poznać , lat pięćdziesiąt, twarz cierpiąca zamyślona, cerą słońca trochę zaróżowioną, zapadłymi policzkami spłowiałym błękitem oczu. sposobu, zbliżył nieznanej kobiety, ukłonu, oddał, znać , dworne obyczaje całkiem obce. uchylił nieco baraniej czapki, wnet włożył głowę.



— persname — powolnym swym monotonnym głosem wymówił — przepraszam, czapce ostanę, taką głowę, lęka przeziębienia…



obojętnego przymuszonego, dłonią swą dotknął ręki, którą śpiesznie podała persname. wzrokiem twarz omijał, krótkim, siwiejącym wąsem bladawe usta zarysowywały linię surową. dwornym gestem wskazał ławkę mówiąc:



— proszę, proszę sieść odpocząć…



stojącej postawie pozostał kędyś patrząc milczał. usiłowań, czynił, okazać grzecznym gościnnym, czuć dzikie boczenie ludzi ukrywane, niepozbyte uczucie niechęci. spostrzegła persname zmieszaniem zaczęła:



— przepraszam, weszłam, ogród wydał świeży pociągający, persname uprzejmie zapraszał…



trudno byłoby zgadnąć, pochwała zagrody poufałe nazwanie imieniu synowca nieco rozpogodziły.



— — rzekł — dziękuję… spodziewałem takiej promocji, ażeby placename moją ubogą chatę nawiedził…



uchylił czapki.



— jakże miewa panna persname? — zapytał.



— przyjaźnie panu wspomina — żywo odpowiedziała persname.



— — zaprzeczył — , łaski swojej… tyle lat… widziałem … lat trzy, kościele… ! zmieniła , postarzała… insza, .



— lat wujowi memu pomaga ciężko pracuje — wtrąciła persname.



trochę urągliwy uśmiech ustach przemknął ciszej rzekł:



— lękała pracy! ot, , pracować wypadło…



zamyślił , długą, bladą ręką poprawił czołem czapkę kędyś bladymi oczami patrząc, monotonnym swym głosem wymówił:



— poranek widział kwitnącą, rumianą, wieczór babą obaczył…



krótka rozmowa zajęła ożywiła wyrażenia persname przypomnieniem czegoś dawno minionego pociągał — postąpił krok naprzód ławce, , usiadł.



wtem zza węgła domu ukazał persname, rozmawiających spojrzał zbliżając przemówił:



— stryju, panience sad upodobał!



— chodźże ! — zawołał persname.



chłopak widocznie walczył .



— kiedyż koniom wszystek owies zasypałem…



— idź zasypuj!



zwracając persname, trochę czapki uchylił:



— kontenty , persname upodobał. pochodzi mego własnego sadzenia starania. dziesięć lat przyszła, obaczyłaby same rudery, badyle, śmiecie paskudztwo…



persname powiedziała , słyszała długiej ciężkiej chorobie.



— … … … ko… kogo?



zdziwił , jąkać zaczął. blade oczy wytężeniem twarzy utkwiły.



— czyżby placename wspo…wspo… …



machnął ręką prędko dodał:



— pewno persname mówił… ! zapamiętało niedołęstwo , podtenczas biedy przecierpiał, opowiedzieć trudno… defekt, persname wiedzieć , , zwalił nóg kłodę dziewięć lat bezwładnym bólach trzymał… doktorów radziłem trzy razy, pomogli zepsutego ciele wynaleźli… mówili, hipokondrię … hipokondrykiem nazywali… duszna podobno choroba niżeli cielesna…



rozgadał powolnym, monotonnym swym głosem opowiadać zaczął minione swe cierpienia. , opowiadał, trwających cech powierzchowności łatwo odgadnąć jedną strasznych chorób nerwowych, samej nauki określenia zwyciężenia wielce trudne bywają. jakim sposobem pochwyciła człowieka prostego ściśle życiem natury spojonego, persname mawiała persname, kiedyś postawę dębu twarz kwitnącego maku podobną? widać, nieraz zapytywał siebie , zwykły zamyślając kędyś patrząc dokończył:



— różne świecie bywają zdarzenia… bywa , człowieka pole idącego szkodliwy wiatr obejmie reumatyzmu innej choroby nabawi. bywają insze wiatry, , polu świszczą, , drogę życia człowieka przelatują…



potrząsł głową kędyś patrzał.



powolnym ruchem podniósł ławki czapki nieco uchylił.



— łaskawa persname obejrzeć, upodobał…



niedawno skoszonej gładkiej kobierzec trawie drzewka drzewka przechodząc, opowiadał wiek pochodzenie każdego , tłumaczył sposoby hodowania gatunki.



— bonkreta… panny jesienne… francmadama… trzy sapieżanki… jabłka oliwne, zimowe papierówki… kalwinki… sztetyny… tamten gaik śliwowy…



wyprężenie rysów, mające obojętnego razem bolesnego, miękło znikało; bladym błękicie źrenic pobłyskiwać zaczęły nikłe, wesołe iskry. persname znać , zagrodzie, napełnionej urodzajnością ciszą, swobodniej szerzej oddychała godziną napełnionym gośćmi salonie.



znajdowali sporej grupie śliwowych drzewek persname opowiadał, chroni renklody mirabele zimowymi śniegami mrozami, persname wybiegł dziedzińca kroków stanąwszy słuchał chwilę rozmowy.



— panienka da wiary — zawołał — stryj własnymi rękami zasadził dopatruje?… zdaje słaby, wielką siłę wytrwałość…



persname obejrzał .



— chodźże , persname! — drugi zawołał.



chłopak wahał , dziedzińcowi, persname patrząc. widoczne , pragnął .



— kiedyż konie napoić …



— pewno, — odpowiedział persname.



zwracając persname, zwykłą powolną przerywaną mową, swobodniej opowiadać zaczął, ciężkiej słabości leżąc, nieraz świętą wolę persname szemrał , bezczynnym niepożytecznym uczyniła; gryzł przestraszał los chłopca, sieroty bracie, źli sąsiedzi krzywdzili własności obdzierali, sieroctwa dziecinnego wieku korzystając; koniec, dźwignął niemocy, ręce paliły roboty.



— dziesiąty rok, zmartwychpowstałem chłopiec dorósł… najpierw sąsiadów wyprocesowaliśmy , odebrane , potem zbudowaliśmy domek, potem poszło: pasieka, sadek. persname nauczył pszczelnictwa jednego takiego człowieka, naukę wielkiego miasta jeździł; młodu przyuczony byłem stolarstwa przyuczyłem.



szerokim gestem zatoczył dokoła:



— robota własnych rąk : płot desek, ganeczek, ule. potrzebie najemników pomocy bierzem, sami rolniki sadowniki, pasieczniki, stolarze… biednym stanie inaczej , człowiek żąda nasycenia ciała, różnych elegancji przykrasek, niekoniecznie potrzebne, oczów miłe…



śmiał cichym, piersiowym śmiechem, przygarbione plecy prostował; nikłe iskry zlały źrenicach spokojny ciepły promień. głębi człowieka , falą smutku zniechęcenia rychło gasiło wesołość. pochylił głowę, przygarbił powoli dodał:



— doczesność znikomość. roboty człowiek patrzył, wniwecz poszły; takimi nadziejami karmił , najadł trucizny… każda rzecz świecie woda przepływa, liść drzewie żółknie gnije…



patrzył ziemię, mówił monotonnie ciszej; byłoby myśleć, słowa pacierzem, odmawiał lat , razy dzień nocy. powoli podniósł twarz patrzeć zaczął.



— jednostajną łaskę persname , drugi mniej szczęśliwości świecie użyje. wszystkiego persname, dzieci wnuki słodko mile korzystać … — dodał — każdemu gniazdo miłe, osobliwie …



wzrok przesunął twarzy persname.



— panowie inszego — dokończył — wielkich miast jeżdżą, granicami przemieszkują, różne zabawy rozkosze … ? paryżów, honorów, pięknych muzyczek, wesołych asamblów . gniazdo — … przyczyny trzymamy zębami pazurami.



persname spuściła oczy. niechętnego trochę urągliwego, słowa wymawiał, wzrokiem, wiedzieć , stanął chwili młody człowiek ubraniu żurnal mód przypominającym, postawą przyzwyczajenia malowniczo ułożoną, wyrazem wiecznego niezadowolenia pięknych oczach, ustach wspomnieniami cudów cywilizacji, widzianych słyszanych dalekich krajach. człowieka kiedyś kochała, wydało chwili, , niezmiernie dawno. chwili uczuła, pomiędzy , stojącą zagrody, , przesuwającym swą twarz bladą niezadowoloną korczyńskim salonie, leżała wielka przestrzeń. uczuła , placename — jakimś zupełnie innym świecie.



podniosła oczy, końca dziedzińca zobaczyła wybiegającego zza góry kasztanka, tuż jechał gniadej persname. konie napojone wykąpane rzece, otrząsały siebie gęste krople wody wesoło parskając. persname gniadej zeskoczył, minutę potem wnętrza stajni zawołał:



— antolka! antolka!



persname młodziutką dziewczynkę, krótkiej spódnicy, różowym kaftanie bosa ukazała zza góry, niosąc ramieniu koromysło dwoma pełnymi wiadrami. wysmukła wątła, przechylała trochę bok ciężarem ramię utrzymania równowagi dala ciała trzymała.



— ? — cienkim głosem odkrzyknęła.



— weź kluczkę wisien drzewa nazdejmuj! prędzej !



— ?



— gościa.



ciszej dodał:



— sad popatrzaj!



dziewczynka spiesznie wiadra wodą ganku postawiła koromysło ramienia zdjęła, czym ogród spojrzawszy, ręką twarz zasłoniła domu wpadła. minutę wybiegła , trzewikach długą, końca zakrzywioną tyczką ręku. sarna ogród największej wiśni biegła, zagony przeskakując, wstydliwie spuszczoną głową. ciemny warkocz pasa spadał szczupłych gładkich plecach, końca czerwoną wstążeczką związany. początku warkocza sterczał czerwony kwiat gasztu. podskoczyła, kluczką gałąź przechyliła prędko wiśnie rwać zaczęła.



— przyrodnia siostra — cicha rzekł persname persname — jednej matki, jednego ojca… jaśmontówna… matka, bracie owdowiawszy, drugi persname poszła trzy mile stąd geogname okolicy żyła.



siedzieli ławce, ścianą domu, dokoła mniej cicho samotnie stawać zaczynało, wprzódy. szczelinach płotu zaświecił jaskraworóżowy kaftanik, zupełnie , , miały persname jaśmontówna, niewysokimi deskami ukazało czoło kobiece; oczy czołem umieszczone, szczeliny zaglądać musiały wnętrza zagrody persname. chwili, dalej nieco, wysunęła znad płotu głowa mężczyzny, krótko ostrzyżonymi włosami, sterczącymi wąsami okrągłą różową twarzą, miejscu , kończyło ogrodzenie desek, niskim płotkiem, minut stała, postrzeżona dotąd nikogo, podstarzała kobieta, ciemnym, krótkim ubraniu chustce kształt czepka głowie związanej. ciekawa znać zobaczyć, dzieje ogrodzie sąsiada, stała nieruchomo, postawie zamyślonej, podłużną bladą twarzą dłoni opartą. persname ciekawych sąsiadów zwracał żadnej uwagi powoli, zajęciem zapytywał persname sposoby, zasadzają pielęgnują owocowe drzewa dworskim ogrodzie. wiedziała, ogrodem korczyńskim, wyłącznością właściwą, zajmowała persname.



uśmiechnął głową pokiwał.



— lękała pracy!… — cicha powtórzył.



persname wbiegł dziedzińca, zupełnie widać wyprzężonych pługa ulubieńców współpracowników swych spokojny. pobiegł siostry ramię wziąwszy, ławki domem stojącej prowadził. koszykiem pełnym wisien ręku pochyloną ciągle głową persname stanęła. widać , brat nieco powyżej ręki mocno trzymał, pierzchnęłaby wnet schowała . wysmukła cienka kibić młodej brzózki podobna, drobna schylona twarz miała tyle łagodnego wdzięku, oczach, chwilę oderwała ziemi, błysnęła dziecinna ciekawość, taką dziecinną bojaźliwością złączona, persname ruchem zupełnie instynktownym rękę pochwyciła, ławie posadziła objąwszy, białe, ciemnymi włosami zarzucone czoło pocałowała. ognistszy rumieniec , oblał twarz siostry, wytrysnął czoło policzki persname. uszy stanęły ogniu! stojąc sapieżanką, pień plecami wsparty, spojrzał niebo, szczyty drzew, dokoła siebie ręką przetarł czoło oczy. znać chwili wezbrało szerokiej silnej piersi, oczami iskry sypiącymi świat zakręcił wirem. persname, patrząc wiotką zaledwie dorosłą dziewczynkę, przypomniała koromysło ciężkie wiadra wodą, chwilą plecach widziała.



— ciężko wodę nosić… wysoką górę? — cicha zapytała.



— ! — kręcąc palcach brzeg fartucha odszepnęła antolka.



— krwawa woda — wtrącił persname — góry iść nieść górę.



— , zimową porą osobliwie, częściej wody przyniosę niźli — usprawiedliwiając rzekł persname.



— częściej przyniesie niżli — podnosząc głowę brata patrząc potwierdziła siostra. — — dodała prędko wzrastającym zawstydzeniem — takoż mogę… ! drugie lato żąć …



persname zamyśliła — czym? pamięcią stanęła kobieta wątła delikatna, którą widziała wysuwającą cofającą drobne nóżki niewymowną trwogą uczuwaną zejściem wschodów.



— człowiek sił swoich zna, dopóki potrzebie… — zaczął persname, skończył, chwili rozległ płota głuchy stuk, podobny , sprawiła spadająca ziemię ogromna kluska. niewysoka krępa dziewczyna różowym kaftanie, podobna istotnie pulchnej zarumienionej kluski, płot przeskoczyła szybko zbliżała rozmawiających. dala okrągłej tłustej twarzy śmiały białe zęby, błyszczące oczy zuchwale zadarty nosek. dala powitanie głową kiwała wołała:



— dobry wieczór! państwu dobry wieczór!



— czego? — patrząc zwięźle zapytał persname.



tuż stając, głośno zaszczebiotała:



— przyszłam persname wody pożyczyć…



— garść wody nabierzesz? — flegmatycznie zapytał gospodarz zagrody.



dziewczyna spojrzała czerwone ręce swe, wzdłuż kraciastej spódnicy wisiały, wybuchnęła śmiechem.



— słusznie! — przestając śmiać , wciąż białe zęby ukazując odpowiedziała. — wody garść nabiorę, wodę przyszłam, panienkę placename zobaczyć… panienka zna!



— ! zna! wozie jadącą widziała zna! — zapominając bojaźliwości swej oburzyła antolka.



— słusznie! kogo kwiatami rzuca, zna, pewno lubi!



— prawda, panienki bukiet wprost upadł! — potwierdził persname.



— szczęście! słusznie! — całe gardło zaśmiała dziewczyna.



śmiać zaczęli, persname słabym uśmiechem zwrócił persname:



— persname, persname córka… najpuściejsza dziewczyna całej okolicy…



— słusznie! persname pewno smętny, młody — odcięła persname.



— warto rozumu troszkę nabrać, zaręczona — zażartował persname.



— nieprawda, zaręczona, ociec oględziny pojedzie…



— zaręczona! zaręczona! — rozszczebiotała nagle antolka. — persname swatem przyjeżdżał… mama wyswatała… mówiłaś, ładny?



koszyk wiśniami samą twarz przyjaciółki podsunęła.



— , jedz wiśnie!



persname pełną garścią zaczerpnęła koszyka czerwonych jagód wnet ust poniosła, płotu zabrzmiał męski głos, gniewnym groźnym akcentem wołający:



— alżunia! czego? chacie roboty stało?… alżunia!



człowiek, chwilą głowę znad ogrodzenia ukazywał, przestąpił niski płotek miejscu, stała podstarzała, mizerna kobieta, poważnymi, szerokimi kroki dążył domowi persname, ustawicznie dziewczynę przywołując. córka przyszła niby wodę, ojciec przychodził niby córkę. zlękła , umilkła, , usta miała pełne wisien, usunęła trochę pomiędzy wysokie malwy. żółty mucyk gwałtownym szczekaniem zabiegł drogę przybywającemu, końcem buta odtrącił fantazją postawie obecnych stanął. średniego wzrostu , krępy, surducie grubego sukna wysokich butach, twarzą podobną takiego rydza, wprawiono zadarty nos, kępkę sterczących wąsów małe, błyszczące oczy.



— niechże pozwolone przywitać persname gościa — zaczął niejaką nadętością głosie wymowie, oczki drwiąco trochę świeciły. — dawne czasy, ubogie progi przestępowały znakomite nogi, wiadomo, persname powiedział, wiedział, siestrzenica znajduje placename okolicy, samym gnieździe największych wrogów!…



persname głowę tył odrzucił parę kroków naprzód postąpił.



— nikomu wrogami jesteśmy… — żywo zawołał.



— persname język świerzbi, przyszedł czas rzeczach gadać? — zwykłą powolnością zapytał persname, żywszym trochę ruchem czapkę poprawił.



— niby persname żadnego żalu persname sercu swoim chowa żadnej ubligi otrzymał? — znacznie popędliwiej rzucił przybyły prędzej, błyszczącymi oczami ciągnął: — persname pamięta, persname całym swoim dworem persname złodziejami nazwał? persname pamięta, persname różne kondemnacje sądów wyjednywał? persname pamięta, persname góry nos podejmuje, koło okolicy przechodzi przejeżdża?



persname wyprostował trochę, baranią czapkę bladą swą długą ręką czole przesunął przerwał:



— pamiętam panu persname wspominając, persname wszystkimi swymi synami plecach poniósł. jednakowoż źle życzę nikomu niczyimi wrogami … persname żyje zdrów długie lata… przekleństwa posyłałem poszlę…



spłowiałe oczy spojrzały kędyś plecy wnet przygarbiły . persname obie dłonie kłębach oparł zjadliwie wybuchnął:



— persname , wczorajszego dnia panem persname gadał. inszy: panu persname śmierci daruję , złodziejem przezwał, krwawych rublów, różne sztrafy wycisnął… zlęknę siestrzenicą powiedzieć, proces, placename , przeze . szlachtę namówił, adwokata znalazł, staram zabiegam. zna, biedna mucha odejmuje , ubijają. wygramy, przegramy, tymczasem naje kłopotów koszta położy. . dobra kozie brzoza. arystokrat złotnych pokojach mieszka, ubogi szlachcic, niskiej chaty, bywa, mała mucha wielkiego konia krwi ukąsi. procesie darmo zdrowie położę fortunkę swoją nadwerężę, głupie ludzie kląć wypadek przegrania. nadzieję, , persname kotwica , kogo swojej obronie, złej nawie utonie…



mówiąc , brał boki, szeroko rozmachiwał rękami, głos podnosił, wewnątrz kipiał, twarzy spotniał. zdawać mogło, mówić przestanie: persname, niespokojne wejrzenia persname rzucał, głową kręcił, usta przygryzał widocznie powściągał trudnością, ramieniu rękę oparł.



— persname upamięta … — zaciśnięte zęby wymówił.



stary obejrzał głowę podnieść musiał, twarz wysokiemu chłopakowi spojrzeć.



— ? — krzyknął.



— persname upamiętania przyjdzie! — głośniej powtórzył persname, oczów tryskały błyskawice gniewu całej siły tłumionej groźby, stary zmieszał nagle ochłonął.



— takiego nagadałem? — ciszej zapytał.



— głupstw, głupstw ociec nagadał! — krzyknęła wyskakując zza malw persname chwytając połę surduta, energicznie dodała: — słusznie! ociec stąd idzie, troszkę postoi, persname język ojcu wlezie…



córkę usunął zmieszanym wzrokiem rzekł:



— czas naplotło gębie, przepraszam… przepraszam… język pamięci, sekretu strzyma… przepraszam… dobranoc państwu!



zdjął czapkę odchodzić, zatrzymał , persname patrząc. rozgniewanej rozognionej chwilą twarzy śmiać zdawało: czerwone policzki, małe oczy, zadarty nos, ruszające wąsy. czapką persname machnął zawołał:



— persname persname placename ubieżał, ubieżać wstyd; pamiętaj, jaja kur uczą. pierwej doznaj, potem gań… dobranoc!



machnął czapką płotowi poszedł. persname biegła tuż plecami, podskakując, przyśpiewując pestki wisien ust wypluwając. wtem ogrodzeniem przesunęła powietrzu błyszcząca kosa rozległo basowe, niegłośne nucenie:





rozkoszy użyć,

idzie wojska służyć…



czuć , , słowa nucił, smutny nadąsany.



persname przyśpieszył kroku najgroźniejszym swym głosem zawołał:



— persname! mogłeś koniczyny skosić, mieście byłem! zęby gardło wepchnę, gamuło!



— skoszona ociec darmo swego gardła mocuje! — wcale przestraszonym głosem odpowiedział tęgi, rudawy, prosty przystojny chłopak, wraz swą kosą ukazał niskim płotkiem. nieruchomo dotąd stojąca mizerna kobiecina odwróciła szaremu domkowi, opodal zagrody persname, płotem, drzewami kawałkiem ogrodu ledwie widzialnemu.



— alżusia! wodę zbiegaj! — piskliwie przeciągle zawołała.



daleka ozwał rozkazujący głos persname:



— ! imość byś persname posługiwała, chłopcom folgi robiła. persname wodę schodzi, dziewczyna wieczerzę gotować !



— persname! schodzisz? — zawołała, raczej zaśpiewała matka.



— zaraz! — odkrzyknął niewidzialny drzewami chłopak głośniej zanucił:





rozkoszy użyje,

krwi wody napije…



ogrodzie persname zapanowała cisza. persname nieśmiało zbliżył persname.



— gniewa … nieprzyjemności, mówił panu persname?



słyszał, stryj nazywał panią, mówić zaczął. stryj lepiej wiedział, mówić każdym obchodzić , lat parę codziennie bywał dworze. persname niespokojny stawał. poprawiał czapkę słońce mrużącymi oczami spoglądał. stało skłonu nieba, bliskiej ciemnego boru odległości; niewiele godzinę zachodu zostawało…



— persname!



spod baraniej czapki blade oczy niepokojem wznosił twarzy synowca.



— pójdziem persname persname?



persname zmieszał .



— pójdziem… , dzień opuścim!…



stary głowę pochylił.



— źle! żle — szepnął — jesiennej pory krzyża skończym…



— parowie persname persname ? — zapytał persname.



przypominała . zdawało , miejscu nazwę noszącym słyszała, , , najpewniej .



— pewno, pewno… państwa rzeczy obchodzić ! — rzekł persname.



persname wstała. znać pierwszą myślą pożegnać ludzi odejść. rysy wyprężyły , zesztywniały twarz przybrała mgnieniu oka pozór starszej, istotnie. stawało , uczuwała silne dotknięcie jakiejś wielkiej nudy żałości. łatwo odgadnąć, zdrowia siły, całej uderzały, należała organizacji, rychło głodnymi sercami swymi młodość swoją pożerają. chciała stąd iść wracać. robić? sztywnie siedzieć wystrojonej szczebiocącej narzeczonej hrabiego, patrzeć poniewierkę siwych włosów ojca, spotykać podejrzliwe spojrzenie persname łzą oszklone oczy klotyldy, każdym zbliżeniu człowieka, kiedyś pragnęła szczęścia, drżeć , , trucizną własnego wzruszenia! ? komu potrzebna? powrotu pragnie? pragnie , ! tysiąc razy bodajby pragnienie wstręt zmieniło! ? cicho, bezpiecznie świeżo, , rodzącej nowo, rodził świat nowy.



wzrokiem przechodząc zmęczonej cierpiącej twarzy persname pochylonej nagłym zamyśleniu głowie persname, prośbą wymówiła:



— weźcie !



persname uważnie ciekawie popatrzył.



— … jakiej … przyczyny? — zapytał jąkając , zwykle bywało, zdziwiony wzruszony.



zaraz potwierdzająco głową skinął czapkę zupełnie głową podniósł.



— , — uprzejmie zaprosił.











szlakiem wzdłuż ogrodu koła wyżłobionym białą dzięcieliną usianym wyszli nieszeroką drogę, okolicę polem rozdzielała. długi dzień letni zbliżał swego końca, cichej świetnej glorii pogody. całej przestrzeni niebieskiego sklepienia jednej chmurki, jednego obłoczka . szafirowe środku, bladło skłonów, zachodzie świecąc ogromną tarczą słoneczną, samotnie ciemnemu borowi płynącą. długo rozciągnięta wraz brzegiem rzeki półkole nieco zginająca okolica stała złotawej mgle utworzonej lekkiej kurzawy, wskroś promieniami słońca przepojonej. dala mniemać, gęsty pas roślinności, kilkanaście kilkadziesiąt kroków ukazywały zielonej powodzi ludzkie siedliska. szare, niskie słomą pokryte domy, pobliżu domów stojące świrny wystającymi słupkach opartymi dachami, stodoły, stajnie, obory, podwórka sady. niewysokie całkiem niskie płoty desek, kołków wzdłuż umieszczanych żerdzi nierozwikłaną oka plątaniną rozdzielały pomiędzy zagrody, stały szeregu prosto wytkniętym, wypadkiem rozsypane cofały głąb wysuwały naprzód, znacznymi przestrzeniami osamotnione, jedne zza drugich połowy zaledwie wysunięte wzajem siebie następować zdające; zepchnięte skraj wysokiej, rzece staczającej góry, krańcami ogrodów tyłami stodół dosięgające przypolnej drogi. wielkiej dawności siedlisk opowiadała wielka starość otaczających drzew. jedne domów tonęły rozłożystych srebro przelewających topolach, zza ciemne lipy wznosiły wysoko poważne swe wierzchołki; płaczące brzozy kładły ściany okna swe wiotkie gałęzie, ówdzie popielate wierzby wykrzywiały wsze strony mnóstwo swych węzłowatych powyszczerbianych pni przysadzisto ogrodach rozsadały odwieczne grusze, najrzadsze najwynioślejsze wyrastały dziedzińcach słupiaste jawory. niżej, młodsze owych prastarych towarzyszy stróży wsi, wiśniowe śliwowe gaje nęciły wzrok głębokim cieniem swych bujnie rozrosłych wierzchołków pozłacaną ruchome promienie słońca trawą swych podścielisk. niżej , tuż płotach ścianami geogname stodół, pełno niskich leszczyn, zdziczałych malin gęsto splątanych wiklin, wonnej piłowiei, krzaczastego żywokostu brudnożółtych blekotów, zmieszanych śnieżnymi powojami lulku kolczastymi kwiatami ostów. dzikiej zarośli spod płotów ścian wypleniać nikt znać czasu chęci, zamian ogrody płynęły istotnym chaosem zmieszanych uprawnych roślin. wszędzie zielenią niskich warzyw delikatnym lasem powiewały cienkie kminy lebiody, maki różowo biało kwitły, gęstą ścianą stały wysokie konopie, wysmukłe tyki fasola rzucała zielone girlandy. końca ogrodów, tuż domach, większych mniejszych grzędach mieniły mnóstwem jaskrawych łagodniejszych barw zmieszane, zwikłane, wzajem głuszące jedne drugimi bujające gaszty, wieczorniki, malwy, nagietki, żółte gwoździki, wysokie kiciaste rezedy, krzaczyste persname drzewka, pomarańczowe nasturcje, różowe grochy pachnące.



związane podwójną siecią płotów ścieżek. ostatnie niezliczonych skrętach biegły domu domu, przerzynały ogrody, przeskakiwały płoty, prześlizgiwały ścianami, urywały , znikały gęstej zieleni wypływały , myśl wyobraźnię przywodząc jakieś tłumne, spójne, gromadne życie. obrazek obrazkiem, zagrody ukazywały drugą, daleka bliska, samotne ściśle drugiej przysunięte, podobne siebie, rozmiarami swych domów, gatunkami drzew przemagającymi barwami roślin różne. wspólne tło błękitu zieleni, rozsiane , czyniło obraz rozległy bijący otaczające powietrze stugłośnym rozgwarem.



persname szeroko otwartymi oczami dokoła siebie patrzała. znajdowała samym niejako wnętrzu okolicy, spajającymi dróżkami ścieżkami postępując. kilkadziesiąt domów, okrążała dziedzińce ogrody przechodziła, zamieszkiwało kilkaset istot ludzkich, końca dnia pogody pracy wysypywały zewnątrz. mnóstwo kraciastych spódnic kolorowych kaftanów kobiecych migotało wszędzie… dziedzińcach, ogromnego gdakania kur, kobiety cienkimi głosami nocnych siedlisk zwoływały domowe ptastwo. siedziały zagonach pieląc warzywo, szły wiadrami wody ramionach wielkich fartuchach niosły dzikie zielsko, domami myły domowe statki, grzędach rwały koszów liście sałaty, lebiody, buraków. jednokonne dwukonne pługi, szeroko rozkraczonych włokach położone, wracały pola, idący mężczyźni, starzy młodzi, placename surdutach, wysokich butach bosi, czapkach małych zgrabnych wielkich kosmatych, pokrzykiwali konie, daleka zamieniając urywkami rozmów; łąk łanów pastewnych roślin powracający pobłyskiwali kosami wznosili powietrze zębiaste profile grabi. wnętrzu domów huczały obracane żarna stukały krosna. każdej drodze, każdym płotem ożywał tętent koni, chłopcy wyprowadzali nocną paszę. jedne biegły luzem, jechały bose niedorostki, płóciennych ubraniach rozweselonymi twarzami zsuniętymi tył głowy daszkami starych czapek. każdym dziedzińcu szczekał bawiąc dziećmi wesoło skomlił mucyk, żuczek, sargas, persname, imiona, głośno dzieci wykrzykiwane, rozlegały . gęstymi warzywami śmigały bure czarne koty; butne koguty płotów gałęzi rzucały światu przeciągłe dobranoc; stada kaczek powracających rzeki wylatywały zza góry krzykiem padały trawy. wiśniowych gajach dziewczęta podskakiwały okrytym jagodami gałęziom, pobliżu miejsc cienistych niejeden pług zatrzymywał chwilę niejedna koza brzękiem wikłała gałęzi, właściciel pochylał głowę — wiadomo, zerwanej wiśni, uchu dziewczyny rumieniącemu wetkniętą włosy nagietką. ścianą domu podstarzałych kobiet siedziało długiej ławie persname spokojnie, bezczynnie kolana opuszczonymi rękami. koniu, prowadzonym kuźni, przesunęła postać młodzieńcza, wysmukła zgrabna, natchnionego snycerza wykuta, doskonale pięknymi liniami ogorzałego słońce pozłoconego profilu. siwowłosy starzec powoli przeszedł szeregiem wysokich lip. ogólności rój ludzki roju pszczół podobny, ciężki własnoręcznie pracujący, grubej odzieży, grubymi rękami, ciemną ogorzałością twarzach potem czołach — ponury , , ówdzie rzucający powietrze wybuchy śmiechów kobiecych, młodzieńczych, dziecinnych. pieśni zaczynane przerywane pracą wzbijały jedną nutami milknąc , odzywały ówdzie, bliżej, dalej, skoczne, tęskne, pojedynczy męski głos przetrwał rozgłośnie dziedzińce, ogrody pola rzucił strofę samej pieśni, którą niedawno wygwizdywał idący pługiem persname…





drodze, drodze geogname rozkwitnąwszy,

pojedziesz, jasieńku, konia osiodławszy…



śpiewałby dalej, najbliższego domu powstał krzyk zmieszany lamentem śmiechem. drodze ściśniętej pomiędzy płotami dwóch zagród ukazała para ludzi, małym, przygarbionym starcem, płóciennej, stóp zapiętej kapocie, drugą — wysoka, pleczysta dziewczyna różowym kaftanie kasztanowatymi włosami. śnieżnie biała kapota bielsza włosów staruszka, rzadka rozsianych żółtej czaszce, twarz bezzębna, malutka ściągających zmarszczek, okryta chwili wyrazem nieprzytomnego przerażenia, objawiało widocznym drżeniu rąk całej szczupłej, zwiędłej postaci. mógłby pewnie ustać plączących podrygujących nogach, wielka silna dziewczyna wpół obejmowała, twarz swą twarzy pochylając łagodnie, wybuchającą energią przemawiając:



— dziadunio uspokoi ! dziadunio chaty powraca! persname przyjechał! pacenki nigdzie . babulkę przyjedzie! umarł persname umarła! proszę dziwaczyć chaty wracać!



stary prostował całej siły perswazje dziewczyny zważając, dygocącym głosem bełkotał wykrzykiwał:



— pójdę! znajdę! zabiję zwodnika! babulki dam. ? chodźmy, jadwiśku, szukać! prędzej chodźmy!



dziewczyna podtrzymując wciąż chwiejącą postać powtarzała:



— persname ! persname umarł przyjedzie! złe chłopcy ładysiowe dziadunia straszą.



stary rwał naprzód powtarzał, trząsł zwiędłą ręką powietrzu wygrażać zaczynał. chłopcy, bosi, gołogłowi, minami wiejskich urwisów, wyskakiwali śmiejąc głośno powtarzając:



— persname przyjechał! persname przyjechał dziadulkowi babulkę odbierze!



dziewczyna głowę swą, zjeżoną gęstwiną kasztanowatych włosów, podniosła, szafirowych oczu pełne rozognione policzki ciekły łzy…



— pocznę! — lamentowała — straszą straszą, idzie idzie… narazi klepkowanie ludzkie upadnie stłucze , …



persname persname szepnął:



— stary wariuje, powie, persname przyjechał… pacenko, kiedyś żonkę zwiódł świat powiózł.



persname przyśpieszył kroku starcem stanąwszy powolnym swym głosem zapytał:



— persname idzie?



małe oczy starca spod czerwonych nabrzmiałych powiek wzniosły twarzy.



— … … … zdaje … persname?



— , persname, persname idzie?



— persname — objaśnił persname — dziadunio, stryja ojca ociec. persname żyjących ludzi rozpoznaje, pomarłych ojców dziadów przyjmuje… samo zupełnie, śród nieboszczyków żył…



— persname przyjechał! — prędko mrugając powiekami głosem skarżącego dziecka powtarzał starzec.



persname wyprostował stanowczym głosem przemówił:



— persname przyjechał przyjedzie, świecie wcale .



bezbarwne bezzębne usta starca otworzyły szeroko, drżeć naprzód wyrywać przestał.



— przyjechał? persname mówi, przyjechał!… chłopcy zwiedli. przybiegli krzyczą: „przyjechał!” pewno przyjechał?



— przyjechał! — powtórzył persname.



— słowo uczciwości? — niepokojem pytał.



persname uroczystością głosie odpowiedział:



— słowo uczciwości!



starzec uspokoił zupełnie, dziewczyna wielką, czerwoną rękę persname wyciągnęła.



— dziękuję — rzekła — dziękuję. panu persname wierzy; ludzi okolicy, uwierzy… persname — starcem schylając dodała — proszę chaty wracać… persname wieczerzę pierożki wiśniami zrobię…



chciała zawrócić bramie zagrody, uśmiechał widoczną fantazją wyprostować usiłował.



— … … persname idzie?



— persname persname — odpowiedział zapytany.



nagle blask słoneczny oświecił wyłysiałe czoło wygładził zmarszczki starca. uśmiech stał szeroki, błogi, oczy usiłowały spojrzeć górę, wskazujący palec, cienki żółty, wzniósł wysokości swej głowy drżącym trochę, podniesionym głosem mówić zaczął:



— persname persname! aha! persname persname! starych czasach, sto lat mniej , placename naród przyjął chrześcijańską wiarę, strony przyszła para ludzi…



persname pewno dłużej, persname ręce wzdłuż spódnicy opuszczając, szerokim uśmiechem persname dygnęła.



— panowie łaskawi, bliskości chaty naszej zajść…



szafirowe oczy parę razy ukosa persname zerknęły.



— subiekcji czynić chcemy — odpowiedział persname.



dygnęła .



— subiekcję … proszę, proszę, dziadunio kontent …



persname pilno celu wycieczki. grzecznym ukłonem czapkę wysoko głową podnosząc, odszedł. persname posmutniała, dziadka wpół objęła schylonymi szerokimi plecami, spadającą roztarganą kosą, wprowadziła zagrody, dom, stary, gankiem czterema oknami, zaledwie widzialnym zza gęstwiny srebrnych topoli.



persname powolnym ruchem zwrócił persname, stolarskimi narzędziami ręku dala biernie scenę patrzał.



— persname dopomógł persname dziadunia uspokoić…



chłopak wydął nieco usta, spojrzał dach najbliższego budynku, chrząknął odpowiedział:



— uspokojony!



chwili blisko zagrody starego persname wnuczki sporym podwórku rozpoczynała gwarna rozprawa pomiędzy ludźmi, stali ściśnięci ciasną gromadkę spomiędzy wybijał donośnie zapalczywy głos persname. prędko znać przebiegł okolicę naprędce sąsiadów pochwyciwszy, wspólnego procesu odbytej podróży miasta sprawę zdawał. słychać wykrzyki :



— persname ubij duszy ciele!



drugi :



— mizerne ciało opuści, pokażę, kozy gonią!



parę pługów bron niewyprzężonymi końmi stało wrót podwórka. właściciele słuchali wymownego sąsiada zaciekawionych niespokojnych postawach. niektórzy odzywali zapytaniem jakimś powątpiewaniem, , wysoki poważnie wyglądający swej siwej, baraniej czapce, chudą twarz dłoni opierał spod czarnego wąsa ciągle, monotonnie, potwierdzająco powtarzał:



— jakże! pewno! ! rozumieć!



, znać ubogi, bosy siermiędze, szerokim, pięknym czołem bujną, płową czupryną, chłopska zarywającą mową, moment jękliwie wymawiał:



— oj, biedne , panoczku, biedne wygonu! oj, kab prawda , panoczku, wygramy!



trzeci, młody przystojny, starannie uczesaną bródką zawadiacko zakręconymi wąsami, pokrzykiwał:



— koniec, kwita! wygon powszechności naszej należeć koniec, kwita!



— persname persname przynależał — wzbił popędliwie zagadał głos persname.



persname kroku przyśpieszał. ruchów widać , trwożnie boczył wszelkich gwarów swarów. hałasującą gromadkę lękliwe rzucał spojrzenia. prędko przesunął ścianą jakiegoś świrna.



— persname święcie persname przynależy — zaczął cicha — każdą garść ziemi mrą chciwości…



czapkę czole przesunął, głową potrząsał.



— chociaż względem niektórych — dodał — powiedzieć , ziemię przymierają , wcale … wszelako bywa: gody, drugim głody…



przechodzili malutkiej chatki, komina, ganku, płotu, piędzią ogrodu, rosło mizerne warzywo, ogromnym dębem, litościwie zarzucał szerokolistne gałęzie. zaduch, brud, nędza tchnęły otwartej sionki, ciemnawym wnętrzu pokwikiwało prosię blada kobieta siedząc ziemi skrobała kartofle.



— ładysiowa, placename chata, samego persname, stał persname chłopska mówił; chłopką ożeniony, czworo dzieci pewno półtora morga gruntu. wszelako — powtórzył — bywa…



istotnie, mógł łatwo poznać, rozmaicie pomiędzy bywało. chatek nędznych nagich persname znajdowało niewiele, pomiędzy zamożniejszymi znać różnice dostatku pomyślności. znać , ziemia, jedyna podstawa, stały zagrody, ulegała licznym nierównym działom, dawna, wieków, pokolenia rodziny kroiły pomiędzy chleb święty najdroższy: przepaść zieleni kwiatów spływała obfita rosa potu, łez. drzewa odwieczne szerokimi swymi gałęźmi otulały zarówno dostatek nędzę, przyroda, miłosierna obojętna, zarzucała welon rajskiej poezji.



nagle persname opuścił okolicę drogi, miejscu szybko dół spadać zaczęła, skręcił stronę, płynął niewidzialny stąd geogname. , powierzchni ziemi oblanej światłem ciepłem słonecznym weszli ocieniony chłodny korytarz. roztworzył parów długi, końca najbystrzejsze oko dosięgnąć mogło, głęboki, ściany podnosiły wysokie góry. zrazu ściany miały pozór nagich, piaszczystych skał, niewiadome siły przyrody pogiętych niezliczone garby jamy, śród gdzieniegdzie wyrastał krzak jałowcu cienka sośninka pochylała przepaścią. powoli żółte tło usiewać zaczynała roślinność obfitsza, wybuchały morzem zieloności wszelkich odcieni, usianej kwiatami wszelkich barw. okiem sięgnąć, naprzód górze, stromych spadzistościach łagodnych stokach rosły olszynowe brzozowe gaje, jasne przezroczyste nieprzeniknioną gęstwiną berberysów, ożyn, dzikich porzeczek, kwitnących głogów, wilczyn osypanych purpurowymi gronami jagód, kaliny śnieżnymi kwiatami wielkimi płatami śniegu bielejącej, placename swe miały całe lasy krzaczystej lucerny, ogromnych pokrzyw, ostrą woń wyziewających piołunów, wysokich gwiaździstych rumianków słoneczników polnych, dzikiego chmielu plączącego mnóstwem nierozwikłanych nigdzie, zda , początku końca mających wiklin. stron obu wielkiej wysokości ogromną różne kształty wzdymającą falą spadało dołowi. samego szczytu światło słoneczne przeciągało gęstwinie szeroki pas złoty, delikatne olchy zdawały drżeć rozkoszy biała kora srebrniała brzozach. niżej słoneczny pas bladł przygasał, znikał zupełnie, głębie parowu zsuwały stopniowo chłodne wilgocią napojone cienie. głębi, dnie, sunął kręty, puszysty szlak łąki. zdradzał tajemnicę przyrody wieków; opowiadał, czymś nieznanym dawnym, miejscu ziemię ogromną szczelinę rozłamało, gwałtowne ramię wielkiej rzeki. kiedyś, kiedyś uderzyło ląd przedarło łożysko, wody zniknęły dawna, dotąd wilgocią przejęte zabarwiało łąkę zielonością wiecznie majową bajeczny nieledwie rozrost dawało roślinnym tłumom wyściełającym wysokie góry. łagodne wdzięczne zakręty łąki zwężały , ustąpiły miejsca wąskiej rozpadlinie, ścieżki głąb parowu prowadzące zaczęły piąć stokach gór, nagie, skaliste, ostrymi rozpęknięciami poprzerywane kolczystą wikliną zjeżone, zielone tajemniczo sklepieniami liściastej zarośli przepadające. rozpadlinie czuć zbliżanie miejsc mokrych żywymi wodami przejętych. leżały wielkie, wilgotną pleśnią obrosłe kamienie, błękitnymi kępami kwitły niezapominajki, szeroko rozpościerała leszczyna, miękką pościelą, którą tworzyły trójzębne łotocie okrągły podbiał, toczył cichy, ledwie słyszalny szmer. wtem zawarczało zadzwoniło kształt gotującego kipiątku. krynica, kryształowa szyba przebłyskiwała sklepistym pokryciem leszczyny cienką nić strumienia rzucała pomiędzy gęste łotocie czerwonawe kamienie. gęstwinę leszczyn uplątane, wysoko kwitły błękitne cykorie, śniegiem bielały puszyste kity kotuszników, krzaczysty, liliowy dzięgiel groniastych koron swych rozlewał mocną woń heliotropu. miejscu natura prawo głosu dawała srebrnej strunie wodnej, cisza panowała nieskazitelna. ptaki mieszkały szczytów ścian wysokich, jasnych olszyn brzóz, głębi . placename warczała, strumień dzwonił berberysowym wilczynowym krzaku dało słyszeć frunięcie skrzydeł strumienia przeleciał rzeźwy powiew cichym szelestem strącił głogowej gałęzi liście dzikiej róży.



persname pomiędzy leszczyną stanęła naprzód pochylona patrzała chwilę utopioną liściach kwiatach krynicę. przystanął persname brodą opartą dłoni przesuwał wzrok dokoła. cierpiące oczy pogodne, żartobliwym uśmiechem wymówił wolna:





luby wietrzyk trawę pieści,

strumyk mruczy, liść szeleści…



niewyraźne echo, przynoszące odległej młodości urywek wpół zapomnianego wiersza. zaraz zaczął iść dalej, raczej wspinać górę, naturalnie wyżłobionych, korzeniami drzew wrosłymi ziemię kamieniami najeżonych wschodach. szedł powoli, przygarbionymi plecami widoczną trudnością, persname, torując drogę gęstych krzewów, dopomagał przebycia miejsc najtrudniejszych. wejścia stromą górę potrzebował wschodów. wysoka kształtna postać kołysała obie strony, wesołym triumfującym poczuciu swej siły. znikał zupełnie wysokiej zarośli ukazywała głowa małą czapką ocieniona ramię białym rękawie, troskliwie wyciągające staremu. pamięci persname błysnęło wspomnienie. widziała dwóch ludzi wstępujących wysoki brzeg geogname; przystawał twarzą zwracał otwartemu oknu, stała. przypomnienie błyskawicą przemknęło głowę; zatrzymała ciekawością patrzała dokoła siebie.



znajdowali miejscu stóp zaledwie oddalonym szczytu góry, łagodnym skłonie, tworzył małą, nieco spadzistą równinę. trochę wzrok podnieść, zobaczyć ruchomą frędzlę zboża rosnącego samym brzegiem parowu. końca cienistej nierówne wschody powyszczerbianej alei, którą wspięli , leżał olbrzymi kamień, pełen wgłębień wypukłości, siedzenia służyć mogących, miejscami siwym brunatnym mchem obrosły, miejscami zwieńczony gibkimi gałęźmi ożyn rozchodników. cienkich sosen szerokimi góry koronami rozłożysta grusza gęstwiną drobnych liści wyrastały ziemi okrytej rzadką trawą osypanej igłami sosen. sosnami gruszą czerwieniało, błękitniało bielało: wejść pomiędzy drzewa, rozpoznać, grobowiec.



grobowiec prosty ubogi, takiego kształtu przyozdobiony, móc podobny zobaczyć, cofnąć wstecz wieków. składał sześciokątnego, grubego podstaw zwężającego szczytowi krzyża, czerwonym tle bielała postać persname, boki okryte różnobarwnymi godłami figurami. białym pokostem powleczone ściśle krzyża przylegające trupie głowy różne narzędzia persname męki, płaskie popiersie persname tkwiącymi siedmioma pozłacanymi niegdyś kształt miecza wyrzeźbionymi strzałami, wsparte rękach zamyśleniu podstawach drzewa gliny siedzące wypukłe figury świętych. chudości figur, szkieletowej długości członków, okaleczeń, którymi czas zatarł rysy twarzy, poznać smak robotę odległych czasów. krzyż spróchniały, rychłym upadkiem groził, rozpięta postać persname boki okrywające figurę, czas okaleczone, spłowiałymi barwami pozłotami, zachowywały niezmącenie główne zarysy swe cechy. osłaniał zupełnego zniszczenia chronił rozpięty szczytu gontowy daszek. szerokiej podstawie krzyża bielał wyraźny , miejscami zacierający napis:





persname cecylia, rok 1549

memento mori



nazwiska żadnego. bezimiennego grobowca, osłoniętego światem ścianą nadniemeńskiego parowu, przeszło trzy wieki patrzały przepaść zieloną warczącą głębi krynicą, olbrzymi mchach swych wiankach leżący kamień, wielki trójkąt niemna, odsłonięty wyginające tył ściany przepaści stojący cichej pogodzie szybą błękitu srebra. nieruchomą, zda , rzeką wielka, samotna tarcza słoneczna wisiała samym szczytem boru światłem swym przenikała, żółte pnie sosen wyraźnie oddzielały wzajem siebie ciemnym pokryciem koron stojąc nieprzejrzanymi szeregami.



ciszę panującą przerywać począł monotonny szmer hebla, przesuwającego leżącej ziemi połowy obrobionej kłodzie drzewa. persname wielką czapkę swą zdjął grobowcem, wnet głowę nakrył milczeniu, nasępionymi brwiami, pogrążył swej robocie. powoli automatycznie, nieprzerwanie , długa blada ręka przesuwała narzędzie powierzchni drzewa. krzyż próchniejący, pierwsze jesienne wiatry obalić mogły, musiał zastąpiony . kilkadziesiąt lat taką samą robotę spełnił zgrzybiały wpół obłąkany persname. przypadło udziale stróżować tą pamiątką, drogą licznym pokoleniom, skoro każde znalazło siebie kogoś, powierzchni ziemi zniknąć pozwolił. nowy krzyż okryją stare godła, krótki napis wyraźniej zabieleje czerwonej podstawie grobowca samo, trzema przeszło wiekami, porze dalekiej, ludzi nieznanych nazwiskach dziejach złożono jednej mogile.



persname wpatrywała stary grobowiec pamięci uparcie powtarzać zaczęła strofa pieśni, którą niedawno uniesiona wspomnieniem wydeklamowała persname:





przyjdzie przyjedzie

  persname :

złączona para, złączona para

  leży grobie!



persname persname! kochali ? świat rozłączał, połączyła mogiła? żyli? , umarli, długo, wieki, pozostali sercach pamięci ludzi?



parę kroków obalonym pniu sosny siedział persname uśmiechał wpół filuternie, wpół tajemniczo.



— persname — zaczął — lubi historię opowiadać. pięknie poprosić… opowie.



istotnie, persname widać , walczyć zaczynał ogarniającą chęcią mówienia czymś, milczenia raczej skłaniało. zatrzymał hebel pośrodku kłody, spojrzał persname cicha rzekł:



— ? jakiej przyczyny?



chwili podniósł oczy dłużej popatrzał zbladłą nieco smutną chwili twarz młodej kobiety. czarowne marzenia grobowiec budzić musiał młodej głowie. śmiała prosić nieznajomego człowieka, swą pracowitą niezależnością przeszłością pełną wielkich cierpień wydawał dziwnie poważny surowy. prośbę wyczytał oczu. obejrzał słońce: poczerwieniało połowy ukryło borem.



— roboty mojej! pustoty młodych pochodzą! wymyślają, pytają , czas bałamucą, osobliwego gadania !



siwiejącym wąsem uśmiechał łagodnie; mówił wesoło odcieniem filuterności. czapkę głową podniósł.



— dlaczegóż ? — dodał — żąda posłyszeć historię, moją fatygę … … nikt opisywał książkach drukował… człowiek opowiadał drugiemu daleka, rzeka różne kraje, przeddziadów, dziadów ojców przepłynęła . nauczył stary persname, boso latałem cielęta pasłem, uczył wiadomo , dziadek, przeddziadek, familii długo żyją.



stolarskie narzędzie położył stronie wgłębień olbrzymiego kamienia siedząc, uśmiechał .



— gadaj gadkę! bajki babom, , powiem, bajka!



wysoki zrąb kamienia, siwym mchem miejscu porosły, służył oparcie przygarbionym plecom, baranią czapkę ramiona opadały cienkie gałęzie ożynowego krzaku.



— starych czasach, sto lat mniej tem, placename naród przyjął świętą chrześcijańską wiarę, strony przyszła para ludzi. niewiadomego nazwiska, niewiadomej kondycji poznać mówienia , ubioru, przyszli polszczy. jakiej przyczyny porzucili swój kraj rodzony przywędrowali, zarówno niewiadomym . spotykający ludzie pytali nazwisko, odpowiadali, chrzcie świętym nadano imiona: persname persname. chciał wiedzieć, jakiej przyczyny wędrują, mówili: „szukamy puszczy!” widać wszystkiego, bali jakiegoś pościgu żądali skryć ludźmi, żyć boskim okiem. całej pewności , chodziły głosy, kondycja nierówna, ciemnej twarzy silny, rzadko pomiędzy panami, najczęściej placename bywa, , szła, stała, mówiła, milczała, wydawała siebie pańską wspaniałość piękność. początkiem, , nietrudno znaleźli , czego szukali. tutejszy kraj zalegała podtenczas nieprzebyta puszcza, persname nasiał niemiara jezior błękitnych łąk zielonych, ludzie pobudowali troszkę osad, trudnili różną przemyślnością. jednych miejscach, jeziorami rzeczułkami, siedzieli rybaki bobrowniki; inszych, stały lipowe lasy, pszczelniki miód wosk pracowitym zwierzątkom odbierali; niektórym król nakazał, hodowali sokoły, poszło, nazywali sokolnikami, inszych wolnością obdarował, wszelkie posyłki sprawiali przyczyny mieli nazwanie bojarów, ludzi wolnych. uprawianie ziemi ; ogrody mieli, najwięcej rzepę sadzili len wielkiej obfitości sieli, owiec mając wełny znając, odzieży płótnianej używali. zboże rzadko zobaczyć miastach, głębokiej puszczy gdzieniegdzie nikt słyszał . tacy, dębowych lasach żyjąc, trzody świń żołędziach hodowali dane brzydkie przezwisko świniarów, tacy, łąkach mieszkając, bawoły obłaskawiali przyczyny nazywali bawolniki. pieniądzach gdzieniegdzie wiedzieli, chciał potrzebnego kupić, dawał skóry zdarte ubitych bobrów, niedźwiedzi, lisów, kun inszych zwierząt troszkę miodu wosku, przyswojonego bawoła, karmną świnię zresztą . chaty nazywały numy biedne smrodliwe, pieców kominów, leśnym ludziom nieznajoma mularka. persname chrześcijańskiego niby uwierzyli, jednakowoż głębokościach puszczy kłaniało bałwanom żyło kilkoma żonami. persname persname wzdłuż puszczę przeszedłszy poznali różne jeziora łąki, zachodzili rybaków, bobrowników, sokolników bojarów, zachodzili takoż świniarów bawolników, nigdzie podobało , , brzegiem geogname, miejscu, pomnik stoi… widać zobaczyli, najmniej ludzie doścignąć , najlepiej boskim okiem pozostawać. przeznaczone, ażeby kawał ziemi zaludnić ubogi, długowieczny ród ufundować.



powolny przyciszony głos opowiadającego brzmiał wysokim stoku góry, monotonnością swą podobny mruczącego dołu strumienia. zatrzymywał szukał pamięci wyrazu nazwy, życiu codziennym używał , słowa pacierza, starej gadki wyrzucić mógł. widocznym naprężeniem rysów wiązał chwilę swej głowie wątek opowiadania, bojąc splątać część uronić.



— persname — zaczął — miejscu żadnego kawałka zoranej ziemi żadnego ludzkiego plemienia. strony rzeki tamtej strony rzeki, prawo lewo, naprzód tył, rosła puszcza. persname persname upatrzyli miejsce, pomnik stoi, podtenczas stał dąb stary, tysiąc lat wieku, wydrążeniu bawoła skryć byłoby , dębem zbudowali najpierwej chatę, takąż numę pieca komina, nędzną smrodliwą. razu inszej zbudować mogli. lepiej mówiąc, zrąbywał drzewa, oprawiał kłody budował, zbierała orzechy dzikie jabłka, gotowała rybę, doiła bawolicę, którą rychło obłaskawił, naprawiała odzież, wieczór przyszedł położył dębem, oszczepem łukiem napiętym boku, dzikiego zwierza obronić, siadała głowie śpiewając grając harfie. wysokiego domu pewno , anielsku grała śpiewała, ręce początku miała białe, lilie. krótko , pracując ciężko, niewygodach niebezpieczeństwach straszliwych, prędko pociemniała twarzy rękach, wyrosła, zmężniała , podobną stała płowej łani, trudności samotności leśne najmilsze. pierwsza matka ludzkiego rodu, miała podobno włosy złociste długie, pokryć mogła siebie swoją harfę: późnym wieczorem senliwym mężem śpiewała, , senliwy, pieścił włosami, potem wschodzie słonka zdrowy wesół roboty wstawał, siły wzmocnione serce pocieszone . jednakowoż kochania wszelakich rozkoszy nachodziły potrzeby strachy, inszym ludziom pomyśleć byłoby trudno. , , okropniej dziczej. puszczy chodziły stada żubrów, turów, niedźwiedziów, dzików wilków, gałęziach czaiły drapieżne jastrzębie krogulce, szerokimi skrzydłami łopotały krzywodzióbe orły. nocami wyły puszczyki drzewach wieszały rysie, ciemności oczami latarniami świecące. kruki kawki czarną chmurą zakrywały niebo, dzikie konie napełniały zacisznoście leśne grzmotem swoich kopyt przeraźliwym wiżdżeniem. rzeką wszelakich mokrych miejscach lęgło wielkie mnóstwo obrzydłych żab, tarakanów, wężów jaszczurek. rzeka . głębinę prędkość miała ogromniejsze. wody nadmiar silne gniewliwe. rozlewały ziemię biły, koryta prując, czego dzisiejszego dnia parowy pamiątką ostały. zimie, wiosenną porą, kry szły ogromne stada koni dęba stających szklanne góry słonko, przeglądało, tęczami nalane. znieśli przemogli, persname świętemu wiadomo, znieśli przemogli. pewne, człowiek siły swojej zna, potrzebie siebie dobędzie. prawda , rzeczy stworzeń podtenczas człowiekowi pomocy stało. narzędzia wszelakich robót myślistw przynieśli różnym sposobem zrobili , dobre mocne. las dawał dzikie jabłka, orzechy, jagody grzyby; rzeki napój przybiegały jelenie, daniele sarny, stad wielkich łatwo ubijać ; góry żył lud wiewiórek, dołu gęstwinach skrywała mnogość zajęcy, łasic kun; wodach mieszkały wydry bobry domki budowały. wędę, sieć oszczep rzekę zanurzyć, ażeby wyłowić tyle ryb różnych, jakich wcale . lubości bywało nadmiar. słowicze śpiewy umilały noce, jaskółcze gołębie gminy same szukały przytułku dachem numy. sznura żurawi spadł łaskawie ostał towarzyszem człowieka, płochliwa sarna ugłaskać pozwoliła, wiernie potem chodząc boku swej . wszelako bywało: ciężko mile, straszno bezpiecznie. pewne, nacierpieli nadmiar głodu, chłodu, strachu zasępu najedli sytości; razy upału mozołu skóra rąk nóg złaziła, wiatrów mrozu piekące bąble obsiadały ciała. dwadzieścia roków minęło męce, kroplami rozkoszy słodzonej, puszczy puściły pogłosy parze ludzi, przemyślnością swoją krwawą pracą kawał duży lasu wyplenili, zboża nasieli inszych różnych roślin nasadzili; dom zbudowali widny czysty, dym komin wychodził; nabyć niektórych rzeczy, szeroki okół nikt . poszli tedy ludzie różnych dalszych osad dowiedzieć , jakże czyniły cuda. przyszli, długo ostawali, przypatrując różnym niewiadomym czasu dziełom przemysłom. niektórzy prosili , ostać wspólności pomocy, persname persname wprędce rodzonych doczekali pomocników. sześciu synów sześć córek urodziło wyhodowało brzegiem wody, cienistościach puszczy, okiem jednego persname. synów pojął żonę rybaków, drugi wybrał pomiędzy sokolnikami, trzeciemu przeznaczenie dało bojarkę, czwartemu bobrowniczkę, piątemu pszczelarkę, szósty handlując rybami, łapania wielką ochotę, przywiózł dozgonną towarzyszkę miasta placename, podtenczas, przyczyny mnóstwa rosnących ogrodów, rusińsku persname zwano. rusinką dziewka owa , podtenczas krwie jednej ziemi mieszkające nierzadko mieszały wynikała nikomu obraza ujma. synowie pojmowali żony, stamtąd przybywali mężowie córek poślubiwszy odjeżdżali nigdzie, budowali chaty, tnąc las dalej, uprawiali pola. przeminęło lat osiemdziesiąt dnia, persname persname pierwszy ziemi nogi postawili…



persname, zmęczony niezwykłym wysiłkiem pamięci myśli, kropel potu zaświeciło zapadłych rozognionych policzkach, spłowiałe zwykle blade oczy pobłyskiwały wielką czapką. obejrzał stronę słońca; znikło borem, persname stał żółtawą taflą jasne smugi rozciągnięte zachodu nieba jaskrawo oświecały sunący wschodu zmrok.



— dzień kończy gadka swego końca idzie — wymówił uśmiechem. — — dodał — końcu rzeczy, walor …



głośniej trochę żywiej wprzódy mówił dalej:



— osiemdziesiąt lat przeminęło dnia, persname persname pierwszy ziemi nogi postawili. jednego razu znaleźli tacy ludzie, samemu królowi donieśli, dziwy dzieją gdzieściś, kraju placename, najgęstszej puszczy samym brzegiem geogname. panował podtenczas ostatni persname, dwoma imionami: persname persname nazywany. zapalczywy myśliwiec porze, doniesienie zrobionym , bawił polowaniem swoich knyszyńskich lasach. zmiarkował zaraz, placename miejsca, rozpowiadali ludzie, droga daleka. łowczym apel zatrąbić, panom jechać rozkazał puścił drogę. jechał jechał, jechał jechał, panowie największym panów jechali, raptem zobaczyli jakoby koniec puszczy. drzewa rzedniały rozstępowały , jakoby jadącym drogi ustępując. król pojrzał szerokie otwory, krzyknął zadziwienia żartobliwie panów swoich zawołał:



„hej! hej! waszmoście panowie, widzi , nowe królestwo gotuje!”



wyjechawszy lasu stanęli, oczom własnym wiary dając. , kędy dawniej panowała dzicz drzewiasta, bezludna głucha, srogim zwierzom przytułek dająca, leżała wielka równina, żółtością ścierniska zżętym zbożu pozostałego okryta. ściernisku, wysokie domy słupy pozwężanymi wierzchołkami, stały sterty wszelkiego zboża; sto par wołów orało pole przyszły zasiewek, śród pola gładkich łąkach hasały stada obłaskawionych koni, pasły trzody krów ryżych białych owiec. dwóch pagórkach wietrzne młyny łopotały swymi wielkimi skrzydłami, lipowe gaje rozlegały bączenia nieprzeliczonych rojów pszczelnych, olszynach brzoźniakach gałęziach wisiały wielkie czapki gniazda gawronie. sto domów, przedzielonych ogrodami, sznurem wyciągało podłuż rzeki, kominów, kościelnych kadzielnic, sto złotnych dymów podnosiło prosto nieba. jabłoniach śliwach liścia widać czerwonością liliowością owocu, zielonych trawach suszył len bieliły sztuki płócien, chatach krosna stukały huczały terlice, domami gałęziach płotach wysychały ufarbowane przędziwa wełny, dachach stronach słońca wystawionych dojrzewały żółte, ogromne dynie. ptastwo domowe, ziemne wodne, grzebało piasku hałasem leciało rzekę, powracający rybacy wychodzili zza góry, niosąc sieci niewody rzucającymi rybami. rzeki, dole płynącej, król oddali zobaczyć mógł, rozpoznał, płynęła, wysokiej piaszczystej ścianie, którą stał bór, nikogo ruszany…. !



opowiadający wskazał palcem pas boru rozciągnięty złotawym trójkątem niemna. zająknął głos zadrżał.



— … … ! — powtórzył.



— tymczasem — mówił dalej — król jechał naprzód, oglądając wokół wesoło dziwiąc wszystkiemu, obaczył. młody podonczas tron swój wstąpił. koń placename, ognisty, rzędem kapiącym złota drogich kamieni. czołem królewskim świeciło kołpaku brylantowe pióro, drogie purpury gronostaje spadały królewskich ramion placename pętlice. wokół jechali hetmany, senatory insze panowie, każden koni, mieli, piękniejszy drugiego, kolorów szat drogocenności siodeł ćmiło oczach. jechali sokolniki, dłoniach trzymając zakapturzone sokoły, pieściwe pazie różami licach, hardonosa służba placename strzelce. łowczowie złotne trąby wciąż ust swych przykładali rozgłośnym graniem rozgłaszali królewskie przybycie szerokiej równinie, długiemu niemnu zaniemeńskim głębokościom boru… stu domów stu ogrodów, pola, łąk, rzeki pozbiegali ludzie patrząc niewidziane rzeczy lękając , podziwiając oczekując: ? król zapytuje:



„żywie rodziciel ?”



„żywie zdrowiu przebywa” — odpowiedział najstarszy syn persname persname, króla wystąpił, zmarszczkami poorany siwy gołąb.



„rodzicielka żywie?” — pyta król.



„żywie zdrowiu przebywa”.



król podonczas rzekł:



„rad pojrzał!”



wedle królewskiego żądania wnet stać musiało. najpiękniejszego domu synowie córki, wnuki prawnuczki wyprowadzili parę rodzicielów. niźli stuletnie starce szli same , niczyjej pomocy potrzebując, śnieżystych płótnianych sukniach, białe gołębie, drugim. opierał toporze długim kiju oprawionym; zsiwiałe włosy pas rozpuściwszy, głaskała biegnącą sarenkę. wobec króla stanęli, zdumieli , król kołpak swój zdjąwszy głowy, powiał starcami nisko, brylantowego pióra sypnęły gwiazdy.



„, starcze? — zapytał persname — odkąd przyszedłeś? zowiesz jakiej kondycji pochodzisz?”



starzec, przystało, pokłoniwszy królowi, śmiele odpowiedział:



„przyszedłem stron onych, którymi przepływa geogname; nazwisko oznajmię jednemu persname, świętym sądem stanę, kondycja niską , pokąd puszczy zaszedłem, stworzenia zarówno dziećmi powszechnej matki ziemi. gminu pochodzę pospolitakiem świat przybyłem: małżonka wysokiego domu zstąpiła, wygnańcze życie podzielać”.



odpowiedź posłyszawszy król myślał długo, odwróciwszy panów, wokół zgromadzeni , rzekł:



„dufam, waszmościowie uprzejmie pochwalicie, przyszły orgname sprawiedliwie zatwierdzi dekret, zaraz chcę ogłosić”.



panowie myśl królewską odgadując potakując głowami razem krzyknęli:



„inaczej , miłościwy panie! sami żądamy waszą królewską mość upraszamy”.



król odwrócił persname:



„starcze, wedle własnego żądania bezimiennym ostaniesz jakeś urodził, grobie legniesz pospolitakiem. żeś bohatyrem mężnym, ziemię dzikiej puszczy srogim zwierzom odebrał, zawojowawszy mieczem krwią, pracą potem, piersi mnogiego ludu otworzył, ojczyźnie bogactwa przymnażając, przeto dzieciom , wnukom prawnukom, najdalszych pokoleń samego wygaśnięcia rodu twego, nadaję nazwisko bohatyrstwa twego wywiedzione”.



prawicą wyciągniętą zdumiałym ludem król donośnym głosem wypowiedział:



„ród, idący człowieka kondycji pospolitego urodzenia, idzie porównanie szlachtą rodowitą krajową praw stanowi placename odpowiednich odtąd wygaśnięcia swego używać takowe wykonywać. nobilituję nakazuję, abyście nosili nazwisko persname, pieczętowali klejnotem persname, żubrzą głową żółtym polu osadzoną, pierwszy rodziciel pokonał żubra odwiecznego siedliska uczynił wdzięczne obfitością ciekące pole…”



miejscu umilkł opowiadający; wyprostowana postać wielką czapką tył głowy nieco zsuniętą wypukle odrzynała wysokiego złomu kamienia. rękę górę podnosił słychać , szeroko głośno oddychał. chwili wymówił :



— działo , pomniku wypisanym, tysiącznym pięćsetnym date…



zachodzie, borem, gasły pozostawione słońce pasy świetliste; zmrok sunący wschodu wolna obejmował całe sklepienie, ówdzie zabłysły nikłe gwiazdy. zmroku naprzeciw umilkłego persname widać ludzi siedzących blisko siebie, pomiędzy cienkimi sosnami, pniu obalonego drzewa. kobieta opuściła ręce kolana, mężczyzna twarz oparł dłoni. słuchali , czekali. chwili człowiek kamieniu siedzący ozwał :



— historia fundatorów , zaczątek jakiej przyczyny ziemi siedzimy.



potem głosem człowieka, głębi pamięci swojej budzi drzemiące wspomnienia, mówił :



— wszelako późniejszym naszym rodzie persname persname ufundowanym różnie bywało. włości mieliśmy krwi potu nikogo wyciskali. bywało, niektórzy wojnę chodzili; bywało, panami gardłami szabelkami sejmiki orgname ciągnęli. drugi przebywał pańskich dworach, urzędnikowskie placename posady zaskakując. drugi fortuny przyrobiwszy, osobnym folwarku siadał pański ród fundował. najwięcej , siedzieliśmy swoich zaciszkach, własnymi rękami matki naszej powszechnej chleb dobywając. szmaty ziemi, persname szaty, rozdzielały wciąż pomiędzy , , zrządzeniem boskim niedobrym charakterem ludzkim, wcale przepadały. jednakowoż większej części trwaliśmy swoich gnieździech większych mniejszych dotrwaliśmy pory. szlachectwo przeddziadów zdjęte zostało; chłopami nazywamy jesteśmy… . kołki jednego płota stworzenia czasowe. bieda , ubóstwo rośnie duszne zamroki ogarniają większe…



persname głową.



— nikt da wiary, historię fundatorów całej okolicy umie trzech, czterech ludzi. umie stary persname, żyjący; umiem , umiał kiedyś persname, umie młody persname, stał wystrojony, wąsami góry. insze rzeczy dbają biedzie, zasępie pamięci mieć … chłopami panami, ; bydło obrócić , smętnie tęskno…



widać , zgarbił głowa wielką czapką oderwawszy kamiennego złomu pochyliła nisko. powolnym, zamyślonym szeptem dokończył:



— szczęście wywyższa, szczęście poniża, świecie czasowe przemijające… każda rzecz woda przepływa, liść drzewie żółknie gnije…



obalonego pnia drzewa powstała kobieta szybko zbliżywszy zasmuconemu, pochylona, usta swe przyłożyła szorstkiego rękawa kapoty.



— dziękuję! — wymówiła gorącym szeptem.



cofnął ramię, tył uchylił chwilę milczeniu poglądał. potem jąkając , zdumieniem wymówił:



— … … dobra!



kobieta prędko odeszła, objęła ramionami cienki pień brzozy szarzejącą przestrzeń patrzała rozmarzonymi oczami. myślała pewno, szczęśliwymi, ! szczęśliwymi ludzie, miłości piersiach swych nosili ziemi pełnili zadania; ochotą dumą poszłaby krańce ciemnej jakiej puszczy dach jakiej ubogiej numy, byle mieć sercu życiu pustyni, byle czuć kochana serdecznie wiernie widzieć cel, choćby drobną migocący gwiazdą! myślała pewno, miała sen cudowny, zjawiło jakieś długie, czyste, wysokie szczęście… oderwała wzrok przestrzeni, zobaczyła siebie wysokiego mężczyznę, , , stał wsparty drzewo długo, uparcie patrzał, przestrzeń — . krewki wzburzony rzucił czapkę ziemię zawołał:



— bodaj życie szczęście! przeklęta dola, człowiekowi daje , bydlęciu! orz , abyś jadł, buduj , abyś zasnąć! bydlę szczęście! prawdziwego kochania zażądasz, wysoko rośnie; ludzi uczynić zechcesz, masz sposobów wiadomości. zgubę małym mrówkom persname skrzydła daje!



odwrócił czoło drzewa przycisnąwszy stał rozżalony, gniewny wyższych przeznaczeń uczuć pragnący.



persname zdawało, słuchając popędliwej skargi młodzieńczej słucha samej siebie. myśl, dotąd obca, błysk domysłu przebiegły głowę. szybko przebyła stóp dzielących szczytem góry szczycie uśpionym zbożu stanęła śpiesznie oddychającą piersią osłupiałym zdziwieniem twarzy. żółciejące pola noc spłynęła, wysokiego punktu oko mogło sięgnąć rozeznać ciemnej przestrzeni szary szlak geogname ciemny pas wysoko rozciągniętych zagród.



okolicy życie dzienne ustawało; ówdzie pobłyskiwały oknach drobne światła, wzdymały fale oddalonych głosów, ożywał tętent konia turkot kół. miejscu dziecinna widocznie ręka wydobywała harmonijki jęczące tony, innego niekiedy dolatywało urywane śpiewanie skrzypiec.



persname spojrzała górę wyobraźnia ukazała gwiazdami postać kobiety złocistymi włosami okrywającymi harfę, łaskawą sarną boku. płynęła górą, potężna cicha, ręką ciemnemu pasowi zagród opuszczoną. błogosławiłaż komu ukazywała?









-----

