persname



orgname 978-83-288-2577-2





zaledwie śnieg, okrywający dachy ulice, szarzeć zaczął wczesnym zmroku zimowym, okna dużego ozdobnego domu zajaśniały rzęsistem światłem. złotem tle zarysowały bogate festony firanek, wysmukłe postumenty lamp, grupy roślin niestałe cienie postaci ludzkich.



ulicy ustawał turkot kół, dolatywały okien podwójne szyby słabe dźwięki muzyki fortepianowej. łatwo zgadnąć, ludzie bawią; , powstawszy stołu obiadowego, muzyką rozmowami uprzyjemniają chwile, ulatujące szybko…



bramą stało powozów pięknymi zaprzęgami stangretami liberyach, , zwiesiwszy głowy, drzemali uderzali zziębłemi rękami plecach bokach. bramy wybiegł lokaj fraku wydał stangretom rozkaz odjechania domów. koła zaskrzypiały śniegu; karety porwane spragnione ruchu konie, sznurem potoczyły głąb ulicy, którą pomiędzy śniegiem szarzejącym niebem błękitnawem, zapalać zaczęły rzędy latarni.



potem ulica przycichła; jednokonne sanki przelatywały słabem dzwonieniem; białe chodniki padały okien magazynów nieruchome płachty świateł, pojedyńczo rojnie przesuwały profile przechodniów.



wówczas bramy oświetlonego domu wyszedł mężczyzna, broda siwa wydawała płatkiem śniegu, położonym piersi. paltot futrzany kosztownym kołnierzem szczelnie okrywał postać wysoką, plecami trochę przygarbionemi; brzeg czapki futrzanej dotykał złotej oprawy okularów. ubranie, ruchy, , naciągał rękawiczki, znamionowały człowieka należącego wyższych warstw społecznych. brodę siwą, plecy przygarbione okulary oczach, temi oznakami starości zgadzał krok przyspieszony, jakim szedł białym chodniku. kroku, paru giestach, uczynił, malowało zniecierpliwienie, nakształt chęci zostawienia najdalej domu, opuścił.



ilekroć salony córki napełniały gwarem rozmów błyskotliwych, lekkich, pustych, apartamencie zięcia rozkładano stoliki kart, uczuwał niesmak, smutek, nudę, , mógł, opuszczał dom , będący domem.



postarzawszy, stracił serce świata, świat odwrócił ? obu zarazem przypuszczeniach prawdy. , dziadka wnuków dorosłych, ojcowie matki rodzin młodzieżą.



: kochać młodzież kochanym; , niedobrze rozumie życie pokoleń młodych. niegdyś ideały ukochane, miarą sądu ludziach rzeczach. miary przyłożeni: córka, zięć, wnuki, objawiają wzrost nadzwyczaj mały. niesprawiedliwym odzywa przywiązanie ojcowskie. córka zięć, wnuczki wnukowie — plamami atramentu. zalety, wdzięki, zdolności, , rzadko zgodzić czemkolwiek. poglądy upodobania, wspomnienia. pousypialiby znudzenia, zaczął prawić tem, dniem nocą napełnia pamięć. mieszka córce zięciu zbytku blasku, dnie spycha życia, pleców wory jałowego żwiru, wlecze końcowi powoli, idzie chodnikiem ulicy; , wyszedłszy bramy domu pośpiesznym krokiem, zaledwie porusza stopami.



przebywa miejsca, pada okien magazynów światło rozpłomienione, szyi połyskuje kołnierz bobrowy, oczu złota oprawa okularów, ręku rzeźbiona gałka laski. wchodzi przestrzenie, pogrążone półzmroku, połysków rozmija przechodniami wyprostowanymi, przygarbiony , cień, płatkiem śniegu, położonym piersi drugim, zwieszającym czapki, karkiem. miejsca oświetlone stają rzadszemi, zanurzone półzmroku obszerniejszemi. ruch uliczny słabnie, turkotu kół słychać wcale, dzwonki sanek odzywają -niekiedy. latarnie zdają płonąć słabiej szkłami mętniejszemi; chodniki węższe, pustsze, ścian niższych, oknami wprawdzie światła, nieliczne, niema wcale lamp wysmukłych, waz wspaniałych dźwięków muzycznych.



dzielnica miasta znacznie uboższa , znajduje wspaniałe dzieci mieszkanie. nędza mieszka, ubóstwo blizkie dostatek, skromny. skromne sklepiki zastąpiły magazyny wystawami świetnemi, szyldy jaskrawe migocą słabem świetle bram starych okien niewielkich; niektóre , kołysząc powiewem wiatru, skrzypią głowami przechodniów.



kołysze niekiedy poskrzypuje deska tłem ciemnem wymalowaną niem tarczą zegara, wielką, białą, podobną twarzy starej zapłakanej. spłowiałe cyfry wskaźniki wyglądają zmarszczki czas wyryte, kurzawy letnie deszcze jesienne złożyły mnóstwo czarnych kropek, zaschłych łez.



wzrok starego futrze persname wypadkiem spotkał malowaną twarzą zegara, powiewie wiatru zlekka zakołysała zaskrzypiała. nakształt zaproszenia, wymówionego tonem żałosnym. zegar szyldzie! zegarmistrz! ! zegarek potrzebuje naprawy. pewnego czasu opóźnia wciąż opóźnia parę minut codzień. ciągle nastawia, naprawia, posuwa, cofa: pomaga. zna zegarach wyśmienicie , domu, zostają dozorem wyłącznym bezpośrednim. przyjaciela starego zawezwać porady lekarza. wstąpił parę schodków, otworzył drzwi sklepiku, zamknął , zaraz oddalił progu; minut parę stał, słuchając patrząc.



persname mała, nizka, sufitu podłogi napełniona szmerem zgiełkliwym, monotonnym zarazem niespokojnym, szybkim. hałas, szmer, wzdymający , opadający , ciągle, jednostajnie, sekundy przerwy, napełniający izbę dołu góry. słychać : ruchu ulicznego, skrzypienia szyldów, żadnego dźwięku świata żyjących. , sufitu podłogi ściany ściany rozmowa narada zegarów, wiszących ścianach mówiących drugim głosami suchymi stukotliwymi: „-… --… --…”



szmerze rozmowy narady, zda , wiekuistej, okna jedynego, stoliku, paliła lampa długim kominkiem, mnóstwem błyszczących kółek, sprężynek, haczyków, siedział człowiek ubraniu długiem wyszarzanem, dwoma płatami śnieżnymi, piersiach, drugim karkiem zgiętym: broda siwa siwe włosy, wydobywające jarmułki aksamitnej. wielkich okularach, narzędziem delikatnem ręku siedział pracował błyszczących drobiazgów. czoło zmarszczone, wargi odęte uwagę głęboką oczach, połyskujących iskrą srebrną brwi siwych powiek zaczerwienionych. ucho przywykło stukotliwej rozmowy zegarów zżyło, dźwięki przebijały trudnością; słyszał wejścia człowieka obcego.



minutę później szmeru wytrysnął głos donośny, dźwięczny, dziwnie żywy świeży, całą izbę zawołał: „— !” potem dalej miarowo powtarzał: „— ! — !” ósmym razem umilkł, persname napełniła gwarliwa , miarowości doskonałej, spieszna, niespokojna narada zegarów.



stary żyd dwoma płatami śniegu starości podniósł głowę, wydęte skupienia wargi rozciągnęły błogim uśmiechu, spojrzeniem pełnem zadowolenia powiódł dokoła spotkał niem twarzą przybysza, rozlewał uśmiech. powstał nieco stołka, persname palcami dotknął zaczął:



— czego wielmożny …



spostrzegłszy wszakże futro kosztowne, złotą oprawę okularów, postawę przygarbioną, wyniosłą, poprawił :



— czego jasny żąda?



jasny , zamiast odpowiedzieć, szedł wprost ścianie szemrzącymi zegarami stanął , wydał siebie głos kukułki.



— persname masz zegar? staroświecki!… cyferblat osobliwy!… zkąd masz? czyj ?



placename sprężyna podrzuciła stołka, zerwał dwoma spiesznymi krokami stanął starego szafką hebanową, wysoką; otwór wyglądało świat oblicze zegara kukułką.



— czyj zegar? czyj ? ! syn swego ojca, przyjaciel swego przyjaciela, ! jasny myślał, zegar reperacyi? zaraz przyjdzie ztąd zabierze? , ! -kijem , ktoby zegar zabrać chciał! zabierał, -takiego hałasu narobił, ludzie-zbiegli musieli przepędzić , -zegar zabierał… …



mówił żywością ogromną, zapałem razem śmiechem filuternym, nagle umilkł uważnie wpatrzył gościa, uwagi zwracając, głową podniesioną, przypatrywał zegarowi, zawołał:



— daj-stołek lampę, mogę dojrzeć pejzażu cyferblacie. widzę, , mogę dojrzeć, …



ostatnich wyrazach wstąpił stołek, podsunięty placename, uczynił sprężyście, jakgdyby dotąd powłóczył nogami.



— dawaj lampę! — zawołał.



— zaraz, zaraz, jasny panie!



, słowa mówiąc, stary placename lampą ręku znalazł gościa drugim przysuniętym stołku.



— placename! — zawołał stary — , ! fabryka placename; wiesz, jaka?



— wiedzieć? mogę czego wiedzieć?



tryumfem wymienił nazwę fabryki, oddawna nieistniejącej.



— fabryka, jakiej świecie niema!



— prawda, , jaka prawda, takiej fabryki świecie niema! nakręca?



stary żyd, rękawa klucz wytrząsł, trzymał palcach. rzeczy samej wyjął skrytki znajdującej szafce.



— ot, nakręca! widzi jasny ! , nakręcał, mogę jasnemu panu pokazać. **, *fajn*! stary klucz, oliwie chodzi!



! aha! myślałem, nakręca tamtej strony, zegarki…



— jasny omyłkę… zegarki nakręcają tamtej strony… wcale , nakręcają tamtej strony… pokażę jasnemu panu gzymsiki… widzi jasny , jaka delikatna robota rzeźbienie złocenie *fajn*…



— *empire*! — szepnął stary .



— *ampir*! cha, cha, cha! sumienie, jasny zna zegarkach, , pozwoleniem, zegarmistrz! czysty *ampir*! blizko sto lat …



— poczekaj! poczekaj! toż sprężyna?



— nu, sprężyna, pocisnę, zaraz zegaru wyleci ptak, skrzydłami załopoce krzyczeć zacznie.



— aha! prawda! widziałem taką maszyneryę…



— jasny widział, jaśnie panu drugi pokażę…



stali stołkach siebie, postawą różni, gospodarz szczuplejszym niższym gościa. światło lampy, którą placename trzymał wysoko podniesionej ręce, padało twarze rysami niepodobnymi, okryte jednostajnie wielką ilością zmarszczek. obaj mieli okulary oczach, wlepionych zegar błogością jednostajną. wtem głowami siwemi twarzami pomarszczonemi, wysadzony wnętrza zegara sprężynę naciśniętą, wyleciał ptak metalowy, załopotał skrzydłami dźwięcznie, świeżo, całą izbę wołać zaczął: „— ”, „— ”. placename pierwszy zstąpił stołka ziemię pomógł gościowi samo uczynić, poczem, zapominając postawieniu lampy stole, patrzał.



— pozwoleniem jasnego — szepnął nieśmiało — omyłkę, zdaje , stare oczy jaśnie poznały…



— poczekaj, poczekaj — żywością przemówił stary — przypomina. znałem ?



— jasny graf persname strumienicy…



— , ? mogę przypomnieć …



— persname, syn szymszela, geogname pacht trzymał.



— persname! ? pamiętam wybornie. siostra brała model jakiegoś obrazka.



placename głową skinął potakująco; lampę postawił stole, ręce drżeć zaczęły. wyciągnął kąta stare krzesło materacem wklęsłym poręczą nadłamaną, zapraszając gościa, usiadł. cmokał wargami, śmiał ; czerwone powieki mrugały siwemi brwiami prędko, olśnienia. usiadł nakoniec, wpatrywał gościa wydawał dźwięki niewyraźne, słychać radość zdziwienie. stary przypatrywał podziwem.



— ? persname!… … persname kręcącymi włosami złotymi, twarzą rumianą, dziewczyny, oczyma, turkusy? siostra wzięła model jakiejś figury obrazie, potem przychodziłeś pałacu… jesteś?



— … , jasny panie! jasny paniczem, schody strumienieckiego pałacu inaczej wchodził, cztery przeskakując. jasna panna hrabianka malowała, jasny graf persname pokoju, , wchodził, słońce wschodziło. , pamiętam, jasny persname konno jeździł panienkami tańczył!… wiem paniczów koniach jechało, wyprzedził, wiem panienek , chciały tańczyć. widział, płocie, oknem pałacu stojąc…



— , — podchwycił hrabia — najlepiej pamiętam stojącego sztachetach, dziedzińcu ogrodzie, przypatrującego wszystkiemu oczyma, posiadały dziwnie naiwny wyraz ciekawości uciechy… nieraz mówiliśmy siostrą , wyglądasz, jakbyś cieszył całym światem dosyć nacieszyć mógł…



placename śmiał zcicha:



— jasny cieszył całym światem?



hrabia zamyślił westchnął.



— naturalnie — odpowiedział — młodość!… razem byliśmy młodzi, berku!



spuszczając oczu jaśnie , placename zapytał zcicha:



— ?



— ! cóż? jesteśmy razem starzy…



placename oparł dłonie kolanach, wzrok wlepił ziemię, zgarbił , zmalał.



— cy! cy! — cmokał — mieli zestarzeć razem, razem młodzi ? człowiek świecie, placename, chrześcijanin, wielki, maleńki, młodość starość… każdego młodość radość, starość smutek, grobu siebie zdjąć… …



umilkł. hrabia milczał zegary ścianach gwarzyły szmerem suchym, niespokojnym: „-”, „--”, „--”, „--”.



głębokim basem zaczął uderzać godzinę: , , trzy! zaledwie trzy razy uderzył, odezwał drugi cienko wydzwonił: , ! szóstem uderzeniu dzwoniły trzy głosy, siódmem sześć. siedem, osiem, dziewięć, wydzwoniły chórem, potem stopił trzy głosy, kończąc oznajmiać godzinę dziewiątą. hrabia uśmiechem oglądał dokoła.



— koncert! szepnął, potem zamyśleniem dodał:



— berku, godzin czas wybił !



— nu — odpowiedział placename — wybijać? siebie widzieli , zapomnieli , czas zegarkach bił godziny którą wybił, jasnego , , godziny bije…



chwilę milczał, potem, podnosząc wzrok gościa, nieśmiało zaczął:



— jasny graf , rodziców jasnego pamiętam, jakbym wczoraj widział? graf ojciec małego wzrostu, dumny twarzy, grafini miała ręce, myślał, białe kwiaty… , ogrodzie rosły, ogrodnik mówił, *lile*… źle pamiętam… lile… lile… białe, piękne kwiaty, pachną… grafini miała ręce podobne *lilów*… jasny rozgniewa , zapytam, jasny tato jasna mama żyją?



razem uśmiechu hrabiego gorycz, odpowiedział:



— gdzież , berku! czyż podobna, abym rodziców życiu? białe lilie, mówisz, oddawna ziemi.



głos drgnął, hamując wzruszenie, życzliwie zapytał:



— rodzice? ojca pamiętam, matkę przypominam . szczupła, nieduża kobiecina, spracowana, twarzą zwiędłą, placename oczyma, czarnemi ognistemi, płomienie…



placename milczał chwilę, poczem zwracając podłodze palec suchy ciemny, rzekł zcicha:



— płomienie, ** jasny pamięta, dawno — ziemi!



zegary szemrały: „-”, „--”, „--”; ludzie milczeli duszami zatopionemi szmerze czasu.



placename pierwszy obudził zamyślenia przemówił:



— winien wielką łaskę persname, takiego starego znajomego przyprowadził?



hrabia wyjął kieszeni staroświecki zegarek położył stole. placename przyjemnością wziął palce , oglądając uśmiechem, zapytał:



— jaka skarga? czem zgrzeszył? późni ? jasny próbował naprawiać pomogło! cy, cy! widzę, niedobrze, chory. rozebrać leczyć…



persname oczy błysnęły okularów. zaniepokoił zarazem ucieszył.



możesz zrobić zaraz?



— ? kontent, jasny trochę posiedzi widział, choremu złego zrobię. większą lampę zapalę, takiej roboty, takiej małej lampie, oczy słabe….



hrabia, lepszym humorze, zawołał:



— , możesz większą lampę zapalić, okularów, używam naprawiania zegarków….



— , ! bieda? par różnych okularów; jasny dobierze , najlepsza. jasnego oczy samo proszą, służby uwolnić?



— oj , berku, proszą… dyabelnie dokucza. okularów rusz, okulary trudno…



placename wyjmuje szuflady par okularów mówi:



*rychtyg* . oczy razem postarzały.



minutach obydwaj siedzieli pochyleni stolikiem, zatopieni pracy rozbierania zegarka oglądania różnych części. placename oprawa okularów przerzynała liniami ciemnemi pomarszczone czoła, policzki, skronie ginęła uszami siwych włosach. wielkiemi szkłami oczy nabierały większego skupienia, światło lampy zapalało srebrne połyski. pracując, rozmawiali, przedmiocie zajęcia swojego, chwili , pracą , uleciało śladu pamięci. milkli , przypatrując , próbując, majstrując, wielkiego natężenia uwagi zaczynali oddychać przeciągle głośno. zamieniali urywane zdania:



— widzisz, widzisz, ot licho!



— , licho ztąd wypędzim! zdaje , gdzieindziej.



zaczynali sprzeczać.



— robisz? ! — niespokojnie mówił hrabia.



placename odpowiadał uspokajająco.



— jasny lęka … jasny zaraz zobaczy, …



— !… pociśnij… ztamtąd wyjm…



placename głos podnosił krzyczał:



— jasny omyłkę… delikatne sprężynki, jasny widzi.



hrabia podniesionym głosem wołał:



— podoba! miałbym czegokolwiek dostrzegać zegarku…



zobaczywszy, placename swojemu, robi, mruczał zcicha:



— prawda, prawda! miałeś racyę!…



tamten uspokojony, pomrukiwał:



— idzie moją robotę, racyę…



milkli, przyglądali , majstrowali, przybliżali czoła, poprzerzynane zmarszczkami ciemnemi liniami okularów, splatali stołem ręce zwiędłe delikatnymi ruchami palców suchych; oddechy głośne przeciągłe łączyły szmerem zegarów, płynących dokoła falą nieustanną.



wtem fali szmeru suchego spiesznego wydobył głos basowy, czysty wydzwaniać zaczął: , , trzy! czwartem uderzeniem przybiegł wtórem, młodzieniaszek mężowi dojrzałemu, cieniutki głosik wiolinowy wykrzyczał: , ! trzeciem uderzeniem swojem dostał wtór głosów , wnet przybiegły pomocą , chór , zgodnie uderzywszy razy, stopił trzech dwóch głosów, kończących wygłaszać godzinę dziesiątą.



ludzie podnieśli stołu głowy opuścili kolana ręce. placename mówił uśmiechem:



— nu, jasny zna zegarkach… widzę, jasny zegarków upodobanie, dawniej bystrych koni pięknych panienek.



hrabia wesoło odpowiedział:



— prawda, berku, prawda, nabrałem zamiłowania niewiedzieć ? ot, różne dziwactwa czepiają starości…



placename skrzywił niezadowoleniem zaczął mruczeć:



— dziwactwo! dziwactwo? dziwactwo? zegarek piękna maszyna rozumowi ludzkiemu, wymyślił, honor robi. kogo zabija, , nieprzymierzając, fuzya armata? kogo truje, , maszyny, wielkich fabrykach różne paskudztwa ludziom gęby sypią? zegarek człowieka przyjaciel; , wesoło smutno; pokazuje, porze robić; gada, nikt człowieka zagada; uczy, czas płynie czasie, wielkiej rzece, płynie ogromnego morza…



machnął ręką dokończył:



— jasny ? człowieka lepszy przyjaciel, drugi człowiek, kąsa! chi, chi, chi!



zaśmiał zcicha, hrabia zamyśleniem słuchał mowy , potakując , odrzekł:



— rozumną rzecz powiedziałeś: gadająca maszyna człowiekiem, wesoło smutno… wiesz, zegarek , , powiadasz, miałem zamiłowanie bystrych koni pięknych panienek…



— , ! — cmoknął placename — młody panicz drogi zegarek!



hrabia uśmiechnął .



— brakowało drogich rzeczy, zabrakło nieraz osób drogich… zapomnę przedśmiertnych godzin mojej matki… doktór powiedział, śmierć zbliżać , puls słabnąć zacznie, poszedł spocząć, strasznie znużony niewyspany. zostałem łóżku , zegarkiem jednej ręce, ręką drugiej, badałem… zbliża?… zbliżała , tem rzadszem uderzenie pulsu zdawało , tem szybciej posuwała wskazówka zegarka. posuwała , lilii, którą pamiętasz, puls ustawał, ustawał… ustał. , zbliżało , przyszło. zegarku pięć minut trzy sekundy północy…



placename placename oczyma głową trząsł potakująco zegary ścianach szemrały chórem: „-”, „--”, „--”, „--”.



otrząsając wzruszenia hrabia zażartował:



— uwierzysz, berku, jaka żywość napadała! kochałem pewnej , mogłem bywać krótko, razy ukradkiem spojrzałem, złość mię porywała , wypadało, byłbym cisnął ziemię. myśli łajałem : „leć-, głupcze! postój , wypocznij razem czas zatrzyma!” słuchał; leciał — szczęście … odleciało!…



placename cicha zapytał:



— jasny spał nocy?…



hrabia uczynił ręką gest ironiczny.



— jasny spał, myśli jasnego wesołe? nu, wiem, musiały bywać niewesołe. jasny leżał ciemności, niewesołemi myślami głowie, pomału szedł?



— szedł — odpowiedział hrabia — noce czarne przeciągały…



— przeciągały, spali, jaśnie gadał… gadał? jasnego pocieszał, *czarność* przejdzie…



— przechodzi — dokończył hrabia parę minut zamyślił głęboko. czuł zdziwionym. długo siedzi poufale rozmawia łapserdakiem?



znał niegdyś! cóż ztąd? wspólnych wspomnień mieć ogóle wspólności żadnej. dumnym wrodzoną życzliwość ludzi; niemniej wiedział, jaka przepaść różnic rozmaitych dzieli persname, niegdyś syna pachciarza, obecnie zegarmistrza podrzędnej ulicy miasta. poprostu, różnili wszystkiem pomiędzy podobieństwa żadnego. wszedł , oddać zegarek naprawy, zasiadł długie godziny. , wcale chciało odchodzić niespodziewanie samego siebie zapytał:



— jakże powodziło, berku? powodzi ? masz rodzinę dostateczne środki życia?



placename podziękował pytania życzliwe obszernie odpowiadać zaczął.



bogatym , kapitałów zebrał, środki życia posiadał nędzy cierpiał. pracował zarabiał tyle, potrzeba życie — potrzeba , jedną wnuczkę, dogląda szyciem trochę zarabia! rodzina liczna, kilkoro dzieci, kilkanaścioro wnuków, …



machnął ręką.



— jasny ? zagadka ciekawy, jasny zna , zna… jakim sposobem , człowiek familię razem familii? — mówiąc , zatopił twarzy hrabiego wzrok badawczy trochę filuterny.



nu, zagadkę zna?



ustach hrabiego przeleciał uśmiech ironiczny.



— znam zagadkę, berku, znam …



placename obiema dłońmi uderzył kolana frasunkiem zawołał:



— oj, jasny zna? lepiej znać! nu, obydwa znamy, jaśnie panu mojej familii opowiadać . porządne ludzie poczciwe ludzie, niektóre edukowane bogate, … świata, …



córek, przestawała należeć . kochała pielęgnowała, światłem rozkoszą oczu; dawno widział zobaczy. spotkały handlu niepowodzenia nieszczęścia. mężem dziećmi wyjechała placename, szukać lepszego losu… miewa niekiedy listy , listy? zobaczy wielki smutek, znieść spokojnie cierpliwie , persname ręki pochodzi. robić?



placename , hrabia mówił, niegdyś błękitne, turkusy, szare zamglone, czerwoną powieką zaświeciły łzami. wkrótce otrząsł wzruszenia , wywdzięczając życzliwe pytania, przemówił nieśmiało:



— jasny rozgniewa , zapytam siostrę jaśnie , jasną panienkę hrabiankę, niegdyś , biednego żydka, obrazie malowała. , jaka śliczna panienka! pamiętam. pamiętać, takiej ślicznej panienki potem widział? anioł. piękna dobra, cicha delikatna, anioł! pamiętam, jaśnie żył wielkiej przyjaźni. pamiętać, potem takiej przyjaźni widział! żyje? żyje? robi? powodzi?



chwili milczenia, wzrokiem utkwionym podłogę, hrabia odpowiedział:



— miałem trzy siostry, tą, którą pytasz, kochaliśmy najwięcej. żyje, powodzi ; dawno widziałem zobaczę. wyszła placename, mieszka placename, przyjeżdża , , blizkiemu podróży największej, trudno puszczać choćby niewielką… umarła, chociaż żyje… cóż robić?



placename słuchał uważnie głową trząsł smutnie.



— jasny smutek . jasny prawdziwą rzecz powiedział: umarła, żyje. samo swojej persname myślę. myślę, ludzie różnie umierają: *jedne* chorobę, *drugie* oddalenie, *trzecie* , odmieniają , czwarte… jasnemu panu gadam, jasny …



machnął ręką zamilkł, hrabia, ciągle wpatrując podłogę, krótko odpowiedział:



— wiem.



obaj umilkli, dokoła zegary mówiły szmerem nieustannym: „-”, „--”, „--”, „-”, nagle wytrysnął szmeru głos donośny, całą izbę wołający: „-! -!”



hrabia wstał , zbliżywszy zegara, stanął . futro rozpięte, gorąco zrobiło dusznej izbie oczach okulary złotej oprawie.



głową podniesioną długo patrzał okulary zegar staroświecki, przemówił:



— żądałbyś zegar?



placename, siedzący stole, głowę podniósł uśmiechając , odpowiedział:



— żądać? żądam.



— jakto? handlujesz zegarami!



— jasny powiedział prawdę. zegarami handluje, zegar handlu należy.



hrabia zdziwieniem obrócił .



— ? przedmiot mający cenę znaczną. nabyłbym chętnie.



placename persname głową potakująco.



— wiem, drogi zegarek -dostał dobrą cenę, sprzedam. jasny słyszał , przyjaciel sprzedawał przyjaciela?



hrabia patrzał mówiącego osłupieniem.



— ? — zawołał — jesteś przecie bogaczem jesteś żydem, placename grosz cenią!



placename cicha odpowiedział:



— jasny omyłkę.



hrabia trochę śmiechem mówił:



— jakąż omyłkę? wysoko cenisz zegarku, sprzedać chcesz? masz przecie tyle ! cóż takim ważnym, drogim?



zaciekawiony, zdziwiony, usiadł stole, krześle materacem wklęsłym poręczą nadłamaną.



placename powoli mówić zaczął:



— jasny posłucha mojego gadania, opowiem. prędko czterdzieści lat, zegar . tanie pieniądze kupił kupił, większe sprzedać! wtenczas persname, kupcem wielkie interesy zbożem prowadzi, takim małym chłopcem, chederu chodził, synów , lękał , persname da, kochał. , dziecko, persname! jasny znał, dziwiłby , dziecko świecie . zegar kupił, samego dnia persname powrócił chederu słaby, smutny mizerny, strach wziął, zachorował persname jedynego syna odebrał. przyszedł persname chederu, siadł kącie, jeść , ziemię patrzy mówi, głowa boli chederze zmęczył , mełamed srogi żyć . , ! dziecko żyć chciało! dziwne, straszne wielki grzech! powiedział, głowę schwycił matka głowę schwyciła , siostry zaczęły płakać , persname żyć siedzim, trzymając głowy kiwając wielkiego żalu. wtenczas, raptem, zegar zakukał. time, długo kukał, dziesięć razy. pierwszym razem persname podniósł głowę zdziwił , drugim ziemię patrzał, , trzecim razem oczy zaświeciły krzyknął: », ! tate, ? zkąd wziął! « zaczął śmiać zegara , , nieprzymierzając człowiek, długo ciemności trzymają, śmieje , zobaczy słońce. kontent, śmieje , skoczył stołek sprężynkę, jasny , nacisnął, nacisnął, zegara wyskoczył ptak zaczął skrzydłami łomotać mocniej kukać. nu, ptaka zobaczył, persname, całkiem kąta wyleciał, starszą siostrę obiema rękami porwał zaczął zegarem tańczyć, starszą siostrą tańczył, młodsze, maleńkie, ledwie ziemi odrosły, schwyciły obie ręce zaczęły tańczyć. nietylko tańczyli, wielkiej radości, takiego pięknego ptaka zobaczyli, śmieli całą izbę, śmieli , matka, ogniu obiad gotowała, zaczęła śmiać . stołka złaził patrzał, tańczyli śmieli . ptak kukał, zegarze, stołku stojąc, myślach panu persname dziękował, persname chory żyć , domu wielki smutek przemienił taką wielką wesołość.



musiała istotnie wesołość wielka, , latach czterdziestu, odblask padł gęste zmarszczki twarzy, echo ozwało śmiechu cichym przeciągłym. rozweselony, oczyma błyszczącemi rękoma rozłożonemi, mówił dalej:



nu, mógł wtenczas zegar sprzedać, persname swoją łaskę okazał? troszkę bał sprzedawać, szczęścia siebie odwrócić, troszkę żałował dzieci, ptak, śpiewa, całą zabawą taką radością, zaczynał kukać, zaraz zaczynali tańczyć… kupców , myślał : potem! trochę pobędzie! persname ciężką chorobę przysłał…



odetchnął głęboko, oczy wzniósł sufitowi mówił dalej:



— persname chorobę przysłał, miesiąc spał. jasny , , człowiek, mający wnętrznościach wielkie boleści, głowie czarne myśli, całą noc leży otwartemi oczyma ciemność patrzy? ciemności rzeczy widział, dobry człowiek widział! widział swoją śmierć dzieci, bezemnie wielkiej nędzy , grzechy, którymi persname obraził, wielki strach, tamtym świecie czeka… leżał rzeczy otwartemi oczami patrzył, zegarze ptak zakuka, zaraz obrazy, ciemności zawieszone, zmieniają . jasny domyśli , widział ciemności, ptak kukał? widział persname samego siebie, płocie dziedzińca stoję patrzę las, zaraz dworem … , piękne lato! ogród, biały pałac odbija , zielony przyjemne zapachy przylatują… pałacem, takiem wysokiem drzewie, wielki ptak, długim dzióbem, stoi takiem wielkiem gnieździe żabami, łąki przyniósł, dzieci karmi… lesie, patrzę, takim zielonym, drugi ptak kuka… całkiem kuka, zegar… obrazy patrzał, śmiał , dziecko, pokażą cacko, dziękował panu persname, dał taką nieżywą rzecz, ciemnościach maluje światłości…



persname długo siedział dłońmi złożonemi kolanach głową zwieszoną.



hrabia, czołem dłoni, uważny zasłuchany, milczał , obie głowy siwe pochylone oblewał dokoła szmer czasu potakujący, nieustanny: „-”, „--”, „--”, „--”.



chwili szmeru wyłonił głos placename zniżony, szepcący:



— -jaśnie panu tydzień opowiadał różne rzeczy zegarze -opowiedział. jedną opowiem. jasny jednej rzeczy cierpliwie posłucha.



opowiedział, najmilsza persname geogname wyjeżdżała, przeprowadzał dworzec kolei, czuł, powstrzyma płaczu, chciał, ludzie litowali staremi oczyma, płakać muszą. córka dzieci pożegnały , samej izbie, poszły , nieżywy siadł ziemi, kącie, ot, kącie, schwyciwszy obiedwiema rękoma głowę, kiwał płakał, jęczał persname, wielkie nieszczęście przysłał. nagle pomyślał, słychać świst długi ostry, pociągi oddalają dworca, zachciało ogromnie świst usłyszeć. »posłyszę — myślał — wiem, persname dzieci przestaną , całkiem przepadną… « wiedział, godzinie minucie świst rozlega zazwyczaj, siedząc kącie ziemi, głową rękach, zaczął patrzeć zegarek, zegarek ptakiem. patrzał myślał: kwadrans, dziesięć minut, pięć, trzy minuty… wtem rozległ świst długi ostry, całkiem przeszył serce. persname przestała , , żyje, umarła…



— jasny uwierzy? pamiętam, dwadzieścia trzy minuty dziesiątej…



hrabia wstał zamyślony.



— persname — rzekł — rozumiem , chcesz sprzedać zegara. czytasz , swoim — przeszłość.



placename głową potrząsł zadowoleniem wielkim.



— jasny prawdę powiedział. jasny swoim zegarku, swoim — czyta przeszłość. .



stali naprzeciw siebie, blizcy rozstania, ociągający pożegnaniem, czując kowala niewidzialnego, kuł pomiędzy ogniwa niespodziane, dokoła postaci przygarbionych zwątlałych fala czasu płynęła szmerem nieustannym, stukotliwym: „-”, „--”, „--”, „--”.



hrabia usiadł rozsiadł krześle, gawędy długiej, szmeru, napełniającego izbę, wydobył głos basowy, czysty wydzwaniać zaczął: , , trzy! czwartem uderzeniem przybiegł wtórem, młodzieniaszek mężowi dojrzałemu, cieniutki głosik wiolinowy wykrzyczał: , ! trzeciem uderzeniem swojem dostał wtór głosów , wnet pomocą przybiegły , chór, zgodnie uderzywszy razy, stopił trzech dwóch głosów, kończących wygłaszać godzinę jedenastą.



miesięcy upłynęło. wiosna wczesna, pogodna, słoneczna. persname wyszedł izby, napełnionej wiecznym szmerem zegarów, drzwiami stanął dwóch wschodach, łączyły chodnikiem. wnet oblało światło słoneczne, tle złotem uwypukliła postać nieduża, wątła, trochę przygarbiona, odzieniu długiem wyszarzanem, czapce spłaszczonej wykrzywionym daszkiem. daszkiem czapki uwypukliła złotym blasku twarz okrągła, zwiędła, małymi rumieńcami policzkach pomarszczonych, okularach, rogowa oprawa przerzynała czarnemi liniami czoło, skronie gubiła uszyma włosach siwych. siwa broda połyskiwała piersi, kądziel srebrną przędzą.



stał świetle cieple słonecznem rozgrzany, rozweselony, spoglądając wielkie szkła okularów ulicę wązką, pełną światła, ustrojoną góry pas błękitnego nieba. godzina południowa, ludność miasta ruszała żwawo; ulic poblizkich, ludniejszych, dochodził znany gwar turkot, ucho placename niebawem rozróżniać zaczęło odgłos mniej zwyczajny. śpiew basowy, wzdymający , milknący, płynący gwarze gminnym nutą uroczystą.



persname wsłuchiwał chwilę, poczem głową kiwnął znak, zrozumiał znaczenie śpiewu. orszak pogrzebowy przeciągał niedaleko wciąż przybliżał. placename ulicy zrobił ruch , bywa zazwyczaj, ludność śpieszy oglądania rzeczy ciekawej. chodnikach zatętniały stopy spieszące, zaszumiał gwar głosów podniesionych.



persname spokojnie stał dwu wschodach wznoszących chodnikiem patrzał stronę, przybliżał śpiew uroczysty. przestrzeń paruset kroków dzieliła końca ulica, przeciągały zazwyczaj pochody żałobne.



ukazał wkrótce. wysokiej ściany kamienicy wysunęło naprzód postaci bieli, czarny krzyż wzniósł złotem powietrzu, chorągwie powiały czerwienią szafirem, pochodnie zapalone błysnęły łańcuchem płomieni żółtych, martwych, smutnych. śpiew żałobny wzdął połączył turkotem kół powolnym głuchym. zaczerniały grube kiry. wóz pogrzebowy zaprzężony sześć koni otoczony ludźmi okapturzonymi żałobą wiózł szczycie trumnę ociekającą srebrem.



potem , zwolna oddalającym śpiewie, chorągwie, pochodnie wozem wspaniałym długi szereg par ludzkich postępujących powoli, żałobie grubej, strojnej. ciężkie suknie kobiece, wlokące bruku ulicznym, krepy czarne ściekające głów ziemi, przepaski czarne błyszczących kapeluszach męskich, rękach ociągniętych czernią książki modlitwami, jaśniejące oprawach kością słoniową złotem. par szereg długi ciągnął pośród dwu rzędów pochodni zapalonych dwu sznurów ludności tłumliwej, cisnącej chodnikach brzegach ulicy.



najwspanialszych najbogatszych pogrzebów, tem mieście odbywały kiedykolwiek.



duże szkła okularów perspektywę placename geogname persname spokojnie patrzał orszak przeciągający zamyśleniu potrząsał głową. parę wyrazów wypadło tłumu ulicznego słuch potrąciło, drgnął, wyprostował zaczął zapytywać, wiedząc kogo:



wos? geogname wer? ? graf! graf? ? umarł? czyj pogrzeb?



temi pytaniami, tłoczącemi wargi bezkrwiste, znalazł chodniku przychodniowi jakiemuś zagrodził drogę.



— cóż? zatrzymuj mię, żydzie! czyj pogrzeb?



hrabiego strumienieckiego pogrzeb! cóż? czego trzymasz mię połę? strumienieckiego? ojca… ojca… starego hrabiego persname?… puszczaj, pilno!



puścił połę przechodnia, głowę tył przechylił patrząc błękitny pas nieba, mówił, krzyczał:



— umarł? graf persname umarł? ? umarł? całkiem zdrów, przychodził! kiedyści młody piękny, wesoły, umarł? zkąd wzięło , umarł?



przechodnie, śpieszący ujrzenia pogrzebu wspaniałego, potrącali zdziwieniem oglądali starca, , wielkie okulary patrząc samo niebo, sterczącą brodą srebrną, zawodził lament brzmiący zapytaniami. zapytywał, wiedzieć wiedzieć kogo. rozmachliwie idący odtrącił ścianę domu: parę placename podrostków, przebiegając, krzyknęło: sieh! sieh! myszugener! trwało długo, stary placename, porwany jakąś nieprzemożoną siłą, począł biedz, mógł, stronę, którą pociągnął orszak pogrzebowy. persname zgarniając dokoła nóg odzież długą, biegł chodnika chodnik, ulicy ulicę, przygarbiony, żylastą szyją wyciągniętą naprzód, sterczącą kądzielą srebrnej brody. śpieszył ogromnie. niczem myślał, dopędzeniu orszaku pogrzebowego; innej chęci czuł, jedną.



orszak posuwał powoli, dopędzić trudno. persname wkrótce wpadł szeregi ostatnie, tem zadowolnił. biegł , zręcznie prześlizgiwał tłumu, najgęstszym , robił pięścią, znalazł pań panów idących parami trumną.



krewni zmarłego, blizcy dalecy, przyjaciele rodziny, znajomi najbliżsi, starzy młodzi, wysocy nizcy, piękni szpetni, wytworni, żałobie grubej, nieco sztywni pozorach nastroju uroczystego. ciężkie suknie kobiece, wlokące bruku, krepy czarne, spływające głów ziemi, przepaski czarne błyszczących kapeluszach męskich, modlitewniki błyszczące złota rękach ociągniętych czernią, splecionych nabożnie. turkot nieprzejrzanego szeregu powozów tupot bruku szarej masy pospólstwa, trzymanej oddaleniu.



chodnikach, dwu stron wozu obleczonego kirem szeregu par ubranych żałobę, słały szlaki bruku ulicznego puste oblane blaskiem słońca. berko zwolnił kroku zaczął iść pasów, równolegle sznurem pań panów. szli równo uroczyście; dreptał potykał kamienie. tle strojów czarnych wyszarzana odzież wyglądała łachman, porzucony rynsztoku. czapce spłaszczonej krepowej przepaski, daszka wykrzywionego widać czarne linie okularów przerzynające pomarszczoną skórę czoła skroni. wyglądał kropla, wytrysnęła szarej masy trzymanej oddaleniu upadła tuż trumną ociekającą srebrem, kirów ciężkich wytwornych.



szedł. zwracano uwagę dziwiono , zkąd wziął idzie, szedł. czele orszaku, powietrzu promiennem wznosiły wysoko ciemne linie krzyża brzmiał uroczyście śpiew kościelny; szedł. wkrótce zaczął myśleć:



— nu, zkąd wziął ? czego leciał szalony? czego idę?



szedł. dopóki biegł przebijał tłumy, myślał niczem, party uczuciem, siłą instynktową, niejasną, niezmożoną. począł dziwić samemu , trumną deptał krewnych przyjaciół najbliższych, potykając kamienie.



— nu, czego siedział godzin, całą noc? czego rozmawiał, bratem? czego wozem leciał, dowiedział , jedzie? czego idę?



myślał, dziwił , szedł.



miastem stało przestronno, promiennie, czysto, świeżo. pola zieloną runią rozłożyły stron obu, młode brzozy zasrebrzyły korą białą zaszemrały kaskadami listków młodych; wiatry lekkie latały złotem powietrzu roznosząc wonie ziół, dobywających ziemi, rzeka błysnęła pobliżu błękitem gorącym, zza wzgórzy falistych wydawała spadłym kawałkiem nieba.



persname dawna opuszczał miasta, , opuścił, powiało nań geogname wiatr, brzozy, promienie rozsiane powietrzu, szeptały oba uszy: strumienica! strumienica! stoi płocie dziedzińca, patrzy same brzozy, kawałek wody błękitnej słucha, ptak lesie kuka…



oczy wlepił trumnę ociekającą srebrem.



— początek …



bramę oścież otwartą orszak wszedł cmentarz mogił, usianych fiołkami, rozsypał lesie grobowcówi krzyży. persname, uderzony wielkiem strwożeniem, przystanął, fala ludzka przepłynęła, pozostał samotnym. cmentarz pełen drzew; stary placename wsunął pomiędzy brzozy głową zwieszoną, palcami rozpostartymi rąk obwisłych, błądził chwilę gałęźmi płaczącemi, myśląc, mrucząc półgłosem:



— nu, czego przyszedł? zkąd wziął ? czego wlazł?



odchodził czuł, pomiędzy trumną spuszczaną ziemi kowal niewidzialny kuł ogniwa niespodziane.



przeciwnego końca cmentarza stała pstra masa ludzi, wzbijały śpiewy uroczyste, promieniał krzyż grobowcu wysokim. placename spuszczoną głową dreptał pośród brzóz rozmawiał samym … brama cmentarza ciągle otwarta oścież, odchodził; usiadł brzozami…



brzozami, płaczącemi ulewą drobnych liści, śród pni białych mogiłą nakrapianą fiołkami, szarzała postać starego placename, przysiadła ziemi, czapce spłaszczonej, wielkich okularach rogową oprawą, srebrną kądzielą piersi.



cmentarz staczał wysokiem wzgórzu rzekę, którą leżały pola zielone piaski żółte.



placename wyciągnął szyję patrzał piaski.



— ? — zamruczał — znaczyć? ? wiedział, ztąd widzieć!



żółtych piaskach majaczyło miejsce , obwiedzione murem nizkim napełnione kamieniami sterczącymi. , , drzew, grobowców; , mnóstwo kamieni sterczących, blasku słońca czerwonawych dokoła żółte piaski. cmentarz żydowski.



persname oparł łokieć kolanie, twarz dłoni kiwał powoli tył, naprzód, takt kowadła, pomiędzy trumną zasypaną piaskiem kuło ogniwa niewidzialne. cicha mówił:



— koniec !



przestał mruczeć, siedział brzozami, szary zieloności otaczającej, śród świegotu ptactwa, mogiłą nakrapianą fiołkami.



cmentarze, drzewach krzyżach, drugi sterczącymi kamieniami piaskach żółtych, wspólne niebo skuwało ogniwem wysokiem szerokiem.









-----

