persname



mówił stary klon?



isbn 978-83-288-2551-2





ludzie posiadają mowę? ! , żyje niebie ziemi, mówi; nietylko żyje, kamień brzegu rzeki, kurzawa, unosząca drogą, posiadają wyrazy, wsłuchiwać warto. wprawdzie mieć uszy urządzone gadatliwość wszechrzeczy słyszeć mogły, bywają , …



persname muszę, niedawno moment, ogromnie zleniwiały ręce, głowa, serce.



chciało robić, myśleć, czuć; najlepiej wolałbym usiąść jakim najdzikszym, najgłuchszym kącie świata, zamknąć oczy, skrzyżować ramiona , fakir, wpatrując nieskończoność, powtarzać: om! om! om! — zapomnienia rozpaczliwej skończoności wszystkiego, ziemi. tacy fakirzy, nieruchomo jednem miejscu siedzą, uszach szerszenie gniazda swe pozakładają, wówczas trafiali przekonania, aniżeli tacy, , wskutek niesłychanego naprężenia sił cielesnych duchowych, parę godzin wyprowadzają ziarna całą roślinę fasoli łodygą, liśćmi kwiatem.



ciekawym, czynią? fasolą swoją świat nakarmią, ród głodnych zginie? »chwała człowieka, roślina polna przemija«. »snem cienia życie człowieka, człowiek cieniem, śni«. »dźwięk jedyny, kłamie, dźwięków świata gamie, cmentarny spiż«!



dalej, lamenty końca: hebrajskie, placename, łacińskie, różne przeciekały głowę, wypłukując mózgu światło siłę.



działo powodu stało. powód; liczbie mnogiej: powody, ? mniejsza , sami mniej znacie rozmaite maszyny, rzeźbią, gną, mielą, żłobią, stali uczynią gąbkę, brylantu węgiel.



faktem , osowiały, leniwy, niczego oprócz martwego spokoju pragnący, pragnąć niezdolny, siłą rozpędu zanurzający weń głębiej, siedziałem tygodni okna, głębokim, wygodnym fotelu, jedną potrzeb ówczesne usposobienie wytwarzanych , siedzieć wygodny. ciało, zarówno dusza, straciło możność utrzymywania postawie wyprostowanej. godzin siedziałem tem jednem miejscu, zaledwie spostrzegając smugę słonecznego światła, zrazu błyskała mojej odzieży książce, trzymanej ręku, potem przygasała, skracała , wykrzesawszy szybie wielką iskrę ognistą — zniknęła.



później nieco, oknem, kurtyną drzew, połowy rozebranych liścia, pięknie musiało zachodzić słońce, królewskiemi barwami jesiennego nieba otoczone; głową poruszyłem, zobaczyć, zaledwie doświadczyłem uczucia pewnej błogości, pokój zapełniać począł zmrokiem, haszyszem oczu, pragną widzieć , czego rzeczywistość . książka zsunęła kolan cichym szelestem rozpostarła ziemi. dom, chociaż bezludny, milczeniem napełniony, stał, czara szampana, , ulotnieniu musującego gazu, pełna , uciszona — zwolna, stopniowo, ogarniał wieczór jesienny, swojemu piękny, piękności. miasto, stał, oddali wrzało swojemu, wrzenia.



kącie pokoju miałem zegar, szarą krepą owijał zmrok kątach najgęstszy miarowe, monotonne tętnienie wydało oddechem otaczającej ciszy. zacząłem razem ciszą oddychać, powtarzać myśli zgłoski najwyraźniej tętnieniu zegara słyszane:



tik, ! tik, !



poczem, wiedząc jakim sposobem, , niedawno pustelnikach placename myślałem, mózg ochoty wyrzucić siebie dwu liter, ugrzęzły, zacząłem ustawicznie nieprzerwanie powtarzać:



— om! om! om!



plecy kurczyły , garbiły głębsze wyżłobienie urabiały miękkiej poręczy fotelu, ręce wzdłuż kolan zwisły, powieki źrenice opadły, nogi naprzód wysunęły kobierzec, głowie, brodą środka deki piersiowej dotykała, myśl obumarła powtarzała ciągle:



om! om! om!



brakowało, szerszeń kroplą miodu skrzydle uchu zasiadł, pająk zaczął sieć swoją zaciągać ustach, kolei rozwierały szeroko westchnieniami poziewaniem.



wtem:



— puk, puk, puk!



samem uchem zastukało szybę. stuka! !



drugi:



— puk, puk, puk!



zarazem szepce:



— odwróćże głowę, leniuchu, spójrz . czujesz, najmniej tyleż nudzisz , smucisz. persname trochę; rozerwie.



zanim zdołałem odwrócić, musiałem głowę podnieść, raczej podźwignąć. podźwignąłem. il n’y que le premier pas qui coûte. spojrzałem szybę, pukało…



nikogo, . tuż oknem stoi wielki, stary klon szeroko rozpościera silne gałęzie, całe liściach żółtych, dużych, dłoniastych głęboko wyzębionych. liści najdłuższym zębów swoich szybę uderza, dokoła rozpościerają , dłonie wskazujące, górę podlatują, , zbliżając , cicha szepcą.



niechby szeptały, chciały, myślałbym słuchać, , wciąż szybę dzwoniący, niecierpliwić zaczyna.



— czego chcesz?



zaklęcie, pytanie klon poruszył wszystkiemi naraz gałęźmi, rozstąpiły strony. cóż? cudne niebo wieczorne, prawda; skraju, strugą gasnącego żaru ziemią rozdzielone, powyżej przelewające fiolety ametystowe bladą zielenią, którą usiadły drobniutkie gwiazdy. niegdyś widok wprawiałby ekstazę, … ukazujesz , stary klonie?



odpowiedział , samego szczytu, ramiona, szeroko rozpostarł gałęzie, pomiędzy któremi zawisł obłok, podobny skrzydła zrumienionego dogasającym ogniem. mgnieniu oka skrzydło przelało wachlarz rozpostarty, potem pochodnię, wyrzucającą płomienia kłąb dymu, wkrótce, połączywszy parą nadbiegłych powietrzem puchów różowych, utworzyło profil dziewiczy złotym warkoczem, wnet zwinął górze osłonił profil, ukrył przyłbicy rycerskiej, powiewającej srebrnym pióropuszem.



ładna gra obrazów! lubiłem niegdyś przypatrywać robotom niewidzialnego snycerza, placename retorcie przelewa niebem jedne drugie tysiąc form kruszców, … !



poczekaj, poczekaj, klonie! opuszczaj dół gałęzi! czarne punkciki pomiędzy niemi, niby ziarna makowe rozsypane? owdzie dobywają dźwięki krótkie, piskliwe, podobne szpilek przeszywających powietrze.



— , gniazda ptasie!



— gniazda ptasie, — spokojnie potwierdził klon pogodną dobrodusznością mówił dalej:



— niewiele wiosną dopiero widzieć, skrzydlatego maleństwa chroni liściaste skrzydła. niekiedy bywają słowiki. słyszałeś date słowika, śpiewającego gałęzi mojej, tuż ziemią?



— , słyszałem; wówczas miłość zadała ranę bolącą, żem śpiewaka gniewu zastrzelił. pocóż kłamie? doszedłem stopnia złości, abym zabijał słowiki, czułych trelów uciekłem.



persname odpowiedział:



— byłeś nierozsądny, gniewając słowika, kłamie, pieśni słowicze takimże płodem ziemi, bóle człowiecze, byłżeby śmieszny , ktoby chciał zgasić słońce , nieoświetla otchłani? nieprawdaż?



— prawda, klonie; pewnych momentach wszelkie prawdy bólów ludzkich tem samem, dzwony kościelne robaka, przewiercającego drzewo. dzwon wzywa nabożeństwo rozlega , powietrze gra, robak tymczasem słuchać myśli wwierca drzewo , miąsz przegryza. mówię? wszak możesz psychologiem, paru minut spostrzegam, jesteś wcale przyjemnem drzewem.



— niezłem drzewem, — skromnie odpowiedział klon. — dobre chęci znają skrzydlate maleństwa, opowiadać skończyłem. wiosnę, wierzby gubią gałęzi kotki podługowate, mięciuchne, srebrnawe… wiesz?…



— wiem, wiem, — przerwałem żywością, zdziwiła zmartwiła. — świat roślinny niegdyś kochałem przypatrywałem zblizka, , mniemać bezdenności mego smutku, dno znalazły kotki wierzbowe, podługowate, mięciuchne, srebrnawe!



klon , zważając przerwę prawił dalej:



— topole sieją świecie mnóstwo puchu, ziemia szerokich przestrzeniach okryta śniegiem, widzieć, jaka robota, gwar, trzepot, skakanina, wyścig dzióbków, kotkami puszkami zlatują. wówczas mnóstwo! wróbli trochę, rodzin makolągwich ot, para gilów zimę przyleciała; gniazda przytulona siebie gałęzi śpi.



— śpi, — zaprzeczyłem — czegoś przelękniona. czerwone główki wysunęły liści trwodze obracają strony. gniazdach ruch pisk! grozi?



— ej, wcale! wiewiórka, zamieszkała samego szczytu mego, machnęła kitą, głośno rozgryzła łupinę orzecha.



mówiąc, ostrożnie, uważnie, rozchylił gałęzi najwyższych jednej spostrzegłem istotnie stworzenie szerścią gorąco rudą, zmroku odbiła plamką czerwoną. orzechów gryzła wcale, kitę kosmatą piórupusz podniósłszy, siedziała podobna figurki, symbol zadumania odlanej miedzi. klon persname zaczął:



— ! , przypuszczałem! śpi ! marzycielka lekkomyślna! zawszem spostrzegał, marzycielstwo lekkomyślnością parze chodzi, pewno , marzenia, wiatry, miotając myślami, pozwalają nabywać wagi centnarowej. dzień skakała, baletnica, zamiast spać, niebieskich migdałach duma dzieci straszy!



mówiąc , liście swe dłoniaste wyzębioneopuszczał gniazda, firanki, opiekuńcze ręce czujnie rozpostartymi palcami. gniazda uciszyły naraz, główki gile, pomiędzy liści wyzierające, przytuliły siebie zamknęły oczy. rzekł:



— dzieci.



pierwszy oddawna uśmiechnąłem .



— masz mnóstwo!



— tyle! — odpowiedział dumą. — masz pojęcia, dokoła pnia mego wyrasta ździebeł trawy rozmaitej, któraby przepadła, przynajmniej skarlała, gdybym liśćmi swymi gruntu użyźniał, później wzrostu cieniem swym strzegł. , głódby , źdźbła, skurczył, skwary słoneczne pożarły. zdaje pozór, szkoda byłaby wielka, , istotki śliczne zgubą zginęłaby świecie duża kropla piękna. nikt tem , , małe; świecie, łatwiej wielkich dostrzedz pyłek piękności, aniżeli ogrom małych. dostrzegam pióropuszkach, piórkach, gwiazdkach, języczkach, piłkach, strzałkach, koronkach, żyrandolkach, któremi drobiazg ziemi wyrasta drobniejszemu siebie drobiazgowi służy…



— służy? — zapytałem.



— jakże! ce qui se ressemble s’assemble. liliputom liliputami . persname krówki rubiny, żuczki czarne paciorki, pajączki szybkością strzały biegające, świerszcze, chóralnym hejnałem nocne rosy chwalą, muszki, górnymi loty naśladować ptaki usiłują, różne zresztą robaczki nieme, pełzające, najlichsze najlichszych tem cenne, , złoto brzydkiej rudzie, tkwi iskra życia, — żyją plenią lesie form malutkich, cząstkę wymieniłem. pośród strzałek, piórek, gwiazdek, języczków żyrandolków zielonych ruch panuje wieczny, bieganina, latanina, krzątanie , praca, gonitwy, przemyślność, , żal niekiedy, rodzi drobne, , bój herkulesowy stoczyć prochu trupem ledz. medytacye pesymistyczne czasu , powietrzem niewiadomo nadlatuje rój motyli, kłębi , obłok wirujących atomów złożony, spada śnieżyca gałęzi moich salę balową urządza. , proszę! parami pojedyńczo gonią okręcają, hulają tańcu, sił starczy. promyków słońca drga moich liści, tyle pomiędzy uwija motyli, , stoję sieci złotej roju małych skrzydeł, śnieg białych. trwa niedługo, niebawem pary motyle rzucają objęcia, pijane miłością, chwilę trzepoczą złocie słońca chwili, nieżywe, padają ziemię, szmatki zgniecionej tkaniny. widok smutny, smutny, powiadam, stary klon, świecie widywał: motyl, umierający chwili, pił miłość, stokroć szczęśliwszy , człowieku, , ciesząc zdrowiem wybornem, mogiłę swojej sercu nosisz.



— powiedziałeś rzecz oddawna znaną. niemniej gawędka podoba żałuję, ludziach mówić możesz. drzewem będąc, pewno wiesz.



persname wyprostował , góry patrząc, parę razy ironicznie szczytem potrząsł.



— wiesz, człowieku? — zaszumiał, — wiesz?



— uwaga słuszna, — rzekłem — odkąd zacząłem przypatrywać swojej zatrutej duszy, widzę wcale.



— człowieka widziałeś, całe ubiegłe lato, samem oknem twojem, cieniu …



— widziałem, któż ?



klon jedną stronę zwinął swe gałęzie, odsłonił przedemną widok znany, oddawna wcale uwagi zwracałem. oddali nieco stojący gmach ogromny, cienkich prostych kominów wybuchały dymy, licznych okien biła łuna, pożarowej podobna. persname kładły wieczornym zmroku, ciężkie, pełne iskier chmury toczyło nieustannie monotonne warczenie grzmotu.



— fabryka — rzekłem. — cóż?



— osobliwego — odpowiedział klon. — wyrostek uliczny , dzieje. skwar ognia, grzmot kół, zgrzytanie żelastwa żelastwo, lotne trucizny powietrzu, mięśnie ludzkie wyprężone, klatki piersiowe zdyszane, twarze zmarszczkach, ciała pocie, dusze niewoli. osobliwego! człowiek, wspomniałem, wybiegł, raczej wypadł stamtąd, nietylko zziajany potem oblany, dodatku zębami szczękający. szczękały zęby mniej febry, trzęsła ciałem, złości, rozsadzała duszę. zbuntował przeciw pracy zbyt ciągłej, zbyt ciężkiej — źle tem wyszedł, rzadko zdarza, niewolnik, targnął przeciw jednemu batogowi, popadł odrazu . , przeciw placename pracy powstawszy, dostał drugą monarchinię: piekielną złość. zębów szczękających przekleństwa wyrzucał, pięścią wygrażał; słowem, powiadam , wyglądał, gotowy zbój. szczęściem, paroksyzm febry podcinał nogi, długo iść mogąc, ujrzawszy, runął długi stóp moich…



stałem wówczas pełnej wspaniałości swego zielonego płaszcza, niedługo myśląc, rozpostarłem tem męce leżącem ciałem ludzkiem, szeroko bacznie, stóp głowy okrył łagodny, kojący cień. potem liśćmi, wachlarzami, zacząłem poruszać zwolna, cicho, tyle , powiewy osuszały krople potu twarzy ochładzały rozpalone oczy. wił czas trawie, jęczał przeklinał, stopniowo, spokojnym szmerze, kołysałem, uspakajał , przycichał, zamknął powieki usnął. cicho śpiącym stałem, zasłaniając opalone ognia czoło upalnych promieni słonecznych, spostrzegłem, wnet obudzi, zawołałem swą orkiestrę, powracającą jawy duszę powitała pieśnią, niezbyt głośną, wesołą, wrzawa wesołość drożdżami, uczucie nieszczęścia wyrasta. cicha, ostrożnie ptaki szczebiotać zaczęły, swej strony lałem oczy moją świeżą zieloność obficie, wypłukać męty bólu gniewu. jakoż pierwszy lat , oczy długo patrzyły zieloną gęstwinę, tymczasem szczygieł znizywał promień słońca drobne treliki, małe mięty, cąbry, dzięcieliny, spoczywał, wydawały rzeźwiące wonie. wstał potem odszedł, powraca . dalej wczoraj południe przyszedł , zwykle, usiąść trawie, biała pajęczyna, którą rozwieszają liściach moich pająki, wiesz? ludzie »babiem latem« nazywają, osiadła całej twarzy wąsatej ogorzałej. zdjął jedwabistą przędzę wąsów szorstkich, czoła pooranego zmarszczkami, oczu trochę posępnych — patrząc, srebrzystą gazą oplatała rękę ogni fabrycznych opaloną, zaśmiał …



persname klon, , chwili zamyślenia, rzekłem:



— persname biedaka spostrzegł, samem oknem mojem cieniu odpoczywającego. dziwna rzecz!



liści, najbliżej szyby fruwających, podskoczyło górę śmiechu.



— wcale dziwna! wcale dziwna! — chichotały, zdołałem zebrać zapytanie, klon zamyśleniu, chwiejąc , zaszumiał:



— hej, hej, gdybym chciał opowiadać ludziach, którymi przyjaźni żyłem, miesiącbym skończył… dzieci, młodzieńcy, starcy… aha! dzieci! opowiem , jakiego figla spłatałem korzyść pewnego dziecka. dawno , zdaje , słyszę nieznośny wrzask , , krzaku berberysowym, ogrodzeniem rośnie. matka praczka, wiecznie zziajana pośpiechu, kładła rana, dereczkę podartą owinąwszy, pomiędzy bylicą zielem świętojańskiem, słusznie poniekąd mniemając, zdrowiej oddychać świeżem powietrzem, niżeli parą smrodem mydlin. zdrowiej zdrowiej, pewno, dzieciak zamorusany, samotnością nastraszony, muchy komary kąsany, darł niebogłosy, krzyk nerwy prześwidrował. samej porze matka, czuła, młoda dostatnia, siadywała cieniu kolebeczką śliczną, śpiewaniem kołysanek melodyjnych usypiała dzieciątko różowe, umyte, sukience cacko, kołderką, obłoczka podobną, leżące… szydełkiem białych palcach połyskując, nuci bywało cicha, ciemnymi włosami szeptać zaczynam , szept serca dostał, wzruszył głośniejszej pieśni pobudził. »szczęśliwaś! — szepczę, — szczęście kobiece miłość męska zmienne dziecię kruche. utracisz , wzrastać ! persname cieniem, chodzącym nadzieją… wzgórze mogilne posiada kształt kolebki, inną stroną zwróconej ziemi. ciesz smuć zarazem, pragnij trwóż , »śpiewaj głośniej, rzewniej, dłużej… « błogość melancholia, dobywają starego drzewa, zamyśleniu kołysząc gałęzie, różnych rzeczach szumi, oblewały serce, woda morska perły szmer łonie konchy; obudzały niem pieśni głośniejsze, rzewniejsze, dłuższe, nuty dosięgać zaczynały miejsca, płotem rósł krzak berberysowy. , chude maleństwo, bylicach zielu świętojańskiem pogrążone, głupie! brało siebie rajską melodyę kołysanki macierzyńskiej placename gronem berberysowych jagód brudnych łapinach spokojnie usypiało. podstępnie sprawiłem, młoda matka jednego dzieciątka — śpiewała dwojga.



stał potem klon parę minut milcząc, zato liści żółtych, wyzębionych, fertycznie podlatując górę, samej szybie zaszeptało:



— para kochanków…



— cicho! chcę! — przerwałem, machając ręką.



upierały mówić .



— poeta…



— dajcie pokój!



— , kochankach poetach słuchać chcesz? — zachichotały liście.



— miłość poezya tyle różnych dóbr odjęły, stałem nędzarzem, żebrzącym pociechy, , człowiek — drzewa.



— persname pierwszy ? — zaszemrały liście zaczęły :



— mąż, któremu dom ojczysty runął, mąż silny, …



stary klon obudził zamyślenia swoich żółtych liściach, słup ognisty wyprostowany, pnia szczytu szumieć zaczął.



— mąż silny, zapłakał, widziałem, łzy , padając gruzy, przemieniały krople krwi. płacz krwawy, trwał niedługo. gruzami rozległy stuki topora hurkoty znoszonych, toczonych kamieni; mąż silny począł odbudowywać dom. ciężka robota, wiatry przeciwne wieją zrobione, obalają; największe siły granice swe : biedak niekiedy zniechęceniem opuszcza omdlałe ręce. opuścił, belce tuż głową zjawia szatanik, wcale ładny. czarny, noc aksamit, głowie rożki złote, ustach sinawy promyk , cmentarzami wzlatują, nóg rąk kopytka pazurki rogowe wcale, brylantowe. przytem, smołą siarką pachniał, rozlewał dokoła woń najdoskonalszych perfum. zwinna małpka, wyprawia koziołki, zawiesił spróchniałej belce zmordowanemu biedakowi samą głową prawi:



„porzuć głupią robotę! czego prowadzi? dom ojczysty ojczysty, ; dobry, wygodnie miło. ochota tracić drogie życie dźwiganie kamieni, drugim ustać chcą, walenie młotem gwoździe, spoić ! gdybyś mieszkać! , wiesz tem, gotów udzielić schronienia takiego, rudera aniby niem porównać mogła, , „pałacem sterczącym dumnie”. ideologiem jesteś, gatunkiem ludzi szczególną litość czuję, głupiutki. wszelkie , naprzykład: samoluby, tyrani, rozkosznicy, ladacznicy, oho, mądrzy! zanim bulion gotować zacznę, nakąpią syta różanych olejkach małmazyi. tacy , , dar rozśmieszać serdecznie, kropla wesołości, czas spadła, szatana pobudzić dobrego czynu. słuchaj , pókim dobry: rzuć ruderę, reszty rozwala dogniwa, zamian daruję pałac… widzisz , ? ? piękny! wysoki! „sterczący dumnie”! prawda? mocny! siedm wichrów, siedmdziesiąt piorunów, siedmset siedmdziesiąt siedm milionów wystrzałów armatnich uderzyć weń , drgnie! cóż, głuptasku, chcesz zamieszkać? chodź . zaprowadzę, wprowadzę, zarekomenduję, ulokuję, później wrócę świsnę twojej ruderze, ziemią zmieszam śladu zostanie. , chodź!



mówiąc, szatanik zabawny łamane sztuki belce wyprawiał, złote rożki iskrami pryskały; czerwonemi oczyma rubinami błyskał, pazurkiem brylantowym wciąż „sterczący pałac” wskazując, smugi tęczowych blasków powietrzu zapalał. biedak raną sercu, toporem opuszczonej ręce, twarzy śliną wzgardy, którą mieszkańcy sąsiednich domów opluli, stoi, słucha, myśli:



— „prawda! śliczny brylantowy pazurek szatanka! moimi brylantami krople potu łzy, , wstydząc świata, padają serce. głupi ? niczego dokonam? werwena, którą pachnie szatanik, zmysły upoi, gruzach swoich zapomnę?”



duma, , stary klon, stoję uboczu, słucham, czekam gałęźmi swojemu szumię, , , kolebka niegdyś cieniu stała, spojrzeć musiał. jakoż chwili, oderwawszy wzrok brylantowego pazurka złotych rożków szatanika, spojrzał, samej chwili serce zaczęło — rzecz uwierzenia! — nietylko śpiewać, malować. prędzej, niżeli pomyśleć podobna, wyśpiewało cykl pieśni wymalowało galeryę obrazów, , naturalnie, byłem jedną literą jedną kroplą farby; sprawach sercowych : zacząć , kropli powstanie morze, litery poemat. , namysłu mego biedaka wypadło grzmiące: vade retro!



matka mdlejącem dzieckiem, persname pochylił swymi kochanymi gruzami.



dźwignął ruiny dom swój ojczysty? podobno . kiedykolwiek dokona ? skądże , śmiertelne drzewo, wiedzieć tem mogę? pewnem , szatanowi bulion pójdzie winy szatan ojczystym domu świśnie , ziemią zmieszać. znaczy, nieprawdaż?



— tyle czystość sumienia — odpowiedziałem.



zamyśliliśmy długo milczeliśmy obaj.



pokoju ciemność zupełna oddychała nieustannym, miarowym tętnieniem zegara: tik ! tik ! — wiem, chciało oddychać razem ciemnością. pustelnik placename, długo powtarzał : „om, om, om!” — wypadł mózgu. wiedząc, , powstałem wygodnego fotelu.



— dokądże ? — tuż szybą zafruwały liście.



— lampę zapalę… — odpowiedziałem.



— ? — zapytał klon.



— persname , kochane drzewo…









-----

