persname



… b… c… 



isbn 978-83-288-2544-4









wydawców



niniejsza nowela persname persname oparta rzeczywistości, nadto pamiętnej starszemu pokoleniu ludności placename b. zaborze placename. sprawa persname, obwinionej skazanej karę nauczanie małych dzieci, przypomina niedawne czasy, nigdzie ziemiach placename, zagarniętych placename, wolno uczyć placename, abecadła, , uczyli, podlegali prześladowaniu surowym karom.







… b… c… 



jednem większych miast wielkiego państwa persname codziennie przechodziła gmachu, front rozszerzano przyozdabiano, najlżejszej uwagi zwracając. wielkie państwo wielki zbudowany gmach sądowy; cóż potężnemi wielkościami temi mieć mogła wspólnego? wiedziała, obszernych ścianach, porzniętych szeregami jasnych okien, rozstrzygają losy , wiodą majątkowe spory popełniają występki zbrodnie. majątkowych sporów mieć mogła, mając żadnego wcale majątku; kiedykolwiek nasunęła myśl, obwiniona popełnienie zbrodni, wprost parsknęłaby śmiechem. myśl nasunęła , gmach sądowy zwrócił siebie szczególnej uwagi. mała swem skromnem nazwiskiem, swem zupełnem ubóstwem swą szczupłą dziewiczą kibicią!



nosiła czarną wełnianą suknię czarny kapelusz, ozdobny, modny, widać gęstwinę ślicznych włosów, jasnych, len, gładkich lśniących czołem, prosty, ciężki warkocz zwiniętych ztyłu głowy. cerę twarzy miała bladawą zmęczoną, różowe usta szare oczy, kryształową swą przezroczystością przypominały oczy dziecięce. młoda niewątpliwie ładna, znawca ludzi poznałby odrazu dziewcząt, każdem mieście licznych, bawią stroją , jadają niewiele, oddychają powietrzem wąskich ulic ciasnych izdebek. życia tamuje rozwój wdzięków zarazem ukrywa ludźmi. pielęgnowane uwydatniane, kwitną blado więdną niepostrzeżone, kwiaty, spłowiały cieniu; zaćmiewa zasłania łopuch byle , wygodnie pysznie rozrastający blasku słońca. blada przywiędła, ulicznym gminem zmieszana, swojej wiecznej czarnej sukience, szła persname ulicami miasta śpiesznie, kibicią trochę naprzód podaną, czołem trochę pochylonem, drobne kształtne stopy grubem obuwiu prędko, prędko stąpały nierównych kamieniach chodnika. codziennie zeskakiwać musiała chodnika okrążać mularskie rusztowanie, wzniesione ściany sądowego gmachu. podniosła głowę, popatrzyła robotników, pracujących szczytu rusztowania, pobiegła dalej. pomiędzy gmachem wielkim napełnionym posępnemi dźwiękami sporów zbrodni cóż wspólnego mogło?



nikt nikt zwrócił uwagi, pewna, niedawnym wyraz twarzy bywał smutny stroskany, czarna suknia oszyta dołu białą taśmą. nosiła żałobę ojcu ciągle myślała tem, koniecznie znaleźć zarabiania życie, obciążać ciężkiego życia brata. myśl pozioma prozaiczna, niemniej rysująca głęboką zmarszczkę młodziutkiem czole. cierpiała myślała, nietylko , całym światem różnemi urządzeniami. wyglądała , wstydziła czegoś, oczy zdawały pokornie przemawiać ludzi:



— przebaczcie , istnieję!



chodziła świecie nieustanną myślą:



— komukolwiek czemukolwiek przydać mogę?



bywała głodna miewała podarte obuwie, myśląc kawałku chleba, bułki, całych trzewikach, myślała zarazem:



— wszakże biedny persname kawałka mięsa, koszule drą kawałki… siedzę karku!



miała znajome rówieśnice, takiem samem położeniu żyły zupełnie spokojnie, niekiedy wesoło. zręcznie chciwie chwytały drobne przyjemności życia, karmiły niemi, oczekiwały lepszej przyszłości, rozglądały świecie oglądały nikogo; .



mogła. ? natura stworzyła nieco inaczej, naturze dopomogły tem rozmowy usłyszane, książki przeczytane, widoki owych istnień sąsiednich, trochę wiedzy, przelanej głowę ust ojca, niewiele wydaleniem swem świata wydalony posady nauczyciela miejscowej szkoły męskiej. dłużej posadę zachował… ! wcale inaczej działoby dwojgiem dzieci. zachować mógł. ? daleka przyszłość zdumiewać tem : placename. sile wieku usłyszał, prawa pracować , chciał umiał, pożywać owoców swej pracy. miejskim cmentarzu otworzy mogiła, wyjrzy przedwcześnie osiwiała głowa pedagoga, zaczerwienionemi pracy oczyma wielką chmurą zmarszczek, którą czole złożyły lata, chwila, , ścianach szkoły powiedziano: „idź stąd precz, tuś urodził; miejsce twe zajmie , ziemi dzieci dotąd znał widział”. pedagog, nieco pracą sterany, usłuchał odrazu poszedł precz świata.



długo persname biła persname myślami zamiarami, dnia pewnego wbiegła małej swojej kuchenki widocznie wzruszona. ręku trzymała kosz bielizną, którą maglowania nosiła. , ciężki, prędko wbiegła wąskich stromych wschodkach łatwością postawiła stole. szczupła, blada, miała siłę organizacyj nerwowych czynnych. postawiwszy kosz stole, pozostała nieruchoma zamyśliła . stała podłodze desek grubych sterczących czarnemi głowami gwoździ; zwisał sufit niski, ciemny pyłu dymu; czteremi ścianami, oklejonemi lichem obiciem, stało parę stołów ław drewnianych, szafka kuchennem naczyniem, łóżko, zasłane szczupłą białą pościelą. sypiała; pokoik przyległy służył sypialnię pracownię bratu, całe mieszkanie, znajdujące zwanej „salce”, persname domu, wyglądał zupełnie , wzór dokonany pięcioletniego architekta zapomocą ustawienia siedmiu kart dwóch trójkątów dołu, jednego górze. górne trójkąty domków miejskich zawierają najtańsze mieszkania; persname zajęli śmierci ojca. dole znajdował szynk sklepikiem ulicy; dziedziniec roił mieszkańców różnej płci wieku.



promień zachodzącego słońca, wnikający małe okno, oblewał złotem głowę dziewczyny, czarnej sukni nielitościwie odkrywał starannie zacerowane rozdarcia. splecione ręce zwiesiła suknię, powieki miała spuszczone ustach marzący uśmiech. czem taką rozkoszą marzyła?



obudziła zamyślenia, podniosła twarz głośno klasnęła ręce. gest radości. dziecinną radością poskoczyła miejsca uchyliła drzwi sąsiedniego pokoju. palec ust przyłożyła samą siebie upomniała:



— cicho!



potem cichutko samą siebie zapytała:



— śpi, śpi?



pokoju, przybranym liczne, staroświeckie ubogie sprzęty, twardej kanapce leżał młody mężczyzna średniego wzrostu, uderzającej chudości ciała, twarzą ściągłą, ładną, białość niemal papierowa raziła pozorem niezdrowia, tem przykrzej, odbijała czarnego zarostu okrywających oczy ciemnych okularów. niegdyś persname dzieckiem zdrowem, trochę powolnem nieśmiałem, trwało krótko. lat szesnaście ukończył pięć klas gimnazjalnych, cera nabywać poczęła przykrej, papierowej białości, ręce wychudły, ruchy zleniwiały; bolące oczy porady lekarza okryto , starcowi, ciemnemi okularami; odtąd zdejmował. szkołę porzucił, rzemiosła słaby, zaczął pracować jednem biur rządowych. karjera złamana . ? nikt tem dokładnej sprawy zdać mógł. poprostu uległ naciskowi czegoś niewidzialnego, przecie istniejącego — ? szkole, domu, osmuconym dymisją ojca, sposobie życia ubogiej rodziny, placename powietrzu, którem oddychało miasto? możnaby dociec, trudno dociekać. bywają czasy okrutne, oddechem swym zabijają dzieci.



— śpisz, mieczku? mieczku, śpisz?



spał , usłyszał ciche zapytanie siostry , niewyspany ciężkiej pracy biedny kancelista izby skarbowej, leniwie wyciągając kanapce, wydobył gardła wzajemne, gapiowato brzmiące pytanie:



— ha?



potem, podniósłszy nieco, oba ramiona całej długości wgórę wyprężył , głośno poziewając, dopóty usta szeroko otwierał, póki zamknął prawdziwy grad pocałunków. — śmiejąc głośno mocno całując brata usta, policzki, czoło, persname wołała:



— , mieczku, , czego chciałam! znalazłam!



obojętnie, łagodnie uwolnił objęcia nosowym trochę głosem zapytał:



— , cóż takiego? znalazłaś? pieniądze, ?



poważniejąc nagle, odpowiedziała:



— zajęcie.



persname wyprostował całkiem, zdjął okulary, wytarł chustką, włożył napowrót , ciemnych szkieł zaczerwienionemi mrugającemi oczyma patrząc siostrę, zapytał:



— ? pieniądze ?



persname stała kroków opowiadała pierwszy swe troski zmartwienia, któremi dotąd daremnie zasmucać chciała. niedawno powzięła zamiar wyjechania początkową nauczycielkę, bonę, zarządzającą wiejskim jakim domem… , byleby zrobić, rozpocząć… wahała . — wiedziała , czego zdatna . , umie, umie , ojciec uczył… niewiele… przytem żal rozstawać bratem! świecie, niezdrów bywa starań potrzebuje…



szarych oczach opowiadającej zakręciły łzy, wnet zniknęły. spotkało wielkie szczęście. rożnowska, właścicielka magla, kobieta dostatnia położenie znająca, zapytała , czyby chciała uczyć wnuczek, dwóch niewielkich dziewczynek, mądrej nauczycielki potrzebujących. naturalnie, propozycję wdzięcznością przyjęła. małe placename przychodzić lekcje, , turkocie zawierusze magla, uczyć niesposób. początek. persname przyrzekła, zarekomenduje jakiejś swojej znajomej, samej ulicy domy chłopca, szkoły przygotować. chłopiec przyjaźni wnuczkami persname razem niemi lekcje przychodzić . początek. byle zacząć! duży persname naprzykład, syn ślusarza, wiecznie pije, matka zabija praniem bielizny, dwanaście lat, czytać umie ojcem szynku wsuwać zaczyna. matka chłopcem ręce łamie , chciał uczyć złego odwodzić, uboga, wynagrodziłaby wedle możności… perspektywie dziewczynka mularza, piec naprawił córkę przyprowadzał, malutka persname, córeczka stróża, wkrótce pora uczyć czegokolwiek. dzieci zna . dużego persname nieraz swej kuchenki przyprowadzała rozczochraną głowę zanurzała wodzie szorowała mydłem, poprostu piorąc chłopca, , matka pierze bieliznę. śmieszny persname, duży, barczysty, wielką głową, chodzi zgarbiony, stąpa ciężko, drży podłoga; łobuz , ulicznik, wódkę lubi, łagodny, baranek, daje myć, czesać, napominać… pewna , chłopca ulicy szynku wyratować; tyczy malutkiej persname, oddawna przepadają obie …



— zresztą wiesz, mieczku, wogóle dziećmi przepadam… wiem, , … ojcu… ot, myślałam wymyśliłam. persname pomogła… początek. ziarnko ziarnka, zbierze miarka, później… później…



mówiła większym zapałem; ciemnawym pokoju, oknem północy, promień słońca padał , czole mknęły widoczne blaski, rumieńcem wezbranego życia oblewały policzki.



persname siedział sztywnie, okularów swych wpatrując nieruchomo. nieruchome rysy mizernej twarzy, trudno byłoby odgadnąć, , mówiła, sprawia jakiekolwiek wrażenie, żadnego wcale sprawia. tyle , oczu spuszczał ożywionej twarzy, chude palce długich rąk, wsparł kolana, żwawiej bębniły wytartem suknie ubrania. persname mówić przestała, przewlekłym swym nosowym głosem powtórzył :



— później!… później!…



potem, szczególnym ruchem, zakłopotanie żartobliwość oznaczającym, wsuwając szyję krochmalony kołnierz koszuli, wahania zapytał:



— … cóż… dalekie projekty układasz… zamąż wyjść myślisz?



wzruszyła ramionami.



— wątpię, kiedykolwiek stać mogło. wiesz tem, nikogo znamy, nigdzie bywamy… jakżeby … jakim sposobem? zresztą … spuszczać mogę…



szyją wciąż kołnierz wsuniętą podniesioną nieco głową, brat wpatrywał , wprzódy, wąskich wargach, czarnym wąsem ocienionych, przewijało nakształt żartobliwego uśmiechu.



— … — zaczął — doktór?



razem persname zarumieniła zdziwieniem brata spojrzała. jakto! odgadł , czem nikim jednego słowa przemówiły usta! , obojętny senny, musiał pilnie spoglądać, mógł, wiedzieć czego, oczu chyba, gry rysów odgadnąć… zresztą czem mówić. wcale romansu żadnego, przypuszczenia. ot, serce uderzyło żywiej. musiało żywiej uderzyć, młodem będąc, zresztą milczało, niem nadziei.



rumieniec zgasł twarzy persname, oczy usta przybrały wyraz szczególnej powagi. chwili milczenia ciszej, mówiła, odrzekła:



— mieczku, wiesz , byłoby marzenie zbyt wysokie… doktór persname dobry czasie długiej choroby ojca… powiem szczerze, wydaje ideałem człowieka. , , wiem, myśli pomyśli …



pochyliła głowę dokończyła cicho:



— widzisz… miasto ciasne… ludzie jedni drugich wiedzą spotykać muszą… chcę, wiedział… … wiem , , chcę… wiedział, zasługuję przynajmniej szacunek…



podniosła twarz szybę okna patrzyła wgórę, wysoko, niedoścignionej oddali widziała jakąś tęczę idealną, zawisła szarym życiem. persname wydobył szyję krochmalonego kołnierza spuścił głowę. palce bębniły wciąż kościstych kolanach, usta nieco rozwarły. trudno byłoby powiedzieć, smutny czuł , znudzony, senny. nagle zapytał:



— , ileż płacić ?



persname zapytanie obudziło zamyślenia, marzenia. wesoło powiedziała bratu, zarobek niewielki, wspólnem życiu zaważy . zresztą początek… ziarnko ziarnka — zbierze miarka, później, później…



persname wstał. sztywnie postąpił kroków, chude ramiona wytartych rękawach zaokrąglił dokoła kibici siostry mocno razy czoło pocałował. skoczyła szyję.



wieczora zapadającym zmierzchu, dołu, podłogi, wzbijać zaczęły niesforne gwary, stukania, krzyki. chwila, , światło dnia usypiało, budził życie swe rozpoczynał szynk. odgłosy nocnego, podziemnego życia miejsca poderwały, persname zerwała ławki szybko zbiegła dziedziniec. biegła mieszkaniu ślusarza pijaka żony , praczki. drodze sukni uczepiła dziewczynka malutka, bosa, rumiana kaczemi ruchami, biegnąc, razem zniknęła drzwiami ciemnej sionki. upływie długiego czasu wyszły obie dziedziniec, niemi ukazał ślusarz, człowiek barczysty, twarzą obrzękłą pijaństwa, załzawionemi oczami rozczochraną czupryną wąskiem czołem. ubrania całej postaci wiał nieporządek przyzwyczajeń, dnia pijany, czegoś uradowany rozrzewniony. progiem swego mieszkania pochylił , schwyciwszy rękę persname, całej siły pocałował. jednocześnie duży persname, barczysty, grube płótno odziany, bosemi stopami ciężko kamienie uderzając, dzbankiem, pełnym wody, pobiegł schodki, prowadzące mieszkania placename. dawna oddawał persname różne drobne gospodarskie przysługi. rzecz dziwna! dwunastoletnie dziecko miało czoło zmarszczone patrzyło ludzi brwi, nieufnie, przebiegle złością. — matka, zapracowana wiecznie zgryziona, łajała biła; ojciec, przepadał , przynosił szynku niedopałki cygar obwarzanki, cuchnące wódką; zdrojem zabawy, rozkoszy poznania życia — szynk. odniedawna stare, dziecinne serce pierwszy rozkwitło uczuciem innem, uczucie krzywdy, bojaźni, bosych nóg karczemnych wrażeń. życiu widział ślicznej panienki, jaką oczach persname, słyszał łagodnego głosu, ciekawych powiastek, , opowiadała , ilekroć gotowała obiad naprawiała bieliznę, dopomagał , czem mógł, ścianie kuchenki siedział ziemi, obejmując ramionami podniesione kolana patrząc , brwi dziko, śmiałym, roztropnym wzrokiem. odkąd powiedziała, dobry malutkiej persname, bił , szczypał straszył, widzieć , trzymających ręce powagą przechadzających dziedzińcu. wstępowali schodki wchodzili kuchenki placename.



kuchence bywało potem codziennie gwarno. cienkiej ściany górnego pięterka domku wychodziły nazewnątrz cieniuchne głosy dziecięce, bąkające.



— … b… c… … b… c…



, starsze nieco, prawiły:



— pszczoła, mała, pożytecznym owadem. cztery skrzydełka, sześć nóżek, rożki żądło…



:



— pięć razy sześć — trzydzieści… cztery dziesięciu — sześć t. d.



duży persname okazał szczególnym wielbicielem kaligrafji. podobało, wodzenie piórem papierze, słabiej, mocniej, , zaczął pisać litery, formalnie lubował swemi arcydziełami. persname ułożyła kaligraficzne wzory. miała tem swój cel. chłopiec, zakreśliwszy całą stronę, brał papier obie ręce, szerokie plecy płóciennym spencerze garbił stołem głośno, triumfem, prawdziwą rozkoszą odczytywał pisanie:



— czyń drugiemu, niemiło… ubogo, chędogo… pieczone gołąbki wpadają gąbki…



porze owej persname bywała smutna. wyglądała raźniej, zdrowiej pogodniej. odkwitła. zdobycze małe, wiadomo, pojęcie wielkości małości świecie niezmiernie względne. drobiazgi zbawieniem. jednych otrzymywała małe kwoty pieniężne, inni wynagradzali inaczej, mogli. praczka bezpłatnie prała bieliznę; mularz, posiadający obszerny ogród, przynosił warzywa owoce; stróż domu darmo drzewo opał rąbał. jakże zdziwiła , spostrzegła, pijak ślusarz płacić pragnął monetą innej wprawdzie natury, niemniej posiadała cenę wysoką. ilekroć, wracając miasta, wchodziła dziedziniec, człowiek wiedzieć zjawiał . , ujrzawszy okno, wypadał szynku wysuwał węgła domu, próżniaczo godzinami przesiadywał, lepszych dniach swoich przerywał ślusarską robotę wychodził swego mieszkania, , , zegarkową regularnością, gęsta czupryna niskie, ciemne czoło pochylały , żółte obrzękłe wargi wyciskały ręku głośny pocałunek. gruncie rzeczy obrzydliwy pocałunek pijaka, ślady bezwiednie najprędzej ocierała ręki, brylantem wpadał serca. brylanty, radością świeciły oczy, przyniosła pokazała bratu pół tuzina śnieżnych nowych koszul, któremi zastąpiła tamte…. drące kawałki. dnia czarnego swego kapelusza przypięła gałązkę sztucznych kwiatów… ludzi patrzyła śmiało spokojnie; mieście szczególnie człowiek, spojrzeniem, ilekroć spostrzegła , spotkać pragnęła, chociaż usiłowała tem myśleć.



ojca dobry czasie długiej choroby, widywała , słuchała rozmów, uczonym pedagogiem prowadził — potem przybył pogrzeb , chwiejąca szła trumną, rękę oparł swojem ramieniu. pomiędzy , tem zapomniała. widywała ulicy, zdaleka, zgrabnym jednokonnym powozikiem objeżdżał domy swoich pacjentów. ilekroć spostrzegł , kłaniał grzecznie. . sercu struna uparła drżeć każdem spotkaniu śpiewać godzinach ciszy. powiedziała : „niepodobna!” nikt sprawiał najlżejszego wrażenia, , noce księżycowe, dniu pracy, spoczywając, śpiąc, szyby małego okna patrzyła wgórę, wysoko… wielkie szczęście, zdobyciu marzyła, wydawało tęczą idealną, niedoścignionej oddali zawieszoną szarą ziemią…



wyobrażała , drobnym robaczkiem, uwijającym , sił starczyło, podstaw wyniosłej, niebotycznej budowy. *podstaw*, wyraz słyszała, czytała. otóż . wyżej promiennie świetnie. ludzie dźwigali kuli marmury drogocenne, ściągali nieba promienie słońca, szukali klejnotów, świat siebie stroili blaski. , razem mnóstwem podobnych maluczkich istot, zbierała cieniu drobne pyłki, zupełnie poprzestawała tem, wyobraźnią przyszłość stawała pogodna, pełna, owej górnej tęczy niemego uczucia spadała wargi kropla goryczy, spływało trochę tęsknoty smutku…



późne wieczory, bezecne pieśni, ohydne śmiechy, niesforne tupoty stuki szynkowe, dołu, podłogi, buchały ciemną oświetloną księżycem kuchenkę. dziki hałas unosił białą pościelą, myślami, marzeniami dziecięco czystym, cichym snem persname.



*







chociaż uczyła znaczną liczbę drobnych dzieci, przestała zajmować pilnie małem gospodarstwem swojem brata. codziennie, razy dzień, prowizję różne sprawunki wychodziła miasta. wycieczkach najczęściej mijać musiała zbliska wielki gmach sądowy, najmniejszej zwracała uwagi. wielki, mała! rozległe wnętrze napełniały odgłosy sporów zbrodni, cóż mogła mieć wspólnego? — jakim sposobem stało, trudno dociekać — pewnego dnia weszła jednej sal gmachu, wskazano zaraz miejsce, miała zająć. niem ława oskarżonych. potem potrafiła zdać sprawy, jakim sposobem przebyła tłum doszła miejsca. zdawało , wszystka krew zbiegła głowy, kipiała , szumiała, jęczała, paliła policzki czoło, rozpalone żelazo. oczach ludzie, ściany, sprzęty mgliły mąciły , dokoła siebie widziała jakąś pstrą, migotliwą masę. rozpoznała nakoniec, masa miała kilkaset ludzkich oczu, wytężoną ciekawością spoglądały , doświadczyła takiego uczucia, odartą wszelkiej odzieży postawiono nagle pośród miejskiego rynku. zapragnęła gwałtownie zerwać uciec, zmąconej głębi swej istocie miała mętne uczucie, niepodobieństwem. , chwili patrzyli , widzieli szczupłą, delikatną dziewczynę skromnem ubraniu, drżącą, przelękłą, pasma jasnych włosów płomiennie zarumienioną.



największa sal wielkiego gmachu. kościelna wysokość nadawała pozór imponujący; uroczyste wrażenie sprawiały kobierce okrycia długiego stołu, zasiedli sędziowie. tłum ludzi różnych stanów napełniał szeregi ław, ustawionych wnijściu. poprzecznych ścianach wysoko umieszczone cztery ogromne okna rzucały jednolite, białe, nużące światło wysokie, białe, jednolite ściany, poważne postawy sędziów, zalegający połowę sali pstry, ruchliwy, głuchemi rozmowami szumiący tłum. owdzie jaskrawy kwiat zakołysał kobiecej głowie, zadzwonił echem odbił górze głośniej wymówiony wyraz. persname sądowy wymówił dobitnych słów, zrobiła wielka cisza, dał słyszeć głos przewodniczącego sądowi.



— sprawa persname, obwinionej utrzymywanie szkoły pozwolenia władz…



słowa powróciły persname przytomność. powstała zapytań przewodniczącego odpowiedziała cicho, wyraźnie. potem usiadła , ogniste rumieńce zniknęły twarzy, ukazując zwykłą bladość. zarazem widać , ogarnia zamyślenie natarczywe nieodparte, odrywało wzrok słuch rozgrywającej , zbliska obchodzącej sceny. szeroko otwartych oczach odmalowało zdziwienie. wzniosła wgórę, ozdobnym gzemsom przeciwległej ściany; głową czyniła ruchy , wnętrzu swem usiłowała nadzwyczaj dziwnego zrozumieć — mogła. trudno powiedzieć pewno, zwracała jakąkolwiek uwagę zeznania świadków. głośne trwały długo. otyła siwa persname staroświeckiej mantyli płaskim czerwonym kwiatem kapeluszu, chustką ocierając spoconą, wielką, dobroduszną twarz, kilkakroć powtarzała wyznanie, głównie wszystkiemu winna. sumienie inaczej mówić pozwala. przysięgła, powie prawdę, prawdę mówi. pierwsza namówiła placename. dziewczyna ubogą sierotą, potrzebowała zarobku, wnuczki. wiedziała, tem złego, pewnoby namawiała, persname przysięga, głowę przeszło, złego namawia. siwe włosy, życie przeszło tem mieście, zaświadczą, kogo kiedykolwiek jakiej nieuczciwości namówiła. zachłysnęła płaczem, powtarzać zaczęła, namawiała… prosiła… dano znak, umilkła , usiadła.



przyjaciółka właścicielki magla, posiadaczka dwóch domków, malutka, sucha kobiecina, błyszcząca tem zgromadzeniu kaszmirową suknią eleganckiemi manierami, przyciszonym głosem, przymilającym uśmiechem oświadczyła, książki, , corpus delicti, leżały sądem, istotnie kupiła darowała persname, syna klasy trzeciej przygotowała , , zbyt mały, przyjętoby czwartej. sumiennie uczyła, sumiennie… sumiennie, czuła obowiązku zapłatę podwyższyć. wiedziała, tem złego, byłaby pewno uczyniła, słowo honoru daje, wiedziała. cóż? dziecko, edukację dbać , bokiem guwernantka uczciwa, sumienna tańsza , biedna sierota… wykonała sądem dyg elegancki, poczem, milutko uśmiechnięta, drgającemi trochę ustami powiekami, persname usiadła.



zapytywanej zkolei praczki, żony pijaka ślusarza, najmniej dowiedzieć , kobieta, wysoka chuda, twarzą wszerz wzdłuż zoraną bólem troskami, grubej, krótkiej spódnicy wielkiej chustce, zarzuconej głowę, strwożona rozżalona, , prócz niewyraźnych, zaledwie dosłyszalnych słów, wymówić mogła. ramiona drżały wielką chustką, oczu, wypieczonych parą wrzątku spieką żelazek, łzy, groch, padały grube, poparzone, piersi splecione ręce. całej mowy dosłyszeć wyrazy: syn dwunastoletni, ojciec pijak, szynk samym domu, nauka, dobra panienka… odprawiono prędko, miejsce zastąpił mularz.



mówił siebie poprzedniczkę swoją , prędko głośno, razy zalecano , głos zniżył, posłuszny, ręką żylastą silną targając mosiężny łańcuch zegarka, głowie burząc gęstwinę twardych włosów, wnet ferwor wpadał głośniej, wypadało, dowodził, , uczenie swojej córki płacił pannie kartoflami warzywem, widać szło , córka umiała. posyłać pensję — drogo . cóż robić cóż takiego zrobił? panienka: takiego zrobiła?… zadaniu pytania rozstawił ręce takim gestem wytrzeszczył oczy, tuż wzrokiem świat przewracał góry nogami, zanic zrozumieć mógł, dzieje?



persname zeznawali świadczyli : piekarz, stróż domu, dorożkarz wdowa urzędniku, nakoniec najdłużej , dokonał odkrycia, górnem pięterku domu, dolne piętro zajmował szynk, gromadka drobnych dzieci dowiadywała tem, pszczoła cztery skrzydełka, sześć nóżek, rożki żądło, cztery dziesięciu sześć, czynić drugiemu , niemiło t. d., dowiadywała , zgrozo, języku ojczystym!…



chwilowej ciszy, zapanowała, umilkł głos ostatniego zeznających, wzrok persname powoli spłynął góry tłumowi, napełniającemu połowę sali. siedzieli ławach, pilnie milczeniu śledząc bieg sprawy. pstrą nieruchomą chwili masą wzbijał człowiek, siedział, stał. ażeby móc lepiej widzieć, stał wszystkiemi ławami, persname małem podniesieniu, plecami ściany przyciśnięty, przyrosły. oczy persname przyrosły twarzy napełniły wyrazem przerażenia.



brat, jakże inaczej wyglądał, zwykle! suche ramiona wytartych rękawach skrzyżował mocno piersi przyciskał; papierowo białe policzki wystąpiły czerwone plamy wzbijały brzegi ciemnych okularów. oddychał prędko, usta nieco rozwarte. wytężoną uwagą słuchał krótkiego, energicznego oskarżenia, wygłosił prokurator, splątanej obrony adwokata. potem przewodniczący sądowi zwrócił persname, oznajmiając, prawo wyrzec rozprawach ostatnie słowo, zapytując, coby swoją obronę powiedzieć mogła chciała?



wysoką, ciężką poręczą ławy oskarżonych podniosła szczupła, jasnowłosa, czarno ubrana dziewczyna. powieki miała spuszczone, postawę spokojną głos trochę drżący.



— uczyłam dzieci, myślałam, czynię …



mgnienie oka twarzy zaszła uderzająca zmiana. zawrzały gwałtowne jakieś uczucia, podniosła czoło, oczy błysnęły, usta drgnęły , poprawiając ostatnie swe zdanie, głośno, wyraźnie rzekła:



— myślę, czyniłam.



bezwarunkowo winna. rzecz dziwna , przewodniczący powstał zaraz udania towarzyszami komnaty narad minut siedział podniesioną trochę głową , tęczę, wpatrywał obwinioną — jakim wyrazem oczu — , powodu oddalenia, nikt tłumu dostrzec mógł. patrzyli towarzysze, jednemu brwi zsunęły mocno. trwało krótko, minutę, poczem wstali odeszli. wracali długo. sprawa prosta jasna. narada trwała długo?



tubalnym głosem woźny oznajmił, sąd sali posiedzeń powraca.



szmerem szumiących drzew powstali. stołem, zasłanym suknem, przewodniczący stanął pospołu towarzyszami swymi zaczął czytać wyrok. zauważono, czytał nieco cichszym głosem, , wprzódy przemawiał. persname skazana została dwieście rubli kary pieniężnej, niewypłacalności — trzy miesiące więzienia.



posiedzenie sądowe zamknięte; publiczność odpływa sali. owdzie prawnicy pomiędzy szepczą, dziewczyna szczęśliwa, małym kosztem przestępstwo swe okupi…



małość wielkość pojęciami nadzwyczaj względnemi. myślał persname, usłyszeniu wyroku najlżejszego poruszenia uczynił stał ścianie, wprzódy, skrzyżowane ramiona piersi przyciskając. urzędnik , kołnierzu zrzadka haftowanym złotem, przechodził tamtędy , spostrzegłszy , zatrzymał . znał widać życzliwym uśmiechem zaczął:



— , cóż, persname! skończyło ! jakże ? sztraf więzienie? jutro rano przyjdę . zapłaćcie lepiej… dwieście rubli rzecz niewielka, panienki szkoda…



pobiegł dalej. tejże chwili persname oderwał ściany skoczył wyjściu. biurowych kolegów chciało przytrzymać mówić , doradzać… oczy rozpalone, ciemnych okularów widać błyski, ostre łokcie rozpychały dokoła. wypadł długiej galerji, rzędem ogromnych, jasnych okien, którą przepływała publiczność, zwolna znikając dole, wschodach. obejrzał framudze jednego okien spostrzegł persname, stała, czekając , mając siły, odwagi, torować drogi tłumu. chwili wiodła wzrokiem grupą osób, znajdujących przeciwnego końca galerji. kobiety mężczyzna, powszechnie tem mieście znany, przystojny, wzięty, panie szczególnie ulubiony doktór persname. mnóstwo ludzi , przybył wysłuchania ciekawej sprawy sądowej, łatwo spostrzec, wychodził wpływem poważnych smutnych wzruszeń. , towarzyszek, wysoka strojnie ubrana panna, uśmiechem przemówiła , uśmiechnął początku wschodów pośpieszył podać ramię. persname uczuła chwili, chwyta rękę, zobaczyła persname, , schylony , prędko cicho mówić zaczął:



— idź domu. iść mogę. mieście pilne interesa. godzin wrócę. idź domu.



wpatrywał rozognionemi wciąż oczami , mocno ściskając rękę, dodał:



— lękaj … lękaj … lękaj!



*







godzin potem persname znużonym krokiem wstępował wschody swego mieszkania, powoli przeszedł kuchenkę przyległym pokoju, placename stęknięciem, usiadł twardej staroświeckiej kanapie. widocznie znużony, twarz wróciła swej papierowej białości; gestem zamyślenia przesuwał długą, białą ręką zmarszczonem czole. zdziwiło wcale, persname kuchence zobaczył. zeszła dziedziniec, zabrała dzień siebie poczciwa persname.



persname znajdowała kuchence, siedziała ciemnym kątku, ukryta wysoką poręczą łóżka. widząc wchodzącego brata, zerwała zaraz, bywało zwykle, przywitać zapytać, czego potrzebuje? mogła odrazu wyrwać zamyślenia, miała trochę żalu , nieprędko wracał. minutach wstała cicho weszła przyległego pokoju.



— jesteś ! gdzieżeś ?… — zapytał persname.



— byłam domu, spostrzegłeś. persname przysyłała, prosząc, abym resztę dnia przyszła, chciałam… myślałam, zaraz przyjdziesz… przyszedłeś późno…



— aha, późno! — mruknął kancelista.



dziewczynę obojętność brata losy widocznie serce kłuła. stała kroków , splecionemi sukni rękami, oczy smutnie świeciły pośród mizernej twarzy.



— myślałam, zechcesz pomówić ostatnim dniu… rozstaniem…



— ostatni dzień? rozstanie? — mruknął brat.



— czyżbyś zapomniał, jutro zaprowadzą więzienia?



twarzy przebiegło nerwowych drgnień. zaraz mówiła dalej:



— trzy miesiące czas długi… potem najpewniej wrócę , , jakąkolwiek służbę pójdę… pomyśleć twojem gospodarstwie. wieczorem spiszę dokładnie odzienie, abyś wiedział, masz, okradać dawał. matkę persname umówię, codzień rana przychodziła mieszkanie uprzątnąć samowar nastawić. domu jadać będziesz, któżby gotował, pójdę chwilę persname dowiem , czyby chciała zapłatę obiad dawać. miałbyś jedzenie zdrowsze restauracji… pamiętaj , wieczorem siadasz pisania, lampę uważnie zapalać, masz zwyczaj czynić , pokój napełnia swędem, oczy szkodzi…



mówiła, persname patrzył dziwnym wyrazem oczu. przedwcześnie zmordowanych chorych oczach tyle wesołości razem tyle żalu, trudno byłoby powiedzieć, wybuchnie zaraz śmiechem, płaczem. persname mówić przestała, zapytał:



— skończyłaś?



— — odrzekła — zresztą dzisiejszy wieczór jutrzejszy ranek przypomnę …



spuszczając wzroku, sekund wstrząsał głową, , dziwił czemuś czemś ubolewał. potem nosowym swym głosem mówić zaczął:



— naprawdę myśleć mogłaś, pozwolę , abyś szła więzienia trzy miesiące przesiedziała złodziejami zgubionemi kobietami, brudach, błocie?…



persname zdziwiła .



— jakże inaczej? wyrok sądowy… ostateczny…



— persname słyszała? dwieście rubli kary pieniężnej, więzienie… dwieście rubli… wyraźnie: -ście! słyszałaś?



uśmiechnęła , ramionami wzruszyła.



— , słyszałem. . sumę dostać tem samem, zdjąć gwiazdę nieba; pomyślałem tem.



— aha, pomyślałaś — zawołał kancelista razem, zerwawszy kanapy, wyprostował całej swej cienkości wysokości, długie ramiona szeroko rozpostarł, nadało niejakie podobieństwo wietrznego młyna. postawie , miotając powietrzu ramionami, młyńskiemi skrzydłami, wołał:



— zobaczą stróże więzienni , uszy lustra! plwam pieniądze , idzie honor, życie mojej siostry! bagatela! trzy miesiące mokrych murach, brudzie, złodziejami łajdaczkami! jesteś córką profesora, panną wychowaną… , żeśmy zbiednieli, tarzać więzieniach, złodziejami pijakami! cha, cha, cha! cha, cha, cha!



chodził, biegał pokoju, oddychając prędko, nerwowo śmiejąc gestykulując.



persname szeroko oczy zdziwienia otwierała.



— miłość persname, mieczku, wygadujesz! persname wziął tyle pieniędzy? wszak niepodobieństwo!



stanął dłonią stół uderzył.



— otóż wziąłem! otóż dostałem! otóż przekonasz , takim niedołęgą, jakiego wyglądam, jesteś zupełnie świecie!



poskoczyła , ręce pochwyciwszy, mocno ścisnęła. mnóstwo uczuć wstrząsało rysami: niespodziana nadzieja wyzwolenia czegoś, czem, tajemnicy swej duszy, śmiertelnie drżała, radość, którą sprawiał wybuch braterskiej czułości, najbardziej przestrach…



— wziąłeś pieniądze, mieczku? jakim sposobem dostałeś pieniądze? drogi , zrobiłeś?



spróbował ręce wydobyć dłoni, całych sił mocniej ściskała.



— wziąłem? ukradłem . wiesz tem , ukradłem. pożyczyłem — koniec.



persname stóp głowy zadrżała.



— pożyczyłeś! — krzyknęła — ostatnia zguba! jakże będziesz mógł wielką sumę zwrócić? suchym chlebem chyba żyjąc! któż pożyczył? bogatych ludzi znamy. pierwsza persname dałaby, miała, . nikt biednych ludzi wielkich pieniędzy . któż pożyczył? ? ? ?



dopóty ścigała tem natarczywem pytaniem, dopóty wzrok swój strwożony oczach zatapiała, dopóki niechęcią gniewem wymówił nazwiska jednego najbardziej znanych tem mieście lichwiarzy.



persname uderzyła głośno dłonie, potem niemi twarz zakryła.



— persname! — mówiła — persname! persname!



minut, prócz jednego wyrazu, wymówić mogła. biedny brat , oddawał ręce lichwiarza, wstępował przepaść długów, zgryzot, nędzy… odjęła ręce oczu , obejmując ramionami, błagać zaczęła, pozwolił iść więzienia. mówiła , zdrowa, silna, młoda wytrzymać; słuszne , niosła odpowiedzialność , czyniła ; dług, zaciągnął, stokroć sprawia bólu trwogi trzy miesiące… !… przecząco wciąż głową persname wielkiem wzruszeniem, stanowczo powtarzał: „, persname, ! ! przystać mogę!” — osunęła klęczki , rękoma kolana objąwszy, błagała gradem słów, przechodziły namiętne krzyki.



— mieczku, najdroższy! pozwól, pozwól, pozwól pójść, pieniądze odnieść , kogo wziąłeś… zaraz, zaraz, zaraz odnieś! pozwól, braciszku złoty, pozwól pójść!



płakała gradem łez. wielki warkocz jasnych włosów odwinął głowy , rozpleciony, stargany, strugą bladego złota osypywał grube obuwie kancelisty. , schyliwszy prędko , podnosząc klęczek, długiemi swemi, twardemi ramionami mocno swej piersi przycisnął.



— , droga, . pieniędzy oddać mogę. urzędnika, przyjść jutro rano, więzienia zaprowadzić… kogo przychodzić! cha, cha, cha, cha!



śmiał trochę gapiowato, trochę nerwowo, szczególnem zmieszaniem triumfu goryczy. cicho, głęboko piersi płakała. stało . godzin domu wracał, starał pieniądze odnosił , komu należało. wdzięczność granic, radość wyzwolenia, żal bratem trwoga przyszłość przejmowały głębi dziewczynę, starganą strasznemi wrażeniami dnia. mogła mówić, całej siły przyciskała piersi dziwnego chłopca, pozór zgnębiony zamarły, wydawał zwykle obojętny, …



przycisnęła usta ręki cicho rzekła:



— niechże , chciałeś.



zmęczony persname położył kanapie, stołem, okrytym kancelaryjnemi papierami. persname wróciła kuchni zakrzątnęła nastawiania samowaru. napełniła samowar wodą dzbankiem ręku stała chwilę nieruchoma. potem nabrała piecyka węgli, placename wrzuciwszy, zwiesiła ręce suknię stanęła prosta, sztywna, szklanym wzrokiem patrząc stojącą ściany szafkę. sprzęt przypomniał snać czemś, postąpiła zaczęła wyjmować szklanki łyżeczki. ostatnie wypadły ręki podłogę, , zamiast podnieść, pochwyciła nóż bułkę chleba. ruchy prędkie nierówne, chwila powstrzymywane nieodpartem zamyśleniem. nakoniec nóż chleb stół rzuciła , rękami twarz zakrywając, czoło przyciskając drzwiczek szafki, wybuchnęła gwałtownie tłumionym płaczem. pocznie? jaka przyszłość? ! straszna pustka życia, straszniejsze troski, zgryzoty, ruina! stłumiła łkania płakać przestała. lękała , płacz przyległym pokoju usłyszany, przestała płakać. robić mogła. myśleć, myśleć, myśleć myślami temi zjadać własne serce. usiadła ławce oknie myślała. osłupiały wzrok błądził szybami, widząc , prócz czarnych brzydkich dachów kawałka nieba, zasnutego wydobywającym kominów tłustym dymem. widoku żadnej rozrywki żadnej pociechy; twarz persname stawała posępna. łzy oschły, bladą zazwyczaj cerę zapłynął odcień przykrej żółtości, spłowiałych ustach, pierwszy życiu, wić zaczął gniewny, cierpki uśmiech.



wtem drzwi kuchenki skrzypnęły, ukazały dziecinne postacie. duży persname swem ubraniu grubego płótna, bosy, ciężki, przygarbiony rękę prowadzący małą, pucatą mańkę, prędko drepczącą bosemi nóżkami, wydobywającemi kolana spłowiałej sukienczyny. upłynęło sekund, chłopak, lękliwie zasępioną jakąś czułością brwi spoglądając, persname ukląkł, dziewczynka , trzepocząc małemi nogami rękami, cichym chichotem kolana wskoczyła. nóg persname leżał pęk czeremchy, rozkwitała świecie, sporą garść syn ślusarza narwał czyimś ogrodzie , milcząc, podłodze położył. silny zapach śnieżnego, wiosennego kwiatu napełnił kuchenkę. persname , wciąż tem samem spojrzeniem przywiązanego lękliwego zwierzątka brwi patrząc, wyjął zanadrza spory zeszyt , rozwarłszy , powoli zaczął czytać:



— próż-niac-two oj-cem wszyst-kich grze-chów. ra-wsta-, -persname da-.



mała persname, sukienki wyjęła stary elementarzyk, zbrudzony, zgnieciony, , roztwierając karcie, znajdował alfabet, zaczęła:



— … b… c…



persname śmiać zaczęła całowała zmarszczone czoło chłopca rumiany policzek dziewczynki. ucieszyli tem . stąd powstał mały gwar. sąsiedniego pokoju nosowy, zaspany głos zapytał:



— , persname? kim rozmawiasz?



persname spłonęła ciemnym rumieńcem , twarz oknu odwracając, odpowiedziała:



— dzieci…



— dzieci! — zawołał persname stanął progu. policzkach wybiły czerwone plamy, oczy pałały, razem gniewem. właściwie gniew, pochodzący przestrachu, wyraźnie malował twarzy, postawie ruchach kancelisty.



— dzieci! — powtórzył głosem podniesionym — zupełnie zginąć przebrzydłe bębny? niedość biedy? miejsce biurze ostatni kawałek chleba stracić?



gestykulował popędliwie. przestrach niespodziewaną siłę nadawał głosowi. przeraźliwie krzyknął:



— precz stąd, malcy! dnia dzisiejszego noga postała; , zobaczę, gorzkie jabłko stłukę. precz! precz!



chłopiec dziewczynka mgnieniu oka zniknęli…



persname zapaliła lampkę, urządziła herbatę razem pokrajaną talerzu bułką zaniosła bratu, zapalonej lampie pilnie pisał. codzienne spędzał takiem pisaniem długie godziny biurze, domu. postawiwszy szklankę talerz stole, pochyliła pocałowała schyloną papierami głowę brata. ! najlżejszej czuła urazy. prawo postąpić. czuła, myślała, koniecznie począć wypada, najrychlej! najrychlej!



tymczasem usiadła kuchence zaczęła wyszywać nowej chustce cyfrę persname.



czeremcha, dużego persname przyniesiona, napełniała kuchenkę odurzającym zapachem; samowar, stojący pieca, szumiał parą buchał; dołu, podłogi dochodziły głuche szmery, któremi chwili chwili wzbijał stuk przewróconego sprzętu, kłótliwy, hulaszczy okrzyk. szynk rozpoczynał nocne, podziemne życie.



takiego zaszeleściło wysoką poręczą łóżka — zmroku, tuż ziemi, wysuwać zaczęło, nieokreślonemi formami?… zwierzątko? dziecko? jakieś rączki opierały podłogę… jakieś jasne włosy odbiły bladem złotem tle brudnej ściany, para oczu zaświeciła przeczystym błękitem… dziecko, sekund, pocichu, pełznąc czworakach, nagle, wybuchem śmiechu, wskoczyło kolana osłupiałej swym smutku dziewczyny.



duży persname uciekł, mała persname schowała łóżko czekała, póki ** przestanie gniewać krzyczeć. nocować , razy nocowała; trochę elementarza poczytać, pokazać, umie… , ** *p*… *p* umie, *wczoraj* nauczy …



chciała powiedzieć *jutro*, powiedziała *wczoraj*, ! persname całowała zapytała, rodzice wiedzą tem, nocować zamierza.



przyległego pokoju zabrzmiało pytanie:



— ? kim rozmawiasz, persname?



zcicha wielkiem zmieszaniem persname odrzekła:



— persname… powiedzieć , poszła precz?



przyległym pokoju długą minutę panowało milczenie, nosowy głos męski wymówił:



— daj trochę herbaty.



dole, podłogą, rozległo głośne stuknięcie, zawrzał bezładny hałas. pijak upadł głową uderzył róg ławy? człowiek człowieka podniósł pięść silną, obalił ziemię, okrytą śmieciem zalaną trunkiem? takim stukiem krzykiem zawrzała bezrozumna, bezecna zabawa?



zuchwałym hałasem szynku, kuchence, oświetlonej małą lampą napełnionej zapachem czeremchy, blada dziewczyna, twarzą zmęczoną zapłakanemi oczami, trzymała kolanach bose, pucate, śmiejące dziecko. spłowiałej sukienki czerwona rączka dziecinna wyjęła mały, zbrudzony, zgnieciony elementarzyk, srebrny głosik zadzwonił długim, figlarnym śmiechem.



przyległego pokoju ozwało przeciągłe syknięcie:



— c----cho!



— c----cho! — schylona dzieckiem, powtórzyła persname.



maleństwo stłumiło srebrną dźwięczność swego głosu , krótkim paluszkiem każdą liter uderzając, cicho, szeptem , czytało:



— … b… c…









-----

