persname



geogname-83-288-2545-1





chwili ascetka, ukazująca pierwszy wydaniu książkowem, oddana została prasę, nadeszła placename żałobna wieść zgonie persname.



dnia 17-date bieżącego przestało bić wielkie serce. piękna dusza uleciała ziemi.



strata, jaką poniósł naród, dotkliwa dojmująca. społeczeństwu placename ubyła przewodniczka mądra miłująca, obywatelka miarę niepowszednią, pisarka zasłużona znacznego talentu.



całe życie pracą, skierowaną odrodzeniu, pokrzepieniu oświeceniu rodaków.



urodzona date placename, grodnem, ojca persname matki persname persname, panna persname, zaślubiona date persname, ziemianinowi placename, przyszła świat dobie beznadziejnej, młodocianemi oczami patrzała powstanie date, działalność pisarską rozpoczęła ruinach wiary nadziei, mroku, zapanował upadku powstania, ucisku administracyjnego placename geogname, apatyi, odrętwienia rozpaczy współobywateli.



takiej atmosferze wielkiej siły ducha, wykrzesać siebie „nadzieję przeciw nadziei”, rozpalić znicza narodowego kaganiec pójść pomiędzy słabych, wątpiących rozbitych.



młoda, wydana wcześnie mąż, prowadząca początkowo wesołe życie troski, zbytku rozrywek, persname nagle 20-ym życia, spoważniała. zaczęła innemi oczami patrzeć świat, szukać „siły niespożytej” ludzie wiejskim, czytać książki, wzbogacały umysł rozszerzały serce.



jednocześnie wrodzona żywość temperamentu parła czynu, zużytkowania bujnej energii, krzewienia swoich przekonań demokratycznych konserwatywno-ziemiańskiem środowisku, jakiego wyrosła. idąc głosem wewnętrznym, wołał szersze pole, poszłą służbę idei, pióro stało ręku bronią, którą stanęła walki prawdę sprawiedliwość, ** *jutro* narodu, pomyślność szczęście całej ludzkości.



początki pracy literackiej autorki geogname znane powszechnie. mówią podręczniki literatury, mówiły niedawno artykuły jubileuszowe wspomnienia pozgonne, dumujące zasługi zwycięstwa niezmożonej bojowniczki apostołki miłości, braterstwa zgody.



ogarniająca szerokie horyzonty myśl , stała przedewszystkiem straży , bliskie, domowe, leżało tuż progiem dworu szlacheckiego.



uderzyła niedola ludu, uderzył stosunek włościan szlachty, zadokumentowany zachowaniem niedawnego powstania.



znając doskonale grzechy warstwy, należała, smagała ostro wady przywary. protestowała przeciw bezmyślności biernemu poddawaniu losowi, piętnowała brak uczucia, płochość, rozpustę, niezdrowe ambicye, próżne błyskotliwe życie, wskazywała obowiązki obywatelskie, twardą służbę narodową zagonie ziemi ojczystej, wydzieranym stóp, pracę szerszej niwie społecznej, należało podać rękę upośledzonym wydziedziczonym, oświecić dźwignąć poznania niedoli ogólnej.



kobietę, zajmowała żywo sprawa niewiast placename. będąc żarliwą zwolenniczką gruntownych reform wychowaniu dziewcząt, rozumiejąc, nadszedł czas, żona stanąć męża, siostra brata wspólnej pracy wspólnej walki urzeczywistnienie ideału, nawoływała gorąco kształcenia kobiet, podniesienia rodziny, uszlachetnienia związku pomiędzy kobietą mężczyzną, większej samodzielności kobiet.



jednocześnie czujną uwagę pochłaniała placename placename, którą starała rozwiązać imię szczytnych haseł braterstwa, posłuszna swemu sercu, nieznającemu uczuć, oprócz uczucia miłości.



powieści: persname persname wywarły znaczny wpływ ukształtowanie stosunku społeczeństwa placename placename ósmem dziesięcioleciu ubiegłego, bodaj , potrafiły podtrzymać ostatnich czasów bankrutującą ideę asymilacyi.



wślad zatem poszły utwory miary, niziny, dziurdziowie, cham, bene nati, persname wielka epopeja placename drobnoszlacheckiej — geogname nazwisko persname nabrało rozgłosu. czytywano całej placename, tłomaczono języki obce.



jednocześnie publicystyczne początkowo pióro nabierało zwolna cech wskroś artystycznych, pieśni przerwanej wznieść stopniowo wyżyn dwugłosu ad astra, pisanego wspólnie p. persname (persname) przedziwnie bolesnej, nawskroś pięknej książki persname victis, odbiły własne wspomnienia powstania znalazło doskonały wyraz wielkie ukochanie ojczyzny, bólów, męki niedoli.



bibliografii historyi literatury należy wyszczególnienie pism orzeszkowej. niepodobna ogarnąć jednem spojrzeniem ogromu pracy, dokonanej autorkę samotni grodzieńskiej, placówce kresowej, strzegła pilnie całkowitem oddaniem .



kilkadziesiąt tomów powieści, odbitych kilkuset tysiącach egzemplarzy, wywierało ciąg czterdziestolecia pracy, wpływ szeroki społeczeństwo placename.



szły książki wszędzie. pożądanym gościem mieście wsi, domach mieszczańskich izbach robotniczych, dworach chatach.



zdrowych ziarn rzuciły dusze ludzkie, obudziły uczuć szlachetnych, rozjaśniły umysłów — zliczyć.



miarą żal smutek narodu stracie niezastąpionej przewodniczki, przestawała wołać wolność sprawiedliwość , uczyła kochać poświęcać , pracować wierzyć.



cześć pamięci! hołd wielkiej duszy.











szelestem grubego płótna rozchyliła strony biała zasłona odsłoniła ogromną, żelazną kratę, rozdzielającą prezbiteryum kościelne klasztornego chóru. , organy rzuciły wysoka wielką falę głębokich tonów, ołtarz zagorzał olśniewającem świetle stopni wybuchnął potężny śpiew kleru, towarzyszącego wspaniałej celebrze biskupa.





persname wspomożeniu memu wejrzyj,

panie, ratunkowi memu pośpiesz .





głębszą przenikliwszemi tonami napojoną grą organów, wzrastającem świetle, migotliwych błyskach złoceń, okrywających smukłe kolumny ołtarza, złotem srebrem naszytych kap, infuły, pastorału podnoszonych, opuszczanych ksiąg drogocennych oprawach; tłumnych ruchach białych komży, barwnie haftowanych stuł, aksamitnych biretów, szkarłatnych peleryn, dalej spiętrzonych wzajem zasłaniających , odsłaniających odkrytych głów placename wstęg, piór, woalów, szerokich skrzydeł kapeluszy kobiecych głowach; — pierwszych kłębach dymu jałowcowej woni, wybuchających rozkołysanych pozłoconem powietrzu rytmicznie pobrzękujących srebrnych kadzielnic; — tamtej strony kraty brzmiały ogromne, tryumfalne chóry:



— chwała , trójco, jedyne równe bóstwo, nieskończone wieki wieków!



szerokich wschodów, rozdzielających kratę posadzki, kunsztownie drogocennego drzewa ułożonej, najdalszej głębi wysokiej długiej sali, głębokiej niszy róże lampy otaczały srebra ulany posąg świętej patronki klasztoru, zakonnice stały dwoma rzadka rozproszonemi szeregami, połową ciał wyrastające ciemnych ławek, czarnych sukniach, ostro przerżniętych złotemi liniami krzyży piersi śnieżną białością płócien, opasujących czoła szyje. białe płótna zarzucone, czarne welony głów spływały poniżej skórzanych pasów zwisających różańców, spuszczonemi rąbkami ukrywały twarze, rozmodlone śpiewie rozwarte usta.



góry, zupełnym mroku, niewyraźnie majaczyły śpiczaste linie sklepień zarysy wysmukłych okien, zewnątrz ciemnością wieczoru okrytych. dołu, pośrodku sali wyrastał olbrzymi świecznik niby mistyczne drzewo, podnoszący wysoko symbol wiecznej chwilę mającej ustawać adoracyi: — chwilę wieków gasnący płomień ogromnej świecy. dołu , samej ziemi, samych stóp wyniesionych nieco poziom ławek, bielały rzędy lekkich woalów, przysłaniających setkę dziecinnych dziewczęcych głów.



ciemnych poręczy wzdłuż ławek biegnących, ostro odrzynały szeregi splecionych, białych rąk zakonnic, , kolei, jedne drugich rozplatały sięgały zapaloną świecę, podawaną równie białą, czarnych zwojów habitu wyłaniającą rękę. habitach, skórzanego pasa długą ciężka falą opadały niemi żółte kwadraty posadzki, postacie smukłe, ciche, złotemi krzyżami piersiach, twarzami zamknięte usta, zasłoniętemi rąbkami welonów, najlżejszego szelestu sunęły wzdłuż dwu szeregów ławek pęków świec ramieniu niesionych, woskową żółtością czerni habitów płonących, jedną drugiej zapalały podawały wyciągającym ciemnej poręczy rękom. , rzędy płomyków, wydłużające , podobnemi stawały strumieni świateł, niecierpliwie dążących morzu, którem nurzał ołtarz. nagle, pochód jednego ustaje, par rąk poręczy ławek opartych rozplata świecę podawaną sięga. podająca czeka chwilę cicho rąbka welonu szepce:



— siostro mechtyldo!



— wyznawał wszystkiem sercem mojem!… — chwilowej ciszy wybuchają dwu stron kraty potężne chóry organy wysokości rzucają pełne, długie akordy.



siostra persname śpiewa, głowę nisko pochyloną silnie splecione ręce, blade usta powoli poruszają szepcie.



— panie, dlaczegoś opuścił? persname, łask twoich godną przestałam?



— wielkie sprawy pańskie… — śpiewają chóry głosów wtórzą drżące tryle organów.



ramię ciężką świecą, długo wyciągnięte, drżeć zaczyna.



— siostro mechtyldo!



słyszy, podnosi głowy rąk rozplata, nieruchomości postaci niezgłębiony smutek wieje powolnego szeptu.



— dusza zagasła ognia, płonęła odsunięta, drży zimna trwogi.



szczupłych ramionach przebiega lekkie drżenie, głowa niżej opada końce cienkich, splecionych palców głęboko wpijają liliowe żyły, przebiegające białą przezroczystą, płatek lilii, skórę rąk.



pochodzie swoim powstrzymana pochód świateł, ognisku zatrzymująca, zakonnica dziwi : „stało? stało najświętobliwszej, najhojniej łaską udarowanej siostrze zakonnej, najgorliwszej persname służebnic? głosu swojego śpiewem sióstr łączy jednego obrządków wielkiego nabożeństwa spełnić śpieszy! doświadcza jednej świętych wizyi, któremi , jedną pomiędzy sióstr niekiedy nawiedzać raczy? dusza wnet, wnet blade usta, krwawym płomykiem uleci tem ognisku światła, kratą ołtarz oblewa, utonie?” pełna pokory wobec duchowej wyższości siostry, zakonnica pękiem żółtych świec ramieniu, jedną zapaloną ręku, chwilę stoi czeka, nieśmiałym ruchem habita dotyka szepce:



— siostro mechtyldo!



nakoniec usłyszała , podnosząc głowy, ruchem istoty śnie pogrążonej, rękę świecę wyciągnęła. przenikliwemi tonami dzwonków, stopni ołtarza rozbrzmiały światłami oszklonych pochodni, któremi sługi kościelne swojemi szkarłatnemi pelerynami wysoko powietrzu chwieją, drżącym głosem starca, ciężkiej błyskami dyamentów migocącej infuły śpiewa: beatus vir, qui timet dominum, łączy niedosłyszalny, bezdennie smutny szept bladych, powoli poruszających ust.



— łaskawości twojej przywykłam, zbawco , odjąłeś mdleję konam!



dobywającego samego dna piersi westchnienia, podnosi chwilę ustami drży powietrzu rąbek welonu. dawna, duszę zamykać począł twardej suchej skorupie, łani zbłąkana źródła, poiła. zimnem stało wnętrze, panuje niem martwa senność kolei tęsknota wielka, smutki czuje szpiku swoich kości najdalszych głębiach udręczonego mózgu. tęskni życiem gorących uczuć wysokich wzlotów, długo udziałem, boskim oblubieńcem, oblicza, wejrzenia, ran namiętnie umiłowanych, oddawna, , oddawna widzi… chociaż oczami ciała wyobrażenia patrzy, oczy ducha oślepły leniwie snu pokładły tajemnicze natchnienia siły…



małego ogniska świateł, posągiem świętej patronki głębokiej niszy płoną, morza, którem ołtarz oblany, całej długości dwóch ścian chóru wyciągnęły łańcuchy płomieni, dwu strumyków morzu dążących podobne. szczytów wielkich świec palą prosto równo, rzucając górę cienkie nitki dymu, któremi płyną powietrze zmięszane wonie wosku miodu; drżącej pochylającej ręku siostry persname świecy, grube żółte krople padają poręcz ławki usiewają rękaw habitu okruchami twardej skorupy. usiłuje obudzić , rozgrzać ziarnko kadzidła roztopić brzmiącej dokoła chwale .



odmęt tonów, dźwięków, szmerów. śpiewy umilkły, organy nieprzerwanie snują przędzę melodyi, kłębami opada dół głębokiemi, przemian rozpłakanemi tonami przerwy końca rozsnuwa świątyni. ołtarzu jęczą chwilę wstrząsane dzwonki, brzęczą łańcuchy kołysanych powietrzu kadzielnic, rozlegają ciężkie stuki pulpitach składanych ksiąg, wszędzie, krótkie szumy wichrów wzbijają opadają zbiorowe westchnienia szemrzące strumienie, płyną zbiorowe, rozmodlone szepty. tem niezmiernem zbiorowisku dźwięków, ucho siostry persname rozróżnia , najmniejszy. jestto ciche, małe, tuż pobliżu, samej ziemi, drgające łkanie. myśl przebiegają słowa: „płacze” nikną, pozostawiając oschłą zimną, jaką . , ! jednego wzlotu myśli, jednego rzutu uczuć niebu persname! rąbkiem welonu oczy zgasłe osłupiałe , dusza.



chóry obu stron kraty chwilowem milczeniu budzą wybuchają śpiewem:



— chwalcie dzieci , chwalcie imię pańskie…



siostra persname śpiewa , piersi wychodzą uroczyste tony psalmu, ucho słyszy ciche, niskie, wielkim odmętem dźwięków samej ziemi przytłoczone łkanie.



— płacze!



nieszpory zbliżają końcowi; tłum nuży bliżej przylega dolnej części kraty, którą, chwili chwili, gorący oddech nakształt powiewu upalnego wiatru, wnika klasztornego chóru, wzmagając rozgrzewając powietrzu napełniające wonie jałowcu, miodu wosku. krata, samego dołu wydaje czarną, powyżej stoi złotym blasku, oblewa zwisający pośrodku presbyteryum srebrnych łańcuchach świecznik, olbrzymim snopem płomieni będący. dole, czarnym szlakiem żelaznych wiązań, pełną dokładnością zarysów uwypuklają niektóre postaci tłumu. jakieś kapelusze kobiece, błękitne białe, nakształt wiosennych motyli, ciemną masą kołyszą świetle. starzec przykląkł załomu ściany żarliwem nabożeństwie trzęsie twarzą, ołtarzowi, któremu podnosi, opowiadał jakąś długą, żałosną historyę; bliżej , par rąk dziecinnych całej siły czepia żelaznych prętów małe, rumiane twarze, ciekawe spojrzenie głąb klasztornego chóru zapuszczają; dalej wyosobnione nieco chwieją białemi komżami aksamitne birety, zbliżając , oddalając stopniach ołtarza środkowego punktu, kędy pośród smukłych złotem opływających kolumn, nisko stóp wielkiego krzyża, wysoko wszystkiem, wzbija tęczowy ostrosłup infuły.



— jam sol recedit igneus… — infuły wypływa drżący głos starca.



— odchodzi słońce ogniste, trójca błogosławiona… — słowa hymnu powtarza siostra persname, ucho , spodu modlitewnego szmeru, napełnia chór, łowi mały, cichy, ziemi podnoszący szmer czyjegoś łkania myśl przebiega pytanie:



— płacze?



zbyt dawno ziemskie płacze, zarówno śmiechy marnym pyłem, zbyt głęboko wpiło przeświadczenie, źródła jednych drugich, zresztą wszystkiego ziemskie, mętne wzgardy godne, mogła spuścić spojrzenie zobaczyć samej ziemi płacze. , pytanie , wiedzy, mózgu pozostaje kędyś, niezmiernie oddalonym zakącie istoty, budzi oddawna śpiącą stronę tkliwości ziemskiej.



głos dostojnika kościoła, tęczowego ostrosłupa rozchodzi samotny, drżącym śpiewnym szmerze, któremu głęboka cisza towarzyszy, małe, ciche łkania ziemi wyraźniejszemi stają, myśli siostry persname słowa: płacze? powtarzają ciągle, niepozbyty wtór , szepcą usta. — wzniesie panie modlitwa , kadzidło oblicze !



daremnie! daremnie wytężeniem wszystkiej swej woli usiłuje modlitwę rzucić kadzidło oblicze , myśl ptak ociężałemi skrzydłami opada ziemi pytaniem: płacze?



myśl, wzrok, , cienkiej zasłony utkwiony jedyne źródło chwały nadziei, jedyny cel oczu nieba spragnionych, ziemią gardzących — ołtarz.



chwili, pełnym, rozgłośnym, tryumfalnym hymnie: wielbij duszo ! rozlega przeciągły szelest mnóstwa upadających ziemię kolan, tamtej strony kraty tłum opadająca fala zniża ziemi rozścieła, zakonnice, drugą, twarzami ołtarzowi zwróconemi ławkach swych klękając, poręczy znikają widać , czarnych habitów błyskające płomyki zapalonych świec. klękając ukrywając ławkach, podnoszą rąbki welonów, odsłaniają śnieżnemi płótnami opasane czoła. siostra persname klęka górną część twarzy odsłania, tuż, tuż , bezpośredniej swojej blizkości, słyszy dnie rozgłośnego hymnu szlochające, małe, ziemi przytłoczone łkanie. , szybkie, strzała wejrzenie rzuca stronę oczami wlepionemi ołtarz powtarza słowa hymnu.



— wejrzał pokorę służebnicy swojej…



myśl strzała szybko przebiegają słowa:



— dziecko płacze!



małe, ośmioletnie stworzenie, , klęcząc, samej ziemi przychylało twarz, czerwonych rączętach ukrytą osłoniętą zsuwającemi ramion skrzydłami muślinowego woalu. pensyonarski mundurek ciemny krótki, połowy zasłaniał nogi białych pończoszkach, końca drobne stopy, żółtą podeszwą obuwia świecące, chwili chwili uderzały siebie spazmie płaczu, ramionami wstrząsał grube krople przeciskały drobne różowe palce. płakała płaczą małe dzieci, deszczem łez, drżeniem całego ciała, ciągłem, obfitem szlochaniem. nagle, uczuła, czyjaś ręka dotknęła muślinu małego woalu tuż swojem uchu usłyszała szept:



— czego płaczecz?



podniosła ziemi głowę, rozpłakaną, czerwonemi piąstkami oczy przyciskając, wydętemi skardze ustami wymówić mogła:



— mamą…



zaraz , przypomniawszy krzywdę komuś wyrządzoną nowy potok łez piąstkami, korkami tamując, dodała:



— tatką…



samem uchem cichy szept zapytał :



— przybyłaś?



— wczoraj.



— imię?



dziewczynka, łzy zatamować zdoławszy, pytającej twarz obróciła.



— persname — szepnęła oczami, zdziwienie trwoga łzy osuszały, wpatrzyła zakonnicę, ciemnych poręczy ławki, wysmukła prosta, zapaloną ręku świecą klęcząc, chwilę wzrok wpijała. chwilę ascetka dziecko twarzą twarz siebie patrzyły. delikatnych, chudością policzków nosa zaostrzonych, białą opłatek skórą powleczonych rysach siostry mechtyldy, przebiegały szybkie drgania, oczy , białą opaską głęboko zapadłe, nagle ogniska bólu trwogi zapłonęły. imię dziewczynki strzała pierś wpadło. niezmiernie dawno słyszała, niezmiernie wymawiała niegdyś… innem życiu, innym świecie!… innego życia świata, własnej, odległej, duszy wyrwanej, śmietnisko wzgardy rzuconej przeszłości, przybywało imię niegdyś drogie , potem ohydne? dziecko, twarzą zwrócone, wpiło wzrok ciekawy nieśmiały, siostra persname zesztywniała niewysłowionej grozie. oczy, duże, ciemne, złotych rzęs włosów nabierające wielkiej słodyczy głębi, znanemi . źródła, niegdyś, innem życiu, biło zrazu szczęście granic, potem niewymowna męka… imię oczy… postaci dziecka zły duch… nowa próba, którą zsyłasz , persname ?…



pełna przestrachu, jaskółka szponach jastrzębia, stóp głowy drżąca, siostra persname ołtarzowi twarz obraca. „ziemskie, obrzydłe, wzgardzone wspomnienia, sąż karą, przestrogą próbą, którą zesłałeś , panie , duch , oschły roztargniony, leniwie udręczeniem skrzydła podnosił?”



uwielbione imię ustach zamiera, myśli ustępuje światło przytomności przestrachem, miesza upajającą rozkoszą, czuje zbliżenie jednego zachwyconych widzeń, parę razy zakonnem życiu swem dostąpiła. widziała słyszała , całą napełniało; , oczom ukazuje obraz, , minutami, odległym przeistoczonej głębi istoty człowieka odległą własna, falą czasu własnych odmian odepchnięta przeszłość. ogromną, złotych błyskach zdającą drgać kratą, zamiast ołtarza, wysokich sklepień świątyni nisko geogname tłumu, widzi błękitną kopułą nieba pole, ścielące złotem kłosów, kwiecistemi miedzami przerżnięte, oświecone płonącem pośrodku kopuły wielkiem, złotem, słońcem… twarzy ustach czuje przelatujący powiew upalnego wiatru wraz lecącą miodową woń kwiatów, oddali, oddali, oddawna zapomnianej którą umarłą miała, głębi duszy, dobywa głos dźwięczny, wołający: „klarciu! klarciu!” tuż dźwiękami, słońca, powietrze rozpromienione, spływa parę ciemnych, głębokich słodkich oczu, patrzą … wzroku odwrócić …



krzykiem, wydała piersi, zgaszona świeca ręki wypadła czoło stukiem uderzyło drewnianą podstawę ławki, krzyku, stuknięcia nikt usłyszał. ołtarzem, twarzą ludowi zwrócony, dostojnik kościoła rękach, owiniętych złotem przetykaną krepą, trzyma rozbłysłą słońce monstrancyę powolnym wspaniałym ruchem kreśli powietrzu, rozesłanym ludem, wielkie znaki krzyża. głos wzmaga brzmienie siłę, głębiej, błagalniej wtórują organy, gęstszemi powiewy wybuchają oddechy tłumu, szepty , szmerów morza podobne, wyżej wzdymają westchnieniami:



— salvum fac populum tuum domine!…



ławkach, głowy zakonnic pochylają samej ziemi, biegną żarliwe półgłosy.



— zbaw lud panie…



wybuch ogromnego chóralnego śpiewu, najpotężniejszy akord organów, słonecznych rozbłysków monstrancyi, wielki, powodzi świateł krzyż zakreślającej, głuche stuknięcie zamykanego cyboryum, tłumne stąpanie kleru, postępującego odchodzącym ołtarza swoim zwierzchnikiem — szelestem grubego płótna zsuwająca biała zasłona zakrywa ogromną, żelazną, gasnących światłach pociemniałą kratę.



zakonnice powstają klęczek, gaszą świece głuchemi stukami składają poręczach ławek, wysoką długą salę napełnia półmrok, nikną góry śpiczaste linie sklepienia, dołu mętnie ciemnem tle drzewa rysują szeregi czarnych, złotem krzyży białością płócien pobłyskujących postaci. jaśniej goręcej zamian płonie tle zmroku pełna lamp róż nisza świętym posągiem, blasku padającym, doskonałą wyrazistością zarysów uwypukla postać, najdalszej głębi chóru, odosobnionej najwyżej wyniesionej ławce siedząca. przełożona klasztoru, oczy zdala jaśnieją pogodnym czystym szafirem, twarz starzejąca , czerstwym rumieńcem oblana, wyrazem powagi, łączy przyrosły wpół dobroduszny, wpół mądry uśmiech. trochę energii dobroci pełnej, rumianej twarzy, prześlicznym szafirem źrenic oświeconej wyłaniając bieli opasek, długich modlitwach zda powracać nieba ziemię, pokoju zgodzie niebem ziemią. ręce pobożnie splecione, ustami cichej modlitwie porusza, wzrokiem, zdającym woli uśmiechać pieścić, ściga białe woalki dzieci, gromadnie, tententem drobnych stóp ciszy zmroku chór opuszczają. potem, ostatnim szeregiem zamykają wysokie drzwi chóru, podniesionym głosem rozpoczyna modlitwę, którą półgłosami podejmują stojące ławkach swych zakonnice. szeregów istnieje szczerba; siostra persname pozostaje niewidzialną, nieruchoma klęczy ciągle głębi wysokiej ławki, czołem podstawy przyciśniętem.



mrocznym chórze rozchodzi tłumnym szmerem wymówione: amen zapanowuje chwilowa cisza. siostra persname podnosi , podstawy zstępuje , wysmukły cichy cień, ciągnąc długie zwoje habitu, szybko, szelestu przesuwa padającą świętego posągu smugę światła kolan przełożonej, pokornie schyloną twarzą splecionemi piersi rękami, klęka. mówi ; zapytania, zarazem pozwoleniem mówienia, oczekuje. przełożona daje długo oczekiwać.



— czego żądasz, siostro persname?



głosem słabym, wyraźnym, każde słowo ostatnie dwu szeregów sióstr usłyszanem , mówi:



— upokarzam , matko wielebna całem zgromadzeniem moich sióstr persname wyznaję ciężki grzech, jakiego przeciw panu mojemu dopuściłam. , zamiast roztapiać razem siostrami persname rozważaniu chwale wielkości, dusza zajęta ziemskiemi myślami wpatrywała ziemskie wspomnienia, roztaczał duch złego. ciężkiej winy mojej, proszę matko wielebna, imię persname , pozwolenie przepędzenia całej nocy dzisiejszej pokutnych modlitwach geogname.



ostatnich wyrazach głos drżał łzami przejmującem cierpieniem.



przełożona zaraz odpowiedziała, pogodną twarz wybił wyraz niezadowolenia frasunku. wielce dbała duchową czystość doskonałość sióstr, zwierzchnictwu poddanych, zdrowia ciał obojętną, zbyteczne umartwianie zajmowało miejsca prostym łagodnym całokształcie głębokiej wiary. chudość przezroczysta bladość siostry persname oddawna niepokoiły wiedziała , czem kruchego naczynia duszy musiała noc spędzona snu spoczynku, roztkliwieniach skruchy pokuty, marmurowej posadzce najświętszej klasztornych kaplic. , chwilowem milczeniu, pełnym powagi głosem, zaczęła:



— ułomnym człowiek , miłosierdzie pańskie granic. rozważ, siostro, popełniasz grzechu zwątpienia miłosierdziu ?



siostra persname nieruchomą pozostała, zaostrzonych rysach zaciśnięciu rąk splecionych odmalował upór żelazny. samym, wprzódy, cichym, wyraźnym głosem odrzekła:



— święta reguła rozkazuje grzech popełniony czynić bezzwłoczną pokutę.



miała słuszność przełożona wiedziała tem . wiedziała , energia gięła ustępować musiała biegłem znawstwem klasztornej reguły nieugiętą duchowych sprawach wolę siostry. , zrozumiawszy radzie ukryty rozkaz, powstałaby kolan sumieniu swojem uspokojona; przypomniała , zwierzchnictwo przełożonej posłuszeństwo podwładnej granicę, którą święta reguła klasztorna. chwilowem milczeniu, końcami palców pochylonej głowy dotykając, wymówiła:



— idź czyń persname pokutę swoją.



siostra mechtylda, klęczek powstawszy, prosta wysmukła, głową schyloną, przeszła smugę światła prowadzących wyjściu mrocznych głębiach chóru zniknęła.



kwadrans potem trzy lampy żelaznych oprawach, wysokich sklepień sufitu grubych łańcuchach zwisające, mętne półświatło rzucały wysokie ściany refektarza, wąskie okna, posadzkę kamiennych płyt ułożoną cztery długie stoły, grubem płótnem okryte, siedzące dokoła siedzące zakonnice otoczone. spożywając wieczerzę, siostry powściągliwemi głosy rozmawiały, owdzie , półgwarze półświetle zadzwonił mały, stłumiony śmieszek. miejsce siostry persname próżne. połowie wieczerzy, trudniąca kuchennym dozorem matka persname, sztywna, koścista żwawa, swym wysoko podniesionym gospodarskich potrzeb habicie, dwoma cynowemi talerzami ręku wstąpiwszy wyniesienie, którem wyosobniona całem zgromadzeniem górująca siedziała przełożona, jadło małym stole postawiła persname rzekła:



— zdaje , matko persname, siostra persname zgrzeszyła nieposłuszeństwem względem zwierzchności. wszak wyraźnie zrozumienia dawałaś, odbywanie całonocnej pokuty błahych przyczyn, sprzeciwia twojej woli.



matka persname podniosła mówiącą pogodne, szafirowe oczy znak porozumienia uśmiechnęła siostry, którą długi wspólny pobyt klasztorze związał zażyłą przyjaźnią. trochę żartobliwym uśmiechem matka persname zdawała mówić: „cóż poradzę tą żarliwą znajomości reguły biegłą”. wnet uczuła skrupuł sumienia. surowość siostry persname samej siebie wogóle wszystkiego, cielesne ziemskie, zdawała przechodzić nieraz granice, wiarę regułę zakreśloną, czuła czciła większy żar polot ducha, żartobliwym uśmiechu wzruszeniu ramion spoważniała.



— pokorze ducha wyznajmy, matko persname — rzekła — pomiędzy siostra persname posiadła łaski najżarliwszą pobożność najwyższą pogardę świata.



półgłośnym szmerem wspólnej modlitwy zgromadzenie refektarz opuściło, wkrótce potem przenikliwy odgłos dzwonka, rozchodzący klasztornych korytarzach, salach, celach grube mury wydostający dziedzińce ogrody, ogłaszał silentium, porę, rozmowy całą noc ustać powinny, siostry kładły niedługiego, spokojnego snu.



potem wieży kościelnej, chórze różnych częściach rozległych gmachów klasztornych, zegary godzinę godzinie wybijały, jednej rozległy słabe, gwarne dzwonki, zakonnice jutrznię budzące, jutrzni, chóralne śpiewy melancholijnymi tonami płynęły ciemnościach długich korytarzy, zrzadka palącemi lampami owdzie rozproszonych, zapanowały wszędzie sen spoczynek. kaplicy, ciemne ściany, skąpem świetle płonącej ołtarzem lampy, mętnie stron błyskały okrywającemi złoceniami, ołtarzem, ciemnych kolumnach ramach, ponsowych aksamitów atłasów, pobożne wota rozwiesiły mnóstwo różnej wielkości złotych srebrnych serc, siostra persname leżała marmurowej posadzce, grubym powrozem dokoła szyi kilkakroć owiniętym, czołem zimny marmur opartem rozpiętemi znak krzyża rękami. powoli drugą wlokły nocne godziny, gwałtowny wiatr marcowy przeciągłemi szumami uderzał ściany kaplicy ostremi strugami wnikał szczeliny wysokich okien, chłód podłogi przejmował leżącą, nieznośne kurcze zdejmowały rozciągnięte członki, , dręczącej postawie nieruchomą zostawała, śmiertelnej trwodze walce, błagając , przykrócił zesłaną próbę oddalił dźwięki widzenia, ust twarzy rozpłakanego dziecka wyłonione, niestannie, nieprzeparcie otwierały dnie duszy, oddawna zamknięte obrzydzone groby ziemskich wspomnień…







ii



miała słuszność matka persname; psychicznej istocie siostry persname sprężyną, innemi panującą, pogarda świata. posiadła żarliwą wiarę rzeczy niebieskie wielką zdolność idealnych uniesień, górującem wszystkiemi uczuciami uczuciem, pierwszem źródłem , pogarda świata. powstała niezmiernego wzrostu dosięgła wskutek całego szeregu przyczyn, częścią własnej natury, częścią zewnętrznego świata pochodzących. dzieciństwo pierwsze lata młodości miała szczęśliwe; spędziła niezmąconej harmonii rodzinnej, upiększającym dostatku, świeżości ciszy wiejskiej. doskonale pogodny poranek życia, rozłogami szerokich pól różnorodnych spotkań doświadczeń odsunięty, głęboko wpoił wiarę dobroć ludzi, radość bytu, konieczność szczęścia. życiu otoczeniu, własnej naturze , mogłoby dać poznanie, obudzić choćby przeczucie złego. poprostu, myślała niem wcale niekiedy przesuwały słabe cienie, świetle, otaczało spostrzegła , prędko zapominała. miała lat dwadzieścia, błękitną, niebo, przywykła krańca krańca obejmować wzrokiem. świeże, granic ufne uczucia nadzieje kipiały śpiewały, srebrne wody zdroju. prostą, świeżą, granic ufną — nieświadomą.



świadomość złego, ostrym mieczem oczu zdejmuje zasłony serca rozdziera, spełniła względem swojej niezbędnej czynności stopniowo powoli, bywa najczęściej, okrutnie nagle. nagle zobaczyła rzeczy, któremi mrużą przerażeniem boleścią najświadomsze oczy. wojna. , ciemnościach nagle powstałych, świeciła gwiazda. strasznym momentem, zupełnie różne połowy przeciął życie, kochała kochaną. ścigana sarna, obłąkanem trwogi okiem, niezgasłą nadzieją ratunku pędzi swym znanym, domowym, bezpiecznym zaciszom leśnym, zwróciła , obraz bezdennych rozczarowań przerażeń chronił ostatecznego zgonu wiarę dobroć ludzi nadzieję szczęścia. , wiara nadzieja żyły dnie serca, siłę wzmagały , , kochała, przyszłość otwierała pełna różnorodnych nędz smutków. pocieszało najwięcej. cierpieć wydawało powinnością szczęściem. pustyni zwątpienia, wiarą nadzieją świeciły ciemne, duże oczy, jasnych rzęs włosów nabierały wielkiej słodyczy głębi, niedawno — zarazem dawno! — rozkochanem wejrzeniem wtórzyły młodym ustom, przyrzekającym wieczną miłość. przyszła , wieczną miłość przyrzekał, znalazła inną, zdawna bliską drogą, dwojga wybierać kazano, serce długo pomiędzy miłością przyjaźnią wahaćby musiało. lekkomyślna, samolubna, namiętna, kobieta, dzieciństwo młodość spędziła, wahania skrupułu użyła nieobecności, swoich zalotnych, przemyślnych powabów, serce odebrać zastąpić. widok powstała myśl walce, dopominaniu prawa pierwszeństwa. usunęła pozorną obojętnością wszystkimi ciemni nocy ukrytym płaczem, skonała przeszłość. przestała płakać, śmiała własnego szaleństwa, długo oślepiało. jakto! widywałaż zawodów, krzywd, cierpień, śmierci? , zaczęła pilnie pamięci grzebać, przypomniała , widywała, rzadkie nikłe cienie poczytywała , jedyną stałą prawdą świata życia. obrazu prawdy, stanął , niczego brakowało. patrzała ludzką niedolę, słabość zmienność, widziała umierają ludzie, idee uczucia. złość znikomość dwoma mieczami przecięły ostatka korzenie dawnego życia; krwawych ranach serca zasiały nuda próżni trwoga — wszystkiem. zaród melancholii, istnieje każdej istocie ludzkiej, gorące uczucia umysł zastanawiania zdolny posiadającej, pogodzie lat minionych bezpłodny, zakiełkował szybko wybujał. zabawa pocieszyć, praca zająć mogły. zabawy ścigały wspomnienia widzianych poniesionych cierpień, pracy odrywała ręce wiedza kruchości zdobyczy. czyliż wobec powszechności zła, wesołość największem złem, wobec powszechnej znikomości praca najwyższem głupstwem? druga należą złudzeń, któremi człowiek zasłania nędzę swoją świata. miała złudzeń rozczarowań, pięknych snów okrutnych przebudzeń, jednych, drugich, , ufa niczemu, spodziewa niczego… atom przestworzu, dusza cielesnej swojej powłoce błądzi wzgardzonym świecie, nudą próżni przejęta przeznaczeń swoich, dróg końca rozumiejąca. dostatek materyalny posiadała, powszednie troski przybiegły swoją surową, niekiedy zbawienną pomocą, , celu uczuć myśli spokojnie błogo tuczyć bezpiecznym, obfitym chlebem. popadła nędzę moralną, tem sroższą, poczytywała jedną kroplę oceanu nędzy powszechnej.



, książek przeczytanych, parę wypadkowych, skwapliwie wyzyskanych spotkań, całej przyszłości zdecydowało. młodą prostą, mogła wiary religijnej posiadać, dotychczas raczej wyuczonym pamięć wyrazem, powziętem dzieciństwa przyzyczajeniem, aniżeli organiczną częścią moralnej istoty. ujrzała przedmiot czci miłości, ziemi zabrakło. należała , , ażeby módz żyć, muszą wierzyć, kochać, mieć ideał dążyć. brak ideału zabijał ; odnalezienie niepodziewanem, niewysłowionem szczęściem. samą, czuła wieczną, niewidzialną, obecność , doskonałą wielkością, dobrocią siłą; zawiedzioną, wierzyła ufała; przestała czuć zimno nudę, kochała widziała wyraźną, widną drogę. droga, najzupełniejsze możliwie uduchowienie życia, wieść miała ostatniego kresu swojego, przybytku zaziemskiej doskonałości radości. rzuciła uniesieniem takiem, jakiem tonący rozbitek wyskakuje ląd, niespodzianie wyłaniający powodzi prędko, logicznem następstwem swoich okropnych wspomnień, nowych pragnień nadziei swojej namiętnej natury, zaszła klasztoru.



, ciężkiej porze nowicyatu, doświadczała zadowoleń słodyczy, jakich najpogodniejszych najweselszych latach przeszłości swej zaznała. bywało podówczas, spełniała grube, mozolne, częstokroć wstrętne roboty, zapełniać powinny czas srogiej próby. fizycznie należała istot wątłych, wytwornych, stworzonych miękkiej pieszczoty troskliwych starań. cienkim wysmukłym szkielecie miała cienką przezroczystą skórę, drobne giętkie kończyny, lekkość chodu elastyczność ruchów. szarej sukni białym welonie próbantki, ciężkiemi miotłami wymiatała ogromne korytarze klasztoru, balią schylona myła naczynia gliniane żelazne, kuchni oficyn przenosiła ściekom ciężkie cebrzyki, pełne brudnych cuchnących płynów, możnaby mniemać, delikatne członki wstępowała moc zewnątrz stawało podobnem wykonywać , wykonywała. , mniemać , złamie brzemionami, plecach swych nosiła, znużenia skwaru omdleje, wielkich ognisk kuchennych, dławiących par swędów pralni. , prac ciężkich, trudy skazańców cięższemi bywają, wychodziła spokojnem rozpromienieniem twarzy doskonałem zadowoleniem duszy. wnet śpieszyła nowych, niezmordowana niczego pragnąca, znoju bólu, zapominała przeszłości, pracowała przyszłość. istotnie, trudy, ponosiła , byłyż wschodami wyższych stopni uduchowniania pozbywania wszystkiego, troską ciało trwogą cierpieniem? wysokie rzuty uczuć myśli niebu, strumieniach potu bólach członków doświadczała, byłyż obietnicą świtaniem najwyższych zachwyceń, dostąpi kiedyś, zasłuży? nakoniec, wiedziała tem, niejakim czasie próby, zwierzchność zakonna, stosownie objawionego stopnia powołania przysposobienia, miejsca swoim przybytku udzielić odmówić miała prawo. możliwem , wyrzuconą została świat! myśl przejmowała taką ohydą grozą, niźli wpaść wzgardzony przeraźliwy odmęt ludzi życia, gotową raczej łzach persname stóp ołtarzy klasztornych. trwoga niepewność zdwajały gorliwość najlepszemi mistrzyń, uczącemi kruszenia ostatków własnej woli wymiatania myśli, pamięci chęci, ostatnich pyłów, przyniesionych dawnego życia. zakonnice miały chęci, prawa, oddalania , wyraźnie objawiającego , powołania, świętego celu siostra persname czasie regułę klasztorną oznaczonym wykonała swoją profesyę, złożyła śluby zakonne. dnia , złożeniu ręce biskupa przepisanych przysiąg, habit welon przyodziana, legła pośrodku klasztornego chóru, okryta całunem, trupiemi głowami bielejącym gromnicami obstawionym, kościół chór rozbrzmiały żałobną, ludzkich trumien śpiewaną pieśnią, całun podnosił falował łkań dwu współtowarzyszek tem miejscu, którem przykrywał, nieruchomemi liniami zarysowywał wysmukłe delikatne ciało. tamte stanowczej posępnej chwili uczuły samych siebie niespodziewany grom przerażenia, ostatni bunt ziemskich żalów, instynktowną grozę, wszelką istotę żyjącą przejmuje obec przypomnień śmierci głośno, rozdzierająco płakały. roztapiała , żalu, trwodze, niewysłowienie słodkiem rozważaniu dobroci , łona swego wieki przygarniał. podobieństwo liścia wichry gnanego, błąkać zohydzonym świecie, duszy swojej plamić pyłem, serca ranić mieczami.



odtąd surowa reguła zakonna, ciernie własny zapał pomnażał zaostrzał, silniej szczelniej zamykała swem ciasnem, pełnem zajęć radości kole. ujrzała groźbę zetknięcia światem. posiadając biegłość rysunku wykwintnych kobiecych robotach, otrzymała rozkaz udzielania nauki jednego drugich dorastającym wychowankom klasztoru. gotowa posłuszeństwa, uklękła stóp przełożonej pokornie, gorąco błagała, umartwienie, najsroższe pomiędzy , jedyne, nieznośny wstręt obudza, usunięte mogło. poprzedniczka matki persname zrozumiała wysłuchała. zamiast świeckich dziewcząt, siostra persname przeznaczoną została nauczania rysunku robót klasztornym nowicyacie, celem pracy przyozdabianie świątyni pańskiej, , udzielone umiejętności, świat wyniesione, posłużyłyby pomnożenia marnych złudzeń występnych ohyd. istniały rozlegające znacznej części klasztornych gmachów gwary śmiechy dziecięcej gromady, wychylające korytarzy ogrodach rozsypane chóry dziecinnych młodziutkich głów. słyszała widziała. placename oddaleniu wszystkiego, dążeniem persname, nikogo oprócz celi, chóru, ołtarzy swoich sióstr persname widując, ciałem przeróżne sposoby dręczonem, przedstawiała , tem wiedząc, jedną najdziwniejszych zagadek bytu ludzkiego: możność istnienia szczęścia dnie najposępniejszej melancholii, jaką : pogardy ziemi powstały ascetyzm. zrozpaczoną ziemię pocieszaną niebo melancholiczką. zbliżającą doskonałego unicestwienia wszystkiego, dążeniem niebu — ascetką.







iii



miała trzydzieści lat życia przeszło dwanaście spędzonych klasztorze, zachodzić poczęły niespodziewane zmiany. uczuła nagłe wyczerpanie sił, fizycznych, wewnętrznych, dbała nieustanna, wytężona praca dotychczas źródłem szczęścia. wiary miłości ubył najmniejszy atom, przestały odżywiać. modliła chłodem duszy, rozmyślań doświadczała przerw, bezmyślną skamieniałością ogarnięta, przestawała czuć, żyje. nieznaną trudnością rozstając snem, leniwie szła poranne jutrznie; wielkie msze południowe machinalnie wtórzyła ustami słowom kapłana, daremnie walcząc nieprzezwyciężoną siłą, wzrok przykuwała zawieszonego wysokiem oknem kawałka białego obłoku, wlewającej strugi świateł słonecznych. usiłowała spuszczać oczy ziemi, zwracać ołtarzowi, zupełnie wiedziała, wznosiła górze wlepiała obłok światło słońca. dnie, samotnej swojej celi kaplicach, podobnych wyzłoconych grobów; płakała potokami łez przyczyny , najsurowiej badając siebie, dojść mogła, sercu czuła nieznośny ciężar, wydobyć persname wzlecieć mogło. zmianach, duch słabiej silniej ulegał, dręczyło najwięcej, , utraciła jasne uczucie nadprzyrodzoności, stało , żarliwość nabożeństwa przechodzić zdawała granice siły ludzkiej zdumiewała zakonnic, najbardziej oddawały pobożnym ćwiczeniom, zarówno , same najleniwsze, widziały wyższy stopień doskonałości zakonnej. nagle osłabła, ostygła, usnęła samej wydawała lampą zagasłą, trupem mechanicznie poruszanym jakąś obcą, przemieszkującą siłą.



punktu widzenia przyrodzonego, stan, siostra persname popadła, prostym wynikiem długich jednostronnych wysileń, znużeniem umysłu potrzebą nowej strawy. stanu, , poprzedziły nauka posiada nazwy wytłomaczenia. siostra persname nazywała próbą, którą doświadczenia zesłał którą doświadczenia zesłał którą wola skrócić mogła. persname ogrójcu, błagała, ażeby kielich oddalonym mógł zostać, dopóki brzegi ręka zbawcy ustach trzymała, piła pokornie cierpliwie.



pokorna, cierpliwa, stanem duszy swojej zasmucona strwożona, przeczytaniu swojej celi żywota patrona dnia, siostra persname szła części gmachów klasztornych, mieścił nowicyat, codzienne parogodzinne lekcye haftów malowania, próbantkom nowicyuszkom udzielane. swoim szybkim, cichym chodem, rękami piersiach złotego krzyża splecionemi, zstąpiła wysokich, pomiędzy dwoma grubemi murami jednemu korytarzy spływających, wschodów. pora, jedne zakonnic oddawały zajęciom swoim pensyi, nowicyacie, gospodarskich oficynach, ogrodach, celach swoich czytały żywot patrona dnia rozmyślały. klasztornych korytarzach panowała głęboka cisza, którą posiadać rozległe pola grubemi murami obwiedzione miejsca. szerokie wąskie, góry śpiczastemi sklepieniami wysoko zakończone, białemi ścianami, owdzie czerniały stare obrazy wysokie drzwi sal zgromadzeń przyjęć wiodące, owdzie śmiejące oszklonemi, wystrojonemi, wyzłoconemi kapliczkami, stały ołtarzyki śnieżne koronki owinięte, srebra ulane posągi, korytarze klasztorne, liczne, różne kierunki wydłużające załamujące, sieci mistycznych dróg podobne, stały całe głębokiej ciszy.



jesienią zimą, białych szarych płacht nieba, rozwieszonych oknami, potężnie grube mury oprawionemi, padały wieczne półzmroki, wysokiemi sklepieniami zamieniające ciemność. , drobne szyby gotyckie łuki żelaznych krat ujęte, wpływało światło wiosennego słońca, szerokie, złote pasy kładło podłogi, mnóstwem wąskich, ruchliwych promieni wspinało ścianach, złotej powodzi topiło kapliczkę, szklanemi ścianami zaokrąglającą pośród korytarza, weszła siostra persname. weszła, postąpiła kroków uderzona niebywałym widokiem, stanęła. kapliczce, ołtarzykiem śnieżne koronki owiniętym otoczonym kwiatami, klęczało dziecko. siedmioletnia dziewczynka, mała wątła, ciemnej sukienki odbijała śnieżnie białość pończoszek, fartuszka krezy, obejmującej szyję. jasne cienkie koski splecione włosy, mnóstwem złotych nitek, niby promyków, wznosiły czaszką opadały małą, różową twarz, obrazowi świętego wzniesioną. oczy wznosiła górę, małe, różowe ręce samej białej krezy splotła żarliwej modlitwie, prędko, prędko wstrząsała głową drobnemi usty poruszała.



siostra persname zdziwiona. wstęp korytarz, , surowo wzbroniony pensyonarkom. wzięła ? drobny początek skrzydeł ramion, możnaby mniemać, aniołem, ołtarzyk koronki kwiaty ustrojony, spłynął smudze słonecznej, ukośnie przerzynającej wnętrze kapliczki zawrotnie igrały miliardy pyłków. siostra persname zrazu ucieczki przyśpieszyła kroku, potem, cicho, zwolna, zbliżyła szklanych ścian kapliczki, modlącem dzieckiem stanęła. dziewczynka uczuła spostrzegła czyjąś bliską obecność, obejrzała przestrachem porwała klęczek. wiedziała, znajdować wolno. zakonnica, końce białych palców ramieniu kładnąc, zapytała:



— gorąco persname persname prosiłaś?



spuszczonemi powiekami, róg białego fartuszka palcach kręcąc, dziecko, chwilowem wahaniu , szeptem zaczęło:



— słówka placename, proszę , trudne, żadnym sposobem nauczyć mogę… wczoraj panna persname gniewała , umiałam… zrana uczyłam , uczyłam … … nauczę , zapomnę…



— cóż persname persname prosiłaś?



— pomógł nauczyć placename słówek.



usta siostry persname miały wyraz surowego zamyślenia, wzroku , małej głowie spuszczonym powstawał uśmiech.



— jakim sposobem przyszłaś ? — zapytała.



dziecko pierwszy oczy podniosło.



— starsze panny mówiły, klasztornych korytarzach ładna, ładna kapliczna ś-persname. poszłam szukać… wiedziałam … szłam… szłam… ładne korytarze… najświętszą panną, śliczna stoi rączek promienie sypie, troszkę pomodliłam poszłam ś-persname szukać… znalazłam!



bohaterski czyn swój opowiadając, ożywiła , drobnym palcem wskazywała stronę, przyszła modliła najświętszą panną, rączek sypiącą promienie. oczu siostry persname uśmiech spłynął usta.



— czegóż gorliwie szukałaś kapliczki ś-persname? — zapytała.



— patron tatki…



ciężej ramieniu dziecka oparły palce zakonnicy. potwierdzając , czego domyślała wprzódy, przeciągle szepnęła:



— !



spojrzeniem, stało dziwnie miękkiem, wniesionych oczach dziecka utonęła. głos drżał trochę, chwili zapytała .



— matce twojej, imię?



— persname…



— ! — powtórzyła siostra persname, dłoń ramienia dziewczynki podniosła włosom, przesunęła pieszczotą, … nagle, sztyletem jakiegoś przypomnienia pchnięta, zakonnica wyprostowała popędliwym ruchem dziecko siebie usunęła. roztkliwionych chwilą oczu posypały iskry gniewu gniewem krzyknęła:



— czego przyszłaś? pannom pensyi przychodzić wolno! idź! idź! pamiętaj, abyś przychodziła , , !



odwróciła wzdłuż korytarze pomknęła krokiem gwałtownym nierównym, załomu drugiego wychylająca zakonnica, widokiem siostry, biegnącej zdziwioną została. , mistrzyni pensyi, chodziła prędko, podniesioną twarzą takim rozmachem, brzegi welonu, skrzydła rozwiewały ramion. długoletnie zarządzanie kierowanie pensyą, wyrazem śmiałości energii okryło całą postać zakonnicy niemłodej, silnej, nieładnych, grubych, ożywionych rysach. potrzeb pensyi czytywała książek prowadziła rozmów, religią związku mających; przywykła rządzić, rozkazywać, głos podnosić, kroku przyśpieszać, odkrytą twarzą patrzeć mnóstwo ludzi płci obojej. śpiesznie frasunkiem twarzy dokądściś biegła, piętami głośno podłogę uderzając rozwiewającym twarzy ramion welonem. pilno czemś myśl miała zajętą, siostra persname rozmijaniu , nisko pochyloną głową wymówiła zwykłe pozdrowienie: „pochwalony persname!” — odpowiedziała : „wieki!” , resztę wyrazów połykając, dalej biedz miała. , siostra persname drogę zastąpiła.



— persname!



— ? , siostro? matki wielebnej lecę! straszny kłopot… dwóch nauczycieli tracimy… dwóch razu… starszych klasach, siostry zastąpić potrafią… zachorował, drugi wyjeżdża… robić? matki wielebnej radzić lecę, jakim sposobem jaknajprędzej wynaleźć …



— persname!



— widzi siostra, lekcye przerywać … gadania, sumieniu naszem leży… siostry dobre małych, , główki rozgarnięte, porządnej nauki … nagle dwóch… , weźmiemy? kłopot! siostrze? prędko szłaś, jakbyś pensyę swojej głowie miała kolory twarz wybiły? chora siostra, broń persname?



ogniami policzkach byszczącemi oczami, głośniej mówiła zwykle, siostra persname odpowiedziała:



— zdrowie choroba ręku , czystość duszy troszczyć rozkazał niebezpieczeństwo narażają nieporządki pensyi panujące.



— nieporządki! pensyi! toż ? ? — przerażeniem zawołała matka persname.



— panny pensyi dostają wzbronione korytarze klasztorne… jedną kapliczce ś-persname widziałam…



matka persname przestrachu ochłonęła. znać oskarżenie, siostrę zaniesione, wydało zbyt ważnem. , zwyczajnym ruchem poprawiając wiecznie podnoszącą połowy czoła białą opaskę, rozmysłem zaczęła:



— , , niedobrze! zabronione, zabronione! gadania!… posłuszeństwo pensyi, rzecz konieczna! którąż siostra widziała, jaką, dorastającą, małą?



— persname — odparła siostra persname głosie drgnęło.



— malutkie! — westchnęła matka persname — najtrudniej niemi… słabe, nierozumne… karać, pozwalać… siostra wypadkiem, nazywa ?…



— powiedziała imię: klarcia…



grubych wargach siostry persname przebiegł żartobliwy uśmiech.



— , ! całej pensyi najmniejsza! miesiąca, odkąd matka przywiozła, biedne dziecko chorowało podobno hodować mogło klimacie, mieszkają rodzice… tęskni rodzicami wątłe…



zdawało , mówiąc , matka persname surowej siostry malutkiej wychowanki swojej przebaczenie prosiła. siostra persname wyprostowała ; niezłomny upór wybił delikatne ostre rysy.



— persname, święta reguła rozkazuje zakonnicom, zajęć pensyi wolne, usuwać wszystkiego, obrazy świata stawiać . panny pensyi błąkające klasztornych korytarzach przypominają świat… budzą grzeszne wzruszenia…



mowy matka persname wysłuchała nogi nogę przestępując żółtą, kościstą ręką razy poprawiając opaskę czole. potem lekkiem wzruszeniem ramion, odparła:



— , , siostro, napomnę … gadania, nieposłuszeństwo napomnę…



— skarcić! — zawołała siostra persname namiętna zaciętość błysnęła oczu zasyczała głosie.











wieczoru, zakonnice ostatnich chórze modlitwach rozpierzchły swoim celom, matka persname, mijając siostrę persname kroku trochę zwalniając, przemówiła.



— stało , żądałaś, siostro, malutka obecności całej klasy kącie karę stała. nieposłuszeństwo ukarałam gadania! dziecko płakało.



mocno swoim pękiem kluczy zadzwoniła głośno piętami podłogę uderzając, dalej pobiegła. ręku siostry persname płomyk zapałki drżał długo, zetknął knotem małej lampy, słabem światłem celę oświeciła. malutka celka, schludna wdzięku. ściany wysokie, śnieżnie białe, wysoko niemi zaokrąglające sklepienie sufitu, posadzka całym klasztorze kunsztowna błyszcząca. białem tle ścian, krzyż czarny, białą postacią persname, kropielnica wodą święconą, drzwi ciężkie, ciemne okno żelazną kratą, wyraźnie widzialną tle zasłaniającej zewnątrz ciemności wieczoru.



dołu, wąskie, biało zasłane łóżko, twardem wezgłowiem, stolik lampką nabożnemi księgami, stołki, gliniany dzbanek wodą — . czuła urok rzeczy niewidzialnej, niewymownie miłej, którą — samotność. porze zwłaszcza, całodziennem, koniecznem zetknięciu światem zewnętrznym, choćby siostry zakonie najzwyklejsze widoki klasztoru, wchodziła swojej celi, uczuwała zupełności duszą swoją persname. , oprócz czystości duszy ziemi persname niebie, istniało , najrozkoszniejszą chwila, jedynymi przedmiotami swojej miłości troski czuła rozdzieloną żadnym szmerem widokiem, posiadała doskonałą pewność, nikt , choćby szelest sunącego ziemi habitu okna stóp spadający promień słońca, zmąci cichych, nieskończonych rozmów własną duszą persname. zamykająca drzwi celi zakonna reguła, lepiej strzegła doskonałej samotności, niżby gdzieindziej czynić mogły najmocniejsze wrzeciądze zamki. sprawiało rozkosz doskonałego bezpieczeństwa, długie godziny wąskiem twardem łóżku przesiadując, myślą zstępowała wewnętrzne, najskrytsze głębie. nieskończone rachunki sumienia, każdą chwilę, myśl, wzruszenie dnia ubiegłego, rozbijała najdrobniejsze atomy, ważąc , zgłębiając, źródeł dochodząc, poszukując pomiędzy niemi , któreby tworzyły przyczynę powinność pokuty poprawy. tem skrupulatnem rozglądaniu jednostajnego życia, surowość niezmierna szczerość granic. najlżejszego pyłku , oczach grzechem przebaczała , persname osłaniać usiłowała. słowo, wymówienia obejść mogła, kąsek chleba, uczucia głodu przełknięty, przelotny uśmiech sekunda lenistwa, plamy, coprędzej duszy swej ścierała pokorą, skruchą, prośbą przebaczenie, kolącą szatą włosianej tkaniny, resztę nocy przywdziewaną. bywały dnie, najmniejszego owych pyłków grzechu, najgorliwszego poszukiwania, znalazłszy, doświadczała takiego szczęścia, jakiego zwykle doświadcza człowiek, rąbek szaty pochwytuje swój wysoki, uporem wielkich miłości ścigany ideał. czuła lekką białą płatek śniegu, bliską persname, pełną nadziei. gasząc lampkę, wymawiała ciche, głęboko odczuwane słowa wdzięczności twardem posłaniu wyciągając ciało, klęczącej leżącej zimnych posadzkach postawy zbolałe zziębłe, zamykała snu oczy takim uśmiechem, jakim czyni dziecko łonie łagodnej matki. pokryta morzem cienia ciszy, usypiała bezbrzeżnym spokoju dalekości świata, zgody persname, słodyczy jutra, pewności zbawienia.



lat dwanaście. cisza samotność celi wywarły zwykłego wrażenia. wnet zapaleniu lampki, rozpoczęła zakonnego swego zwyczaju rachunek sumienia, obarczone ważnym grzechem, poznawała wielkim bolącym ciężarze, pierś uciskał podobny połączonych uczuć trwogi żalu. uczucia grzech swój, wraz źródłem, musiała określić jasno szczerze, popełnić zbrodni oczach największej — obłudy względem persname. kłamać, ukrywać, osłaniać choćby persname, oszukiwać , dał wiarę nadzieję, wówczas, wiary nadzieje postradała, utulił słodycz wiekuistość nieba, wówczas, drżała szalała bólu goryczą znikomością ziemi, byłoby czynem niskim, zaczątek powstać mógł. twarzą twarz najgłębszą swoją myślą, powiedziała , dziecię, oszklonej kapliczce świętym obrazem ujrzane, wywarło pociąg zupełnie ziemski niezmożony. ; , persname ukrywać, osłaniać chciała, wiedziała , kim dziecię, jakiemi oczami spojrzy, podobieństwa przypomnienia widok przywoła, , wiedziała, zbliżała prędzej nieprzezwyciężeniej, wszelkie ciało zbliża swojego magnesu, człowiek cienia swojego straconego szczęścia. dłoń ramieniu dziecka położyła, sekundę, mgnienie oka uczuła, małe stworzenie kocha namiętnie zapragnęła ogarnąć ramionami, piersi przycisnąć, pocałunkami okryć, drogim cieniem straconego szczęścia. choćby błyskawicę czasu kochać mogła , persname niebem, marnym zlepkiem gliny, brudną grudą ziemskiego błota, zjawiskiem, wobec wieczności trwanie oddechu, wobec prawa śmierci, trupim szkieletem, przyobleczonym prędzej później opaść zeń mające łachmany ciała pozory życia! niestety, całą nędzę kochała chwilę , czarodziejskiem zwierciadłem, nagle nadzwyczajną wyrazistością siłą ukazało odbicie dalekiej, wzgardzonej, znienawidzonej przeszłości. , oddalone powracać mogło, dnie duszy śpiące — budzić głośnym krzykiem, pamięci wyrzucone — niezapomnianem! długich latach czuć mogła ziemskiemi uczuciami żal gryzący wielką, ciężką boleść wspomnień!… uczuła przerażoną, uczucia zatrzymać mogła, usiłowała, utraciła całkiem świadomość miejsca, chwili samej siebie, spadła nawałnica wspomnień całą istotę: myśl, pamięć, uczucie, uniosła przeszłość. możnaby rzec, olbrzymie walki, długo zwyciężoną została, przeszłość chwili mściła , taką siłą derzyła. poddała , oprzeć mogła. wiedziała tem, należy głębokich natur, rany goją zupełnie wspomnienia umierają. zakonnem łóżku swem siedząc, ciałem nieruchomem, czyniła rachunku sumienia. widziała ścian celi, krzyża, kraty… swojem rodzinnem, cichem, ciepłem gnieździe, szerokich polach, zasłanych iskrzącym śniegiem falującym zielonem złotem zbożem, łąkach kwiecistych, ogrodach cienistych, brzegami błękitnej rzeki, wielką kopułą nieba, blaskach słońca, promieniach księżyca. miejsca widoki pamięcią wyobraźnią odwiedzała kolei, spotykając wszędzie, każdej ścieżce każdem oświetleniu, tłum żyjących istot miłych drogich, zapamiętanych, rozstała niemi wczoraj. widziała zwierzęta ptaki, słyszała głosy pierwszych drugich. szczególną wyrazistością przypominała rój strzałek, przezroczystych skrzydłach latający wodą wodzie rosnące lilie, któremi hyżo zwijały jaskółki. widziała ludzi, kształty, rysy, ruchy, słyszała głosy, śmiechy, ulubione słowa, zwyczajne zwroty mowy. siła wspomnień długim snem, zmusiła, spotężniona, przepaści przestrzeni czasu wywołała duchy dawno pomarłych pocałunków, musnęły czoło, usta, policzki mnóstwem drgnięć, każde niosło echo dawno zamarłych rozkoszy, rozbiegło ciele. nadewszystko wyraźnie najdłużej widziała miejsce chwile, swojem złotem gasiły, samo miejsce samą chwilę, obraz stanął kratą rozdzielającą presbiteryum kościelne chóru klasztornego, , pierwszy mała dziewczynka podniosła zapłakane oczy wymówiła imię, dostojnik kościoła wznosił ołtarza rozbłysłą słońce monstrancyę. miejsce chwila ostatnim szczytem ziemskiej miłości ziemskiego szczęścia, dalekie przenikliwe echa napełniły , wstąpiła nań pamięcią wyobraźnią. powolnym, automatycznym ruchem podniosła kolan swoją chudą rękę chwilę popatrzała. ręka spoczywała podówczas dłoni; rzuciła wzrokiem swoją kibić; opasywało ramię. stawały świecie wkrótce dziać miały rzeczy, , zarówno wielkie drogie. dwoma najpotężniejszemi łańcuchami wzajemnej miłości wysokich myśli związana, długo spoczywała objęciu cicha, ufna, morzu szczęścia. krople morza, wysączyły siedliska wspomnień żyłach krwią zmieszane, biegły strugami wzruszeń. ostre rysy złagodniały zdawały wypełniać, ustach błądziły uśmiechy nieruchome źrenice napełniały mgły upojenia. wąskiej polnej ścieżynie, cieniu rozrosłych leszczyn, pełnym blasku południowego słońca. płomień wstydu ogarnął, spłoniona powstała szybko znajdującą pobliżu placename zawołała: klarciu! klarciu! persname imię wymówiła, jednocześnie jasnością, persname graniczyła, ujrzała dobywającą gęstwiny zboża zielonej biegnącą różową dziewczynę, pękiem bławatów rękach, lekkich jasnych muślinach. biegnąc leszczynowego krzaku, spłoszyła stado drobnych ptaków, piskliwą wrzawą trzepotem skrzydeł podniosły powietrze, duży motyl głową leciał, głosy szumiały zcicha; , górze, płynęły białe obłoki łagodziły żar słońca… pogoda letnia, cisza polna, radość wszech istot, miłość, przyjaźń… stwórco! jakże pięknym świat! niebo — drogocennym bławacie haft dyamentowy, ziemia — kobierzec traw kwiatów, powietrze — ocean świeżości woni, serce człowieka, — kielich brzegi nalany szczęściem!… nagle, tą samą wyrazistością, jaką ujrzała uczuła rajski rozkwit życia swojego świata, zobaczyła uczuła okrutną ruinę. słyszała huk wystrzałów, patrzała płonące ściany swego domu, trupy klęskę braci, ludzi, , wzajemnie tępiąc , placename pożaru, mieli barwy, rysy, skręty źrących szatanów, sceny podobne wszędzie dokoła… nakoniec ostatnią, dwu najdroższych dłoniach skruszyło dawne, ufne, pogodne serce ujrzała spadającą całą ziemię grubą, czarną, zupełną ciemność. wszystkiem, płaszczem ciemności żyło, wzgardziła; mąk wzgardy, rozkosz uwielbienia persname uciekła, , , ciemność pełna trupich bladości krwawych przerażeń spadła oczach zwodniczą, rajską piękność ziemi, uczuła takiż niegdyś ciężki, gorzki żal. żalów, wyrastają wysokie chore kwiaty melancholii.



melancholicy miała głębi myśli splątane jęki skargi, dnie piersi kamień cierpienia, oczu łzy wyciskał. swojem białem, wąskiem łóżku siedziała senna, członkami zdjętemi taką niemocą, splecione ręce czarnym habicie wyglądały, rzeźba marmuru. szeroko rozwartych oczu grube łzy padały powoli, równo, wychudzone policzki czarny habit, złoty piersi krzyż marmurowe ręce, piekły, gorące; czuła. czuła , oprócz ciężkiego, gorzkiego żalu rajsko piękną ziemią, którą spadła ogromna ciemność, larwami znikomości zła dnie. zło, znikomość, grzeszenie, cierpienie umieranie powszechne konieczne, stwórco, świat! niebo — obłudny błękit, ufnych spadają grady gromy, ziemia — kretowisko, którem tajemnie stopy przechodniów czyhają zjadliwe gady, powietrze — ocean smutku trwogi, serce człowieka — kielich brzegi nalany łzami! ludzkość zbiorowiskiem mar, zapominają tem, lada powiew rozwiać , szkieletów, niepomnych , lada chwila opadną łachmany ciała. gromada szaleńców, wyobrażającyh , doścignie, ściga, różne ściany roztrzaskująca głowy serca; głodnych nędzarzy źrących kości; głupich pawiów, pyszniących kroplą barwniku, pierze zaprawiającą; dzieci, samych siebie wypuszczają bańki mydlane klaszczą zachwyceniem, żyć , zapominają tem, wczoraj jutro. powietrzu, wodach, gęstwinach traw drzew, siedliskach zwierząt ludzi, dobroci, litości, bezpieczeństwa . wszędzie toczą srogie boje padają śmiertelne ciosy. polne kwiaty, niewinne wspaniałe, ścina kosa sierp, , rosną nieznanych samotnościach umierają same rozkładają widome atomy — , człowiek uczucia, niewinnością wspaniałością podobne, trującym oddechu zmieniają nagie zgniłe badyle. zresztą płody zjawiska ziemi, dobre złe, cieniami, płyną, płyną ocean czasu, wzajemnie wypierając nikną nieskończoności. trwa. ziemi takiej rzeczy dziedzinie materyi ducha, któraby mogła uledz rozkładowi, zgniliźnie. zarówno chmury kwiaty, członki człowieka nadzieje, obecną przyszłą, dokonywującą dokonaną zgnilizną. śmierć toczy , robak drzewo. komórki, składające tkaniny ciała nowonarodzonego, umierają pierwszym dniu życia, zastępują nowe, jutro umrą, przejdzie dzień, przybędą żadni zastępcy obietnica trupa stanie spełnieniem. śmierć obietnice spełnia, czyni niezmiennie powszechnie, zresztą, usta pełne przyrzeczeń dotrzymuje.



całe stworzenie, wierzchu dna przestrzeni krańca krańca czasu, przebiega nieunikniony, powszechny duch zniszczenia przenika nieskończony, powszechny, jęk zawodu. stwórco, świat!



myślała płakała cicho, nieruchomo, wielkiemi łzami, równo powoli padały czarny habit, złoty krzyż piersi ręce, piekły, gorące; czuła. przyzwyczajona persname rozmawiać, myśl , dna otchłani, przemawiała.



— panie wszechmocny, przemienisz? ojcze najlepszy, litujesz ? bezmiarze światła, oświecasz? ręko najmocniejsza, dźwigasz? wiedzo doskonała, naprawiasz? baranku boży, gładzisz grzechy świata, czyż zgładzone? persname zbawicielu, cóż zbawionem? persname odkupicielu…



imię wstrząsnęło przywróciło przytomność. spojrzała krucyfiks, porwała nogi śmiertelnie przerażona krzyknęła.



— persname! wszakże bluźnię!



załamanemi dłońmi obłędem oczach myślała, dzień zniszczył długoletnią pracę serca woli, oddalił persname, obraziła uczynkiem, myślą słowem: uczynkiem, chwilę poddała pociągowi ziemskiemu; myślą, długie godziny tonęła ziemskich wspomnieniach; słowem, , zgrozo! spór persname toczyła. : litość żal ziemią, czyniła wyrzuty stwórcy panu. naśladowała fałszywych mędrków ohydnych bluźnierców świata, hańbiła święte miejsce, którem znajdowała, gubiła swoją duszę. chwili umarła — zakonnica występna, duch złego uniósłby piekła, prawowitą swoją własność. potępienie wieczne męki wydawały niczem, wobec żałości, doznała myśl, obraziła persname powiększyła przestrzeń, dzielącą jedynego przedmiotu miłości czci. niedarmo nikczemną grudą ziemskiej gliny. , naturze ziemi myślała, istniało. napełniała , zarówno ziemię, złość grzechu, uczucia ulegały powszechnemu prawu znikomości. popełniła , czem brzydziła najwięcej: zdradę. zdradziła persname.



płakała , cicho nieruchomo, ulewą łez, piersią pełną jęków, rozpacznie krucyfiksu wyciągniętemi rękami. potem płacz ustał, ręce dół opadły, podniosła głowę. ; podda powszechnemu prawu świata, głową przebije powszechne brudne morze wzniesie , weźmie bary powszechną znikomością zdepcze marę. stopą ziemię uderzyła , kulę gliny błota nóg swych wytrącała. leci bezdenną otchłań! wzbije , samotna zwycięzka wzleci źródłu doskonałego dobra zmiesza niem krainie wieczności. miała najlżejszego przypuszczenia, chwili ściślej kiedykolwiek łączyła naturą swego rodu, pysze samolubstwie; czuła ogromną żądzę wydarcia pośród ludzkości, wyniesienia , karcenia gnębienia , upodabniało ludzkością ziemi przykuwało. cóż , ciało, szmata, przepojona wyziewami ziemi, zbiornik pokus. przyjacielem ziemi, litość ziemi obudzał, spólnikiem szatana, wrogiem persname. surowo obchodziła niem dotąd, zdołała podbić. upokorzyło wprawdzie, przycichło, znać podstępne zaczajenie , chwili sposobnej, tem skuteczniejszą napaść wykonać… , kusicielu, wrogu, wiecznie odradzający wężu!…



linia ust przybrała wyraz nienawistnej zaciętości, oczy błyskały ostro srogo. blada, stanowcza, prędkiemi, pewnemi ruchy zdejmowała czarny welon, głowa ukazała , owinięta białe płótna, zaledwie owdzie przepuszczające szyję czoło drobne pasma czarnych włosów, odejmowała piersi krzyż złoty, rozpinała szyi habit, nagle upadła klęczki krucyfiksem, słabem światłem lampki połowy obnażona. jednocześnie, blade delikatne, chwili sprężyste silne ramię wyciągnęło pochyloną nieco głowę, powietrzu świsnęła białe, cienkiemi kośćmi sterczące plecy, kształtne, spadziste ramiona, pierś dziewiczo szczupłą drobną, szyję wdzięczną linią dobywającą białych płócien, szybko, miarowo, mocno opadać zaczęła — dyscyplina.



— , ! częściej, mocniej. , mocno! podobnem gdybyś , panie, pozwalał, jakże byłoby całkiem łachman rozszarpać więzienia wypuścić ptaka — duszę!



możnaby mniemać, siła zewnątrz, dopomagała spełnianiu ciężkich wstrętnych robót, nowicyuszką, wstąpiła ramię. niezrównanie gibkie zręczne niezmordowanem. plecach , ramionach, piersi, szyi, powstawały długie różowe blizny, stawały gęstsze, zaogniały, czerwieniały, sączyć zaczęły krople, potem wąskie strumyki krwi.



, tem krwawem ciałem niewzruszonem, kamienia wykutem , szybko rytmicznie świszczącą ręku dyscypliną, oczach tkwiących krucyfiksie miała wyraz zachwycenia. strasznym bólu rozkosz, , oprócz jednej, niepojęta. cierpiała tem, cierpieć czasu czasu usta drgały szeptem:



— boli, panie, spraw, bolało!



myśli, zadawanych ciosów składała persname ofiary.



— grzechy ! , zamiast stwórcy, stworzenia miłość uczułam. wspominanie rozkoszy ziemskich! litość ziemią! spór bluźnierczy niezbadane wyroki!



— , , !



persname , mimowolne łzy, dwoma sznurkami policzkach ciekły piersi mieszały wysączoną blizny krwią, zachwiała umocowawszy klęczkach, wzmożoną siłą plecy dyscyplinę opuściła.



— grzechy świata! nędze ziemi! panie! panie! , , … grzechy świata! nędze ziemi!



światem wzgardzonym, ziemią nieszczęsną wołała, mogła mieć tem świadomości, modlić , katować dłużej. dokonała swego zamiaru, zgnębiła ciało , zgasły niem siła, myśl uczucie. ręki wypadła dyscyplina lekkim stukiem podłogę celi runęła krucyfiksem, twarzą ziemi. poranione plecy, obu stron ropostarte ramiona owijające nogi zwoje czarnego habitu, nadawały postać żałobnego skrwawionego krzyża.



, oknem, pobielałych szybach rysowały czarne twarde linie kraty, powstawać zaczął świt pięknego dnia. wielkim klasztornym ogrodzie robiło widno błękitno, skraj nieba wstępował rumiany obłok, lekkie wietrzyki latały drzewach, szemrząc zieleni: słońce wschodzi! słońce wschodzi! gnieździe zawieszonem persname okna, tuż szybie, obudziła wesoło zaszczebiotała jaskółka.







v



owego dnia, siostra persname utraciła dręczące czas uczucie chłodu lenistwa ducha. , doznawała większej kiedykolwiek żarliwości modlitwie jaśniejszego poczucia nadprzyrodzoności. siostry zakonne spostrzegły, miewała policzkach małe, okrągłe rumieńce niezwykły, ognisty połysk oczu. wybijające zewnątrz oznaki gorączki, dni ogarniała naprzemian dreszczami chłodu, piekącym upałem. czuła bóle głowie kościach, idąc, chwiała nogach, chórze ławce swojej klęczała, zmuszona , upaść, ramieniem opierać ścianę. dziwnego; rany zadane dyscypliną, włożyła włosiennicę, gojenie utrudniała. chorą, całe ciało zdawało jedną raną, stan sprawiane głębokie osłabienia, nadzwyczajne sny widzenia, niewymownie uszczęśliwiały. bliska zupełnego omdlenia, najlżejszego ruchu chwilowo niezdolna, leżała podłodze kaplicy celi, zdawało , stała czystym, wolnym duchem, wnet, wnet utraci reszty poczucie ziemi wzleci strefę objawiającą dokładnie, którą przelocie błyskawicy widywała niekiedy niezmiernie wysoko, postaci jasności świetnej, łagodnej, niewyraźną melodyą szmerów śpiewów przepojonej. posiadła najwyższym stopniu fantasmagoryę widzeń, napełnia zamknięte oczy ludzi choremi nerwami podnieconą wyobraźnią. dosyć zamknąć powieki, tle ciemnem ciemno-purpurowem zobaczyć blade oblicze persname, niewysłowienie piękne głowy profile świętych, pary oczu miłośnie litościwie wpatrzone, barwne złociste linie, wypisujące tajemnicze jakieś hieroglify, splatające kielichy kwiatów widzianych kształtach, palmy, głębokie perspektywy kolumn. , szybko niepochwytnie powiekami płynęło, kołysało , przekształcało nakształt niknących wciąż odradzających obrazów, wywijało drugiego, , zachwyconą trwożną ciekawością, metamorfozach fantastycznego korowodu, szukała zsyłanych niebo znaków obietnicy, rozkazu, łaski. snach, mistyczne widzenia wyraźniejszemi stawały , jawie. spływająca nieprzejrzanych wysokości ziemi szeroka brama tęczy, pięły duchy lotnych mgieł grały szmerem cudownej melodyi niewidzialne skrzydła. płaszcz ogromny, dziwnie miękki, całą ogarniał , widziała , czuła przejmującą rozkosz spoczywania ciepłem, powoli kołyszącem łonie, wiedziała, łonem persname. zmieszane , nieujęte, rajskie harmonie zlewające barwy, wonie, tony… snów budziła piersią wzdymaną wielkiemi westchnieniami pragnienia tęsknoty, poczem długie godziny upływały bezsennie, zachwyceniu, upajało wino dawało siły wstać, biedz jutrznię chóralnym śpiewem zakonnic łączyć swój głos zrazu słaby, miarę , powstający dzień oświetlał długą, wysoką salę błękitem świtu różowemi blaskami wschodu, silniej placename brzmiący.



czasie cichych mszy codziennych uroczystych, świątecznych nabożeństw, klęczała pomiędzy ciemnemi poręczami swojej ławki, twarz ramie welonu wyglądała wykrojoną białego opłatka czarne, zapadłe oczy świeciły pośród nieruchome, żarzące gwiazdy. nieruchome, wznoszący kratą ołtarz utkwione, miały wyraz niezgłębionej tęsknoty placename zakochania.



długi szereg dni upłynął, spostrzegała wcale codzień wbiegających chóru dwoma długiemi rzędami błyszczącej posadzce klękających pensyonarek. spostrzegała , czuła najlżejszego wrażenia wszystkiego, otaczało. , rozpoczęciem mszy, kratę okrywała wielka płócienna opona chóralnie odmówionej zakonnice modlitwie, chórze zapanowała cisza, siostra persname wzrok rozwartej książki oderwała zupełnie mimowoli spotkała małą dziewczynką, , chwili nadbiegłszy, tuż ławki uklękła. klękając, okręciła szybko, białe spódniczki swawolnie ciemnego pensyonarskiego mundurka błysnęły, potem, tłumiąc igrające twarzy uśmiechy nadzwyczaj uroczyście układając, złożonemi rękami nabożnem wstrząsaniem głowy prędko, prędko szeptać zaczęła:



— ojcze , któryś niebiesiech…



siostra persname uklękła. zakonnice stały dwiema ścianami chóru , stojąc, nabożną pieśń chóralnie śpiewać zaczynały. uklękła , ławce swojej ukryta, całą swoją siłą skupiała modlitwie całą swoją duszę. doświadczyła głuchego uczucia niebezpieczeństwa. drobna istota, różowych złotowłosych aniołów podobna, wrogiem, uciekać zbroić musiała. zresztą, strony rozchyliła biała zasłona wielką kratą ukazał ołtarz, świecami palącemi pośród wyzłacanych kolumn. msza cicha. chóru dochodził stłumiony szmer modlitw księdza, mszę odprawiającego czasu czasu dźwięk trzykrotnie wstrząsanego dzwonka. czyjeś ciężkie kroki rozległy pustym kościele obudziły długie echa. jednego wysokich okien chóru struga świateł słonecznych lała jaskrawe wieńce, otaczające niszę, połyskiwał srebrny posąg świętej błyskała paląca srebrnych łańcuszkach lampa. zakonnice modliły cichu, , dochodzącym ołtarza szmerem łacińskich słów księdza, mieszał chwilę czyjś szept wezbrany głośny, poczem milkł słychać górze trzepot bijącego szybę motyla, otwieranie zamykanie drzwi głębi klasztoru, oddalonego grzmotu podobny turkot kół, otwarte wrota kościoła mijały.



ciszy siostra persname twarz swoją klęczącemu dziecku obróciła. sztywności niemal automatyczności ruchu poznać , mimowolnym odruchem bezwiednego, niezmożonego uczucia. musiała spojrzeć dziecko, człowiek, czujący, nachodzi, obejrzeć . zaledwie spojrzała, uczuła gniew zgrozę. półgodzinna nieruchomość klęczącej postawie znudziła dziewczynkę, nabożne intencye, któremi modlić zaczynała, uciekły śladu, ruchliwe, filuterne rysy drżały całe niezmiernie świeckich prób pokuszeń. iskrzącemi spojrzeniami szeregach towarzyszek strzelając, ustami, brwiami, drobnemi palcami, szczególny rozkładały składały, przesyłała tajemnicze, wyraźne znaki porozumienia, skądciś, telegraficznych znaków przybyć musiała odpowiedź, znać zabawna, mała parsknęła śmiechem stłumienia , dół swojej roześmianej twarzy obu różowych garstkach ukryła. tejże chwili ujrzała białe, cienkie palce, dotykające rękawa tuż usłyszała półgłosem wymawiane słowa.



— czego modlisz ? śmiesz przybytku pańskim wyprawiać grzeszne śmiechy swawole! módl ! płacz módl ! bij piersi módl ! jesteś lekkomyślnem, niewdzięcznem stworzeniem! kochasz stwórcy swego! będziesz taką samą, matka grzesznicą!



przelęknione dziecko widziało persname nachyloną twarz opłatek białą, czarne rozżarzone oczy, usta nienawiścią wyświstujące srogie wyrazy , cienkie, białe palce wstrząsające powietrzu gniewem groźbą. ostatnie słowa zakonnicy rozżaliły najwięcej, szybko klęczkach tył cofnęła znalazłszy starszej towarzyszki, ochrony strasznem widzeniem szukając, przytuliła mocno fałdach sukni rozpłakała .



siostra persname , klęcząc swojej ławce oddychała szybko drżącemi palcami głośnym szelestem przerzucała karty nabożnej książki. przeciw małemu stworzeniu oburzona, czuła, razem namiętnie znienawidziła. małe, głęboko grzechu zanurzone! jednej godziny persname poświęcić stanie, gniazdem pustych myśli swawolnych huci. takiem samem naczyniem, gotującem przyszłe grzechy, musiała niegdyś matka. patrzała figlarne miny ruchy dziecka, oczami żywa stanęła tamta…



— panie, jakaż złość gorycz rozlewa , jakbym naczyniem warzącem jady. jad zawziętej urazy wylał usta uspokoić bicia rozkołysanego mego serca… tętna krwi, dzwony biją skroniach… myśli wichry przeklętą godzinę lecą, wspólny grzech poznałam… nieprawdaż, panie . prawdaż, ciężko, okrutnie zgrzeszyli? wszak zabraniasz zabijać , najdroższym darem: wiarę! ojcze , wyjm mękę gniewu, uwierzyłam najgoręcej , zabito wszelką inną wiarę! skróć czas próby, boś litościwy! przebacz nowy, ciężki grzech, strasznie cierpię…



chwili, ołtarza ksiądz łacinie mówił.



— baranku boży, gładzisz grzechy świata…



poczem otworzyło kracie małe okienko, ukazały niem białe ręce księdza, trzymające złoty kielich wyjętą hostyę. zakonnice spuszczonemi usta welonami powstawały ławkach zstąpiwszy podstawy, najlżejszego szelestu szły kracie, klękając, najświętszy duchowy pokarm otwierały usta, przyjąwszy upadały twarze kratą, rzędem rozciągniętych ziemi czarnych postaci leżały. miały prawo szczęścia codziennie dostępować. przywilejem garstki najświętobliwszych najbardziej wszelkich spraw zajęć świeckich oddalonych, naturalnie należała siostra persname. , złoty kielich błysnął otworze kraty, powstała poszła najwyższą siebie uciechę. zgrzeszyła miała prawa przyjmować persname splamionego swego wnętrza. tamte, twarzami ziemi krzyż rozciągniętemi rękami tonęły zachwycie takiego zjednoczenia persname, własnem łonie posiadały, czuła oddaloną , klęcząc, żarliwie odmawiała pokutną modlitwę. ustami odmawiała żarliwie, dnie myśli przepływały nieustannie złorzeczenia ziemi płodom. cóż , zjawiska, oddalały wciąż persname, grzech uwodziły, stawały pomiędzy niebem? --persname! klasztorem istniała pustynia! jakże szczęśliwymi pańscy wybrańcy, życie wypadło miejscu czasie pustyń!



samego dnia, wieży kościelnej salach zgromadzeń, wielkie zegary, drugim wybijając dwunastą południową godzinę, napełniały klasztor, napowietrzną rozmową przewlekłych dźwięków, głębi chóru, wysoko wzniesionej swojej ławce, przełożona lekkim stukiem, zamknęła klamrę swojej bogato oprawnej książki śpiewnym głosem wymówiła: amen! potem, powstawszy, welon spuściła usta, szyję gruby sznur zarzuciła, rękę wzięła zapaloną świecę, jedną sióstr podaną , zstąpiwszy wschodów, ławkę posadzką dzieliły, zwolna nową, półgłosem rozpoczętą modlitwą szła długą salę. miarę szła , ławek swoich wychodziły zakonnice zakrytemi usta twarzami, sznurami szyjach, zapalonemi rękach świecami, półgłosem powtarzając mówioną modlitwę, postępować zaczynały. wyszły chóru stąpały wąskim, pełnym zmroku korytarzem, minęły bogato wyzłocone drzwi najświętszej klasztornych kaplic, weszły , ściany okrywały czas pociemniałe, owdzie trupiemi bladościami ognistą czerwienią świecącą obrazy, mijały szeregi gotyckich, grube mury oprawionych okien, różne ciemne, ciężkie zamknięte drzwi; kroki czyniły żadnego szelestu, zamian, kilkadziesiąt półgłosów, odmawiających modlitwę, sprawiało długich szlakach korytarzy, monotonny, basowy szmer. reguła zakonu przepisywała udawać codziennie refektarza posiłek południowy. żadnej wesołości, pustoty, placename chwilach oddają ludzie świeccy, żadnej rozmowy, przeciwnie, skupienie ducha zakrycie twarzy, wspólna modlitwa, szyjach znak umartwienia pokuty. postępowały, długiej zupełnie ciemnej arkady, wyszły nagle korytarz ogromny, szeroki, olśniewającem światłem napełniony. ściany nieskazitelnie śnieżnie białe, ogromne okna, niektóre otwarte lały potoki słonecznego światła wiosennego powietrza, długiej ściany, przerzniętej cienkiemi drzwiami szeroko rozlewał przytłumiony, niewyraźny, młodością bijący gwar cienkich, donośnych głosów, śmiechów, fortepianowych dźwięków, tententu przechadzających biegnących stóp. dwu tłach: słonecznego światła młodzieńczego gwaru, niewzruszenie jednostajnie, jedną przedzie, dalszych szeregach, sunęło kilkadziesiąt czarnych postaci, zakrytemi twarzami szyjami zgiętemi ciężarem grubych sznurów, błyskając kilkudziesięciu płomykani gromnic tyluż złotemi krzyżami piersi. mijały drzwi szeroko wielki ogród rozwarte, długo przesuwały zasłaniającej gęstej świeżej zieleni, basowy szmer półgłosów, złączył buchającym wielkim śpiewem świegotem ptastwa. niebawem temi drzwiami , wysokie pięknie rzeźbione, , ostrożnie, uchyliły szerokiej szczelinie ukazały kolumnę, piramidę dziecinnych ubrań, członków twarzy. zjawisko, powodu szczególnej architektury swojej ciekawe. zupełnie małe nieco podrastające dziewczynki, jedne ziemi przysiadłe, stojące, ramion towarzyszek, odrzwi, zawias uczepione, jedne drugiemi wznosiły wysokim pasem, zmieszane, niepodobna byłoby wyraźnie dojrzeć, małych głów należała giętkich, szczupłych ciał widać drobne ramiona opasujące cienkie kibicie, białe pończoszki tle ciemnych sukien białe szerokie krezy, talerzach podnosiły małe głowy, jasno ciemnowłose, każda miała parę szeroko otwartych, ciekawych, błyszczących oczu. małe palce przyłożone figlarnych ust cichym wykrzyknikiem: cyt! ruchliwe małe stopy, depcące białemi fartuszkami okrytych kolanach, pozy podane naprzód, wspięte palcach, zaczajone, podniesionemi rękami ulatujące, razem, milczało, wrzało ruchem barw linii, wezbranem wesołem życiem. codziennie, szczelinę wpół otwartych drzwi, dzieci tłumnie przypatrywały pochodowi zakonnic refektarza, posępny uroczysty widok obudzał wieczną ciekawość, zbliżanie oznajmił zasłyszany zdala szmer zbiorowej modlitwy. dobre siostry spostrzegały wykroczenie przeciw regułom zakonu pensyi, pobłażliwie udawały, spostrzegają. , tyłach ruchomej kolumny odzywał gruby głos matki norberty, któremu wtórowało dzwonienie groźnie wstrząsanych kluczy mgnieniu oka rozsypywała rozbiegającemi wsze strony strumykami cichych śmieszków, nikła. matka persname, gdzieindziej snać, zajęta, nadchodziła kolumna splątanych ubrań, członków głów dziecinnych, wąskim otworze drzwi długo stała naprzeciw czarnego orszaku zasłoniętemi twarzami zgiętemi szyjami, płomykami zapalonych świec złotych krzyży, sunącego szelestu kroków, basowym gwarem półgłosów, długim korytarzem, wielkiej światłości dziennej, smugi słonecznych blasków. tem, stało nadspodziewanego, jakieś małe stopy zbyt silnie przycisnęły jakieś szczupłe kolana ramiona, środka kolumny ozwał przytłumiony, rozgniewany krzyk: „klarciu, robisz?” szczytu jednego, drugiego, trzeciego zaparskało śmiechem, podstawy zachwiały runęło, rozsypując części hałasem zatrzaskując drzwi, któremi dały słyszeć stuki upadków, krzyki przestrachu, ciche początki kłótni górujące wszystkiem długie, zanoszące , szybko kędyś tententem stóp oddalające śmiechy. brzegu spuszczonego welonu pąsowych ust przełożonej, nieposkromiony uśmiech spędził chwilę słowa modlitwy; koścista matka persname razy mocno pociągnęła nosem, głośno zaśmiać ; dalszych szeregów spojrzeń rozweseleniem czułością, spuszczonemi welonami zatrzaśniętym stukiem drzwiom znikającej niemi żywej kolumnie strzeliło; głowy, zatrzęsło oburzenie, usta, wykrzywiły niesmakiem oczy, , uniknięcia dalszych zgorszeń, usiłowały podnosić ziemi. siostra persname czuła piekącą nienawiść młodości, wesołości, śmiechu, blasków dnia, zieleni drzew, śpiewu ptaków. jednem, wielkiem naczyniem, którem gotowały grzech śmierć, pułapką dusze ludzkie, duszę, którą… kusiły. ; nienawidziła , , zaleciał powab. ciemnej arkady wyszła olśniewająco jasny korytarz, uczuła wpadającą pierś kroplę radości, smugi słoneczne, czarną swoją postacią przerzynała, ciepłą pieszczotą głaskały poranione plecy; ogrodowej gęstwiny świeży powiew wkradł spuszczony welon błogo ochładzał płonące oczy; nakoniec, kolumnę żywych, dziecinnych ciał rąbka wełnistej tkaniny patrzała długo, przestając modlić … , nieszczęsna! jakże , klasztorne mury kraty rozdzielały świata! pustyni zapragnęła, takiej ciemnej, głębokiej groty, którejby zajrzało spojrzenie słońca, człowieka. , ciemności, bladej lampce widoku trupiej czaszki, wiecznej ciszy samotności… pustyni!



dnia , przyczyny całonocnego czuwania, niedawno opuściła gorączka, czuła głodną. pobliskich kuchen mrocznego wiecznie chłodnego przedsionka refektarza zalatywały zapachy jadła. siostra persname myśli mówiła swojemu ciału, udręczy najdotkliwszy. , uczuło radość światła pieszczotę ciepła, znosić męczarnię głodu. , wnętrzności spłodziły grzech wspomnień gniewu, rozedrze skurczy głód. postanowiła jeść.



refektarzu widniej dzień bywało , paliły lampy, żelaznych łańcuchach, wysokiego sklepienia zwisające. , wiosenne słoneczne południe, światła przenikało doń wąskie, gęsto okratowane okna, napełniał zimny, szarawy zmrok, bielały płótna zaściełające długie stoły połyskiwała lampa zawieszona świętego posągu, głębi wschodach stojącego tonącego koronkach kwiatach. małej, kunsztownej, jednego okien wznoszącej ambonce, sióstr czytała głośno przypadający dzień żywot świętego, leniwym trochę nosowym głosem mieszały lekkie dźwięki metalowych naczyń ciche kroki posługujących dokoła stołów nowicyuszek. stołów siedzące szeregi zakonnic czarno odbijały tle drewnianych poręczy ławek, przerzniętych szlakiem wymalowanych scen niebieskich, czyścowych, piekielnych. spożywając pokarm cielesny, każda sióstr najlżejszym obejrzeniu , spotkać mogła wzrokiem wznoszącego plecami anioła, szatana, kosę śmierci aureolę świętego. takież same malowidła, unosiły refektarzem najwyższej części sklepień, błyskając śród zmroku złotem gloryi, szafirem niebios, bladością ciał potępieńców czerwonością szat niebo branych. szerokiem oknem kuchennem, posługujące siostry przyjmowały kociołki misy żywnością, widać zdala pobłyskujący płomień kuchni; odpowiadały , bledsze, ruchome promyki słoneczne, zewnątrz wieszały wiły kratach okien, drobne szyby głębokie nisze, wnętrza refektarza dostać mogąc.



kroków świętego posągu, tem samem wyniesieniu, przełożona, siedząc samotnej swojej ławce, powoli czerpała zupę cynowej miseczki, srebrną łyżką, , wraz dziewięciopałkową koroną, znajdował wyrznięty herb rodu. córka wielkopańskiego domu, piękna bogata, łatwością znaleść mogła świecie położenie urodzeniu swemu odpowiednie, natury wychowania głęboko wierząca, przywdziała suknie zakonne spokojem pewności, sposobem godzi skłonność swojej duszy wymaganiami swego imienia świata. uwiadomiono głębi pewna, zarówno przynoszone klasztorowi wysokie stosunki, osobiste przymioty, wcześnie zdobędą klasztorze miejsce naczelne. zachęta, przebycie progów ułatwiła, rzeczywistość zamieniona, sprawiała zadowolenie spokojne, wystarczające. umiarkowaniem sprawując władzę, lubiła rzeczom niebieskim nieskończoną wyższość ziemskiemi przypisując, mniemała, drugich znajdować niekiedy niewinnego miłego. połączenie doskonale uczciwej zakonnicy wytworną energiczną kobietą. idealistyczny kierunek myśli czysta wyobraźnia chroniły wszelkich pokus chęci, stanem niezgodnych; , myślała wcale, persname wielki mógł czuć obrażonym drobnemi przekroczeniami reguły zakonnej, posługiwanie srebrną łyżką wyrytym herbem, , żadnej wagi światowych wielkości przywiązując, lubiła popatrzeć, — użycie pięknego kobierca stopą miękkiej poduszki głowę, zdawałoby , życia widocznej przyczyny, popadła szpony dyabelskie. wyobrażała , upieczonem udzie indyka czaił czyhał grzech śmiertelny; lubiła pieczone ptastwo słodkie ciastka, wierząc, duch złego mógł wynalazcą dobrych rzeczy. jednych swoich sióstr zakonnych uczuwała serdeczną przyjaźń, miłość persname, dobrobyt zdrowie mocno sercu leżały. przyczyną, energicznie gorliwie zajmowała materyalnemi sprawami klasztoru, krzątając wolne koniecznych nabożeństw chwile, parloarze klasztornym długie rozprawy tocząc kratę świeckimi doradcami pomocnikami swymi, długie godziny zatapiając rachunkach. nieustanna czynność ustalała dobry humor, lubiła, nieśmiało myśląc, dobre zdrowie przystojna wesołość milszemi wydawać muszą dobremu persname, udręczone ciało zasępiona dusza. zbawienie swojej duszy spokojna, miłosierdziu myśląc częściej, niżeli sprawiedliwości. ilekroć uczuła, popełniła błąd grzech, razy wołała myśli: „panie, panie, któż ostoi!” porównanie niezmiernej wielkości persname niezmierną małością zupełnie uspakajało. alboż wielka istota mścić małą? alboż mściłaby mrówce, boleśnie ukąszona? dokonywała przepisanej regułę pokuty, niczem łagodząc niczem zaostrzając, poczem długo napełniał zupełny pokój niebem ziemią. świecie nieładną kobietę poczytywana, stała ładną zakonnicą. światowe krewne znajome, niekiedy odwiedzały kapitulnej sami przyjmowała adamaszkiem obitych fotelach częstowała czekoladą biszkoptami wybornemi klasztornego ogrodu owocami, mówiły nieraz, uśmiechem odpowiadała, persname, stworzył motyle tęczę przekładać grubiaństwa wytworność, szpetoty wdzięk. istotnie, twarz różowa pąsowe usta, nadewszystko szafirowe bławatki oczy, czarnych osłon welonu wyglądały świeżością wdziękiem, kibić, starannie ułożonych fałdach habitu, nieco ciężka, miała miękką okrągłość kształtów taką powagę ruchów, same jedne zdradzały dostojniczkę kościoła, domu księżniczkę.



taką matka persname. , niepodobna byłoby zaręczyć, należytą uwagą przysłuchiwała żywotowi ś-persname, męczennika, czytanemu pięknej ambonce, nosowym nudnym głosem apatycznej wiecznie zdającej usypiać siostry persname. małem upodobaniem jedząc rosół, miseczki zakonnic napełniał, niespokojne trochę spojrzenia rzucała okno kuchenne, którem spostrzegała matkę persname podniesionym habicie zawiniętych łokcie rękawach, krzątającą próbantek, kuchennych zajęciach dopomagały. trochę, rozkazałaby posługujących nowicyuszek przywołać matkę floryannę, , okna zniknąwszy, krótkiej chwili refektarza weszła całej długości przebywszy, matką persname przyniesione talerze postawiła. zwykle bywało, przyjaznem kiwnięciem głowami uśmiechnęły siebie. szafir oczu matki persname nabrał żywszego blasku. żywot ś-persname skończony, cicho szepnęła.



— pieczone kurczątko! oho, siostro, skądże wzięłaś wcześnie? sałata oliwą… , . wiesz ? rosół mocny; , świętych, umartwiają , każda potrawa pożywną. , ! popatrz siostro! niektóre słabe, ledwie żyją. biedaczki! wiem , chwały , boję zdrowie owieczek. mocniejsze rosoły każ gotować, siostro, mocniejsze! siły reszty stracą, mogły persname chwalić, najważniejsze (szept stał cichszym), pewne wiedzieć, głodnem ciele posępna dusza podobać panu, stworzył ciepłe jasne słońce!



matka persname podzielała snać wątpliwość, razy potwierdzająco głową zatrzęsła, poczem, przełożonej pochylona, kolei zaszeptała:



— piątek sobotę pud ryb kupiłam… szczupaki okónie. białym sosem przyrządzę, matce wielebnej usmażyć pewno? prawda? sałatka oliwą? drugie jarzynka. matki wielebnej parę jaj faszerowanych, ?



— , ! — odszepnęła matka persname, uczyniła roztargnieniem, uparcie punkt refektarza zapatrzona. brwi zsunęły , miękkie, różowe ręce rozkrojonem talerzu kurczęciem zawisły nieruchomo, trzymając nóż widelec, znajdowały wyrznięte herby książęce, dziewięciopałkową koroną.



samej chwili refektarzu rozległo głośne, nosowym głosem wymówione: *amen* siostra persname, leniwym chodem senną twarzą placename zstępować zaczęła. matka persname sztućce talerzu położyła spokojnie, nieco podniesionym głosem wymówiła.



— siostro mechtyldo! słabą jesteś, idąc chwiejesz nogach, onegdaj geogname serca siostra persname zaledwie zdołała otrzeźwić omdlenia, zadajesz umartwienie zupełnego postu…



szeregu zakonnic, poruszały ustami rękami, , ś-persname, nachylały cicha szeptały, siedziała welonem usta spuszczonym, sznurem szyi, rękami wsuniętemi szerokie rękawy habitu, plecami poręcz ławki oparta nieruchoma, posąg nocy wziąćby . jadło dwóch talerzach nieporuszone stało; rąbkiem welonu, usta zaciśnięte widzialny dół policzków blade, zarysowały wązką nieprzezwyciężonem cierpieniem wykrzywioną linię. słowa przełożonej usłyszawszy, powoli, całej wysokości swojej wysmukłej postaci wstała znak, pokornie słucha, nisko pochyliła głowę. matka persname mówiła .



— pewne godziny okoliczności, święta reguła nakazuje zakrywać twarze. , dozwolone przeszkody patrzeć światło oddychać powietrzem bożem. patrzeć światło oddychać powietrzem, persname stworzył. słabe ciało pokarmu potrzebuje, niem razem omdlewała dusza. persname stworzył ciało duszę. dzieło strzedz zniszczenia. zdejm, siostro, powróz szyi, odsłoń twarz spożywaj pokarm spokoju, wdzięcznością , obdarzył.



pierwszej części rozkazu, tonem życzliwej rady wymówionego, siostra persname usłuchała: zdjęła szyi sznur twarzą podniosła welon. matka persname zadowoleniem wymówiła:



— , !



srebrne sztućce talerza podjąwszy piersi kurczęcia zatopić miała, spostrzegła, siostra persname stała usłyszała wyraźnie wymówione słowa.



— uczyniłam pokutną intencyę skarcenia ciała mego głodem grzech popełniony.



, zdala patrzały siebie, jednostajnie ubrane, jednostajnemu powołaniu oddające , gruntownem niepodobieństwem swojem przedstawiające bogactwo natury, ludzi, wszystkiemi pozorami jednostajności obleczonych, tworzy nieprzebranie różne zjawiska. siostra persname, zwykle okolicznościach , miała zaostrzonej białej, opłatek twarzy, wyraz zaciętej surowości uporu. matce romualdzie, zmieszanie, pochodzące czci, którą miała najświętobliwszej, walczyło chwilę głuchym gniewem, towarzyszy starciu dwu natur, wręcz gruntownie sprzecznych. pieczone kurczę, zresztą, długo stało święta siostra wyglądała, patrzeć obłożnie zachoruje. sprawiło, wyprostowała postawą wyniosłą, roziskrzonym szafirem oczu, rozkazująco przemówiła.



— najmniej ważnym punktem świętej reguły naszej posłuszeństwo zwierzchności. prawem zwierzchności udzielonej wolę persname wybór sióstr , zdejmuję , siostro intencyę twoją rozkazuję , abyś jadła.



rzekłszy , nóż widelec piersi kurczęcia zatopiła, uspokoiła wcale. uczuła, zgrzeszyła dumą gniewem kilkakroć myśli zawołała: „, panie, panie, któż ostoi?” poczem pomyślała, „odpokutować!” stojącej dotąd matki persname szepnęła.



— jutro jaj faszerowanych, siostro, , ! placename poprzestanę…



siostra persname jadła, powoli, tą powolnością usiłując draźnić dręczyć zgłodniałe ciało. oczu miseczki jedzeniem, spadło łez. wrzała buntem, zewnątrz objawił temi niepodobnemi powstrzymania łzami. przepisów zakonnej reguły, posłuszeństwo najtrudniejszem duszy ognistej, rwała krańcom, dumnej, pogardzała wszystkiem, . szczególniej, aktu posłuszeństwa dopełniała wrzącym buntem głuchą krytyką zwierzchności, wolę ugięła. jakże zwierzchność urzeczywistniała ducha wyrzeczenia umartwienia! jakże niedostatecznie klasztor zaspakajał dusze, spragnione absolutnego rozbratu ziemią doskonałej spójni persname! kędyż szukać miały, ziemi uciekać? którędy dążyć nieba? , pustyni! ciszo doskonała, zupełna nieobecności istot, słodkie, nieprzerwane, wieczne --persname… , pustyni!



jadła , jeść rozkazano gwałtem woli jeść przestawszy nagle, przypomniała celę siostry persname. , , widziała celę słyszała … ponurych oczu błysnęła radość. klasztornych głębiach dojrzała rąbek pustyni…











zwanej celi siostry persname krążyły klasztorze, cicho głośno opowiadane legendy. pierwsze niosły, więzienie, którem niegdyś, dawno , zamknięto zakonnicę stosunki szatanem obwinioną którem , chlebie wodzie żyła czas , opętana, wyjąc, szczekając, straszne bluźnierstwa wyrzucając przeciw persname matce. innym razem, występna siostra, dawno , zbrodnię złamania ślubów zakonnych oddania ziemskiej miłości, ponosiła podobno karę, końca , samego biskupa rozgrzeszona, umarła łzach skruchy równi temi, niewinności świata schodziły, trumny głowę otrzymała wieniec białych róż. podania zawierały prawdę, część , trudno dowiedzieć pewno, sali nowicyatu zmierzchu szeptane, grozą powlekały młode twarze nowicyuszek posępne ogniki krzesały zagasłych źrenicach opowiadających starych, zgarbionych, zeschłych zakonnic. ciemne sny fantazyi, ludzkie głowy spływały sklepień napełnionych wiecznemi zmrokami, , zawierały mniej wierne echa krzyków, któremi rozlegały niegdyś, istotne, dawne tragedye. pewnem, , celi siostry persname, oprócz dwóch owych mglistych wpół bajecznych przemieszkiwały ciągu dwuwiekowego przeszło istnienia klasztoru, trzy istoty, , całkiem odmienny tragiczne, istnieniem udowodnionem akta klasztorne, względem ostatniej naoczne, świeże świadectwa. przeciągu dwustu przeszło lat, trzy siostry zakonne dosięgły takiego stopnia zaparcia ciała podniesienia ducha, zapragnęły miejsce zamieszkać. ostatnią siostra persname, lat dwudziestu zastępczyni miała imię dotąd cela nosiła. pośród młodych zakonnic widziała , starsze zaledwie przypomnieć mogły parę razy dostrzeżone wnętrze drogi pamiętały. wiedziano powszechnie, najdalszej głębi klasztoru jakieś ciasne, uczęszczane podwórko, wysoko wznoszącem , gęsto okratowanem okienkiem, którem, wiecznym zmierzchu nieprzerwanej ciszy, żyły cierpiały zbrodniarki trzy święte.



powszechne zadziwienie wzruszenie wieść, siostra persname prosiła przełożoną pozwolenie zamieszkania celi persname wstąpienia ślady trzech doskonałych ascetek klasztornej przeszłości, istniały podania, włosiennicy zdejmowały siebie , kilkadziesiąt dni rzędu jadały, trumnie sypiały, ostatnie lata swych istnień, przestąpiły razu progu schronienia swego żadnej istoty ludzkiej jednego słowa wyrzekły. przechodziło wyobraźnię możność nabożnych srogo umartwiających sióstr, , chłodniejsze, wprost grozą napełniało. zdziwiły wcale wiadomością, matka wielebna swoją odpowiedzialność sprawy brać chcąc, rozstrzygnięcia kapitulnej sali naradę wezwała matki, starszyznę zgromadzenia, złożoną zakonnic, lat 20 przeżyły ślubach zakonnych. podówczas wysokiej sali, dokoła marmurowego stołu, otoczonego adamaszkiem obitemi fotelami kosztownej posadzce stojącego, mówiono, pytania zadawano stojącej starszyzną wyroku oczekującej siostrze persname uczucia budziły odpowiedzi pokorne, pełne nieugiętej woli dokładnej praw zakonnych znajomości, niewiadomo; , parę godzin wieczorem, wiedzieli, starszyzna przystała żądanie, tem jednem zastrzeżeniem, przestała udzielać, dotąd, codziennych lekcyi rysunku robót nowicyacie. matka persname, przemocą pozostawiła jedyne okienko, otwarte światło powietrze — persname stworzył.



wieczorem, krótko chwilą, dzwonek, silentium nakazujący, rozledz klasztorze, stara, zgarbiona, kaszląca matka persname, przechowywała klucze strychów śpichrzów, dawno znać nieotwieranym zamku obróciła nawpół otworzywszy małe drzwi, malutkiego wnętrza wiodące, zadyszana przebytych wschodów, zgarbiona, niska, ciężka, twarzą zwróciła stojącej , wysmukłej, bladej opłatek siostry. zajmowały całą szerokość korytarzyka wąskiego, podobnym szczeliny wyrzniętej chropawych, potężnie grubych murach. chwilę mówiła . czoło zakryte płócienną opaską, szerokich, żółtych, zgrzybiałych policzkach zmarszczki drgały biegały, zaraz rozpłakać miała.



— persname dopomaga sił dodaje… — szepnęła nakoniec.



pomilczała chwilę, potem równie cicho mówić zaczęła:



— persname życie . , persname, ofiary przyjmujesz? pięćdziesiąt lat klasztorze przebyłam… pamiętam pokój, tatko huśtał mię swoich kolanach… trzydziestu lat wiem, stało persname ludwisiem, orgname, persname persname, pamiętam , wyglądali, jednego… trudno zapomnieć, człowiek świata gliny ziemskiej… pięćdziesiąt lat modlę persname kocham… pamiętam… , persname, ofiary przyjmujesz?



persname głową wysmukłej towarzyszce wznosiła oczy staremi, mrugającemi powiekami. , dzbankiem jednej ręce, nabożnemi książkami drugiej, wyprostowana, odpowiedziała:



— dobrem wiecznością, ludzkie, wraz ludzką pamięcią, zło znikomość.



poczem, pokłonem wymówiwszy: „pochwalony persname”, przestąpiła próg drzwi niskich, głowy nieco ugiąć musiała.



— wieki wieków, amen! — odpowiedziała matka persname zamkniętemi drzwiami, , długo słychać ciężki, chrypliwy kaszel, posuwanie starych nóg podłodze korytarza, potem, wraz persname wschodów, zdające wić czepiać chropawych, potężnych murach westchnienia: „persname, ofiary przyjmujesz”!



siostra persname przyniesiony dzbanek wodą ziemi postawiła obejrzała nowem swojem siedlisku. łatwo obejrzeć. pięć kroków wzdłuż wszerz, sufit niski, wyciągniętą górę ręką dotknąćby mogła, , jednej poszarzałych starości wilgoci ścian, wpół okrągłe, zakratowane okienko, kawałkiem ciemnego dachu, widać wąski pasek nieba. wspięła palce malutkie, żelaznemi prętami przysłonione szybki spojrzawszy, ujrzała, znajduje wierzchu czegoś, miało pozór studni, ogromnych murach wydrążonej. niezmiernie ciasny czworokąt, powstały zetknięcia czterech kilkopiętrowych murów, posuwając dalej tworzyły zamieszkiwane części klasztoru, , malutkie otwory zamiast okien zaopatrzone, zawierały stare, opuszczone składy śpichrze. nigdzie żadnego okna, żadnej istoty żyjącej. głębokim dole dawno znać rozrzucone kamienie cegły, szczytu, załamami dachów, mały płatek nieba, którem przepływało słońce, pomiędzy kamieni cegieł wyglądała czarna, wodę sącząca ziemia. zwróciła wnętrza ramionach przebiegło drżenie. wywołał instynkt nieprzezwyciężony, żyjącej istocie budzi wstręt grobu. ciasnej niskiej izdebce, dzień majowy słońce pełną tarczą zachodem wisiało, panował przejmujący chłód gęsty zmrok, , dołu, odrzynały ściany zarysy stojącej ziemi trumny. śmierci siostry persname nieporuszonem pozostało. trumny, sypiała poprzedniczki, sufitu, wznosił czarne ramiona wielki ciężki krzyż, stóp , niskim stołku, postawionej lampki, bielała trupia głowa. .



drżenie siostry persname instynktowe, trwało długo.



— persname — myślała drżała ciągle.



, niegdyś, pozwolono miejsca zajrzeć, zapamiętała wiedziała, niem znajdzie. , wiedziała, zapragnęła chwili niespodziewanego łamania wewnętrznej swej istoty. gęstym zmroku, czarnem widmem krzyża, opuszczonemi rękoma stojąc, myślała tem, czeka. opowiadano , miejsca dochodzą odgłosy panującego klasztorze ruchu. temi drzwiami droga niczego prowadzi, mija zastuka nikt. tem oknem roślina zaszeleści wiatrem ptaszę zaszczebiocze. wieczna cisza, nocami słychać rozlegające przewlekłe echa, budzące stuki, upadki, tententy. szczury, nietoperze całe gniazda robactwa, żyjące dole naprzeciw, rozległych, pustych strychach śpichrzach. wieczny zmierzch chłód, promień wschodu zachodu przenika, same upalne południa letnie osuszają dna studni, rozgrzewają potężnych, wiekową wilgocią pleśnią przepojonych murów.



pokutę swoją spełniały grzesznice niebo zapracowywały święte, niezbyt długo. drugich zupełnie pewne daty świadectwa opowiadały, ostatnie lata swoich istnień, braku sił opuszczały wcale dobrowolnego swego więzienia wcześnie pomarły. inaczej mogło; siostrę persname przypomnienie napełniło radością. wkrótce przyjdzie czas, miała prawo wydalać stąd wcale, stworzonego widzieć, słyszeć, czuć chwilę przerywać swojego stwórcą. potem, poprzedniczki , rychło umrze. klęczki krzyżem upadła wybuchem uśmiechów dziwnie łzami zmieszanych, wołała:



— panie, prędzej weź mię siebie… racz wziąć! litości!… prędzej! prędzej!



żarliwsza modlitwa rychłą śmierć niczyich ust wyszła, , dnie niczyjej piersi leżał cięższy silniej wrosły kamień cierpienia. wyobrażała , pochodzi zbytecznej klasztorze bliskości ziemi tem miejscu, pustyni podobnem, siebie wyrzuci. czuła, miejsce wszystkiem, czego pragnęła udręczenia, którem mieszały pierwiastki tęsknot, żalów, głuchych pożądań niepokojów, .



— persname — szeptała czuła żadnej pociechy. pocieszyła dopiero myśl, rychłych śmierciach poprzedniczek nadzieja dostąpienia persname łaski. uspokojona, długo modliła ciemności, modlitwy przysłuchiwała dzwonkowi, klasztorze silentium ogłaszał, dochodził takiej odległości, brzęczenie komara wziąćby mogła. potem, klęczek powstawszy, zapaliła lampkę, malutkiej przestrzeni obficie oświeciła czarny krzyż, trupią czaszkę ziemi stojącą trumnę. ostatnią siostra persname, podaną naprzód postacią rozszerzonemi oczami, długo patrzała. zdało , płótna, wyścielające wnętrze leżąca wezgłowia poduszka, zachowały pogłębienia rysunek ciała, ostatnie umierało. miały zresztą barwę żółtawą zalatywała woń stęchlizny. trumna stara, brzegi owdzie kruszyły spróchniałości, trochę próchna usypywało ziemię. siostra persname sypiała skonała, tamte , dawne, dawne poprzedniczki? siostra persname zaczęła szybkie spojrzenia rzucać malutkiej przestrzeni, zewsząd grubemi murami zamkniętej. murów zdawały wydobywać dziwne rozmaite dźwięki: szczekanie opętanej, głębokie szlochy grzesznicy ziemskiej miłości, roztęsknione westchnienia miłośnic nieba. duszne powietrze przerzynały świsty dyscypliny, niziutkiem sklepieniem przeciągały litości wzywające szmery. siostra persname drżała. , włosienica, dyscyplina, srogie posty bezsenne noce, budziły takiego wstrętu, takiej trwogi, czuła wobec myśli położenia spróchniałej trumnie, zbutwiałej pościeli, pośród zamieszkujących czeluść widm przeszłości. rozpoczynała zdejmować głowy welon przejmującym dreszczem opuszczała ręce. ciało zebrało siły, odepchnąć kielich, wzdrygało najgłębszych swoich wnętrznościach. ciało siostra persname oburzeniem wzgardą obróciła przeciw . pokona , przyszła, ostatecznie pokonać. wzdryga wstrętu, drży kurczy trwogi, tem lepiej, tem większem zwycięstwo duszy łaskawszym zwrócony wzrok persname. drżąc, wzdrygając , kurcząc, pomimowolne, szybkie spojrzenia siebie rzucając, zdejmowała welon habit, oblekała włosienicę prędko szeptała:



— miłości twojej panie! zbawienie ! rychłą śmierć moją! grzechy świata! panie, panie, grzechy nędzę świata!



niedaleko stąd, samym ogrodzie klasztornym, purpurowe światła zachodu oblewały białym kwiatem obsypane akacye, , grubej ciemności wyciągnęła pogłębieniach pościeli, konającem ciele poprzedniczki pozostałych powstrzymanem piersi oddechem słuchała — ciszy. zupełną, grobową, złudy szczekań szlochów pomilkły; zdala, szum wielki nieustanny, toczącego oddaleniu grzmotu podobny, dochodził głucho, podziemia dochodzą wrzawy wznoszące powierzchnią ziemi. siostra persname wiedziała, głosy wielkiego miasta, zlane , nieustanny, głuchy szum, , części klasztoru dochodził. szum świata. znała niegdyś zbliska, niegdyś jednem milionowych drgnięć, listków, miotających uraganie. umiała rozłożyć pojedyncze obrazy, długim sznurem przesunęły , tle ciemności. ulice pstre śpieszących tłumów ludzi; rozległe ogrody, pełne ludzi; wielkie sale napełnione światłem, muzyką ludźmi; wysokie domy, dołu szczytu nalane życiem ludzkiem; mrowisko, uwijające , śpieszące, zdyszane, jednostki rodzą , umierać, kochają , obojętnieć, przysięgają, zdradzać, gonią blaskiem, błotem dymem, ściągają szczęście, chwytają boleść. wielka gromada szaleńców, myślących jedynej, ważnej swojej sprawie; grzech szał, znikomość. szumi! szumie kłamstwa, chciwości, zdrady, zawodów, płaczu, westchnień! szumi! , panie, dzięki , !



świat podwójną siłę wpływów: ilekroć przypomniała postaci czystej, cichej natury swoich własnych, pomarłych złudzeń miłości, przyjaźni cnocie, powstawała burza wspomnień żalów; szumną, pstrą, śmiejącą , grającą, blaskiem rozkoszą goniącą postacią, czuła przestrach samą wzgardę, placename pierwszy klasztorne progi wstąpiła. , dalekości drugiego świata, szumu placename wnętrzu swojej czeluści słuchała, spłynął dawno nieznany spokój. uczuła wobec tamtych, ślepych, poplamionych, zagrożonych, oświeconą , czystą, bezpieczną. dna piersi zniknął kamień cierpienia. odetchnęła szeroko. uczuła okrywające snu skrzydło persname wyraźnie, jasnością zupełnej halucynacyi, ujrzała wzrok persname, postaci łagodnego promienia, przebijający mur sufitu spływający .



— persname ! — myślała cicho, głęboko, dziecko usnęła.



spokój opuszczał pewien szereg dni, czasie siostry widywały chórze niekiedy refektarzu. ostatniego przychodziła; rzeczą wiadomą góry niejako postanowioną, mieszkanka celi siostry persname, którą celą siostry persname nazywać zaczęto, zadawać musiała pośród umartwienie częstych postów. korytarzach wschodach klasztornych spotykano ; czeluści , mieszkała, wiodły wszędzie przejścia nikogo uczęszczane, wąskie szczeliny, pełne zupełnie ciemnych załomów drabiny wąskich, kołyszących stopami wschodów. chórze , przychodziła , rozległa dokoła samotność. siostry, sąsiednie miejsca zajmujące, rzadko nieśmiało podnosiły oczy; małych podrastających dziewczynek ławki klękała, nuż którąkolwiek pochwyciłaby , klarcię, gorącym uczynku roztargnienia swawoli! gdzieindziej zbijały gęstszą nieco kupkę, miejsce, pośród , pustem pozostawiając. siostra persname spostrzegała spokój wzrastał. świat usuwał oddalał jedynych chwilach placename miejscu, wzajemnych spotkań. dnie mogłaby żadnej żyjącej istoty jednego słowa wymówić usta otwierać rozmowy persname, codzienne, stanowczo zwierzchność nakazane, lekcye nowicyacie.











persname wielką, czworokątną, wysoką salą, którą łączyły sypialnie próbantek persname wraz celą zakonnicy, pełniącej czynność dozorowania odpowiedniego kształcenia, noszącej tytuł mistrzyni nowicyatu. okien oszklone drzwi wychodziły dziedziniec, staremi drzewami sporym ogródkiem, lekarskie zioła zasiewano. zimie , zaściełającym obszerną przestrzeń śniegu okrywających drzewa brylantowych szronach, najweselszych miejsc klasztorze. , góry dołu sala napełniona powietrzem światłem, wchodzącem drzwi okna szeroko otwarte dziedziniec, zasłany zielonością murawy ptaki świegotały drzewach, ogródka buchały mocne wonie mięty, czombru, szałwi, rumianku. otaczających dziedziniec murach okna, cel zakonnic należące, oścież pootwierane; niektóre miały żelazną kratą wazonik kwitnącą rośliną, klatkę ptaszkiem. ogródku , pochylając , prostując, wyrywając ziemi chwasty kroplistą strugę wody blaszanej polewaczki dobre zioła lejąc, pracowała młoda, maleńka, drobną rumianą twarzą zakonnica. pośrodku sali dokoła okrągłego stołu siedziały próbantki szarych białych welonach nowicyuszki, wykonaniu pierwszych zakonnych ślubów nosiły habit, czarnego welonu, złotego krzyża piersi miały. jedne , białą materyę okrywały splotami aksamitnych gron liści, aksamicie wyszywały złote hafty, cerowały drogocenne, stare koronki, zręcznie obracały rękach narzędzia materyały, wyrabiania sztucznych kwiatów przeznaczone. stół piętrzył pokrajanemi różne kształty wielkości kawałkami materyi aksamitów, złotemi srebrnemi nićmi, blaszkami, galonami, mnóstwem plączących pasm różnobarwnych jedwabiów, zwojami starych koronek, mającemi pozór wzorzystych, żółtawych puchów.



dokoła stołu robotnice siedziały twardych stołkach, robotami pochylając głowy białych welonach. milczały. cisza, sali panująca, pełną szelestów jedwabiu, skrzypów igieł grube materye przesuwanych, krających nożyczek, postukiwania młotków, wybijających krochmalne muśliny, robiono kwiaty. okien wpadał świegotliwy gwar ptastwa basowy brzęk owadów; jednemi zamkniętych drzwi śpiewały przyciszone długie akordy pokojowego organu. mistrzyni nowicyatu, najlepsza klasztorze muzyczka, uczyła instrumencie jedną próbantek grania chwale persname.



siostra mechtylda, stojącej postawie dwoma próbantkami pochylona, bacznie przypatrywała robocie, którą pysznie aksamitnemi liśćmi gronami przyozdabiane antepedyum. biały palec przesuwał materyi, wskazując drobną poprawienia usterkę, , wymawiała cichych słów wskazówki biorąc stołu ołówek, jednem pociągnięciem rysowała jakąś nową, ozdobniejszą linię. przyszła, dziedziniec dawniej, drzwi wnętrza gmachu prowadzące. potrzebowała , dawniej, idąc przebywać pięknego, jasnego dziedzińca, ciemnemi korytarzami, ciemnych wschodach spuszczała same drzwi sali, słoneczne okna , mijając , jednego spojrzenia rzucała. rysy , zwiększoną chudość zaostrzone całą postawę okrywał surowy spokój; ruchów, spojrzenia dźwięku głosu wiał doskonały chłód. chłodnego surowego spokoju dziwnie odbijał żar gorączki, napełniający zapadłe oczy, któremi mrużyły przymykały światła odwykłe powieki. próbantek wyszywających antepedyum przeszła nowicyuszki, czerwonym aksamicie, złotemi nićmi haftowała ozdobny krzyż. żar oczu wzmógł , usta surowszemi stały, znak zbawienia długo patrzała, poczem wzięła stołu zwój żółtych jedwabiów któremi brzegi stuły, złotemi krzyżami końców, wydziergane miały.



, drugiej strony dziedzińca, drzwi przeciwległych , sali nowicyatu oścież otwarte, wyszła matka persname powoli, niepozbawioną wdzięku powagą ruchów, zielonej murawie dziedzińca iść zaczęła. zamyśloną , czemś stroskaną — klasztor materyalnych moralnych interesów, głowę sumienie obarczały — , skoro spojrzenie upadło małą zakonniczkę, pracującą ogródku ziołami, uśmiechnęła iść zaczęła. wiedzieli , rokiem zaledwie wyświęcona, jakiejś dalekiej wsi rodziny przybyła, siostra persname ulubienicą całego zgromadzenia, zarówno przełożonej. nadewszystko lubiła pięlęgnować chorych kwiaty. matka persname aptekarka zarazem ogrodniczka, wzięła odrazu uczennicę przyszłą zastępczynię swoją. uprawiała ogródek ziołami, suszyła , przyrządzała leki, wielkim klasztornym ogrodzie oczyszczała wiosną liście robactwa, jesienią wykopywała świeże miejsce przenosiła krzewy, pełniąc tą samą gadatliwością, jaką modliła chórze. odmawiała modlitwy prędko, śpiesznie, dziesiątą skończyła , siostry zaledwie rozpoczynały trzecią; prędko mówiła każdej dostrzeżonej istoty ludzkiej braku , pomimowoli, drzew ziółek. przytem śmiała , śmiechem przyciszonym, habit przytłoczonym, dźwięczała naiwna wesołość młodość. chodziła równie prędko odmawiała modlitwy, cichym, zwinnym, mysiego podobnym krokiem. zakonne siostry, stare surowe, bądź małości wzrostu, bądź dziecinnej wesołości, nazywały siostrzyczką. przełożona, powodu małej, okrągłej, rumianej twarzy, dawała nazwę różyczki.



, ujrzawszy zbliżającą przełożoną, siostra persname radością zaszczebiotała:



— pochwalony persname! mateczka wielebna idzie ziółeczka popatrzeć! dobry persname zesłał nocy śliczny deszczyk, matka persname słoneczkiem ogrzała. ślicznie zakwitły! mateczka łaskawa zobaczyć, kolorów, powąchać, zapachów. czomberku najwięcej, ot , liliowy, ametysty, siostra persname wyprawie ślubnej dostała. ametysty, czomberek, chwałę persname zdrowie siostrzyczek kwitnący. wolę czomberek persname swoją cząstkę dziękuję. ślazy , pyszne, widzi mateczka! rozrosły króle, rozkwitły malwy płotek zakrywają, widać. kieliszeczki delikatne blado różowe, liść aksamitny, srebrem pokropiony. chwała persname cudne twory ! kątku, mateczko, rośnie piołunek kwitły nasturcye, tamtym rumianki, białe gwiazdki rozsypały trawie. nasiałam troszkę mokrzyczki, kanarków matki persname, stworzenia śpiewają chwałę persname klasztor rozweselają, myśleć . … chi, chi, chi, chi, chi, chi, mateczka wielebna zgadnie, cieniu gruszy rośnie!… aha! widzi mateczka! niezapominajki! , prosiłam matki persname, pozwoliła kąciczek mały ziemi zająć, pozwoliła. mateczka wielebna popatrzy, błękitne złotem oczka! , niczego przyda człowiekowi, najeść tem, napić , pięknością swoją chwałę stwórcy głosi rozwesela ludzkie oczy. chwała persname, cudne twory!



chodziły obie, czarne habitów welonów swoich rozkwitłych ziół: poważna nieco ciężka, druga malutka, szczupła zwinna. zatrzymywały krzakach ślazu dotykały aksamitnych liści, zrywały srebrny piołun wciągały siebie odżywczy zapach, nachyliły nisko niezapominajkami długo patrzyły liczne, błękitne oczy. gadatliwy szczebiot siostry persname dolatywał wnętrza nowicyatu, wtórzyły zrzadka, trochę basowe odpowiedzi matki romualdy; schylonych robotami twarzach próbantek mknęły uśmiechy, zamian, usta siostry persname zacisnęły mocniej strudzone, różowe powieki podniosły razu splątanych pasem jedwabiu.



pogłaskawszy twarz młodej siostry uśmiechem nazwawszy różyczką, matka persname sali nowicyatu weszła wymówieniu zwykłego nabożnego pozdrowienia, któremu obecne osoby chórem głosów odpowiedziały, usiadła stole, stołku zupełnie takim, jakich siedziały próbantki nowicyuszki. przychodziła jakąś jedną, poobiednią godzinę , ilekroć przeszkodziły tem pilne klasztorne sprawy, reumatyzmy, wskutek wilgoci murów cierpieć zaczynała. lubiła miejsce widne słoneczne, dużą przestrzenią oknami, zimie białością śniegu, lecie zielonością trawy usłaną. lubiła patrzeć niezgasłe rumieńce młodych próbantek godziny codziennej obecności swojej używała nauczania niektórych pomiędzy roboty sztucznych kwiatów, posiadła smak wytworny wielką wprawę. , pomiędzy dwoma próbantkami, robiącemi kwiaty, usiadłszy, wzięła rąk odpowiednie materyały narzędzia, pilnie zajęła układaniem cieniutkiej materyi kształt różowego kielicha, milczała. widokiem szczebiotem siostry persname chwilę rozweselona, zamyśliła głęboko, sprawami klasztoru, duszy własnej, opuszczonego świata. posępną, zagniewaną, trochę stroskaną smutną. długiej chwili podniosła głowę wzniesionych nieco rękach, ukazała przedziwnie kształtny delikatny kwiat powoju, zielonej gałązki drucikiem przymocowany, łudził wybornym pozorem natury.



— . girlanda powojów pięknie przyozdobi ołtarzyk najświętszej panny łaskawej. — persname uśmiechała swojej roboty. potem nieco monotonnym, odmawiania modlitw widocznie przyzwyczajonym głosem, mówiła dalej.



— praca uspakaja, praca pociesza, praca usposabia serce cierpliwego znoszenia cierni życia lepszego cieszenia darów. persname stworzył smutek, troskę, pokusy, potrzeby naprzeciw wysłał pracę, mówiąc : „pocieszaj, uciszaj, broń, karm, przyodziewaj”!



powieki siostry persname podniosły wnet opadły, tem mgnieniu oka strzelił matce persname surowy ostry błysk, ust wyszły ciche, pokorne, trochę syczące słowa.



— praca bywa służebnicą grzechu, owoce znikome. zagrożonem zło przemija. persname obrona, pociecha, nasycenie wieczne trwanie.



matka persname odpowiedziała. wszczęcia konrowersyi pokorną, śmiałą podwładną, powstrzymała myśl świątobliwości, obawa narażenia wobec uczennic placename swojej powagi. ponsowe usta chwilę przybrały wyraz niezadowolenia, wnet zwyciężyła, czując, świętość siostry przyprowadza grzechu. ręce robotą kolana opuściła wzrokiem otwarte okno ukwionym, rzekła:



— popatrzcie, dzieci, wdzięcznie kołyszą wiatrem gałęzie drzewa posłuchajcie, wesoło szczebioczą ptaki… persname stworzył drzewa ptaki, kochać podziwiać dzieła !



młode głowy białych welonach, podniósłszy robót, wdzięcznością udzieloną chwilę spoczynku zwróciły pływającej placename świetle zieleni, , głosem cichym trochę śpiewnym, ożywiał , mówiła:



— kraju, persname rozciągnął szafirowe niebo ziemię usiał czerwienią kaktusów zielonością laurów, żył wielki święty, imieniem persname, rodzinnego swojego miasta, persname placename nazwany. ciało mizerne, odzież nikczemna, sercu płonął brylant czystej, potężnej miłości wszechżycia wszechstworzenia. ilekroć świat ubrał wiosenne klejnoty hafty, taką odmawiał modlitwę:





„bądź pochwalony, panie, wszelkie stworzenie , zwłaszcza najjaśniejszego brata , słońce, sprawia dzień światło; piękne , promienne wielką światłością obraz widzimy niem, panie!



bądź pochwalony, panie, siostry gwiazdy, świecą niebie, jasne piękne.



bądź pochwalony, panie wiatr chmury, niebo pogodne, powietrze czyste czasy, stworzeniom dają byt wsparcie!



bądź pochwalony, panie, siostrę naszą wodę, pożyteczną, drogocenną, skromną czystą.



bądź pochwalony, panie, brata , ogień, oświetla noce, pięknym , błogim potężnym.



bądź pochwalony, panie, siostry jaskółki, niewinne, wesołe, lotne!



bądź pochwalony, panie, matkę naszą ziemię, rodzi owoce, trawy kwiaty”…



modląc , spostrzegał glistę wijącą pośród drogi, przenosił murawę, zdala stóp przechodniów, jagnię bronił napaścią kozłów; pastki dobywał pochwyconą liszkę; pokarm nosił ptakom nieżyzne grunta; kochał czyste krople wody strzegł, zdeptane zbrudzone . umierał, chmura skowronków, dach lepianki zleciała chociaż noc zapadła, kochankowie światła, swoją pieśnią kołysali snu wiecznego.



przestała mówić; chwili, milczeniu, napełniło salę mieszało świegotem ptaków oknami przeciągłym akordem organu ścianą, rozszedł szmer zcicha dobitnie wymawianych słów.



— próżność próżnościami próżnością. wspaniałe słońce oświeca ciemną ziemię. drzewo usycha zmienia próchno, jaskółkę spada jastrząb, wodę czystą zatruwa ślina pijącej gadziny. , tem wszystkiem mieszka czysty wieczny.



słowa wymówiła siostra persname spojrzenie mgnienie oka spotkało spojrzeniem matki romualdy, szafir schmurzył dumnie błysnął. widocznie, wyzywano walki. czyżby głowie siostry powstał zamiar wytworzenia klasztorze rodzaju dysydentyzmu, narzucenia zgromadzeniu swego całokształtu wiary, walkę , szerzyła zwierzchniczka? podniosła głowę odpowiedzieć miała, widok biegnącej dziedziniec matki norberty uwagę inną stronę skierował. mistrzyni pensyi biegła dziedziniec swojemu, wicher, rozwianemi skrzydłami welonu, piętami ziemię mocno uderzając, murawie sprawiało głośny tentent. wielki kłopot niemniejsze zmartwienie malowały grubych, energicznych, żółtą skórą obleczonych rysach, biała opaska połowy czoła podniesiona ukazywała brwi czarne gęste, szerokim krokiem próg przestępując, mówić zaczęła.



— pochwalony persname! szczęście, żem nakoniec matkę persname znalazła! byłam celi, , chórze, ! , myślę , pewno nowicyacie, kwiaty robi świętych opowiada. chwałę persname, gadania, pensyi, nieszczęście….. robić? robić?



zdyszana stołek upadła, białą opaskę brwi ściągnęła zapytań matki persname słuchając, dalej mówiła:



— nieszczęście wielkie niebezpieczeństwo!… małych zachorowała… zawczoraj niedobrze , myślę : , przejdzie! persname uwolniłam, tęgim rosołem karmić herbatą poić kazałam, myślałam, ….. , bieda! przychodzę zrana pensyę, mówią : persname chora!…



przerwała mowę insynktowo spojrzała stronę, rozległ brzęk stali stół uderzającej. widząc , nożyczki wypadły stół rąk siostry mechtyldy, wróciła , ręce wzięła zwój żółtych jedwabiów, matka persname dalej śpiesznie ciągnęła:



— przychodzę, patrzę, leży łóżeczku swojem, żużel rozpalona, błędnemi oczami, poznaje… ciężko chora, gadania! strzałą posłałam lekarza. przyszedł, obejrzał cóż powiedział? persname, miej świętej opiece swojej… matka wielebna przeraża, rzecz straszna, pensyi szczególniej straszna….. , gadania, powiedzieć : tyfus plamisty!



wyrzuciwszy siebie ostatnie słowa, pot długich żółtych policzków otarła powolnym ruchem przeżegnała , szepcąc:



— imię ojca persname ducha.



matka persname słuchała opowiadania wyprostowana, uważna, wstała stołka rzekła:



— małą najprędzej dzieci odłączyć, stanowczo najprędzej.



— gadania — wstając podniesioną opaskę brwi ściągając, zawołała matka persname — lekarz powiedział : absolutnie jaknajprędzej odłączyć… śliczna rzecz, zaraza niebożątkach poszła… gadania, odłączyć, umieścić?… placename pensyjnej, blisko pensyi… klasztornej…



zawahała .



— blisko sióstr…



matka persname sekund milczała, powzięła silne znać postanowienie zwolna mówić zaczęła:



— dzieci powierzone rodziców opiekunów, klasztor fundowanym warunkiem, abyśmy niemi czuwały, wedle najsurowszych wymagań sumienia. niebezpieczeństwo zarażenia grozić , , przeciw obrócić powinnyśmy. rozporządź , siostro, biedne maleństwo placename klasztornej umieszczonem zostało.



postanowienie widocznie matkę persname ucieszyło, załatwiło kłopotów. mówić zaczęła, persname widać zesłał matce wielebnej mądre święte natchnienie, istotnie, , zakonnice, wyrzekły świata dóbr , poświęciły umartwienie ciała. straszna choroba spaść kogo, lepiej spada , dzieci, swojej woli wyboru czynić . rzecz słuszna, logiczna: gadania! koniec tem! trzebaż biedactwo pielęgnować! ręce służących zdać niepodobna. rodzice , paru tygodni , list wiadomością doszedł, drugich paru, przybyć mogli. nauczycielek świeckich zechce obowiązku … koniecznie , sióstr poświęcić … poświęcić , czas pielęgnowania małej bywać nigdzie, opuszczać chorej klasztorze zarazy roznosić. któraż byłaby dotego sposobną chętną, takiego rozkazu matka wielebna wydać prawa…



— — odpowiedziała matka persname — pewna , pomiędzy siostrami znajdzie ochotniczka. wszakże — dodała ciszej nieco — wiemy , cierpieli rodzice małej… persname, stworzył niesprawiedliwość naprzeciw wysłał odwagę, wynagrodzi cierpienia, , zwiększają obowiązki względem dziecka…



matka persname orgname twierdzeniem, trzęsła głową końcem palca łzę kątka oka ocierała.



matka persname uspakajała upewnieniem, zaraz nieszporach przywoła siebie odpowiednie zadaniu siostry imię persname wezwie, dopełniła ziemskiego, świętego obowiązku. naradzały ; przysłuchując , stały gromadkę zbite, nieco przerażone próbantki nowicyuszki, drzwi dziedzińca zaglądała różowa twarz siostry persname, chorobie jakiejś zasłyszawszy, zwinnym swym krokiem przybiegła, drzwiach, , któremi niedawno rozlegał organ, stanęła wysoka, uwiędłym uduchowionym profilem dłonią złotego krzyża piersi złożoną, mistrzyni nowicyatu. nikt zauważył szczególnej postawy, jaką miała siostra persname. początku toczącej rozmowy zdawała słuchać, usiłowała słuchać, wysmukła nieruchoma, stała stole powiekami spuszczonemi obwisłemi rękami, habit opadały długie, żółtości odcieni, pasma jedwabiu. możnaby rzec, niezmiernej jakiejś walce skamieniała, blade opłatek policzki, wybijały powoli małe, okrągłe rumieńce.



niespełna godzinę potem, matka persname, uprzedzając wkrótce mające rozpocząć nieszpory, kończyła dużej rachunkowej księdze dodawanie długiej kolumny cyfr. siedziała swojej celi skromnym, wygodnym fotelu, biurku pięknego drzewa, przyrządami pisania papierami okrytem. cela niezbyt obszerna, niezbyt ciasna, dwoma oknami kratą ogród otwartemi, ścianami przyozdobionemi parą religijnych obrazów dobrego pędzla, rzeźbioną kości słoniowej sceną ukrzyżowania porcelanową, świeżych barwach kropielnicą. jednej ścian, białe firanki ukrywały łóżko, pięknej posadzce leżał puszysty dywanik; oknach, kratami, kwitły miesięczne róże fuksye. pogrążona rachunkach, widocznie sprawiały nieco troski, matka persname lekkie pukanie drzwi usłyszała podnosząc głowę zawołała:



— proszę wejść!



— pochwalony persname — odezwał drzwiach przyciszony głos siostry mechtyldy. cicho drzwi zamknęła cicho przszedłszy celę, zwróconą widokiem wyraźnie zaniepokojoną zwierzchniczką stanęła, zapytania oczekując. otrzymawszy , plamkami rumieńców policzkach drżeniem ust, rzekła:



— imię persname, proszę , matko wielebna, abyś powierzyła pielęgnowanie ciężko chorego dziecka. sił ciała duszy, użyczenie błagam , usiłować najlepiej zadanie spełnić.



matka persname zaraz odpowiedziała, granic zdziwiona zdziwieniem wpatrywała stojącą siostrę. chwili dopiero wahającym głosem zaczęła:



— , siostro, , pielęgnować chcesz biedactwo! , skądże ?… ? pobudki? prawo powinnam wiedzieć przyczynach, wstręt stworzeniu zmieniły chęć złożenia ofierze … własnego życia?…



tamta stała wciąż splecionemi piersi rękami, twarzą pochyloną, , nietylko usta, zda muskuły drżały chwili dopiero, wzroku ziemi podnosząc, cicho zaczęła.



— zwyciężoną , matko, cierpienie dziecka grożące niebezpieczeństwo pokonały … , jakże trudno zapomnieć, człowiek świata gliny ziemskiej… opuści , idę , jedną kroplę umniejszyć powszechne morze goryczy jedną chwilę jednego życia oddalić śmierć… idę , mogę… mogę zapomnieć…



najlżejszego szelestu osunęła klęczki ramionami kolana matki persname obejmując, twarz kryjąc fałdach habitu, cichym głębokim płaczu dokończyła:



— dziecko , którą utraciłam….



matka persname podniesioną twarzą wzniesionemi górę oczyma, milczała, myślała. zrozumiała znaczenie słów. pierwszy chwili zrozumiała śmiertelnie zranione serce przyczynę granic namiętnych ucieczek świata — niebu. wielką litością napełniły oczy, opartej kolana cicho rozpłakanej głowie obie dłonie położyła łagodną powagą rzekła:



— persname stworzył nieszczęście cierpienie, naprzeciw wysłał dobroć, mówiąc : czyń, przebaczaj! bądź, siostro, wyrazem miłosierdzia życia, stojącego naprzeciw okrucieństwu srogiej boleści usiłuj obronić , zadali najsroższą boleść.









-----

