persname-83-288-2548-2













błogosławieni cisi, albowiem posiądą ziemię



(ewang. persname mat. 5, 10).











domu wiejskim, starym obszernym, salce jadalnej umeblowaniem skromnem, osób otaczało stół, nakryty obiadu porządnie, skromnie. gospodyni domu, persname, siedziała pomiędzy córką dorastającą siostrą, persname, naprzeciw męża małego syna. rozalia, panna czterdziestoletnia, piękna, wyglądała chmura. różne rodzaje chmur, każda sprawia wrażenie . zapowiadała burzę groźną przemijającą prędko, deszczyk długi, nudny, kropla każda sprawia skórze wrażenie śpilki. osoba niewątpliwie piękną głupią, gminną. kibić kształtna, ruchy, ubranie ciemne skromne posiadały cechę dobrego smaku, czoło — zarys myślący szlachetny; chwili czoło przerzynała zmarszczka poprzeczna, brwi czarne ściągnięte, usta zarysowały linię krzywą. wyraz gniewu smutku, , wprost, złego humoru. persname złym humorze, czyniło naprzemian grobem milczącym, boginią wyniosłą osą, tnącą żądełkiem prawo lewo. bijący kwas mocny, zakwaszał powietrze. żółtości cery, kruczemi włosami powlekała piękne rysy, chudości rąk podłużnych delikatnych, odgadnąć zdrowie podkopane chorobą chroniczną, grożącą życiu, długą nudną.



persname stanowiła zupełne przeciwieństwo siostry. mała szczupła, miała pozór kurki łagodnej, lękliwej stroskanej. twarz , biała różowa, jedną , dają dziewczętom młodziutkim podobieństwo róż polnych, zwiędną, przypominają obrazki spłowiałe pospolite. błękitne oczy zachowały niejaką piękność, polegającą wyrazie słodyczy wielkiej, którą łączyło pomieszanie zlęknienie, ilekroć spojrzała siostrę męża. widać , zachmurzenie obojga sprawiało przykrość dotkliwą pragnęła zapobiedz, mogła. persname zachmurzonym, chociaż zupełnie inaczej, persname. kwaśną pogardliwą, — smutnym obojętnym. smutek zobojętnienie malowały twarzy , młodej zarazem starej, lat czterdzieści cztery, zmarszczek czole, zarówno dokoła ust oczu. zmarszczkach zgryźliwości złości, przyzwyczajenie zamyślań częstych długich. musiał zazwyczaj mówić , , mówią, wyglądają wcale inaczej , milczą. duszę milczącą poznać oczu człowieka, . źrenic hornicza, ciemnych zapadających nieruchomość, patrzała dusza myśląca cierpiąca, wypowiadała myśli swoich, cierpień. uciekanie wzrokiem bliźnich wrodzonem, rysy, postawa, ruchy człowieka znamionowały raczej naturę prostą, otwartą, skłonną zaufania. prostem ubranie szarego sukna wiejskiego, którem wyglądał silnie niegminnie, , wbrew grubości odzieży, wytwornie. ruchy młode , plecy trochę przygarbione. musiał niegdyś przystojny trwało stopniu pewnym. postarzał wcześnie. pierwszej połowie piątego krzyżyka twarz pomarszczoną, plecy przygarbione siwizny, zmieszanej włosami ciemnemi głowie brodzie, krótko przystrzyżonej. młodości pozostała regularność rysów ściągłych, oczy piękne zdrowie cery, opalonej słońcu wiatrach.



dziewczynka czternastoletnia, stworzonko ładne, matka, białe różowe, chłopak dziewięcioletni placename oczyma, znudzeni milczeniem, panującem stole, trochę kręcili krzesłach trochę siebie szeptali. persname ostro ozwała malca:



— persname spokojnie siedzi stole, wezmę rękę wyprowadzę jadalnego pokoju.



persname robił złego, nieprzyzwoitego. czemś szeptał zapałem siostry, słuchała uśmiechem. rozalia, przeniósłszy wzrok brata siostrę, zauważyła :



— twarze, wprawiają mię zdumienie swoim wiecznym uśmiechem. wiecznie uśmiechać?



kłucie dzieci zabolało matkę. zcicha zalęknieniem przemówiła:



— rózieczko, mówisz persname, właściwem wiekowi…



persname zdumionem spojrzeniem siostrę wzruszeniem ramion przerwała:



— persname mówiłam? czyż wypowiedzieć zdania zastosowania kogokolwiek? zresztą różne gusta. twarze wiecznie uśmiechnione wprawiają mię podziw, tyle jedzenia prędki łapczywy wstręt obudza: tem zwierzęcego.



stosowało hornicza, kilkogodzinnem przebywaniu polu stodole apetytem jadł chwili jakieś niewytworne zrazy. różowej zwiędłej twarzy persname odmalowała dolegliwość, silniejsza . większą łatwością przenosiła złośliwość siostry względem dzieci, względem męża, dzieci , zawdzięczając persname, mogły znieść jakąś przykrość: uczyła pracowicie umiejętnie; chwilach dobrych dobrą tkliwą. bywała nieraz dobrą szwagra, stawała złą, sprawiało persname udręczenie, piekielne, przynajmniej czyścowe. otworzyła usta, powiedzieć, , spojrzawszy siostrę, zlękła powiedziała, chwili dopiero rozpoczęła próby rozbijania atmosfery ciężkiej pomocą rozmowy — bylejakiej.



— dziwna rzecz, sucho ogrodzie! wczorajszym deszczu niema śladu.



głos drżał trochę; wyrazem przykrości niewymownej patrzała ręce siostry, powolnością delikatnością niesłychaną krajała, rozdzierała, wprost rozgrzebywała talerzu kawałek mięsa, niekiedy niosąc ust malutką okruchę. jedzenie fenomenalnie powolne persname poglądową, udzielaną , jadł prędko, persname, korzystał, patrzał swój talerz.



— mameczka alei brzozowej? zupełnie mokro! — miłym głosikiem zaszczebiotała persname.



— oficyną tyle wody stoi rowku, żeśmy persname puszczali łódki korkowe! — zawołał persname, mieszając cienki, donośny głosik dźwięcznym głosem siostry.



rozalia, chwilą ruchem rezygnacyi położyła sztućce talerzu, obie ręce podniosła uszu. powiedziała, dobrą minutę całej siły zamykała dłońmi otwory uszu. dzieci umilkły. błękitne oczy persname zaczęły stawać nieprzytomnemi. persname przemówił żony.



— proszę , persname, podaj sól.



pierwsze słowa, ust wyszły rozpoczęcia obiadu. posypując solą kartofle, towarzyszące zrazom, myślał:



— grono rodzinne zasiadło stołu pogodzie ducha dzieli chlebem, zapracowanym wspólnie! zapracowanym wspólnie, prawda, pogody ducha niema wcale. czego skwaśniała? alboż kiedykolwiek jaką przyczynę? , przyczyna, niewidzialna, siedzi śledzionie kiszkach. człowiek charakter swoich kiszek. wczoraj dobre, dobry; złe, zły. takim sposobem znajduje zależności nietylko swojego żołądka, żołądków, otaczają. ażeby dowiedzieć losie dnia, czeka, mówić otaczających zamiast: dzień dobry! — macie, najjaśniejsze żołądki?



spojrzał chłopaka niezupełnie dorosłego, posługiwał stołu, twarz wyglądała, misterny tatuaż sadzy kurzu.



— filipku, — rzekł — wyglądasz kominiarz. dawna uczę czystości, nauczyłeś.



powiedział łagodnie, potem myślał:



— sześciu lat życia chowa dworze; nauczył czytać pisać: codziennego umycia rąk twarzy siła ludzka nauczyć ! rzecz drobna, sprawia obrzydzenie. życie składa obrzydzeń wielkich drobnych.



persname milczała grób, półmisek naleśnikami odsunęła wstrętem chwili, persname napominał lokajczyka brudną twarz ręce. persname , trwając ciągle usiłowaniu rozpogadzania atmosfery, zwróciła męża:



— ciekawa rzecz, porabia wicuś?



syn szesnastoletni, tygodniem odjechał wakacyi szkół.



— pewno gimnazyum siedzi, dopiero druga godzina, wypuszczają trzeciej — prędko zagadała persname.



wspomnienie synu pogłębiło zmarszczki czole hornicza. powodu dziecka doświadczał troski ciężkiej. zato twarzy persname wspomnienie odbiło , malutki promyczek słońca gęstej chmurze. zwolna nikogo patrząc, przemówiła:



— pisałam wicusia, zdaje , nikt dotąd pisał .



— niema dwóch tygodni, wyjechał — tłumaczyła persname.



persname, słyszała wcale głosu siostry, rzekła :



— pisałam, wziął persname część mego procentu sprawił nowy mundurek.



persname pierwszy niejaką żywością przemówił:



— niepotrzebnie zrobiłaś. , , wystarczyłby rok . wicuś okazuje zanadto skłonności persname popisywania wszelkiego rodzaju…



persname, podnosząc głowę, odpowiedziała sucho:



— trudno, ażeby mieli skłonność safandulstwa siedzenia piecem.



persname siedziała węglach rozżarzonych.



— rózieczko, — przerwała głosem łagodnym — nieraz mówiłaś, , chłopiec wykieruje panicza…



oczy persname czarnych brwi ściągniętych tkwiły siermiężnym surducie szwagra.



— wpadać ostateczności — zaczęła tonem oschłym nauczycielskim — zbyteczna wybredność niedobrą, persname dodaje nikomu uroku. dwojga złego wolałabym pierwsze!



obiad skończony; persname wstała krzesła. rozalia, wstawszy , podała końce palców siostrze, szwagra wcale spostrzegając, oddaliła szybko. słychać , głębi domu trzaskiem zamykała drzwi swego pokoju. dniach dobrych szła obiedzie bawialni, grała fortepianie, gawędziła, bawiła dziećmi, uczyła tańczyć, grała siostrzenicą cztery ręce. dzisiejszy dzień niedobry: , przemówiwszy nikogo słowa, wprost stołu pokazała plecy zamknęła swoim pokoju. dzieci pobiegły ogrodu. persname zbliżyła męża, zamyśleniem patrzał okno ogród, pełen barw, jesiennych, bladych blasków słońca wrześniowego. wsunęła rękę ramię , wznosząc twarzy oczy zazwyczaj łagodne stroskane, przemówiła lękliwie:



— zenku, okropnie boli, persname taką…



persname, odrywając wzroku grupy drzew, powleczonych jesień barwami rdzawemi żółtemi, myślał:



— gdybym tem, czem miałem, czem trochę byłem, malowałbym grupę drzew.



żonie odpowiedział:



— dbaj , droga, , dbam…



jednocześnie temi słowy głowie .



— kłamię, drobne śpilki życia drażnią niesłychanie…



mówiła dalej głosem cieńszym:



— przeze znosisz, siostra, cóż zrobię?



— naturalnie! cóż możesz zrobić? niema zrobienia!



rozmowa powtarzała przynajmniej dwadzieścia razy rok, każdym razem, persname zaczynała mącić zgodę domową. persname myślał:



— tamta dzieciństwa imponowała swoim umysłem wyższym charakterem fantastycznym, odebrała zdolność oporu najlżejszego. osa kurczątko!



kurczątko, stroskane, niemal piskliwie prawiło boku:



— dziwna… idzie spać najlepszym humorze, serdeczna, grzeczna, miła, nazajutrz wstaje , … każdym razem łamię głowę przyczyną zmiany mogę wynaleźć żadnej.



, patrząc grupę drzew inną zabarwioną inaczej, rzekł uśmiechem:



— droga, zmienność wszystkiego prawem powszechnem. trwa. przelewa formy , przepływa, obłoki. uczucia człowieka podlegają samemu prawu: kiełkują, rosną, rozkwitają, więdną, zostaje łodyga pusta, owocem obrosłym kolcami.



powiedziawszy, pomyślał:



— , poco nagadałem?



słuchała cierpliwie, parę razy odbiegła myślą słów męża, najprzód zobaczyła dziewkę, idącą koszykiem ogrodu warzywnego, pomyślała: »byleby rwąc sałatę, zdeptała pietruszki«, potem, widząc indyczkę, prowadzącą indyczęta gęstego klombu, zauważyła duchu: »blizko dostrzegła jastrzębia!« persname przestał mówić, przytuliła mocniej boku zaczęła:



— prawda, zeniu, , powiedziałeś, żadnego związku orgname



uśmiechnął ; mówiła dalej:



— wiesz, gruncie rzeczy nadzwyczaj przywiązana dzieci, wypadkach dała dowody poświęcenia, zawdzięczamy pracy wychowania dzieci, szczególniej persname…



— — pośpiesznie zgodził persname — wiem tem wszystkiem, szanuję piękne przymioty twojej siostry, drobne fantazye sprawiają przykrości…



jednocześnie myślał:



— kłamię! sprawiają, taką, zawstydza poniża, drobnostki małostki…



persname, znacznie uspokojona, mówiła uczuciem zachwytu:



— , zeniu, jesteś najlepszy, najpobłażliwszy, najszlachetniejszy ludzi!



zrobiło żal kobiety, tulącej ramienia. pochylił pocałował naprzód czoło, potem oko błękitne, powieka, zżółkła trochę pomarszczona, zamknęła ustami.



twarzy rozlał wyraz ukojenia.



gniewał ! kaprysy persname sprawiały przykrości! ! ! uspokojona względem, zatroskała mocniej pietruszkę, którą dziewka zdeptać mogła, rwąc sałatę. powrócił wzrokiem pysznego wycieniowania drzew ogrodowych ustach wyrazy: »patrz, srebrna wierzba plastycznie odskakuje tła zaczerwienionych kasztanów!« powiedział . poco? pierwsze lata pożycia dokonał mnóstwa prób rodzaju, udała. rzeczy , poprostu, widzi. zaczęła wypytywać: coby najchętniej jadł wieczerzę?



zupełnie ; nalegała, powiedział pierwszą lepszą potrawę myśl przyszła, , dzwoniąc kluczami, wybiegła pokoju. biegła krokiem żwawym drobnym, mającym ptasiego. persname patrzał biegnącą żoną myślał, kobieta niezmącenie dobra, dobroć zasługuje nazwę owczej. przeciwnie, persname, będąc łagodną, zarazem czynną, pracowitą, troskliwą niezmiernie potrzeby rodzinne. szacunek rzetelny przywiązania. cóż? dlaczegóż, chwilą tuliła trwożnie tkliwie, przycisnął piersi całej siły ramion, pocałował oko, takiem uczuciem, arabeską, wymalowaną ścianie? powiedział wszystkiego, myślał czas, stała? cóż? pierwsze, , zaśmiałby samego siebie, spróbował powierzać myśli wrażenia; powtóre, powodu — łodygi nagiej, zostaje owoc, obrosły kolcami. łodydze, którą trzymali rękach, kolców, dzięki dobroci, uczciwości; kwiatu: trwał krótko opadł oddawna. oddawna oko arabeska ścianie ust przedmiotami jednako pociągającemi. całe szczęście, czuła żalów pożądań. temperament limfatyczny, żadnej skłonności marzycielstwa. wprawdzie młoda , młodsza lat osiem; kobiet , , łodyga okwitła wystarcza szczęścia; zwłaszcza kolców. innego: wystarcza — rzecz. usłyszy ucho ludzkie, dowie tem dusza ludzka; tembardziej wyrazi czynie żadnym…. innego szczęście, innego obowiązek. pierwsze mrzonką, wszczepioną naturę ludzką, wiedzieć poco, urzeczywistnić niepodobna; drugi istnieje pewno, człowiek czuje samym . wreszcie kwestya skomplikowana: obowiązek miesza pewnym gatunkiem tkliwości. kobiety, którą żyje, upajać wonią kwiatu nieistniejącego; wleje gardła trucizny. rzecz pewna wypróbowana. uczucia rojenia gorzkie, palące, powodu doświadcza, tajemnicą, zarówno , . wprawdzie źródłem kłamstwa udręczenia. zatajanie osobą, którą żyje, znacznej części , myśli czuje, kłamstwo milczące udręczenie duże, niema rady żadnej.



myśląc, szedł dziedziniec stodole otwartej napełnionej monotonnym turkotem młockarni. mijając sztachety ogrodu, zobaczył dzieci, bawiące trawniku. anielka, persname mały syn ogrodnika rzucali piłkę, chwytali powietrzu, ścigali trawie. słońcu jesiennem drzew, bogato zabarwionych jesień, tworzyło obrazek świeży wdzięczny. stanął patrzał. przyszło głowy porównanie, jakim ogród osiemnastu laty, jakim . wówczas, , powróciwszy placename, wyrzekł karyery artystycznej wziął posiadanie kawał ziemi, rosły same chwasty, sterczały drzewa, umierające opuszczenia. gęstwiny malownicze, trawniki nieduże, świeże, sad obfity owoce — praca, dokonana wydatkiem pieniężnym nieznacznym, trudem osobistym wielkim. zamiast płótnie, wymalował obraz kawałku ziemi. drobnostka, przypomnienie przerzedziło nieco chmurę, przygniatała mózg bezprzestannie.



nagle otworzyło okien, wychodzących ogród, ostry głos kobiecy zawołał:



— anielko! chodź lekcyę!



chmura mózgu persname zgęstniała. wdzięczny persname uczenie dzieci, oszczędzało trosk wydatków dużych; przysługa ważna sprawiała przykrość dotkliwą, ilekroć zaprawiały kwas, sprzeczka posępność. wdzięczność byłaby uczuciem rozkosznem, dobrodziejstwo dokonywanem dobry. czynić rzecz dobrą zły, persname posiadała sztukę stopniu wysokim. uczyła dzieci miną męczennicy, poświęcającej siostry, nieskończenie niższej, szwagra nielubionego. zdarzało wprawdzie, przysługa oddawana przybierała formę przyjemną, pamięć chwilach złych zatruwała dobre. sprawiało udręczenie drobne, dokuczliwe. życie pełnem udręczeń drobnych, któremi niekiedy mieszają wielkie, kamienie taczce, napełnionej żwirem.



stodole młócono pośpiesznie zboże, miało wysłane miasta parę tygodni. sprzedane; niektóre punkty umowy sprzedażnej zostały wyświetlonymi, przeszkodziło stanowczemu zawarciu umowy. persname zwłoka sprawiała kłopot niepokój.



zależało , sprzeda zboże, musiał wkrótce dokonać pewnych wypłat zaspokoić pewne potrzeby domowe.



dochody niewielkie trochę długów, niegroźnych, którymi wypadało obchodzić ostrożnie, powiększyć.



chodząc tedy stodole rozmawiając gumiennym gatunku wadze zboża wymłóconego, myślał nieustalonych punktach kontraktu. czem ustąpić kupcowi, czem ? powie ostatecznie dni , kupiec przyjedzie decyzyę?



myśli przerwał gumienny, chłop stary, barczysty, oczyma mądremi, uśmiechając trochę tajemniczo, trochę złośliwie, rzekł:



— , patrzeć , persname porzuci?



persname stanął wryty. persname rzecz : osiemnastu laty, objąwszy posiadanie zapolankę, persname osądził, wieś małą, młodym, potrzebować pracy uprawą wyręczyciela zastępcy.



skądinąd podówczas tyle żalu tem, porzucał czego wyrzekał, praca wydała ratunkiem. zresztą opuścił karyerę rozpoczętą ukochaną, kawałka ziemi opuścić. względów wszelkich uczuwał konieczność pracy osobistej. wziął potem brał pomocy żadnego rządcy, ekonoma. pomagali gospodarstwie ludzie: stary gumienny młody chłopak, będący potrosze oficyalistą, potrosze praktykantem. dwóch chłopaków placename lat wykształcił gospodarzy dobrych. pożenili potem osiedli małych dzierżawach. trzecim rzędu persname, najwięcej lubił, , uczynił najwięcej dobrego. wziął dzieckiem zagrody szlacheckiej, ubogiej, wyrwał nędzy wszechstronnej. chłopak domu wyrósł młodzieńca ładnego zdrowego, otrzymał edukacyę szkolną, stał ulubieńcem rodziny całej. persname okazywała zmienność usposobień rzadziej innym; uczniem części znacznej, długie lat . zasiadał stołu rodziną persname, obiedzie , rana poprosił pozwolenie wyjechania godzin swoimi interesami. persname myślał, pewno kocha, wkrótce zechce żenić , tamtymi, osiąść gospodarstwie własnem.



tem dopomódz , dopomógł tamtym. kwadrans potem rozmyślał tem, jaką formę wagę otrzymaćby mogła pomoc, udzieli persname osiedlenia zagrodzie ojcowskiej, jakiej dzierżawie niedużej? słowa persname obudziły zaciekawienie żywe. stanął wryty uśmiechem zapytał:



— cóż? żeni pewno? zwierzył ? czemuż tem mówi?



stary zaśmiał zupełnie złośliwie.



— żeni ! wyjechać majątków, którymi persname rządził…. podobno umówili pensyę . persname miesiące namawia persname, pojechał…



persname krew głowy uderzyła…



— nieprawda! — zawołał; — persname nigdzie wyjeżdża! mówił tydzień , plotki…



persname łopatki latały śmiechu.



— łgał, panoczku, dalibóg łgał, pewno, panoczek byłby niekontent: wyjeżdża, persname namawia, wyjechał…



czoło persname okryło zmarszczkami, niem najmniejszego miejsca gładkiego. persname jedynym sąsiadów, żył stosunkach przyjacielskich. persname poczytywał wychowańca członka rodziny. pierwszy kłamał ; drugi taił zamiarami dwóch miesięcy. podobna? wzruszył ramionami. podobnem! kipiał niecierpliwości dowiedzenia napewno, gumienny mówił prawdę.



wychodził stodoły, bramę dziedzińca wjeżdżała bryczka parokonna, tuż cwałował zgrabnym koniku zgrabny chłopak. jeździec wyprzedził bryczkę, zeskoczył konia , prowadząc uzdę, zbliżył hornicza. młody, przystojny brunet twarzą roztropną śmiałą, zdejmując czapkę, rzekł:



— gniewa , zabawiłem długo…



schyliwszy , pocałował opiekuna pryncypała ramię, nieco powyżej ręki. pocałunek fizycznie zabolał persname chciał powiedzieć, bryczka stanęła domem, persname wysiadł wszedł ganek. odwróciwszy tedy chłopaka, szybko poszedł domowi. minut potem znalazł gościem pokoju, nosił nazwę gabinetu pełnym rachunków gospodarskich, książek, szkiców, obrazków, drobiazgów artystycznych, postarzałych zakurzonych. persname blondynem przystojnym, młodszym hornicza, wyrazem twarzy rozumnym energicznym, zmieszanym. persname żadnego wstępu rzekł :



— prawda, persname, wyjeżdżasz?



chwili przykrego milczenia persname żywością zaczął mówić:



— wyjeżdżam, mów , wiem góry, powiesz. persname zapytasz: tygodniem powiedziałem , pojadę? ot, widzisz, powodu głupiego wstydu… persname tem mówili, mogłem odrazu zebrać odwagę. zresztą tydzień rzecz pewną dopiero dwoma dniami zawarłem umowę stanowczą… jeśliby zamiar przyjść skutku, wolałem, abyś wiedział, miałem.



— , abym całe życie poczytywał innego, aniżeli jesteś.



— dowodem, wysoko cenię szacunek…



persname silnym blaskiem oczu zapytał:



— jaką pensyę brać będziesz?



— pięć tysięcy rocznie.



— ileż wart szacunek: , trzy, cztery tysiące? każdym mniej pięć!



persname zarumienił .



— bierzesz rzeczy zbyt tragicznie. mówiłem nieraz, szczególną cechą twego charakteru, umysłu…



— istotnie szczególną cechą mego charakteru, umysłu, sprzeczność czynów zasadami wydaje farsą, łez śmiać .



persname chodził pokoju krokiem wzburzonym.



— zasady — mówił — zasady! , samo, miałem. człowiek człowiekiem, zasady oprzeć takiemu życiu, prowadzimy. psie życie!



— przepraszam , — przerwał żywością persname — życie psiem — zgoda; niema takiego psa, któryby opuścił jednego drugiego powodu szynki chudszej tłuściejszej.



— rodzinę wyżywienia, wychowania! żonę dzieci!



— wielki persname! — zawołał persname — wkrótce posiadanie żony dzieci udzielać prawa zarzynania ludzi zdobycia sakiewek!



persname twarzą pałającą stanął sąsiadem.



— mówisz ciągle impertynencye, zniósłbym kogo innego, znoszę, byliśmy przyjaciółmi…



— byliśmy przyjaciółmi! — zawtórował hornicz.



— stosunek przyjacielski dopomagał znoszenia kłopotów, nudy wszelkich nędz psiego życia… nietylko zniosę, powiedział, poproszę przebaczenie. namówiłem persname, jechał …



— naturalnie; — wtrącił persname — byliśmy przyjaciółmi.



persname, ciągle cierpliwy, mówił dalej:



— chłopak roztropny doskonale wyuczony gospodarstwa użytecznym…



— użytecznym dodatku miłym, pociągnąłeś perspektywą karyery, naturalne. wychowańcem, przyjacielem.



— jesteś gorzkim, pieprz placename; dziwię. ciernistości, zwłaszcza ciasnocie stosunków warunków zgorzknieć, kwaśnieć żywcem zgnić. najbardziej znęciło wyjazdu owe dalekie strony, , mógł działać szeroką skalę. agronomem wykwalifikowanym pasyę gospodarstwa wielkiego, mojej małej placename skwierczała, dławioną. , przestrzeniach ogromnych zaledwie napoczętych eksploatacyę, szeroko odetchnę piersią znajdę sposobność rozmachu ramion…



persname ochłonął nieco gniewu; siedział głową opartą ręku, smutny.



— działalność szeroka, oddech pełny — przemówił — ponęty istotnie silne… życzę powodzenia!



— dziękuję; przebaczasz persname?



persname spokojnie odpowiedział:



— samemu przebaczam, , będąc starym wróblem, złapałem plewy…



— ? — zapytał persname.



— zasad twoich wdzięczności chłopca.



persname zaiskrzyły oczy, przygryzł wargę pochwycił czapkę stołu.



— przyjadę pożegnać odjazdem. muszę miejscach.



persname wstał , końcami palców dotknąwszy zaledwie dłoni, którą wyciągnął persname, zapytał:



— zaleśną?



— wypuszczam dzierżawę.



— sprzedasz?



— życiu! — uniesieniem zawołał persname.



— drogi — rzekł persname — wyrazy: ! powinny dotykać ust człowieka, kłamać innymi samym.



minuty potem bryczka persname zaturkotała dziedzińcu, persname stał okna , ścigając wzrokiem sąsiada odjeżdżającego, myślał:



— działalność szeroka, oddech pełny, przyszłość dzieci ubezpieczona… odrobina przyjemności umysłowych towarzyskich… mieć tem pogonił. mądry, głupi?



czuł odjeżdżającym żal dotkliwy. , wiązało, właściwie przyjaźnią, stosunkiem przyjaznym. persname otwierał duszy górkiewiczem, rzeczy, mógłby powierzyć chyba rodzonemu bratu. znacznej przestrzeni jedyny człowiek, znajdujący samym poziomie umysłowym. stanie, usta zamkną ostatecznie. czasie długich miesięcy jesiennych zimowych persname niekiedy przyjeżdżał placename samym pokoju rozmawiali całe godziny życiu, książkach różnych sprawach świata. zniknęło. persname zniknie. rzeczy zwyczajne znane. nieraz, dziesięć razy, spostrzegał nieustanne nieuchronne zmienianie dokoła człowieka widnokręgu przywiązań przyzwyczajeń. każdym razem doświadczał smutku, ziejącego zmienności rzeczy ziemskich, stał powszednim. wczoraj , niema; , jutro : persname starożytna powszechna. głębiej ostrzej zaszła serce przyczyna, ludzie mieli zniknąć życia. gonitwa zwiększeniem sumy wygód przyjemności różnorodnych — : dochody karyera! wcale obowiązek dążność, sięgająca granice interesów osobistych rzędu niższego, — dochody karyera! prowadziło szereg refleksyi przewidywań ciemnych, mających związku bezpośredniego samym, będących związku ścisłym ponurem zapatrywaniem ludzi różne sprawy świata.



przytem zawód. persname poczytywał człowieka, rozumiejącego życie, oddane obowiązkom wyższego rzędu. persname uczył rozumieć życie, zdawało , nauczył. omylił , niezupełnie. persname istotnie człowiekiem uczciwym poważnym, persname — chłopcem dobrym wdzięcznym, przymioty wypełniały pewnej miary posiadały pewnej siły.



historya, naturą żony siostry. persname kobietą uczciwą dobrą, ograniczoną słabą, kurczątko; persname — wykształconą, zmienną, fala. tem niema pocieszającego; , najsmutniejszem. pociechą wielką powiedziałby : łotry dyablice, bohaterowie anioły! przynajmniej: poszukajmy bohaterów aniołów!



pewność, ziemi, będąc ostatecznie złem, doskonałem, , godzi pluć , uklęknąć niema czem, — leje serce umysł ckliwość nieznośną.



dwóch pokoi przyległych dochodził odgłos kroków drobnych śpiesznych, szepty cichutkie, śmieszki przymilone. wiedział , znaczyło: persname usiłowała powrócić łask persname. ilekroć starsza siostra stawała osą, młodsza usiłowała stać miodem. czyniła dobroć serca, współczującego posępnemu usposobieniu siostry, miłości świętego spokoju. nuż rozchmurzy przestanie zakwaszać atmosferę domową! osiągało skutku , powtarzało . kurczątko mogło żyć atmosferze burzliwej, rozumiało, czas polepszony proces trawienia przywrócić nietrwałą pogodę. wiedziała tem, mąż siedzi pokoju swoim , zmartwiony historyą persname persname, przychodziła , biegała ciągle pokoju persname przysługami, śmieszkami szeptami. lękała , , rzeczy przykrych niepokojących. wynikałoby, , chcąc doświadczyć dobroci ludzkiej, umieć złym.



geogname blizkiem zachodu, pora wieczerzy nadchodziła, pokoju persname wszedł persname, położywszy stole list parę dzienników, odszedł.



persname przypomniał , dzień posyłania pocztę, raczej stacyę kolei, dzienniki listy — właściwie dzienniki, persname prowadzili oddawna życie ustronne, listy przybywały rzadko. , przybył , widać szczególnego samem piśmie adresu, persname rozdarł kopertę pośpiesznie, potem, stronicę zapisaną przeczytawszy, oczami rozbłysłemi rzucił drzwiom.



— persname! sabinko! persname! — wołał żony głosem niezwykle donośnym nabrzmiałym radością.



persname stała łokciami opartemi stół, persname nadąsana milcząca siedziała głową zwieszoną książką. głos persname drgnęły obie; persname persname zasłoniła uszy dłońmi, persname przybiegła męża oczami wylękłemi.



— ? ? stało? — wyszeptała trwogą.



persname drażniła przykry lękliwość niesłychana żony; razem wyjątkowo wzmogła wesołość.



— czegóż zlękłaś, persname, czegóż zlękłaś, cha, cha, cha! — wołał śmiechem. stało rzeczywiście, stanie dobrego, przyjemnego czego cieszę, cieszę! persname przyjeżdża ! posłuchaj, pisze.



przeczytał żonie krótki list brata.



— „kochany zeńku, date, wtorek, przyjadę . bądź łaskaw przysłać konie stacyę. jadę granicę poleceniem obejrzenia placename placename najnowszych systemów gorzelnianych przejeżdżał wiorst orgname pragnę zobaczyć dzieci. wszakże lat osiemnaście, jakeśmy widzieli! dni zabawię . ukłony niziuteńkie szanownej bratowej. przywiązany brat, persname”.



persname wzruszony, musiał całą minutę kombinować, skombinował, wtorek date.



— jutro! — zawołał, przeniósłszy wzrok papieru żonę, trochę zmarkotniał.



— ? czegóż przelękłaś? — zapytał persname niecierpliwości głosie.



persname oczyma ogromnie wylękłemi czołem zmarszczonem boleśnie, zaczęła mówić głosem cieniutkim:



— persname, persname! ? cieszę , persname przyjedzie, nadzwyczaj cieszę, brat, wiem, kochaliście !.. światowy człowiek, wielki … umieścimy? przyjmiemy? persname dobrą kucharką, weźmie zepsuje….



spojrzenie niespokojne, błędne, padło okna.



— firanki brudne! — jęknęła, splatając ręce drobne, trochę różowe, drżące.



chwili persname stanęła drzwiach otwartych. persname, biegnąc męża, zostawiła otwartemi, , siostra słyszała rozmowę mężem list, głośno przeczytany. stanęła obojga brwiami ściągniętemi, kwasem ustach skrzywionych, tonem oschłym, nauczycielskim przemówiła wyłącznie wyraźnie siostry:



— troszczyć? król przyjeżdża, ? dom śmietniskiem godziny uporządkować. persname chyba potrafisz dopilnować, , , kuchni znasz …



zważając wcale ton mówienia, »«, persname chciała rzucić siostrze szyję , pierwsza przemówiła , , ofiarowała zażegnać ciężką troskę. persname weszła krzesło, stojące okna podniosła ramiona zdjęcia firanki.



— persname przyśle persname, pomogła wynieść dziedziniec wytrzepać pyłu firanki…



— pozwolisz uczynić? — pokornie zapytała persname.



persname wysokości swojej tonem, niepozwalającym sprzeciwienie , odpowiedziała:



— zrobię, przyślij persname!



persname wybiegła pokoju krokiem drobniejszym prędszym, zwykle; persname schwycił stołu stary kapelusz pilśniowy wybiegł domu. urządzenie pokoju gościa drogiego przyzwoite przyjęcie mógł spokojnym zupełnie, skoro persname wmieszała sprawę.



robotach biedna persname nacierpi, rzecz nieunikniona. wzamian ręczyć, robota wykonana , zarazem atmosfera domowa rozpogodzi czas .



każda okoliczność, wymagająca pracy, starań, poświęcenia, ilekroć zdarzyła, przecinała nożem zły humor persname. rozpoczynała czynność szorstki despotyczny, dalszy ciąg stopniowo ułagadzał, rozpogadzał, rozpromieniał.



ruch fizyczny moralny, zmiana zajęć wrażeń fizyczną moralną potrzebą organizmu, jednostajności dni otoczenia podupadał, cierpł kwaśniał.



tem wszystkiem persname myślał chwili przelotnie króciutko. serce poprostu wezbrane radością. szedł, biegł drogą, prowadzącą pomiędzy łanami pól zżętych, małemu wzgórzu laskiem sosnowym. ilekroć wychodził domu gospodarskiego celu, szedł zwykle , stało przyzwyczajeniem, któremu ulegał nieświadomie. wiedział, idzie, zatopiony myślach, krążących wciąż dokoła jednego przedmiotu, przyjazd brata. dopiero, znalazł spadzistości wzgórza, spostrzegł, , zdjąwszy kapelusz, objął wzrokiem krajobraz, niegdyś świadkiem najważniejszego momentu życiu. podniecenie uczuciowości, sprawione wieść otrzymaną, potęgowało skłonność wspomnień, którą, ludzie smutni, posiadał stopniu wysokim. , poprzedziło ów moment stanowczy laty osiemnastu, , wywołało nastąpiło, nietylko stanęło jasno pamięcią, wdzierało natarczywością, przezwyciężał, lubił zatapiać wspomnieniach.



osiemnastu laty placename, otrzymał brata starszego list wiadomością, ojciec umierający. podówczas date , ukończywszy szkołę sztuk pięknych, oddawał studyom pracom malarskim. sztukę kochał ogromnie studyował sumiennie, zapał pracy nieco ostudzony zwątpienie siłach własnych, pogoda ducha zmącona zawód serdeczny. obrazy doznawały powodzenia; kobieta, którą ubóstwiał, spadła piedestału fatalnie, wątpić tem, łatwo pocieszyć mógł. zaczynał tedy czuć nieszczęśliwym, przysłano wieść niezawodnie zbliżającej śmierci ojca.



wypadek niespodziewany, rychłej możliwości dotąd przypuszczał.



ptakiem poleciał placename, znalazł ojca nieżyjącego brata, niewielu dniami przybył przypadkiem, przejeździe, krótko.



wnet powstało obu braci zagadnienie: czynić zapolanką? wybierali siebie kierunki życia pracy, krzepki organizm dobre zdrowie ojca zdawały zapowiadać życie długie, bracia obrali zawody swoich skłonności zdolności: inżynierem, drugi artystą. spadła wioska, którą wiedzieli, czynić. persname pozostanie niepodobieństwem zupełnem; persname mógł zrazu myśleć tem odrazy zdziwienia.



persname wydzierżawienie ziemi mogło sprowadzić utratę mienia całkowitą, dodatkiem kłopotów nieprzyjemnych niepotrzebnych; obstawał sprzedaniu orgname podzieleniu sumą, jaka sprzedaży.



persname przystał zrazu, potem zawahał zażądał zwłoki; zgodził zamiar brata wynajdywał zarzuty przeciw , namyślał , zwlekał. chodził tymczasem polu, lesie, zaglądał kąty dworu domu, przypominał różne dawne zdarzenia, wrażenia, osoby. odwiedził parę dworów sąsiednich. persname niecierpliwił naglił; czasu długie czekanie potrzebował wiedzieć dokładnie: , mieć .



wówczas pewnego wieczoru, podobnie jesiennego, persname znalazł samej spadzistości wzgórza laskiem sosnowym , podobnie , objął wzrokiem krajobraz punktu widzialny. siedział kępach mchu, wsparty pień drzewa zrąbanego, pośród trzmielin, zaróżowionych jesień, paproci rdzawych jałowców, usychając, nabierały barwy krwistej. stały sosny ciemne gdzieniegdzie brzozy, całe złocie; , obu stronach drogi polnej jeżyły łodygi roślin kwiatów, liści, obwieszone nasionami różnych kształtów wielkości. pola zorane, zasłane ścierniskiem żółtem, okryte zmarszczkami zagonów, falowały wypukłościach gruntu, hen, precz, skraje niebios, usianych obłokami, nabrzmiałymi ogniem różnobarwnym.



zorza wieczorna stała zachodzie, ściana krwawa, szczytem rozpływającym złocistość. blaski rumiane złotawe kładły polach szły powietrzem polami, laskami, rozrzuconymi wzgórzach dworem zapolańskim, swymi drzewami kominami wyglądał, obrazek sielski, wymalowany tle złotoróżowem.



naprzeciw, stronie wschodu, omglonej liliowej, wieś chłopska długa, szara, wywijała górze wstęg dymu.



obrazie spokój wieczoru smutek jesieni; rzadka piękność rzeczy prostych wspaniałych. persname patrzał długo ziemię niebo, zatapiając zmysły, zarówno duszę, zdawało , niemi oddycha, nawzajem, wchłanianym.



uczuł atomów, składających obłoki, zorzę, pola, pomarszczone zagonami, sosny, poplamione żółtością brzóz różowością trzmielin.



chwili proces spajania tem otoczeniem, rozpoczęty przybycia placename, odbył ostatecznie; następstwem , pozostał zapolance. posiadał młodzieńczą wiarę siebie ludzi, byłby uczynił; poczuwając niejakich zdolności, wątpił sile wadze, życie napoczęło najzjadliwszym swych zębów, rozczarowanie. , jakim , mógł oderwać , czego uczuwał cząstką, sztuki, sławy, szczęścia, , persname mogło ziemi doskonałem, niebardzo wierzył. zawarł tedy układ bratem pozostał.



czasu upłynęło lat osiemnaście. upłynęło? wiedział, dopiero dowie tem brat rodzony, dawno niewidziany, wydawał snem zapamiętanym młodości, , wiara , .



pisywali siebie rzadko, lat parę; śmierci drugiego mógł dowiedzieć gazet, wypadkiem; persname rościł persname pretensyi żadnej. myślał żalem, goryczą, gniewem. gorycz wyrażała myśli: „nieobecność zapomnienie synonimami”.



głębi pewny, brat lepszy ludzi ; przedewszystkiem , najbliższym ludzi. porównaniu żona znajomością świeżą. poznana poślubiona stronach dalekich, znała , wypełniło dzieciństwo pierwszą młodość. dopiero zobaczy człowieka, , , znał matkę płakał ojcu, każdym kątku placename mógł powiedzieć: pamiętasz? wspomnienia wspólne wydawały węzłem ogromnie silnym, , lubił wspominać. przytem, persname, mógł dni przepędzić duchem ludzkim równym , wyższym; zasięgnąć rady sprawach osobistych powszednich, nagadać rzeczach oderwanych, wysokich, najważniejszych człowieka, wiecznie myślał , myślał, myślał .



nakoniec latach długich otworzy duszę dna mógł powiedzieć komuś: „widzisz, com przecierpiał czegom wyrzekł czegom uczynić mógł; mię cieszy, boli, dolega trwoży!” nakoniec odetchnie szeroko sercu silnem współczującem, któremu mógł wahania skrupułu powierzyć , sercem braterskiem.



mieli rodzeństwa innego, blizkich krewnych; całym świecie drugiego najbliższym krwią duchem, niezawodnie duchem, persname pamiętał wysokie wykształcenie umysłowe brata serdeczne obchodzenie ludźmi.



persname człowiekiem wysoce rozumnym, uczciwym dobrym, ulegało wątpliwości najlżejszej. miesięcy zrazu, później lat parę odpisywał listy; odwiedził persname lat osiemnastu — czegóż dowodzić mogło? pracy zawodowej ogromnej, wiru stosunków światowych, trosk rodzinnych, persname ożenił młodo, córkę, laty owdowiał, czem doniósł liście krótkim, pełnym smutku. czas długi musiał przecierpieć nieraz pochylać otchłaniami bytu zamyśleniach zdumionych ciężkich. serca miękkie, , materyałem szalenie podatnym rylców lancetów życia. persname serce miękkie. persname pamiętał serdeczny żal brata stracie ojca łatwość przyjacielską, jaką zawarł układy majątkowe. , pierwszej możności — przyjeżdża… dobry, uczuciowy, rozumny człowiek — brat, brat rodzony krwi ducha!



persname siedział spadzistości wzgórza krajobrazem ulubionym, rozmarzał poprostu. wyobraźni postać brata, niewidziana dawna, każdą minutą stawała większą, piękniejszą droższą. dni, przepędzić, zaczęły rzucać przyszłość dalszą promienie nadziei najpiękniejszych. , zobaczą przypomną , czem siebie, rozstaną długo. stosunek listowny odtąd ożywiony; niekiedy , drugi puści podróż, odwiedzić brata, choćby ponieść niejakie ofiary. odtąd , persname, duszą samotną milczącą, wyrzuci serca smutek, oddawna spadł dno , ciężarek żelazny szalę. przeciwnie, jadąc brata, wyjedzie świat szeroki, ujrzy usłyszy , czego spodziewał widzieć słyszeć, otrze śniedzi, poweseleje… życie ożyje…



porwał mchu, siedział, wspierając pień drzewa zrąbanego, raźnym krokiem, twarzą wesołą puścił domowi.







ii



samej godzinie, dnia poprzedniego persname jedli obiad atmosferze zatrutej kwasem posępnością, samym stole panował gwar głosów ożywionych wesołych. persname mógłby znaleźć tem temat rozmyślań pierwiastkiem życia, najsilniej uderzał umysł, mianowicie zmiennością wszystkiego życiu. rozmyślał niczem, poruszeń wewnętrznych istniały radość czułość, zmysłów wzrok, istniało chwili , oprócz brata. przywiózł stacyi kolei wprost bryczki poprowadził stołu. protestów persname przeciw ukazaniu damom ubraniu podróżnem okurzonem chciał słuchać; śmiał głośno serdecznie, mówiąc, żona siostra damami, kobietami dodatku wieśniaczkami, znającemi etykiecie światowej.



— przyjemności znać twojej żony siostry, ukazywać pierwszy *nieawantażowny*…



skończył zdania rozpoczętego, wciągnięty przemocą pokoju, znalazł wobec persname, zlęknionej, ręce drżały, wobec persname poważnej, uprzejmej. persname persname, trochę wystrojeni przyjazd stryja, stali matką ciotką. persname pocałował rękę obie kobiety oświadczył radość , poznaje, uścisnął serdecznością wielką witające dzieci, zatrzymał sekundę spojrzenie uważne oczach persname, biegających przelęknienia, pięknej kibici persname; powiedział parę zdań grzecznych, miłych, potoczystych, zaraz potem zasiedli stołu.



każdego, znającego obu braci, musiałoby wydać niepodobieństwem , persname starszym persname, wyglądał młodszego dobre lat dziesięć. szatynem, średniego wzrostu, małym początkiem otyłości, ruchami młodymi elastycznymi. czoło białe otwarte, policzki czerstwe, wąs zakręcony elegancko wargami wydatnemi, oczy piwne, piękne, bystre wesołe. mówił płynnie, łatwością; swoboda obejścia objawiała wprawę wielką załatwianiu interesów, spotkań, rozmów najrozmaitszych. ubranie, którem chciał ukazywać damom — istotnie, okurzone nieco drodze — uderzało wytwornością materyału zgrabnością kroju. uderzającym dźwięk głosu , pełen słodyczy ciepła sympatycznego, malowały spojrzeniach uśmiechach.



zasiadłszy stołu, okrył serwetą przód ubrania apetytem zajadał zupę, wybornie udała maryannie; przytem opowiadał różne zdarzenia swojej długiej podróży zajmujący zabawny, persname przestała lękać człowieka nieznajomego troszczyć wartość podawanych potraw, słuchała zajęciem przyjemnością.



persname, zupełnie naiwnie dziecko, wybuchał głośnym śmiechem każdem trochę dowcipnem słowie brata; osobliwego, , chociaż śmiał szczerze, głośno, oczy pozostawały dnie smutnemi. nalewał szklanki kieliszka gościa piwo wino, pośpiesznie miasteczka sprowadził, zachęcał jedzenia picia, przychylony , poprostu, patrzał oczy.



zajęcie brata szczególne, gorączkowe, persname zwracał uwagi; — jadł , pił trochę, opowiadał, śmiał , patrząc najwięcej persname zwracając mowę najczęściej . głównie podtrzymywała rozmowę gościem, persname, zazwyczaj małomówna, wobec człowieka nieznajomego milkła, ryba. persname zbyt wzruszony, mógł zdobyć porządną rozmowę; persname, obecny stole, zaciekawiony, zmieszany; dzieci naturalnie, milczały, oczyma wlepionemi, tęczę, świeżo poznanego stryja.



persname spokojna pewna siebie; zadawała gościowi pytania, zręcznie podsycały werwę, odpowiadała swobodny zajmujący, częstowaniu poprawiała niezręczności, popełniane zalęknioną siostrę wzruszonego szwagra. sukni czarnej, odświętnej, kruczemi włosami, uczesanymi prosty zarazem malowniczy, kibicią kształtną regularnymi rysami twarzy, pięknością kobiecą przekwitającą, ponętną. persname przypatrywał nieznacznie, zajęciem; poczem przenosił wzrok bratową, brata, oczach przebiegał wyraz zdziwienia, filuterności.



rozmowa krążyła dokoła podróży, którą persname odbył odbyć, dokoła podróżowania ogólności. persname pogodną uprzejmą , wyjątkiem persname, przywitała obiadem, udając, spostrzega. połowie obiadu dopiero błysnęła spojrzeniem ironicznem równie ironicznym śmiechem rzekła gościa:



— pomiędzy kogoś, wybiera podróż złote runo!



persname spojrzał chłopaka, zarumienił piwonia spuścił oczy uczuciem przykrości widocznem. mówił wcale pryncypałem dobroczyńcą zamiarach swoich, publiczne wydobycie jaw wprowadziło położenie kłopotliwe. persname zrozumiał urazy, którą czuł wychowańca, żal zrobiło. poco zawstydzać? rozmowa, jaką mieć , odbyć cztery oczy. wydobycia persname położenia niemiłego, zaczął persname prędko długo opowiadać bratu górkiewiczu, naturze korzyściach posady, którą otrzymał strony opuszcza, zamiłowaniu agronomii gospodarstwie szerokiem, skłania wyjazdu silniej , aniżeli interes pieniężny.



persname potakiwała słowom szwagra. przyznawała persname inteligencyi nauki. człowiek wszędzie uczynić siebie . persname, któremu brat przedstawił persname wychowańca pomocnika swego, uprzejmem spojrzeniem młodzieńca zapytał:



— zamierzona podróż zostaje związku odjazdem p. górkiewicza?



zamiast zapytanego persname odpowiedziała:



— , persname jedzie robić fortunę! dwóch miesięcy zamiar, szwagier dowiedzieliśmy dopiero wczoraj strony. dziwnego, pierwsze, niema świecie karesu, któryby poszedł kąt interesu…



— wybornie przerabia przysłowia! — zaśmiał persname.



dokończyła:



— powtóre, konie kują, żaby nogi podstawiać muszą!



mówiła swobodnie, wesoło, , przechodziło myśl dotknąć kogokolwiek temi słowami. persname minę człowieka, rozciąganego torturach; persname oburzył rzekł powagą:



— żab koni, twierdzić napewno, koniem, żabą. tajemnicy, czynionej , pochodziła wahań namysłów — przyszłego podróżnika.



ostatnich wyrazach żartobliwością przyjacielską mrugnął pawełkowi, wlepiał oczy zdziwione zachwycone. persname zwrócił młodzieńcowi poufałością przyjacielską czyniącą wrażenie sympatyczne.



— winszuję panu przedsiębiorczości energii! , pomyślnie, zdarzyła panu posada korzystna sposobność pracowania przewodnictwem człowieka przedsiębiorczego energicznego, jakim, słyszę, p. persname. przedewszystkiem przedsiębiorczość energia! zawczasu budować przyszłość!



— — wtrącił persname — budowanie przyszłości zależy mniej korzystnej posady znacznych dochodów!



— czegóż zależy? — zapytał persname.



persname niejakiem zadziwieniem głosie odpowiedział:



— człowiek młody przyszłość podwójną: materyalną moralną.



persname zaśmiał śpiesznie potwierdził:



— , rozumie, tem wspominać! piąte: zabijaj! szóste: kradnij!



persname przerwał śpiesznie:



— elementarne! naturalnie, moralności kodeksowej wspominać . granicami pole obowiązków cnót szerokie.



persname popatrzył chwilę brata, zastanowił odpowiedział:



— , rzeczywiście , wiem, szerokie, mówisz, . , siostry miłosierdzia owieczki persname niem chodzą. zdrowe chodzą! , kozłów światowych, przedsiębiorczość, praktyczność, energia — przedewszystkiem! naturalnie, rozbijać drogach, kraść, weksli fałszować należy, dostać świecie kozy, tamtym, księża powiadają, piekła, gorszej, koza, instytucyi…



kończył mówić, śmiejąc , potem spoważniał.



— propos kozy, słyszeliście państwo sławnym skandalu finansowym wynikłym procesie, zdarzył dniach ostatnich?



mieszkańcy placename rzeczach słyszeli trochę znali gazet, opowiedział obszernie szczegółami. szwindlów finansowych skalę ogromną, ostatnim aktem, odegranym kratkami sądowemi.



— widzisz, wiktorku, czego doprowadzają przedsiębiorczość energia, praktykowane wyłączeniem cnót, polu chodzą siostry miłosierdzia owieczki persname!



persname spojrzał mówiącego oczyma zdziwionemi.



— cóż drugiego? łotrów bank okradło, miałbym prawa zbierać majątku sposobami uczciwemi?



— masz niezaprzeczenie; trudno napełnić szkatułę, opróżniwszy serca.



persname słuchał uważnie; rozśmieszyły słowa brata.



— ? ? — zawołał, śmiejąc — całkiem przeciwnie! , pełną szkatułę, napełniać serce… persname rzeczami.



— wiem, jakich dobrych rzeczach mówisz — zmieszaniem wtrącił persname.



— wszelkiego rodzaju, drogi, wszelkiego rodzaju dobrych rzeczach: rozrywkach, przyjemnościach, wesołości, szczególniej najlepszej , którą miłość. mając szkatułę pełną, pozwalać zbytki, zwłaszcza ostatni, wszelkich znaczeniach pojęciach najdroższym!…



mówiąc miłości, rzucił spojrzenie persname, żartobliwie zauważyła:



— szwagier wogóle nieprzyjacielem zbytków wszelkich…



persname obrócił brata twarz popatrzał.



— ? nieprzyjacielem zbytków? ex-artysta? wierzę! persname placename, ? pamiętasz? tem mówić wolno.



persname spojrzał persname, zmieszała ogromnie. persname trochę spochmurniał, , usiłując dostroić tonu brata, żartobliwie odpowiedział:



— , , pisze rejestr. dawne historye, lat …



— lat zostałeś trapistą! cha, cha, cha!



śmiejąc , objął ramieniem szyję brata ucałował oba policzki. przytem mówił:



— , kochany trapisto!



obiad skończony, persname, zwykle bywało gościach, zapomniała daniu znaku wstania stołu. miała głowę napełnioną tem, gość zjadł, jeść , rozmowa nieco gwarniejsza mąciła myśli, — wszelkich wypadkach podobnych byłaby wieczora przesiadywała stole, dawaniu owego znaku wyręczała rozalia. wyręczyła znakiem porozumienia, rzuconym siostrze, wstając krzesła.



bawialni obszernej, placename sufitem sprzętami staroświeckiemi, persname chwycił wpół przebiegającą persname żartobliwie zaczął pytać nauki zabawy, przyczem przypatrywał nieznacznie szczegółom powierzchowności podlotka, odziedziczył matce twarzyczkę okrągłą, białą różową.



— pójdźmy przejść , persname — zaproponował persname — wyobrażam , musisz niecierpliwym zobaczenia ziemi nieba zapolance. osiemnastu latach…



, ! — chętnie zgodził gość, zwrócił paniom:



— wszakże panie zechcą odmówić towarzystwa swego?



mówił liczbie mnogiej, patrzał persname persname uczyniła ruch niespokojny zaszeptała braku czasu potrzebie pozostania domu. persname odpowiedziała uśmiechem:



— chciałybyśmy przeszkadzać obecnością swoją pierwszej rozmowie poufnej braci, długiem niewidzeniu.



— , persname! — zawołał gość — cóżbyśmy takiego mieli powiedzenia, czegoby świat słyszeć mógł! jesteśmy parą kochanków. prawda, kochany trapisto?



uścisnął persname obu dłońmi poklepał ramionach. persname odmówiła stanowczo wzięcia udziału przechadzce, bracia wyszli dwóch ogrodu.



ogród dziełem, uciechą dumą persname. pragnął przedewszystkiem pokazać bratu. aleje stare, pełne wspomnień wspólnego dzieciństwa, zarośla malownicze, trawniki piękne, sad owocowy, rodzajny, porze najpiękniejszemi persname niespodziankami, sprawią pewno przyjemność wielką; każdemu miło ujrzeć miejsce rodzinne starannie utrzymywane, przyozdabiane, wzbogacane. milczał oczyma rozpromienionemi wypatrywał twarzy brata objawu pierwszych wzruszeń zadziwień. kilkadziesiąt kroków ganku persname zwrócił rzekł półgłosem:



— szwagierka, pierwszej młodości, interesującą. musiała kapitalnie piękną, , oho! dyabełki oczach siedzą! przytem przyjemna rozmowie… cóż ?



uśmiechnął filuternie, patrząc bratu oczy. persname rozpoczęcie rozmowy niespodziewanem; bąknął :



— , prawda, persname piękną rozmowie przyjemną.



— cóż obojętnie tem mówisz? , przyznaj , żyjąc taką kobietą dachem, rana wieczora, wsi… niepodobna, czegoś… niby… pomiędzy !



persname stanął wryty, oczyma szeroko otwartemi. chwili osłupienia przemówił:



— ? pomiędzy persname? siostra mojej żony!…



— , , , , — uśmiechał wciąż persname — świecie bywają różne rzeczy. zdarzają … ! myślałem, jesteś dawnym zeńkiem, pełnym fantazyi trochę szalonym.



persname ochłonął zdumienia spokojnie mówić zaczął:



— życie doskonałym lekarzem persname szałów. czasach, wspominasz, szalony, miałem pociągu rzeczy szpetnych fizycznie moralnie… , przypuszczałeś, byłoby wszech względów ogromnie szpetnem…



— , , — potwierdził persname — bywają pokusy, niekiedy człowiek najuczciwszy oprzeć …



— mogę upewnić, wypadku doświadczałem pokus . persname ulubionym typem kobiecym…



starał mówić tonem żartobliwym, przykrością niewymowną myślał:



— czem-rozmawiamy!



persname rozmowa interesowała.



— ulubionym typem — powtórzył. — masz typ ulubiony? aha, blondynki! żona blondynką! miła osoba; wygląda flegmatyczkę. mieć temperament ogromnie limfatyczny. blondynki : ogień, woda. przypominam , ideał monachijski, szalałeś, haniebnie wystrychnął dudka, brunetką ognistą. prawda? ?



— pamiętam — odrzekł persname zcicha, przykrością dolegliwszą myślał: „czem-rozmawiamy!” stanął szerokim gestem ukazując bratu przestrzeń otaczającą, rzekł:



— spójrz, persname. popatrz trochę dzieło rąk moich!



stare aleje klomby krzewów ozdobne, malownicze, trawnikami ścieżkami otoczone, przeszli minęli. persname sprawiły wrażenia żadnego. możeby sprawiły, patrzał, rozmawiając, żartując, zaglądając wesoło twarz brata, patrzał. znajdowali środku ogrodu owocowego, zajmującego spory kawał gruntu. mnóstwo drzew, zdjęto owoców zimowych, gałęzie gięły ciężarem jabłek, czerwonych rubiny, grusz złotawych, śliw fioletowych. persname rozpromieniony uciechą serdeczną mówił:



— otrzymania twego listu marzyłem chwili, pokażę. drobna rzecz, ! pamiętasz, zestarzenie zdziczenie osiemnastu laty? biedny ojciec ostatnich latach energii, ochoty pielęgnowania ziemi. ziemię , drogi, nietylko uprawiać, pielęgnować, matkę, podupadła siłach, dziecko, wzrastała, chcesz, siostrę, stawała piękniejszą. ziemię, drogi, uczynić nietylko urodzajną, piękną, nietylko żywicielką, pocieszycielką. widzisz duży kawał ziemi, zarosły suszyzną chwastami? nietylko bezużytecznym, brzydkim, smutnym. ? siałem sadziłem , pomocą niedorosłych robotników, większą ilość ogrodnika miałem pieniędzy. znałem ogrodnictwie: musiałem wyuczyć! zaczytywałem książkach ogrodniczych, zasięgałem rad sąsiadów doświadczonych. , zrobiłem, . popatrz . jednej strony przynosi korzyść znaczną, drugiej, barw, linii, półświateł, półtonów! obraz wymalowany przeze , zamiast płótnie, łonie ziemi, wydała świat. mogę, wywdzięczam życie…



mówiąc , ulegał metamorfozie stopniowej. wyprostował plecy, zmarszczki zniknęły twarzy zupełnie, oczy rozbłysły entuzyazmem młodzieńczym. persname przypatrywał pięknemu ogrodowi, persname umilkł, rzekł:



— , , piękny sad owocowy. przynosi?



persname wymienił summę znaczną uszczęśliwiony, wsunął rękę ramię brata.



— zauważyłeś moich gaików malutkich dywanów kwiatowych. późno, piękne, porze piękniejsze latem. cudne jesienie! chodź, zobacz, pyszne sumaki. sadziłem razem wierzbami srebrnemi, tworzy efekt szczególny: tle krwistem, potoki roztopionego srebra!



drogami, krzyżującemi pośród drzew owocowych, prowadził brata części ogrodu, otaczającej dom, którą zwrócił uwagi. persname szedł chętnie mówił wesoło:



— byłeś pozostałeś poetą. mówisz ogrodzie, kochance. dziwię wcale. praca swoja każdemu miła. taką, palę. wyobraź , idzie zmianę systemu całej ogromnej gałęzi fabrykacyi państwowej. znasz trochę mechanizmie gorzelnianym? ? posłuchaj. zaraz wytłumaczę , chodzi.



zaczął tłumaczyć. mówił przeznaczeniu konstrukcyi różnych maszyn aparatów mechanicznych, naturze kruszców, bywają sporządzane, sposobach, sile, stopniach siły, któremi działają powierzone materye różne działacze natury: woda, para, cieplik, tarcie t. p. wykład mechaniki, mnóstwem komentarzy zaczerpniętych fizyki, chemii, mineralogii. mówiąc tem wszystkiem, persname stał człowiekiem poważnym, nietylko poważnym, pełnym wiedzy zapału. posiadał znajomość ogromną przedmiotu, mówił, mniejsze zamiłowanie. mówił łatwością wielką nieustannie, byłoby niepodobna wtrącić mowę choćby słowo. persname myślał przerywać mowy żadnem słowem, potoku słów obrazów technicznych większości rozumiał, , zrozumiałe, wiązały umyśle sens jasny. naturalnie, mechaniki studyował wyobrażenie zaledwie elementarne. pomyślał: „dziwny! wiedzieć, nikt długiego przygotowania rozumieć rzeczy, rozmawiać!” persname zwracał uwagi najmniejszej rozpaczliwą niekompetencyą słuchacza. przyjemnością człowieka, wpadł ulubiony temat, mówił mówił systemach fabrykacyi gorzelnianych, , , , powinny najróżniejszych krajach geogname. mówiąc, trzymał brata rękę chodził alejach starych, pełnych wspomnień wspólnego dzieciństwa, dokoła klombów, będących rozkoszą dumą twórcy, niczem wcale wspominając patrząc. persname chodzenie bezmyślne alei aleję, ścieżki ścieżkę, słuchanie rzeczach niezrozumiałych zaczęło nużyć nudzić. poraz pierwszy przerwał mowę bratu:



— usiądźmy. możesz mówić, mogę słuchać zarówno , chodząc.



naturalnie chodzili , obejrzeć razem piękny ogród, skoro oglądali… przytem ławka, którą persname zaprosił brata, stała miejscu pełnem wdzięku malowniczości, chyba persname zauważy przestanie mówić swoich maszynach. rosły owe sławne sumaki czerwone wierzby srebrne, kwitły trawniku wielkie krzaki floksów liliowych śnieżnych; otwór, umyślnie uczyniony pomiędzy drzewami, widać szlak łąki ogrodem, złocie zachodzącego słońca. spojrzenie persname wypadkiem padło kawałek łąki.



— ! — zawołał — toż łąka, , małymi chłopcami, hasaliśmy boso rosie. lecie robić. wiosnę jesieni błotnistą. wybornie osuszać błota choćby największe! wiesz, jakiemi sposobami osuszono blizko połowę błot poleskich?



fabrykacyi gorzelnianej, opowiadać zaczął osuszaniu gruntów mokrych, przyczem rolę ogromną odgrywała hydraulika, będąca najulubieńszym przedmiotem studyów. laty dokonał dziedzinie pewnego odkrycia, pozwalającego używanie jakiejś kombinacyi działań, poczytywanej niemożliwą. opowiedział bratu odkryciu szczegółami najdrobniejszymi, persname, połowie rzecz rozumiejąc, słuchał oczyma rozbłysłemi zajęcia radości. powodzenie brata chwała, którą okrył, cieszyły ogromnie. wkońcu rzekł zcicha:



— , prawda! cóż znaczy praca , mała, mrówcza, wobec , dokonywasz! jedyną pociechą, pomyślę…



persname przerwał ożywieniem wielkiem:



— naturalnie, drogi! żyjemy epoce wielkiej nauki wielkiego przemysłu…



zaczął mówić rozumnie tem, nauka wspiera rozszerza przemysł, przemysł ułatwia przyozdabia życie ludzkie, odkrywając nowe źródła zarobków, wygód użycia wszechstronnego.



zmrok opuszczać zaczął sumaki wierzby, trawniki, floksy szlak łąki ogrodem, nadbiegła persname rumieńcach, drżącym głosikiem oznajmiła, : „mama prosi herbatę”.



stole wyelegantowanym, zastawionym, ozdobionym kwiatami, persname rzekła gościa:



— persname musiał chwalić panem swoim ogrodem. rzeczywiście dziełem rąk , dziełem, udało.



— , , — potwierdził gość — śliczny ogród, wogóle posiadam daru zachwycania … zieleniną!



— pracując rzeczami ważnemi, pewnie czasu przypatrywać naturze — grzecznie zauważyła persname.



gość zaprzeczył.



— ej, , , bywałem nieraz wsi granicą miejscowościach sławnych piękności. zmysłu. wzgórek, trawka źródełko: natura. większe, mniejsze, samo: wzgórek, trawka źródełko…



— morze wydaje źródełkiem? — zapytał persname.



— nudne! — zawołał persname — , kochany, jaka nudna rzecz morze! bywałem nieraz brzegami, pływałem niem. powiadam , parowcach kim grać winta istniały anioły, postaci dam ładnych miłych, możnaby umrzeć nudy. dekoracyach teatralnych robi wrażenie duże, przyrodzie — woda, woda woda! prawdziwie pięknem zdumiewającem, telegrafy podmorskie…



— zdumiewające, zgoda — persname zniecierpliwienia przerwał persname — pożyteczne, niezawodne, telegrafy jakiekolwiek mogły pięknymi…



— nietylko piękne, wprost cudowne! — zawołał persname. — nauka przemysł dokonały dziale cudu prawdziwego…



zwróciwszy pań, zaczął wykładać urządzenia telegrafów podmorskich płynnie, obszernie dostępnie. twarzy persname, mowy rozumiała, malował podziw mądrością szwagra; persname słuchała zajęciem, rozumiała , , widoczniej zachwycona gościem. persname promieniał uciechy patrzył bratu oczy, obiedzie, niemniej widać , cieszy obecnością, uczonością, wesołością markotniał, spuszczał powieki, widać , odbiegał myślą telegrafów podmorskich.



herbacie bawialnym pokoju persname zbliżył fortepianu.



— muzykalną? — zapytał persname.



muzykalna. grywała zamiłowaniem. zasiadła fortepianu. persname usiadł głową opartą ręku słuchał. persname przypatrywał kanapki, stojącej kącie pokoju, wydało parę razy, brat udaje pilnego słuchacza, myśli wcale czem innem, muzyce. talent muzyczny persname bywał nieraz przyjemnością wielką smutkiem; osoba samowolna niestała grywała wcale podówczas, potrzebował najwięcej, , grać chciała.



spędzał muzyce szare godziny, pełne uroku smętnego myśli uciekających kraje ideałów; częściej, , najmocniej gryzła nuda życia samotnego kłopotliwego, persname złym humorze usiadłaby fortepianu , okazać swej życzliwości. biedna persname grywała niegdyś słabiutko, lubo wdzięcznie, oddawna poszło zaniedbanie najzupełniejsze.



persname czuł trochę gniewu przeciw persname , długiem graniem swojem zabierała brata, niejaką niecierpliwością oczekiwał końca muzyki; persname długiem graniu wstała fortepianu, persname wstał , zaczęli chodzić pokoju, rozmawiając ożywieniem operach, widywał wielkich scenach geogname, rozalia, chociaż widziała , umiała zręcznie mówić decydować. nawzajem zajęci , persname zwrócił brata, siedzącego kanapce, kącie pokoju.



— byłeś „aidzie”, prawda? pamiętasz scenę zbierania morzem ludu, kapłanów bożków placename?



persname parsknął śmiechem.



— drogi, jakimże sposobem mógłbym »aidę« znać sceny? lat osiemnastu byłem żadnem wielkiem mieście…



— szkoda! — rzucił persname , wracając przechadzki persname, zaczął opowiadać zdarzenia anegdoty życia różnych śpiewaków śpiewaczek.



persname, patrząc przechadzającą parę, myślał:



— naprawdę zajmuje persname! ożeni? ? siebie stosowni wiekiem…



persname wcale zalotną miała staropanieńskiej śmieszności upatrywania każdym mężczyźnie wielbiciela konkurenta; zajęcie gościa widoczne żywsze mogło pochlebiać nasuwać przypuszczenie pewnego rodzaju. stawała weselszą, mówniejszą, końcu wieczora persname przysiadł persname dokonał prawdziwego cudu, rozweselił mówienia skłonił. zaczęła trwożliwie wahaniem , potem rozgadała dzieciach, domu, swoim sposobie przepędzania czasu, rozszczebiotała , ożywiona ogromnie, dowcipy zapytania szwagra rozśmieszana. persname brała niemały udział persname poufałej, pustej, żartobliwej, troje, siedząc stole lampą starymi albumami, bawili wybornie.



godzina późna, persname wstał kanapki, stojącej kącie pokoju.



— potrzebujesz odpocząć drodze? — rzekł, zbliżając brata.



persname zgodził chętnie, mówiąc, istotnie czuje trochę zmęczonym podróżą; wesoło ucałował ręce bratowej, życząc persname dobrej nocy, znacząco oczy popatrzył.



minutach bracia znaleźli pokoiku górze, czystym, wesołym, przystrojonym firankami świeżutkiemi wielkim bukietem floksów różnobarwnych, stojącym stole książek dzienników. persname upatrywał twarzy brata wrażenia, pokój sprawi. -czasów szkolnych mieszkali dwóch, spędzając domu wakacye; śmierci ojca, zwłoki zmarłego stały dole pokoju najparadniejszym, spędzili parę nocy cichych rozmowach stracie poniesionej różnych swoich smutkach nadziejach. persname zwierzał starszym bratem zawodu serdecznego, spotkał kobiety ubóstwionej, persname opowiadał pożyciu persname tą, którą niedawno poślubił. wówczas bogatym, takiego znaczenia, pewności siebie; doświadczał szczęścia domowego trosk niepewności. ileż dni upłynęło onych nocy przerozmawianych bratem! zmian zaszło położeniu usposobieniu obu! jakiem nagłem, rzewnem przypomnieniem godzin życia porannych przedpołudniowych uderzy serce widok pokoju!



lampę znaleźli zapaloną; krześle stole stała zamknięta skrzynka podróżna, persname zbliżył wprost ode drzwi , otwierając , plecami brata odwrócony, półgłosem mówić zaczął:



— powiedz , zenku, persname wyszła mąż? pyszna kobieta! nikt poznał , zanadto przebierała, małe nieszczęście, ?



ostatnich wyrazach odwrócił twarz bratu , filuternie mrugnąwszy, zaczął wydobywać skrzyki tualetowe przybory drobiazgi.



persname chwilę odpowiadał. spuścił powieki, brwi ściągnęły posępnie. nakoniec, siadając krześle, umieszczonem stole, odpowiedział:



— nieszczęście istotnie, , przypuszczasz. dwunastu laty persname miała narzeczonego, krótko dniem ślub naznaczonym nagle umarł. rozpaczy , chociaż zdarzyły potem partye odpowiednie, mąż iść chciała.



— głupia! — zawołał persname , wyprostowawszy skrzynki, zaczął wydobytym grzebieniem przyczesywać wąsy krótko przystrzyżone włosy. — wydaje taką rozsądną, rozumną! zostać starą panną , narzeczony, persname , umarł! chodząż świecie sentymenty romanse! czyż naprawdę przyczyna rzeczywista? ? powiedz prawdę?



— mogę upewnić słowem honoru, przyczyna rzeczywista jedyna pozostania persname niezamężną. wyznam , stałość uczucia, grób zabił, podnosiła oczach moich.



— wzniosłe, niepraktyczne — odparł persname. — cóż dobrego wyniknęło stałości? umarłego wskrzesiła, , zamiast uszczęśliwiać jakiego żyjącego śmiertelnika, więdnie staropanieńskim stanie. wielka niepraktyczność, niepraktyczne, dyabła zda . szkoda kobiety! lepszego losu warta!



twarzy persname rozlewał uśmiech ironiczny.



— uważam, zajęła żywo. jesteś możności poprawienia losu, ubolewasz. sprobuj, zapomniała, uda zasłonić cień tamtego świata.



persname, przywdzianym chwilą szlafroku eleganckim kosztownym, czyścił paznogcie persname narzędziem, podniósł brata oczy pełne zdziwienia.



— ? — zawołał — prowincyą zabraną, podbitą, wieki wieków oddaną posiadanie najpiękniejszej świecie rączki. narzeczoną, drogi! zjadę placename, ślub weźmiemy będziemy razem odbywali dalszą podróż. wybornie złożyło, uważasz? podróż poślubną potrzeba byłoby odbyć, odbędę, jednocześnie obowiązkową, którą zwierzchność wysyła. chcesz wiedzieć, wygląda narzeczona ? masz portret, podobny. śliczna, prawda?



persname patrzył długo dużą fotografię, podaną brata, uśmiechała twarz kobiety trzydziestoletniej, śliczna istotnie, rozumna, pełna wdzięku słodyczy. patrzył długo, czar wielki bił oczu mądrych dobrych, uśmiechu zamyślonego, bogactwa włosów, upiętych malowniczo czołem otwartem szlachetnem. minutach zaledwie oddając bratu fotografię, rzekł:



— szczęśliwy jesteś, persname. przeżyjesz drugi poemat życia. , przeżyłem żadnego…



— , , — przerwał persname — małżeństwo tą kobietą rzeczywiście nazwać poematem…



usiadłszy brata, zaczął obszernie rozpowiadać wdzięki zalety narzeczonej. skąpił szczegółów; kobietę kochaną rozbierał, poprostu, słuchaczem, zarówno fizycznie moralnie. rozgrzał uniósł stopnia, wyrażenia poetyczne namiętne wplatały mowę. dostał silnego blasku oczach rumieńców policzkach. mówił długo, powiedział nazwisko narzeczonej. młoda wdowa, pierwszego męża kochała; miała majątek, niczemu przeszkadza; różnica wieku trochę dużą, budzi obawy najmniejszej, najpierw czuje zdrowym, silnym młodym, potem , kogo bierze zupełnie polegać prawości, szlachetności przywiązaniu kobiety.



persname słuchał zwierzeń oczyma przysłoniętemi dłonią, olśniony roztaczanym obrazem wielkiego szczęścia. nakoniec persname umilkł, odsłonił oczy rzekł głosem nieco stłumionym:



— czego najwięcej winszuję , persname, , będziesz żoną poziomie umysłowym. mógłbym, chciałbym opowiedzieć , dalece rozdział myśli upodobań wpływa przytłumiająco stronę uczuciową…



— persname , wykształcona! — żywością przerwał persname — czyta, posiada parę ładnych talentów, towarzystwie bywa prawdziwie świetną. innejbym wziął. wziąć towarzyszkę wiekuistą gęś kurkę, dziękuję! nuda domu wstyd ludźmi…



mówił zaletach umysłowych towarzyskich przyszłej żony długo; monolog całkowity, persname dwukrotnie nieudanej próbie „otwierania duszy” bratem, zamknął milczał ściana. wymowa persname słabła, ustawała, parę razy zamrugał powiekami, człowiek, walczący wielką ochotą snu.



persname spojrzał zegarek.



— pora zasnąć podróży. dobrej nocy.



podał rękę bratu chciał uścisnąć, persname przyciągnął siebie razy policzki ucałował.



— orgname , — rzekł wylaniem — niewymownie rad , widzę zdrowym, zadowolonym, szczęśliwym, dzieje! dobrej nocy, drogi! dobrej nocy!



powieki nieprzezwyciężenie opadały oczy. widać , dotknie głową poduszki, spać , zabity. praca zawodowa, gorliwa kłopotliwa, przyzwyczaiła wstawania rannego.



persname zastał nazajutrz wczesnej godzinie nietylko ubranego, zajętego pisaniem listów. szlafroku eleganckim, piękną teką, pełną papierów kopert różnego gatunku, siedział pogrążony pisaniu dalece, wejścia brata zrazu zauważył, minutach spostrzegł obecność, patrząc , rzekł krótko:



— dzień dobry, zeńku. każ, drogi, przynieść herbatę, parę godzin pisania. skończę, zbiegnę dół…



minutach persname szedł górę tacą, obciążoną wszelkiemi przysmakami, towarzyszyć wsi herbacie rannej, , drzwi pokoju szwagra, biegła persname, strzegąc, czegokolwiek drodze uronił, stłukł. persname chodził stodoły obory; rozmawiał gumiennym parobkami, zbliżył persname zaczął mówić jakimś szczególe gospodarskim. szło parę koni fornalskich, okaleczał, czas wysyłać pole pługiem, orka zasiew wiosenny daleka końca. kłopot. robić! opóźnieniu orki zapobiedz? posłać weterynarza, obejrzał chorego konia? okaleczenie winą parobka, zazwyczaj tą parą pracował?



zgryziony niepowodzeniem gospodarskiem, rozdrażniony czemś tajemnem samego niezupełnie jasnem, persname odpowiadał zrazu persname trochę szorstko niecierpliwie; potem zauważył, chłopak mizerny, smutny, wzroku unikał, żal zrobiło. złagodniał, zaczął mówić tonem poufałym przyjacielskim; nakoniec ręką położoną ramieniu wychowańca zapytał:



— ? — widziałem bladym mizernym. czujesz niezdrowym, takim jedź pole, odpocznij…



skończył słów , persname zdjął rękę swego ramienia zaczął całować gorąco razy. przytem łzy kręciły oczach.



— zdrów zaraz pole pojadę. jabym pojechał koniec świata…



odwrócił żywo, odbiegł minutach cwałował koniu oraczy, roboty doglądać. persname wyszedł bramę udał placename lasu, zaczęto wozić drzewo dworu opał zimowy. odjąć stamtąd parę koni wysłać pługiem zamianę , czas stała nieużyteczną. idąc myślał:



— puste słowa ludzkie zajmowały przestrzeni tyle miejsca, zajmują czasie, zepchnęłyby ludzkość kuli ziemskiej. pojechałby koniec świata! pojedzie istotnie koniec świata, pieniędzy. kosztuje widocznie, zmizerniał dni parę. ba! przyczyną zmizernienia? , poprostu, niezdrów.



potem opanowały myśli wcale . wczoraj porze jechał brała stacyę kolei. upłynęła doba ; upłynie zaraz druga uniesie , czem cieszył, czego gorączkowo oczekiwał. zamiar zaprowadzić persname lasu, któremu zbliżał , pokazać swoją szkółkę zasianych sosen, udały ślicznie gęstą szczotką okrywały morgów gruntu. zresztą lesie ścieżki ciekawe, chodzi . chciał przejść bratem. cóż persname ranek poświęcić pisaniu listów! człowiek zajęty, zajęty! zresztą lubi… zieleniny!



parę godzin potem, wracając lasu, persname usłyszał wesołe głosy śmiechy, rozlegały stronie sadu owocowego. poszedł śpiesznie zobaczył scenę niezmiernie ożywioną wesołą. niedorosły ogrodniczek siedział dużej śliwie , wstrząsając drzewem, zrzucał grad owoców, trzy osoby dorosłe dzieci podnosiło składało kosze, bieganiem, gonitwami, śmiechem rozmowami, śmiech przerywanemi. wesołe grono osób wystrojonem. persname pamiętał, widział żonę starannie ubraną uczesaną; miała pasek kolorowy dokoła wątłej kibici jakąś zalotną kokardę jasnych włosach. czarnej sukni persname połyskiwały ozdoby dżetowe. anielka, bieli, persname kostyumie marynarskim wyglądali królewięta porównaniu codziennym swoim wyglądem. pomiędzy persname najświetniejszy. zmuszony wczoraj pozostania ubraniu podróżnem okurzonem, ustroił á quatre épingles, sukno czarne cienkie, przód koszuli olśniewającej białością, srebrny znak inżynierski klapy surduta. przytem ilekroć wbiegał pas światła słonecznego, rozniecały osobie małe ogniska blasków tęczowych: szyją, drugie małym palcu lewej ręki. brylanty, tkwiące śpilce krawata pierścionku, zaręczynowym.



powietrze przejrzyste, kryształ, nieruchome bladozłote; pasy światła słonecznego pasy cieniów nierówne, postrzępione, kładły trawę, usianą opadłemi drzew liśćmi czerwonymi, brunatnymi żółtymi. pomiędzy liście, szeleszczące każdem dotknięciu, spadały gradem wstrząsanego drzewa śliwki węgierki, dojrzałe, fioletowe, złotemi kropkami wosku liliowym puszkiem.



spadały nietylko trawę liście suche, plecy głowy osób, dokoła drzewa biegały chwila pochylały , wyprostowywały. wywoływało każdym razem chwytanie głowy ramiona, ucieczki, śmiechy.



śmiech persname brzmiał najcieniej, persname najciszej, persname dzieci najgłośniej najswobodniej. persname, zbliżenia nikt zauważył, usiadł kilkanaście kroków małej ławce , patrząc brata, myślał, wesołość, , przymiotem cennym, darem cudownym, kurczątka skurczone lękliwe przerabia wiewiórki płoche skaczące, posępne chmury przemienia motyle. , persname, chciałby równie wesołym, ; chciałby biegać, śmiać , podnosić śliwki , zamiast kosza, rzucać pokryjomu plecy kobiet dzieci, zagrożony zemstą, uciekać, zasłaniając rękoma, połyskującemi ogniskiem świateł tęczowych. . uśmiechem przypatruje zabawie, wziąć udziału. czuje ciężkim. takiego przygarbia plecy przykuwa ziemi stopy? starość! persname starszy całe cztery lata. różnica temperamentu, różnica umysłu. chwili pomyślał: różnica losu. trzy różnice istniały niezawodnie, wiedział, najważniejsza. , przemawiały korzyść persname, niekorzyść . zdrowie ciała ducha, trzeźwość, energia, miła wesołość, ośmielająca najtrwożliwszych, rozchmurzająca najposępniejszych; — myśli ciemne uczucia wiecznie nienasycone, głodu gryzły tajemnie serce, chore tęsknotę niepodobieństwem, — marzenia nieziszczalne, — wątpienia wartości wszystkiego, świecie swojej własnej. persname słowem: niedołęstwo. dzielność, niedołęstwo. myśląc, persname uczuł wobec świetnego brata swego niezmiernie małym marnym.



zabawa dokoła drzewa śliwowego trwała długo, potem przeniosła gruszę, owoców otrząsać, zdejmować pomocą przyrządów odpowiednich. persname uzbroił długą tykę, haczykiem siatką końca; chodząc dokoła drzewa, upatrywał niem najpiękniejsze bonkrety ostrożnościami, rozśmieszały kobiety dzieci, zdejmował gałęzi. przytem zajęciu, mniej ruchliwem, poprzedzające, spostrzegł wkrótce persname wnet przybiegł.



— wróciłeś gospodarstwa! jakże masz? dawno siedzisz?



siadł ławce brata. kobiety, dzieci ogrodniczek koszami owoców poszli głąb ogrodu, domu. persname chustką woniejącą ocierając pot czoła, uniesieniem mówić zaczął:



— miła rzecz — wieś! świeże powietrze, ruch, swoboda, obfitość wszystkiego…



— lubiąc „zieleniny”, jakże możesz lubić wieś? — uśmiechnął persname.



— krótko , drogi, krótko lubię. razy wpadłem wieś dni, parę tygodni, bawiłem , dziecko, byłem zachwycony. rok , ! mógłbym żyć towarzystwa, muzyki, teatru, zresztą wrażeń, miasta dawać …



obrócił twarzą brata.



— , szczęśliwy człowiecze, żyjesz , raju. śliczna wieś, miłe kobiety, ładne dzieci… czepku urodziłeś…



persname zwolna odpowiedział:



— dlaczegóż myślisz, , czego mógłbyś wyżyć, pożądanem? wyobrażasz , dom jakikolwiek samo wygląda codzień, święto gości?



— , kochany, wygląda zachwycająco, gdybym twojem miejscu, czułbym najszczęśliwszym ludzi. chociaż , spotyka, wyrzekać mogę… powodzi służbie, interesach … czemś ważnem!… zgadnij, kapitału?



— zgadnę. powiedz .



powiedział sumę znaczną zaraz opowiadać zaczął dwóch aferach, przyniosły zyski największe. związku budowaniem kolei żelaznych gmachów publicznych, pociągnęło wykład rzeczy technicznych obszerny szczegółowy. braci mówił długo, płynnie, takim zapałem, jakim zazwyczaj człowiek mówi rzeczach, przyniosły chlubę korzyść; drugi słuchał milczał.



persname przestał chwilę mówić, persname zaczął:



— moich interesów majątkowych, mogę powiedzieć, stan opłakany, wielkiej pilności ostrożności…



— naturalnie, — wpadł mowę brat — jakże opłakanym! zapolanka wsią ładną, macie potrzeby ograniczone. szerokim świecie wcale innego. gdybyś wiedział, zbytek panuje wszędzie. stosować koniecznie, inaczej podobna mieć stosunków, znaczenia, wpływu…



opowiedział bratu, życia prowadzi, jaką skalę dom utrzymuje, meble swoim salonie, gabinecie; przeżywa rocznie; stosunki posiada stolicy, tamtej, trzeciej; jakich klubów teatrów uczęszcza najchętniej; czasu poświęca pracę, zabawę. wreszcie skończył, persname zapytał:



— córka ?



— córka? kostunia? prawda, zapomniałem dotąd mówić . date chmarę konkurentów. dziewczyna ładna, miła, utalentowana…



— jakże cieszę tem, mówisz! — oczyma rozbłysłemi radości zawołał persname zaczął rozpytywać zajęciem niezmiernem nieznaną synowicę.



persname, zwykle, szczędził szczegółów, przedmiot zdawał wyczerpanym, persname kolei mówić zaczął:



— , niepokoję trochę powodu starszego chłopca mego…



— prawda! wszakże masz starszego syna! — przypomniał persname. — gdzież ?



— odjechał swoim czasie miasta, szkół… chłopak zdolny sercem dobrem, … rozwijać zaczęła niedawna niezmierna skłonność elegancyi, komfortu, wszelkiego rodzaju popisywania swoją osobą…



— cóż szkodzi? — zdziwieniem zapytał persname.



— jakto? lękam , próżność zamiłowanie zbytku uczyniły człowieka małego, celem jedynym…



— śmiej , drogi! — wesoło zawołał persname — przeciwnie, pomagały stawania większym. chłopiec elegancki, tem lepiej, »widzą, piszą«. większem uszanowaniem obejdzie cienkim surdutem, grubą kapotą, chociażby surdutem koszula podarta, kapotą , zgrzebna. . drugie: chłopak czuje potrzebę odznaczania popisywania, całej siły pchał wyżej, świecie drogi, stanąć wysoko, umie robić łokciami. skromność pokora życiu przydają , chcąc nabyć ludzi ceny, samego siebie cenić wysoko. masz wcale, zeńku, powodu niepokojenia losem syna. , mówisz , zwłaszcza brak zdolności umysłowych, widzę, chłopak przyszłość…



— lękam , chciał kupować cenę sumienia — chmurnie dokończył persname.



egzageracye. zaraz cenę sumienia? ludzi okradać, miast podpalać , elegancyą, persname trochą próżności dalej zajdzie zdobędzie , safandułą chodził świecie cichym kroczkiem, spuszczonym nosem. zresztą masz troje dzieci. uda, drugie uda, . szczęśliwy człowiek, zeńku, , persname kocham, cieszę tem, płakać radości!



objął kilkakroć uścisnął brata, oczyma naprawdę wilgotnemi rozrzewnienia. zaraz zaczął mówić, córką kłopotu najmniejszego. — najprzód jedynaczką, następnie taką ciotkę, siostrę matki, przepada dziewczyną; śmierci nieboszczki trzyma ciągle siebie, stroi, pieści pewno wkrótce mąż wyda. ciotka wielką dobrodziejką, , miałby owdowieniu kłopot ogromny panną dorastającą. odbywając podróże obowiązkowe przesiadując domu, trudno zajmować edukacyą panny, potem świat wprowadzać. wzięła siebie ciotka, dostarcza pieniędzy wydatki córki, odwiedza ciotki, niekiedy, czasie swobodnym pilnych zajęć, bierze siebie parę tygodni miesięcy.



opowiadał tem wszystkiem zwykłą werwą, chwila rzucał spojrzenia drogi ogrodowe, prowadzące domowi. znać , rad byłby odejść, poszukania kompanii nieco liczniejszej. persname spostrzegł, wstał zaproponował powrót domu.



drodze spotkali persname, , rozbiegany zasapany, wpadł kula nogi ojcu stryjowi, zaledwie mogąc wymówić, „mama prosi obiad”. persname ujął ramiona, podniósł wysoko górę, pocałował głośno , postawiwszy ziemię, rzekł:



— ogromnie silny . takiego dziewięcioletniego dzieciaka mogę, piórko, dach zarzucić! pracowałem życiu , praca szkodziła, , podtrzymywała energię zdrowie. zmartwienia kłopoty wszelkie, zdarzały nieraz, każdego, traktowałem nogę. zajdą drogę, wezmę bary obalę, , obalić mogę, stronę uskoczę, dalej siebie; praktycznie energicznie, medytacyi, desperacyi, melancholii rzeczy, zdrowiu szkodzą, niczemu wcale pomagają! , zeńku, robisz samo? prawda? inaczej . gryząc byle czem, medytując każdą rzeczą, odmawiając przyjemności życia, wcześnie wtrącić mogiły, najmniej stać niedołęgą, ciężkim siebie . , czyż prawda?



— święta prawda — przekonaniem potwierdził persname chwili dodał: — szkoda , usposobienia zależą woli człowieka, natury temperamentu umysłu, części okoliczności.



— jakto, zależą! — oburzył persname. — zależy woli człowieka. rozum wolę, świecie . masz przykład samym . gdybyś wówczas, osiemnastu laty, zdobył zerwanie swoim zdradzieckim ideałem placename osiedlenie zapolance, byłoby , ! prawda?



persname popatrzył brata sekund… dalekiej głębi oczu zapalił płomyk ironiczny; odpowiedział wszedł bratem jadalni, nakrytego stołu czekały kobiety dzieci. persname wsunął pomiędzy persname persname, manewrując, stole zająć miejsce pomiędzy niemi. przytem trochę żartów śmiechu, panie chciały niby siedzieć siebie, usiłował rozłączyć , dokonawszy , rozpościerając serwetę piersi, mrugnął oczyma bratu.



— , zeńku! widzisz, znaczy wola!



sympatya, którą odrazu powziął persname, zdawała wciąż wzrastać, niemniej zajmował persname. nadskakiwał chwila, mówił komplimenty, dotyczące porządków domowych, dzieci, dzisiejszej toalety. persname, biorąc udziału rozmowie, pomyślał:



— przekwitłą zajmującą, bałamuciłby pewnością, persname.



chwili spostrzegł zdziwieniem, persname poczytywała siebie przekwitłą zajmującą, jaką , jaką rzeczywiście. usłużność grzeczność szwagra wprawiały zachwycenie: błękitne oczy, piękne, nabrały życia blasku; parę razy uśmiechnęła sąsiada zalotnie. kurczątko próbowało podlatywać połowie obiadu cieniutkim swym głosikiem zaczęło mówić swojem dawnem zamiłowaniu muzyki, tańców strojów.



— bratowej należy! — zawołał persname. — państwo bawicie ! ? pań obu krzywdą wielką! koniecznie, zeńku, abyś postarał dom ożywić postawić stopie towarzyskiej… muszą jakieś sąsiedztwa. dlaczegóż udzielacie , zbieracie siebie?



kobiety milczały, persname odpowiedział:



— pierwsze, sąsiedztwa nieliczne niezajmujące. powtóre, gdybyśmy zaczęli udzielać siebie zbierać kompanie, persname uleciałaby wiatrem, puszek.



powiedział tonem szorstkim, jakim przemawiał, zaraz pożałował, niepotrzebnie, persname widocznie skłonności spostrzeżeń drobiazgowych.



— ? — zawołał — zapolanka uleciałaby wiatrem! ! świetnych interesach, , drogi…



— zapytywałeś stan interesów moich, wiesz…



— wiem! znam persname widzę, życia, prowadzicie, nadto wystarczającą…



— mówiłem, niewystarczającą, — odpowiedział persname — , trochę zbytkowniejszy, wystarczyłaby pewnością…



— wystarczyłaby, zeńku, upewniam , wystarczyłaby doskonale! przyjęcie jakieś, wieczorek, wojażyk mały… wielkiego miasta, granicę… cóż znaczy? alboż kosztuje?



— , mógłbym wydać, pokrzywdzenia ziemi ludzi… małe długi…



— długi! , spłacą kiedyś, prędzej później spłacą pewnością…



— same ? przyczynienia mego? — zażartował persname.



persname najmniejszego zakłopotania odpowiedział:



— zapolanka spłaci; tymczasem mógłbyś swoim paniom dotąd uprzyjemniać życie…



— byłoby grzechem przeciw praktyczności, cnocie, którą cenisz najwyżej…



— prawda, praktyczność cenię wysoko; praktycznem prowadzić życie mnisze, stetryczeć zdziczeć…



— wierz , persname, nikt stetryczeć zdziczeć sercem wesołem; , dwojga złego, wolę zdziczałym tetrykiem, aniżeli puszczać wiatrem ziemię, honor, przyszłość dzieci…



— pchuu! wielkie słowa, — zaśmiał persname — drugiego? czyż ziemia honor wymagają ofiar?



— wymagają — stanowczo rzekł persname.



— rozumiem pewny, rzeczy dałyby pogodzić, byleby postępować niemi…



— praktycznie energicznie…



— , egzaltacyi żadnym, egzaltacyi egzageracyi. byłeś egzaltowanym…



— ostygłem ostudzam ciągle — dokończył persname.



obaj rozdrażnieni — persname , persname mniej; czuć powietrzu starcie powściągane dwu natur zupełnie niepodobnych. persname wielkim taktem nadała rozmowie kierunek , prosząc persname wytłumaczenie szczegółów architektonicznych, , opisach spotykane, bywały niezrozumiałymi! puściło odrazu prąd, mógł płynąć końca. pomiędzy przedmiotami, łączącemi zawodem, architektura. wzniósł swoją rękę zyskiem pieniężnym znacznym parę gmachów publicznych. tłumaczył , opowiadał, trochę wyrzekał trudy, poniesione przedsięwzięciach budowach, trochę chlubił doskonałością dzieł dokonanych korzyściami, przyniosły. rozpromieniony, ugrzeczniony, tryumfujący.



persname słuchał wszystkiego milczeniu zajęcia, głowę przemknęła myśl:



— pełen siebie — swego!



chwili pomyślał :



— pełen siebie swego, zmieścić .



obiedzie, niezadowolony siebie szczerze żałujący, posprzeczał bratem, zbliżył , usiłując rozmawiać wszystkiem, persname obchodzić mogło. , doświadczył chwilę jakiego niemiłego uczucia, oddawna tem zapomniał, propozycya persname udania rydze poblizkiego lasku ucieszyła ogromnie. persname osłupiał zdziwienia. żona tworzyła zamiar przechadzki wypowiadała nieśmiałością rumieńcem panienki szesnastoletniej! pamiętał, odkąd persname nietylko samoistnie przechadzki zdobywała, dawała wyciągnąć żadną namową prośbą. wiecznie brakowało czasu, czuła zmęczona dreptaniem gospodarstwa. gospodarstwem potrafiła załatwić, uciechą dziecinną pobiegła swoim drobnym kroczkiem koszyki śpiżarni. persname ręce klasnął.



— grzybobranie, rodzaj sportu! lubię wszelkiego rodzaju sporty!



zwrócił persname.



— będziemy razem szukali rydzów, ? , biednego, niedoświadczonego człowieka skrzydło opiekuńcze weźmie!



— , — broniła żartobliwie persname — , , umie samodzielnym wszystkiem, samodzielnie rydzów szukać!



ulitowała zaczęła nauczać, , , dokoła jakich drzewek krzaków, jakich mchach trawach najczęściej rosną rydze. persname weszła koszykami; wbiegły uszczęśliwione dzieci. gotowe; persname wymówił wzięcia udziału zabawie pilnemi gospodarskiemi zajęciami.



zmyśleniem: istotnie dowiedzieć potrzebował, młockarnia, zrana trochę zepsuta, funkcyonuje; dzieje orką; persname polu obiad przyszedł, zły wygląd chłopca, zrana spostrzeżony, trochę niepokoił. mógłby odłożyć później, mniemał, udział przechadzce przyda gościowi, wiedział góry, persname nieustannie trzymał towarzystwa kobiet, spędzi parę godzin placename błąkaniu lesie, zbierania rydzów pasyi najmniejszej. zresztą zupełnie wesoło ; odeszli gwarząc, przedewszystkiem udał stodoły.



bywa najczęściej gospodarstwie, zamiast dwóch trzech szczegółów załatwienia, znalazł persname kilkanaście, zaledwie upływie godzin wrócił domu, trochę zgryziony młockarnią, zepsuła dobre, niespokojny persname, wydał mizerny blady, zrana. dotknął dłonią głowy chłopca uczuł, gorąca. wszelkich możliwych urazach zapomniał szczętu, trwożył , chłopak rozchorował dobre, tem , obiadu jeść chciał, wsi niedalekiej panowały jakieś gorączki zaraźliwe. jutro wypadnie posyłać naraz lekarza persname, weterynarza konia okaleczonego mechanika młockarni.



domu nikogo, persname wnosił jadalni samowar, buchający parą, persname, pokojowa, ustawiała stole koszyki talerze przygotowanemi zawczasu persname dodatkami herbaty. persname wyszedł ganek ogrodowy zamierzał udać stronę lasku rydzami, usłyszał klombów rozmawiające głosy persname persname. orgname powracało przechadzki; para wyprzedziła persname dziećmi krętemi ścieżkami okrążała klomby drzew krzewów. stojącego ganku persname dochodziły urywki rozmowy, głośno zresztą prowadzonej. persname prosił persname fotografię; wymawiała tem, posiada, nalegał, przyrzekła dać , znajdowała albumie persname. głosie czuć wzruszenie, maskowane lekkim śmiechem. chwili wysunęli grupy krzewów. persname widział, persname, ująwszy obie ręce towarzyszki, długo przyciskał ust, poczem, zamiast iść domowi, skierowali ścieżkę dalszą zmroku zapadającym zniknęli krzewami. placename zawrzało. naraz uczuć podniosło falą goryczy gniewu. naprzód pomyślał:



— persname głowę dobre wieki humor zakwasi. cóż? starą wiedzieć, piękną. gotowa uwierzyć androny, rozkochać , potem przyjdzie chyba domu uciekać kwasów fochów.



potem przyszła pamięć fotografia kobiety oczyma dobremi mądremi, uśmiechem rozkosznym, czołem placename gęstwiną włosów, upiętych prostotą smakiem. wszakże narzeczona persname, kobieta, którą wkrótce poślubić, ufa, chwili myśli tęsknotą upewnieniem, kochaną głęboko wiernie! tymczasem głębokość wierność uczucia , oprzeć powabom pierwszej lepszej starej panny, trochę pięknej roztropnej! , persname, dawna mógł mieć żony uczuć prócz szacunku przyzwyczajenia, pozwalał cień jakiejkolwiek kompensaty . kosztowało, wiedział; prawość litość, pozwalały oszukiwać, zadawać cierpień. oba uczucia obrażone. żal zdejmował tą nieznajomą, zapomnianą, zdradzoną, idealną, dusza podobną swej powłoki. człowiek, wkrótce posiąść czarujące stworzenie wieku spóźnionym przeżyć pełnię szczęścia młodzieńczego, upędzał tą okruchą uciechy, tą przyjemnostką chwilową, osiągniętą kosztem zdrady względem tamtej, zmącenia pokoju !



zbyt przyzwyczajony wglądania samego siebie roztrząsania sumienia swego, spostrzedz, uczuciach gorzkich gniewnych, doświadczał, zasad obrażonych, współczucia kobiety zdradzanej , wprowadzaną złudzenie, istniało trochę, zazdrości. , czego najwięcej brakowało, tamten posiadać pełni upojeń, wiosennych długich, syty! czemuż jednych czara życia wylewa brzegi uroki uciechy, drobną kropelką słodyczy miesza garnce goryczy ckliwości?



wiedział , uczucia myśli złemi, . chciał odpędzić siebie, mógł. twarz kobieca, widziana fotografii, piękna, dobra, rozumna, zaklęta stała oczyma, spodem mózgu wiła myśl, przeszywająca wyostrzony drucik: „!” zarazem czuł siebie pogardę. pogardzał , zazdrościł bratu, zazdrościł, tem uniewinniając trochę , persname persname ogrodzie , persname, śpiesznie wbiegłszy domu, zakrzątała herbaty, , herbata naciągnęła byłaby zagotowała samowarze, zapobiegawcza troskliwość gospodyni.



siedział stole oświetlonym lampą myślał: „persname później los kobiety, takim!”



młodości popędliwym; potem przezwyciężał wadę siłą przekonań woli, wyleczył zupełnie. wpływem złej namiętności, wślizgała serce, dawna ułomność charakteru wychodziła kryjówki, którą zapędził. nakoniec persname persname weszli salki jadalnej usiedli stole, oboje oczyma niezwykle błyszczącemi trochę przymuszonemi uśmiechami ustach, persname zwrócił brata zapytaniem:



— termin twego ślubu panną persname stale wyznaczony?



słowa prawdziwem coup de théâtre, trwało jedną minutę. persname zmieszał ogromnie; wyrazistej twarzy persname przebiegło drganie nerwowe; persname upuściła spodek łyżeczkę zlękła, oczy biegać zaczęły. niespełna minutę persname pierwsza, uprzejmym ruchem zwracając persname, spokojnym uśmiechem przemówiła:



— masz narzeczoną?



— — zwolna wahaniem głosie odpowiedział persname — stara historya, zakończenie niewiadomo nastąpi.



pierwszy, odkąd przybył placename, czole powstała zmarszczka; spojrzeniem ostrem błysnął bratu całe pół godziny stał małomównym zachmurzonym. persname zaczęła mówić wielką swobodą dzisiejszem rydzobraniu, lesie pięknym dzisiejszym wieczorze, persname, czując głęboko unieszczęśliwionym widokiem zmarszczki czole brata, usiłował zagadywać rzeczach, mogły najwięcej przyjemnemi zajmującemi. persname upływie pewnego czasu rozchmurzył wziął udział rozmowie, uprzedniej swobody werwy powrócił. wydawał rozgniewanym, zmieszany nieswój. skończonej herbacie wziął brata rękę pociągnął ogrodu.



ganku mówić zaczął:



— zeńku, wyjechał paniami blizkim ślubem? wprowadziłeś ambaras, języka gębie zapomniałem. wypadku! , powiedziałem persname ogrodzie, dopókim poznał, serce wolne, ptak, dopiero pozbawiła wolności. traf! pięć minut takiem powiedzeniu odpowiedniem ucałowaniu rączek wyjeżdżasz terminem mego ślubu! !



mówił szczególnem połączeniem zgryzoty śmiechu. persname śmiać zachciało, zabawił obchodzenia przedmiotem, przywiązywał wagę wielką. wkrótce spoważniał.



— persname, — zaczął, — potrafię wypowiedzieć, mię boli, wyrządziłem przykrość, serdecznie przepraszam. , doprawdy, czyż podobna ceremonii obchodzić sercami ? narzeczona kocha ufa miłości twojej.



— kocham! — zawołał persname — drugiego! miłość, zabawa. jakąż szkodę sprawić persname , dwieście mil spędzę inną chwil przyjemnych?



persname, wiedząc, śmiać, gniewać, odpowiedział:



— tybyś gotów nietylko dwieście mil, kroki spędzać przyjemne chwile inną. uwierzyć pokochać!…



— cóżby stało złego? — zadziwił persname — miłych godzin przerwałoby smutny stan staropanieński, pomarzyłaby trochę, potem miałaby śmierci wspomnienie czemś świeższem nieboszczyka narzeczonego. wziąłeś strony tragicznej rzecz najpospolitszą świecie, grzeszek, niesłychanie powszedni maluteczki, poprostu schwycenie lot przyjemnostki, przelatywała nosem pochwyciłby chyba głupiec.



persname echowy powtórzył:



— głupiec!



potem dodał:



— czyż doprawdy , uprzyjemniają życia kosztem wszelkim, głupcami?



persname odpowiedział. szli ramię drogą szeroką, przerzynającą ogród całej długości. srebrny sierp, otoczony gwiazdami, świecił niebie, napełniając powietrze przyćmionem światłem księżyca nowiu. długiem milczeniu persname ozwał pierwszy:



— zastanawiałem tem, rzeczywiście słuszność, myli: ludzie światowi weseli, usiłujący zwolnić , podobna, kolców życia wyzyskiwać kosztem wszelkim strony rozkoszne; , biorą plecy brzemię obowiązku, strzegą , uronić najmniejszej cząstki, , zapatrzeni gwiazdę daleką, ślepcy, omijają kwiaty, włażą cierniste zarośla? dwóch gatunków ludzi naprawdę głupim, mądrym?



— zdaje , — odpowiedział persname — tem, wszystkiem, najlepszy rozsądny środek. pracować , pracy człowiek stać łachmanem, poniewieranym nieużytecznym. uczciwość rzetelność stosunkach pieniężnych rzecz honoru, pozbywszy , człowiek przerabia — pozwoleniem twojem — świnię. cenię pewnego stopnia dobroczynność, cierpienie ludzkie, widzę, obudza litość, byłbym ostatnim egoistą, gdybym umniejszył jakim okruchem, ostatecznie znaczy , cierpiącego danym wsparciem ulgą. tem koniec, oprócz wiem doprawdy, czegoby człowiek rozsądny mógł siebie wymagać.



chwili usiedli ławce, stojącej brzegu drogi mglistem świetle księżycowem. persname żywością mówić zaczął:



— czyż tem koniec? czyż doprawdy, ramkach, zbitych trzech deseczek: pracy, honoru łatwej dobroczynności, mieści rozwiązanie zagadki, którą przeznaczenie człowieka ziemi? zagadka otchłanią. początku świata pochylają najszlachetniejsze głowy ludzkie dna dosięgnąć wzrokiem. musiałeś zastanawiać nieraz pytaniem: jakiego celu człowiek skazany cierpienie śmierć? nieuchronność cierpienia śmierci byłaby przerażającym figlem jakiejś mocy piekielnie okrutnej, posiadała celu, niepojętego biednych umysłów ludzkich! biedne zmysły powiedzieć . cel istnieje niezawodnie. natura, znosi próżni fizycznej, czyżby znosiła bezsens moralny, bezużyteczne dręczenie niezliczonych miliardów istot? przyszedłem przekonania, świadomością zmysłów tworzy przestrzeni czasie dzieło jakieś olbrzymie doskonałe, potrzebnemi jakieś istnienia, cierpienia, umierania, , nadewszystko, doskonałość. doskonałość mieści pracy, honorze rzucaniu ubogim okruchów stołu, samym niepotrzebnych. słusznie mylnie, upatruję oczyszczeniu życia najdrobniejszych chociażby krzywd ludzkich, miłości ziemi ludzi, posuniętej ofiar, sprawiających cierpienia chociażby najcięższe. wiem, jasno wyrażam. przywykłem mówić wogóle, szczególniej rzeczach . przynajmniej, usiłowaniem mojem najsilniej naprężonem , mieć serce jaknajczystsze oddawać usługi jaknajwiększe ziemi ludziom. zdaje , sposobem osiągam cel, przyszedłem świat. wyniki rozmyślań samotnych, błędne. , persname, myślisz tem wszystkiem?



mówiąc, patrzał przestrzeń, mieniącą cieniami drzew mglistem światłem księżyca nowiu. ostatnich słowach dopiero obrócił twarz bratu trudnością powstrzymał śmiechu. powieki persname przymknięte; dopiero dźwięk imienia podniosły zadrgały niespokojnie, przestraszone ptaki. czasie długiego przemawiania brata zaczęła ogarniać drzemka nieprzezwyciężona, którą przezwyciężał całej siły, chwytając trudności niektóre słowa okresy. przetarł dłonią oczy , udało usłyszeć, odpowiedział:



— zeńku, , czem mówiłeś, należy księży. dochodzą różnych gatunków grzechów ludzkich odgadują, człowieka spotkać tamtym świecie! teologia. persname wierzę codzień pacierz mówię, mię nauczyła matka, weszło krew przyzwyczajenie. rzeczami niezrozumiałemi głowy suszę; czasu, ochoty. śmierci, , kochany, rzeczą nieprzyjemną, najlepiej wcale myśleć. przyjdzie, cóż robić? dopóki przychodzi, wywołujmy lasu brzydkiego wilka. taką filozofia. dynamice, hydraulice, statyce znam , nieśmiertelności duszy . znać potrzeba. persname zechce, zrobi moją duszą śmierci, dopóki żyję — vive la vie! chodźmy domu, zaczyna zimno, spać pora… myślisz?



niespełna godzinę potem całym domu ciemno spali, przynajmniej pokładli snu. persname chodził długim pasie drogi, przerzynającej ogród. ilekroć znajdował końca, dotykał pól szerokich, okrytych światłem drzemiącem, stawał patrzał srebrny rożek księżyca, wyglądający sosen wzgórzu. myślał :



— czyżbym mylił? czyżbym zmarnował życie? , źródło życia wszelkiego jedyny zbiorniku wiedzy, jakiemi naprawdę prawa rozkazy? takiemi, uczyniły brata mego dzielnym szczęśliwym, takiemi, pełniąc, stałem przedwcześnie zestarzałym … wiesz, — smutnym?



ilekroć zbliżał przeciwnego końca drogi ogrodowej, , dotykał domu, wznosił oczy oknu brata, zgaszone dawna światło, zapytywał myśli:



— głupi, mądry: , ?







iii



persname stacyi kolei, którą odwiózł brata, udał miasteczka poblizkiego, wziąć mechanika naprawienia zepsutej młockarni. zabawił długo, musiał widzieć weterynarzem, pomówić kupcem, któremu sprzedawał zboże, załatwić trochę drobnych potrzeb domowych gospodarskich. zaledwie wieczora wróciwszy placename, wysiadł bryczki stodołą upływie pewnego czasu szedł domowi głową spuszczoną czołem zmarszczonem. dziedziniec porze pusty, domu panowało milczenie; głosy dziecinne odzywały , huśtawki, urządzonej głębi ogrodu.



podobna, , czego oczekiwał gorączką sercu głowie, czego oczekiwanie całą jedną noc usnąć dało, przeminęło należało przeszłości?



przeminęło, pewne naturalne, — ? naprawdę brat doby przepędził? gdzież ! przyjeżdżał doby domu przepędził mądry, świetny, wesoły, miły, brat , , człowiek zupełnie obcy, wcale niepodobny, łączyło , wspomnienia, pochłonięty teraźniejszością ruchliwą szczęśliwą, tamten potrzebował wspomnień.



— . samo, czego pragnęło oczekiwało, zupełnie innego. persname doświadczył uczucia głębokiego niepodobieństwa, zachodzi pomiędzy rojeniem rzeczywistością, pomiędzy formą rzeczy, tą samą dawniej, istotą , zmienioną gruntu. dawniej, persname synami jednych rodziców nosili nazwisko; , czem, pomiędzy zachodziło braterstwo?



pożegnali serdecznie, powitali. ostatniem uściśnieniu dłonie rozłączały trudnością, mieli obaj, chociaż stopniu nierównym, instynkt braterstwa. ludzi ucywilizowanych instynkt panem jedynym, , oprócz istniało, odtrąciło wzajemnie słów przekonało bezużyteczności stosunków dalszych.



— kiedyż zobaczymy ? — zapytał persname zaraz dodał: — trudno rozporządzać .



— , — odpowiedział persname — najpewniej zobaczymy nieprędko…



myśli dodał:



— cóż?



słowa zamienili żalem instynktownym, przekonaniem, inaczej , — cóż?



lokomotywa gwizdnęła, pociąg zaczął oddalać stacyi, persname doświadczył przeszywającego uczucia straty poniesionej: utracił brata! zwolna sunący naprzód szereg wagonów wydawał konduktem pogrzebowym. bywają pogrzeby rozmaite, najmniej bolesnemi , czasie człowiek odśpiewuje requiem najgłębszej tajemnicy serca. widok dziedzińca domu odnowił wspomnienia marzeń, poprzedzających przyjazd persname, , potem nastąpiło.



myśli powtarzał przysłowie, którem nieraz wypadkach podobnych karcił swoją nieukróconą wyobraźnię:



— , stary wróblu, dałeś złapać plewy!



zaraz potem myślał, wcale plewy. , tacy ludzie, persname, ziarnem ludzkości zdrowem jędrnem, tacy — plewami, należałoby zsypywać domu waryatów, magazynu dusz obłąkanych ideami, mającemi świecie żadnego zgoła obiegu.



wejściem domu zawahał , stanął. czuł, chmura posępna przysłoniła oblicze, wiedział, , spotkawszy kimkolwiek, musiałby rozpogodzić. powiedzieć, okazać , czuł, kim. wolał pozostać samotnym muskuły twarzy swojej pozostawić spokoju.



usiadł ganku. niebawem usłyszał okno, pobliżu otwarte, rozmawiające głosy persname persname. właściwie persname ozwała krótko zcicha, słów dosłyszał.



persname odpowiedziała głośno, tonem oschłym nauczycielskim, zwiastował, wraz odjazdem gościa skończyły niebie piękne dni aranjuezu, zgromadzać zaczęły ciężkie chmury. , siostra dziewczynką maleńką każdym względem władzy podległą, mówiła:



— egzagerujesz, persname, wpadasz ostateczności. całe życie przepadałaś mężem ulegałaś , niewolnica: raptem przyszło głowy lamentować swoim smutnym losem. spodziewam , takim panem persname byłby weselszy, mąż, droga, marzycielem, szlachetnym, niepraktycznym. tacy ludzie uprzyjemniają życia , innym. siedemnastu latach zamęźcia czas zachwycać nadzwyczajnie przymiotami brata…



persname chciał słuchać dalej, zerwał ławki szybko przebiegłszy dziedziniec, wyszedł bramę. masz ! persname lamentowała swoim smutnym losem zachwycała nadzwyczajnie przymiotami persname! obudziło gniew, blizki oburzenia.



niechby spróbowała żoną, choćby narzeczoną persname! stanowczo zupełnie wyraźnie powiedział , nawzajem czuje , łagodności cnót domowych, całkiem nieszczęśliwym, tem własna wina. wyidealizował ślubem, , brata przyjazdem. należał liczby , lepią ludzi obraz podobieństwo , glina rozsypuje wpływem czasu, spostrzegają, dźwigała kształty, mniemali. zdarzyło życiu wielekroć, zdarzyło żoną. dowiedział , rozczarowana niezadowolona. zwierzała tem siostrą: uczynił nikim. chciał wprawdzie zwierzyć bratem, okazało , — brata.



ogarnęły ogarniały brzegi ciemności, największe świecie: samotność bezbrzeżna zwątpienie całkowite. szedł głową spuszczoną, plecami kiedykolwiek przygarbionemi. myślał tem, zmarnował życie. porzucił karyery artystycznej orgname, byłby sławnym, uwielbianym , persname, wesołym dzielnym. posiadał wielkiego talentu malarstwa, pewny, posiadał, mógłby tworzyć artystą… , pomocą wielkich talentów ludzie torują drogę świecie? swoim niewielkim utorowałby , , słów persname, umiał robić łokciami pierwszego wstępu szerszą widownię życia nałożył siebie cenę wysoką. skłonność wątpienia wartości swojej wszystkiego, ; obrachowywał, spekulował…



obejrzał , usłyszawszy szybkie kroki. persname, doganiał minut, stał zmieszany, wyrazem silnego postanowienia twarzy, pobladłej mizernej.



— przepraszam, — zaczął — zatrzymuję drodze, mogę dłużej wytrzymać, pozwoli minut pomówić .



— , — odparł persname — wyglądasz, jakbyś powstał obłożnej choroby?



widok cierpienia, wyrytego twarzy wychowańca, zapomniał swoich ponurych myślach ciężkich uczuciach; persname popędliwie przerwał:



— , proszę , trzy dni męczę , jeść spać mogę chciałbym zapaść ziemię wstydu żalu!



łzy nabiegły ciemnych, bystrych oczu, zarazem odmalował gniew wściekły.



— gdybym mógł, proszę , tobym samego siebie bił, tłukł, kąsał, *turmy* zapakował…



— , miłość persname, czegóż dręczysz! — zawołał persname uśmiechem, niepodobnym powstrzymania, rozpaczliwe gesty chłopca, pokazującego, siebie bił, tłukł, kąsał, miały żywość naiwną komiczną. persname, nagle zdobywając spokój, rzekł głosem stanowczym:



— , proszę , panem persname pojadę!



— pojedziesz! ? namawiałem , abyś .



persname wahał , namyślał chwilę, potem odpowiedział powagą niezwykłą:



— mię namawiał, dobroć mię namówiła.



— jakto? wytłumacz , mówisz!



— tłumaczyć? postąpiłem, proszę , ostatni nikczemnik. mię nędzy wydobył, hodował, lubił, uczył, człowiekiem zrobił: , nietylko chciałem porzucić postąpić zupełnie inaczej, całe życie doradzał, taiłem panem projektami swemi, wrogiem. myślałem, mię znienawidził pogardza psem… byłem gorzej psem… obiedzie, panna persname skompromitowała mię wszystkimi bratem pańskim chciała mię kąsać, umie, ujął mrugnął, śmiejąc , przyjaciela… potem każdem spotkaniu ciągle , zaszło, : , persname? czegoś mizerny? myślałem, proszę , zginę zgryzoty sumienia żalu. mogłem pomówić panem, dopóki gościa. , zobaczywszy, idzie pole, wytrzymałem pobiegłem… panie drogi, złoty, najukochańszy, dobroczyńco najlepszy, daruj , zapomnij mojem głupstwie, zostanę… potem, kiedyś, osiądę swoim kawałeczku ziemi dzieci uczyć , czego mię uczył, modliły …



ostatnie słowa mówił głosem przerywanym, całując ręce persname, przypadając kolan, żywy iskra, rozrzewniony dziecko, skruszony grzesznik, powziął nienawiść grzechu swego.



persname objął obu ramiony, kilkakroć ucałował czoło, trochę śmiał , oczy wilgotne. nietrudno uspokoić chłopca, niczego chciał, przebaczenia, przyjaźni pozostania nadal zapolance. potem odprawił domu, poszedł dalej swoją drogą ulubioną, wzgórzu, porosłemu sosnami. idąc, czuł, nogi trochę lżejsze, plecy trochę mniej przygarbione, owe ciemności, zalegające mózg serce, trochę rozwidniły. niebawem znalazł stoku wzgórza, pośród sosen rzadkich, wyrastających pokładów mchów siwych, żółkniejących szmaragd zielonych. usiadł mchu, spojrzał dokoła, potem zapatrzył krajobraz.



dokoła rosły klombami, gajami paprocie brunatne cieliste, trzmieliny liśćmi różowymi, centifolie, jałowce krwistordzawe. pośród sosen stały brzozy, całe złocie, głębiny lasu oddalone, zachodząc cieniem, świeciły gdzieniegdzie smugą słoneczną, kołyszącą fali ruchomej purpurę zwiędłych borówek jeżyn. dwu stron drogi polnej, wijącej stóp wzgórza, sterczały łodygi roślin kwiatów, liści, obwieszone nasionami różnych kształtów wielkości. pola zorane, zasłane ścierniskiem żółtem, okryte zmarszczkami zagonów, falowały wypukłościach gruntu, hen, precz, skraje niebios, usianych obłokami, nabrzmiałemi ogniem różnobarwnym.



zorza wieczorna stała zachodzie, ściana krwawa, szczytem rozpływającym złocistość. blaski rumiane złotawe kładły polach szły powietrzem polami, laskami, rozrzuconemi wzgórzach, dworem zapolańskim, wyglądał obrazek sielski, wymalowany tle złoto-różowem. naprzeciw, stronie wschodu, wieś chłopska, długa, szara, stała mgle liliowej, rzucając górę wstęg dymu.



obrazie spokój wieczoru smutek jesieni; piękność rzadka rzeczy prostych, wspaniałych.



persname patrzał ziemię, niebo, powoli, powoli zmysły dusza zatapiać zaczęły , utracił całkowicie uczucie samotności. , dokoła siebie posiadał , kochał. , dłużej patrzał, tem silniej wyraźniej stawać zaczynał proces, laty osiemnastu związał kawałkiem świata. zdawało , oddycha, wzajemnie wchłanianym stanowi cząstkę , ściśle spojoną innemi. uczuł, świecie takiej siły pociągu, któraby zdołała ztąd oderwać; cokolwiekby znosił czegokolwiek pragnął, , gdzieindziej tkwić , zdroju kropla wody, smudze słonecznej drobina światła. pomyślał, niezawodnie kawałka świata kroplą wody drobiną światła, woda użyźnia światło roztrąca ciemności.



niedaleko miejsca, którem siedział, znajdowała kępina mchów suchych, pomieszanych igłami, opadłemi sosen, splotami gałązek, upstrzonych resztką kwiatów liści. pochylił głowę nizko, skroń spoczęła liliowym atłasie spóźnionego wrzosu. ucha dochodzić zaczęły dziwne szmery szelesty, chód robaczków mchu wrzosie, fruwanie skrzydeł drobnych zeschłymi liśćmi, toczenie powolne wartkie strumyków wązkich, nitki cieniuchnych, niezliczonych. strumyki sokami ziemi, płynącymi skorupą rozbiegającymi wsze strony: pola, lasy, dwór zapolański, rysujący tle zorzy wieczornej, wioskę, stojącą szarym pasem liliowego wschodu.



persname słuchał szmerów uchem uważnem chciwem, niebawem począł rozpoznawać mowę ziemi, którą rozumiał, albowiem żył tą ziemią dawna związku miłości wielkiej. mowie rzeczy różne: skargi, dziękczynienia, płacze ciche, śpiewy przewlekłe, podobne , piastunki nucą kolebkami dzieci chorych. mowie ziemi, oprócz szeptów szmerów, tętna pulsu potężnego, idące głębin najodleglejszych, powierzchni , uderzeń drobnych, niby serc, żyły, pracowały, mówiły , opowiadały…



upłynęło chwil , persname wciąż słuchał, słuchał głosów, gwarów, pulsów, ziemi, nabierał serce, , pustynia, spieczona skwarem południa, nabiera wieczornej rosy.



nakoniec oderwał ucho kępy mchu wrzosu, wstał wyprostował , zobaczył zapolańskim domem wschodzący sierp księżyca. dopiero rożek srebrny ukazywał dachu, rzucał twarz wpatrzonego weń człowieka promienność słoneczną. plecy zgarbione, czoło zmarszczone. postawę rzeźwą oczach, wzniesionych górze, myśl dziękczynną.



modlił .



— , źródło życia wszelkiego jedyny zbiorniku wszelkiej wiedzy! wątpię potędze swojej, czuję, silnie kocham, żałuję niczego, chociaż smutny. , wszechstworzeniu persname wielbię smutek czcią przyjmuję ramiona, mistrzem, naucza ludzi, jakiemi prawa rozkazy!









-----

