persname-83-288-2549-9













lat przeszło czterdzieści, widać zmarszczek, cienkiemi linjami przerzynały czoło wysokie, wydające wyższem przerzedzonych niem włosów ciemnych skroni trochę siwiejących. zmarszczek rozpoczynającej siwizny, wyglądał czerstwo, silnie razem poważnie.



persname — dni całe, część nocy spędzał wodzie: słońce, wiatry wilgotne oddechy rzeki placename zdrową śniadością okryły twarz, nieco długą chudą, rozświeconą dwojgiem oczu błękitną czystą źrenicą, trochę nieruchomem, poważnem wejrzeniem. powagę zamyślenie czuć ruchach wysokiej, kształtnej, silnej postaci.



lat ośmnaście, ojciec ożenił dziewką wsi sąsiedniej , gospodyni brakło chacie. tą żoną swoją, łagodną pracowitą, głupowatą brzydką, żył spokojnie zgodnie, krótko, latach umarła, dzieci pozostawiając. wkrótce odumarł stary ojciec, jedyną siostrę, dwanaście lat siebie młodszą, zamąż wydał, zupełnie pozostał chacie, końcu wsi niedużej, wysokim brzegu geogname, borkiem sosnowym stojącej.



placename koni posiadał pomocników gospodarskiej pracy potrzebował, ziemi . ojciec dawnego dziedzica wsi otrzymał chatę sporym kawałkiem warzywnego ogrodu, przeważnie żył tkactwa, czas wsi kwitnęło przynosiło niejakie zyski. tkackiemi krośnami, niskim sufitem ciemnemi ścianami chaty zżyć mógł. ciągnęło okiem niedoścignionemu szlakowi rzeki, błękitnej ciszy pogodę śpiewnym szumom czas burzliwy, powstającym rano różowym wschodom słońca odbijającym wieczór bogactwom zachodu.



lubił powietrze nieskażone, choćby upalne mroźne — niebo otwarte, choćby pochmurne smutne; dzieciństwie czółna strugał, wędy wiązał , dorósł, rybakiem . dawniej, wracając rzeki, znajdował chacie ojca żonę, siostrę, sąsiadów kumów; karczmy zachodził, wódce mógł zasmakować , tańcach gawędach niewielki brał udział. , lat , chata zupełnie pustą; wróciwszy , doił krowę, którą wspólny wiejski pastuch obórki pastwiska przypędzał, strawę warzył , samotnie spożywszy, snu układał, nazajutrz większem persname płynąć naprzeciw wschodzącej jutrzence zachodowi pomykającym mgłom mrokom nocnym.



karczmy chodził ludźmi przestawał rzadko, oprócz siostry szwagra, zimie, rzeka znajdowała lodem, milcząc najczęściej, ścianą przesiadywał.



powiedzieć, ludzi lubił, nietylko nikomu szkodzić chciał kłótni nikim wszczynał, , owemu przysługę jakąś nieraz oddał, gospodarskiej pracy dopomógł, dzbanku drobnych rybek przyniósł, każdemu, zaczepił, odpowiadał życzliwie chętnie. szukał ludzi, unikał nieco, pierś usta długich rzece wędrówkach przyzwyczaiły milczenia; ilekroć mówił, głos przyciszony, słowa powoli ciekły warg łagodnych, uśmiechających rzadko. nazwać smutnym; przeciwnie, wydawał spokojnym zupełnie wszystkiego zadowolonym. układ ust, wejrzenie, ruchy posiadały wyraz zamyślenia, nadawało piętno powagi powolności. czem myślał? opowiadał nikomu, błyskawiczną szybkością mknąc zwierciedle spokojnej wody, zwolna pomiędzy dwiema utkwionemi dno rzeki tykami kołysząc fali, jutrzenki, chmury, burze, tęcze, staczające pas boru tarcze słoneczne patrząc, myślał.



krąg myślenia ciasny, głęboki, skoro zdawać mogło, człowiek niem utonął, najlepiej.



wsi uważano odmiennego , uczciwego spokojnego człowieka. młodo owdowiał, powtórne małżeństwo doradzono, ową swatano; , drugi wskazywaną dziewkę spojrzawszy, głową przecząco trząsł, ręką machał prędzej rzece wysokiego brzegu zstępował.



kumę awdocię, , swatowstwo lubiła, pytaniami, żenić , oblężony, wzruszeniem ramion odpowiedział:



— ot, ! niebo chatą, rzeka żoną. swojemu żyje, grzechu niema, każde życie dobre.



żartobliwym uśmiechem dokończył:



— kumie kiełbików wieczerzę przynieść?…



popłynął.



namowy pokusy licznych kompanij zwabić, ożenienia nakłonić mogły. poddawał lada jakim wpływom; widać wolę.



czterdzieści lata geogname persname persname ukończył, parę miesięcy potem wczesnym rankiem miejscu rzeki, wczoraj sznur przynętą rybę pogrążył, płynął, brzegu doszedł przeraźliwy krzyk kobiecy:



— persname, persname! ratujcie!



ranek wczesny; czółnem, mknęło rzece, ciemnym borem stał jaskrawy szlak jutrzenki, złotem wschodzącego słońca obrębiony powierzchnię wody, porannym wiatrem wzruszoną, rzucający rumiane smugi.



rybak, krzyk usłyszawszy, prędko twarz brzegowi obrócił najprzód ujrzał błękitną rzecz jakąś, , wodę unoszona, jednej linji czółnem płynęła, potem kobietę, , pobliżu brzegu powyżej kostek wodzie stojąc, oba ramiona rzeczy płynącej, wyciągała.



tle zielonej góry, szczytu gęstwinie drzew stała zgrabna biała willa, różowych światłach poranku postać , szczupła, zgrabna, wpół naga, żałośnie wyciągniętemi ramionami, posiadała wydatność doskonale wypukłej rzeźby. wpół nagą, wysoko podniesiona spódnica zakrywała kolan, ciemny kaftan, zawiniętemi rękawami szeroko otwarty, odkrywał całe ramiona, szyję część piersi, blaski wschodu nadawały barwę złotawą. czarne włosy podnosiły bezładnie zgrabną głową obfitemi, krótkiemi, krętemi strugami padały plecy. zdala widać , czarnych oczu, śród śniadej twarzy zapadłych, sypały płomienie płynęły łzy.



spostrzegłszy, rybak stronę twarz obrócił, wołać zaczęła:



— zmiłujcie , człowieku, złapcie szmatę podajcie… persname kochacie, złapcie… zmiłujcie, nade … człowieku, ratujcie!



rzadko zjawiający uśmiech ciemnym wąsem rozszerzył usta znikał. widok kobiety, , żywy, gorąco wymalowany namiętnie nakreślony punkt, zjawiła śród porannego krajobrazu, przyjemność sprawił; rozśmieszał gwałt wielki, rzeczy małej podniesiony.



płynący fali przedmiot istotnie małą sukienką dziecinną, nakształt błękitnego ptaka muskała powierzchnię wody, wiatr, niby ptasiemi skrzydłami, krótkiemi rękawami poruszał.



persname parę razy silniej wiosłem wodę uderzyć rękę wyciągnąć potrzebował, lekki przedmiot pochwycić. czyniąc , czółna wodzie nisko pochylić musiał, ruchu dokonał gibko zgrabnie. ciało , nieskażonem powietrzem żywione trudach wiosła ćwiczone, zachowało smukłość sprężystość pierwszej młodości. zdala, swojej szarej, krótkiej siermiędze, wysokich butach kapeluszu szerokiemi skrzydłami, wyglądał zupełnie młodo.



nieruchomym wciąż uśmiechem ustach, trochę przyjaznym, trochę drwiącym, kobiety wodzie stojącej podpłynął mokrą błękitną szmatkę wyciągnął. , ramionami opuszczonemi, głośnym śmiechu białe zęby ukazując, czarne, zapadłe, pałające oczy twarzy utopiła. dostrzegł, tuż pogrążonemi przezroczystej wodzie, złotawemi stopami, leżał stos lekkich, mokrych gałganków. niejakiem zadziwieniem patrzał. mogła prędko płaczu przejść wesoły, zanoszący śmiech? przytem, niewiadomo , brała ręki swoją błękitną szmatę, brała, niby dosięgnąć mogąc, ciemnych, cienkich, giętkich palców wypuszczając. wciąż twarz patrzała wejrzenie swoich pałających oczy same źrenice zatopiła. spotkawszy tem wejrzeniem, rybak wstydliwie spojrzał inną stronę. rzecz osobliwa: dziewczyna zalotnością śmiałą ciekawą patrzała mężczyznę, mężczyzna wstydliwie wzrok odwracał — uśmiech ust znikał.



, błękitniejsze fale rzeki patrząc, przemówił:



— , bierzcie swoją szmatę; płynąć . czego lamentować! myślałby , persname , nieszczęście zdarzyło!



— aha! czego lamentować — szczególnem połączeniem nadąsania filuterności zawołała — byłaby bieda, gałganek, broń persname, zginął. trzy dni, spokojności daje tem praniem dziecięcych rzeczy… wczoraj wieczór wyprałam, wstałam raniutko, rzece wypłókać. masz! wziął popłynął!



czółnie, wąskiej ławce siedząc, słuchał mowy szybkiej, żywej, wyrazy zdawały ścigać tłoczyć .



powiedział, dalej płynąć , odpływał. patrzał , widać , słuchał pilnie cienkiego trochę ostrego głosu.



— ? — zapytał.



— ?



szczytowi góry bielejącej willi ręką wskazała.



— państwa, lato przyjechali, obowiązku , pokojówką… wzięli zimą, końca lata wybędę … jesienią miasta wrócę, odprawię … dłużej, jesieni chcę…



— czemuż ? łają? — uśmiechem przerwał.



wyprostowała , rumieńcem nagle oblana rozbłysłemi oczyma.



— oho! niechby spróbowali! łajanie odłajanie! , abym ubliżać pozwalała! ojciec kancelarji służył, dobrej persname pochodzę, niechby mię złem słowem skrzywdził, takbym parsknęła, dziesięć latby pamiętał. choćby sądu… bywałam sądach! zlęknę !



zdziwieniem przerażeniem patrzał, wnet wzrok odwrócił, rumieńców kobiety błysków oczu żar padał.



— czegoż odprawiać ? — zapytał.



— czego? ot, ! nigdzie długo wybyć mogę. wiem jaka dobra służba , jednem miejscu znudzę adie! placename drobnemi literami pisujcie! natura! wiedziećbym chciała, ?



— ? ot, ciekawość! robak…



zamyśleniem uśmiechał ; głośno zachichotała.



— niema czego śmiać — mówił zwolna — człowiek robak — mała różnica! robaka ryba , człowieka ziemia. , chłop, król, parobek, każdego ziemia zjeść , ryba robaka. ot, !



słuchała ciekawie trochę otwartemi usty, umilkł, zauważyła:



— rozumnie gadacie, smutno. śmierci myśleć, żyć … , … ! czemże zajmujecie ?



— ryby łapię.



— gdzież mieszkacie?



wymienił nazwę wsi, mieszkał.



— włościanin? — niejakiem wahaniem głosie zapytała.



potwierdzająco głową skinął.



— patrzajcie, państwo! żyję, długo żadnym włościaninem rozmawiałam! czemuż gadacie chłopsku?



— czemuż gadać samo, … umiem?



— patrzajcie, państwo! włościanin, grzeczny, rozumny! wiecie, zbliska wyglądacie starzej, zdaleka? kiedyście środku rzeki , myślałam, młody chłopiec płynie, widzę, pewno czterdzieści lat .



dziwiła , chichotała, rękoma poruszała, jedną, drugą zkolei stopą wyrzucała małe fontanny wody; iskra drgająca, mieniła złotawością swego ciała, kruczą czarnością włosów, płomiennością oczu, białością zębów.



— — dodała — czterdzieści lat macie, przystojny mężczyzna.



mówiąc , głosu zniżyła powiek opuściła; , ciemną, giętką, wilgotną rękę dziób czółna oparła, zbliżyć , zatrzymać pragnęła. przestał wstydliwie wzrok odwracać. otwartemi trochę usty zapatrzył , tęczę.



zbliska mniej młodo wyglądała, zdaleka. twarz szczupłemi ładnie zakreślonemi rysami przywiędła zmięta, cera niezdrowa, wielkie oczy głęboko zapadłe czołem, którem nici kruczych włosów krzyżowały cienkiemi , włosy, rysami zmarszczek. miała najpewniej lat trzydzieści parę, , znać , różach przechodziły, kąpały kryształach. żywość, gibkość, ognistość płomyka oczach, ruchach, uśmiechach, zmiętej cerze takiego, wzrok przykuwało ciągnęło.



szczególne, uderzające połączenie cech, napozór zupełnie sprzecznych: wezbranej siły ciała niezdrowia, rozhasanej swawoli dręczącego cierpienia. zaciskała drobne wargi, oczy ponury przybierały wyraz, możnaby myśleć, wnętrzem wstrząsa spazm bólu złości.



— nudno ciągle pływać ryby łapać? — rękę dziób czółna opierając, zapytała.



— nudno! ! — odpowiedział.



— weźcie rzekę… ot, , godzinkę, … zdarzyło długo pływać, straszna bierze ciekawość , zdarzyło … żebyście wiedzieli, nudno… nudno… nudno!…



— czegóż nudno? robotę pewno macie…



— ! robotą żyj! państwa , kucharka druga, nikogo niema; furmana, lokaja trzymają. stary, ciągle książki czyta; złości, stary, czepia wszystkiego sroka skrzeczy: źle, niezgrabnie, prędko, pomału, zimno, gorąco… dziecisków troje, nieznośne , persname broni! goście bywają. ot, koń dreptaku, rana wieczora kręć kręć , ciągle samo… dobrego słowa posłyszysz, ludzkiej twarzy zobaczysz… wieś djabli wzięli! mieście lepiej!



słuchał uważnie, potem poważną powolną swoją mową odpowiedział:



— e! niema czego wsi przeklinać! dobremu wszędzie , złemu źle…



zapłonęła właściwym , krwistym szybko znikającym rumieńcem.



— znaczy, zła?



zatrzęsła , wodę spluwając, siebie wyrzekła:



— ot, cham!



słyszał, słowa wcale obeszły; ręką powoli skinął:



— ej, ! wiedzieć, zła, dobra? powiedziałem!… chcecie, żebym przypłynął?



zaciśniętych wargach ponurem wejrzeniu dostrzegł ów kurcz bólu złości, okrywał niedającym słowa ująć wyrazem cierpienia; żal zrobiło. oprócz powagi zamyślenia, przezroczystych oczach bywała głębia litości.



— świecie jedni drugich jedzą, niedziwno, licho jakieś … wiem, ? chcecie, powożę trochę wesołości rzece. ? czółna ubędzie! dnia przypłynąć?



— niedzielę, oj, bądźcie łaskawi, niedzielę przypłyńcie!… państwo dziećmi miasta pojadą, samiutka domu, kucharką zostanę… oj, dobry człowiek! persname nagrodzi! toż bawić ! ! spodziewałam , pustyni taką miłą znajomość zrobię.



pochwały pochlebiały widocznie innej przyczyny przyjemność sprawiały, uśmiechał szerzej przeradzać zdawał szybko smutku gniewie odrodzonej, gadatliwej, śmiejącej wesołości.



— niedzielę przypłyńcie… ? środa! ! cztery dni ! , cóż robić? dobrego poczekać . otóż niemnie pohulamy! bywajcie zdrowi, widzenia, nogi strasznie zimno!



— ej, woda ciepła, kapryście! — zażartował.



— ej, ! nogi skostniały, domu lecieć samowar nastawić, obudzą , samowara stole , krechtać, sroki, zaczną. widzenia. dziękuję.



stopy , ryby, plusnęły wodzie, skoki uczyniła , piaszczystem wybrzeżu schylona, stos lekkich gałganków wody wyjmowała.



wiosłem zlekka wodę zagarniał powoli odpływał. znacznie brzegu odpłynął, usłyszał wołanie:



— poczekajcie, człowieku, hej! poczekajcie!



obejrzał ; czółno stanęło fali. blasku słońca, tarcza pełni krawędzi nieba jaśniała, stała , wprzódy, rozrzuconemi włosami, zwojem mokrych gałganków rękach wołała:



— nazywacie ? nazywacie ?



— persname! — odkrzyknął.



— persname! — zawołała pędem zroszonej trawie puściła szczytowi góry.



pośrodku góry stanęła, pomykającym wdali czółnem spojrzenie rzuciła, warg bladawych, przywiędłych, błysnęły białe zęby.



— przystojny cham! młody; przystojny miły… miły!…



głowę pochyliła, palcami mokre gałganki skubała, zamyśliła .



niedzielę chwilę opuszczała okna kuchni, persname widzieć . ubiegłe dni cztery zmizerniała, powieki pociemniały. obuta cienkie zgrabne trzewiki, wykrochmalonej sukni jasnego perkalu, jedwabnej żółtawej chusteczce, gładko uczesanych, wówczas rozpuszczonych, niedługich włosach, siedziała okna, nieruchoma, rzekę zapatrzona, zaciśniętemi wargami, oniemiała.



willi pusto cicho. stara kucharka daremnie , krzątając kuchni, towarzyszkę rozmowy wzywała; , objad zjadłszy twarz chustką much osłoniwszy, usnęła.



persname jadła ; wypiła zrana szklankę herbaty, obiadu przyszło, parę razy łyżkę ust podniósłszy, brzękiem talerz rzuciła oknie usiadła. widać , jadło gardło przejść mogło. upływało godzin, tem większe ogarniało zniecierpliwienie.



stopą ziemię uderzała; śród ponurej twarzy białe zęby błysnęły parę razy szyderskim, wzgardliwym uśmiechu.



— przyjedzie, przyjedzie! głupiec! chamisko!



nagle zatrzęsła stóp głowy, stołka porwała , krzyknąwszy:



— jedzie! dalibóg jedzie! — szalona willi wypadła, ptak zielonej góry zleciała piaszczystem wybrzeżu, krwista, zarumieniona, rękoma nadpływającemu czółnu trzepocząc, wołała:



— dobry wieczór! dobry wieczór! późno? myślałam, persname obietnicy dotrzyma wcale przyjedzie. pięknie, żebym długo czekała? późno?



widać , rozrywką zabawą, wrażeniem, wywieranem człowieka, podobał, koniec świata polecieć byłaby zdolna, brak chwilowe przynajmniej szaleństwo mógł przyprawiać.



popłynęli.



początku lękała wody, którą oswojona , każdem zakołysaniem czółna wydawała piskliwe krzyki, chwytała towarzysza ramiona odzież. rozśmieszało. pomyślał tem , mógł wodzie doświadczać jakiejkolwiek trwogi. przytem, strachu krzyczała, wyginała obie strony, ręce wyciągała, stawała podobną trochę elastycznej miauczącej kotki, trochę przelękłego dziecka. , poważnemi upewnieniami braku niebezpieczeństwa uspokoić usiłując, zaśmiał głośno serdecznie, razy życiu zaledwie zdarzyło. , widząc, czółno, kołysania , wcale wywraca, uspokoiła wkrótce wybornie bawić zaczęła.



woda cicha, błękitna, staczającego zachodowi słońca blado pozłocona, okryta niezliczonem mnóstwem drobnych zmarszczek, płynęły wciąż drugą, jednostajnie, szelestu, perląc białemi kroplami drobnemi ognikami pobłyskując.



brzegiem czółna schylona, persname swawolnie ciemną, małą rękę łowiła ukazujące wodzie perły ogniki, potem ciekawie przyjemnością przypatrywała wyciekającym palców strugom roztopionego kryształu.



— -ej! — zawołała — znizać zrobić paciorki szyję kolczyki! miała paciorki kolczyki… mówili, kryształu drogie, guście , wytrzymać mogłam , domu wychodziła, jakiej kompanji zaproszono, siebie kładłam…



— źle robiliście — zauważył persname.



— ot, ukradłam , ugryzłam… przyjdę, bywało, domu, zdejmę, miejscu położę, znaku niema, brałam.



— ? ruszaliście cudzą własność, persname robić zabronił. persname wstydził cudzego poruszyć.



filuternie patrząc, pełną garść wody nabrała, twarz rzuciła śmiechem parsknęła.



— oj, oj, srogi!



mógł wcale dziewczynie powagi swej utrzymać. twarz rękawem siermiężnego surduta ocierając, zaśmiał .



— czyste dziecko! oj, ! dziw bierze, , , świecie!



zadziwiła chwili ogromną kępą rozłożonych wodzie liści, któremi strzelały żółte białe kielichy lilij wodnych, zawrotnie latało nieprzeliczone mnóstwo małych jaskółek. każdą lotnych postaci podwajało odzwierciedlenie wodzie.



— oj, ! , ptaków!



wychyliwszy czółna, zerwała żółtą lilję mokrą łodygę stanika przymocowała.



— pachnie! — przyjemnością zauważyła wnet, palcem punkt rzeki wskazując, zawołała:



— ?



wielki szczupak, sum, , gwałtownie rzuciwszy wodę, wnet ukrył , powierzchni pozostawiając szerokie, wzburzone kręgi.



— aha! ! — wzburzony punkt wody patrząc, uśmiechnął persname — niedługie panowanie . jutro złapię.



pokazywał potem zkolei skrzynię, połowy stojącą wodzie, przechowywał drobne, przynętę złowione ryby, wnętrza podziurawione boki napływała woda, rybie życia potrzebna. drugą taką skrzynię, większą, zachowywania świeżości połowów, sprzedaż przeznaczonych, posiadał bliskości chaty swojej.



wielkiem zajęciem wypytywać zaczęła, towar swój sprzedaje zarobku; chętnie zwyczajnym spokojem , czem wiedzieć chciała, powiedział, wargi zacisnęła głową ponuro zatrzęsła.



— — westchnęła — chatę swoją macie zarobek niezły… żyć możecie. wcale innego, całe życie włóczyć służby służbę, cudze kąty wycierać, ludzkich kaprysów zależeć ludzkie złości znosić… bywa , człowiek zabawi przyjemności jakiej doświadczy, życie djabli wezmą… podłe!



— persname życie! liche życie! — patrząc głową kiwając, przemówił persname.



żal zrobiło.



— chcecie wysiąść trochę wyspie pochodzić? — zapytał.



zatrzepotała radości.



— oj, , ! popłyńcie wyspy. jaka śliczna wyspa! pachnie! czego ślicznie pachnie? pachnie, głowie zawraca…



samym środku szerokiej rzeki, pomiędzy wysepki gliniastą ścianą jednej strony, ciemnym borem drugiej, pozłoconym błękicie wody, leżał owalny szmat piaszczystej ziemi, olbrzymią dziewanną białemi goździkami porosły. olbrzymie dziewanny sztywnych łodygach, kosmatemi liśćmi okrytych, podnosiły wysoko ogromne, żółte kity, spodem rosło mnóstwo goździków, zdala wyspa zdawała śniegiem okrytą.



bił rzece rozlewał zapach słodki, mocny, leśny, mieszały wonie ziół, liljowym różowym szlakiem ścielących stóp przeciwległego boru.



persname, oszalała, pijana, wyspie biegała, zrywała goździki, wąchała , kładła włosy, dawno zsunęła kark opadła żółtawa chustka, pełnemi garściami głośnym śmiechem rzucała persname.



, powoli nachylając prostując, porządnie pilnie układał bukiet. nieraz wyspy przynosił białe bukiety stawiał małym dzbanku oknie swojej chaty, siostrze oddawał, niemi święty obraz przystrajała. nabawiwszy goździkami, persname formalnie przepadła lesie dziewanny. rosło jednem miejscu , jasna suknia dziewczyny zielono-żółtej gęstwinie pobłyskiwała.



persname przestał rwać goździki, ręce opuścił zamyślił .



persname, ptak, szeleszcząc gęstwinie, chwila głowę ukazywała, głos cienki, ostry rozlegał bezustanku:



— ziele! , ziele! człowieka wyższe! las! ziele ?



— niedźwiedzie ucho — objaśnił persname.



powoli, powoli, ogorzałe policzki wybijał rumieniec, odblask krwistego obłoku, tarczy słonecznej, bór zapadłej, niebie pozostał.



swawolnie, chyłkiem, persname wybiegła gęstwiny łodyg, parę zakołysało powierzu żółtemi kitami. twarzą ogniu, włosami pełnymi białych goździków, żółtawą chustką kark zsuniętą, jednej stanęła , wielki liść palce ujmując, gadała:



— ! prawda! zupełnie, ucho jakiego zwierzątka. kosmaty, mięcieńki, mileńki, aksamit. jednej mojej piesek, same mięcieńkie, aksamitne uszka.



lubowała miękką, puszystą powierzchnią liścia, głaskała pieściła dłonią, zupełnie, naprawdę persname zwierzątkiem. nagle zwróciła persname, wprost skoczyła , obu rękoma ramionach zawisłszy, zapadłe swe oczy, wilgotnej mgle rozmiękłe przygaszone, wzniosła.



— , ładnie, wesoło! — wołała — dobry człowiek, biednej dziewczynie nieznajomej zrobiliście taką przyjemność! , widzicie, taką naturę, wdzięczna , dobrego zrobi.



chwili, powolnym, poważnym człowiekiem zrobiło dziwnego. rumieniec, wprzódy okrył policzki, rozpostarł czoło, błękitne spokojne zwykle oczy ściemniały strzeliły ponurym błyskiem. silne ramię kibić wątłą pochwycił, piersi swej przycisnął , głową schylony, usta ust przybliżał, , dziwnie zwinna wysunęła objęcia , odskoczywszy, dziewannami stanęła.



ręką oczy przysłoniła trochę gniewem, trochę śmiechem zawołała:



— ot, ! zdaje dobry, grzeczny, , . , spacer powiózł, zaraz zapłaty żąda.



słowa ukłuły snadź dotkliwie, ochłonął, głowy ręką dotknął chłopsku zaszeptał:



— ot, ! oś szczo wymyśliła.



łagodnie rękę wziął.



— głupstwo! — zmieszaniem zaczął — takiego myślał? persname takiego grzechu zachowa, żebym taką myślą spacer wiózł! ot, , fiksacja głowy przyszła. gniewajcie bądźcie spokojni. siądźcie odpocznijcie, tymczasem czółno przyprowadzę zaraz domu odwiozę…



goździkach usiadła całej siły obu rękoma połę surduta schwyciła.



— chcę domu! — wołała. — dom? piekło dom! odchodźcie ode ! zlitujcie , odchodźcie! jabym minutkę rozstawała ; jabym wody skoczyła! siądźcie , siądźcie!



ustami trochę zdziwienia zmieszania otwartemi, ujęty słowy, usiadł.



— bliżej — prosiła — bliżej przysuńcie … ot, , bliziusieńko.



ciągnęła dopóty, dopóki ramię dotknęło ramienia, poczem ucichła oczy wlepiła rzekę, tuż stopami piaszczystego skraju wyspy toczyła stalowe wody. błękitna, zmrok nadchodził, niebo zbladło, płynące niem jasne obłoki stalowych głębiach przebłyskiwały srebrem.



— woda płynie… płynie… płynie… — zaszemrała persname, upojone rozmarzenie czuć osłabłym głosie.



— powiedzcie … — zamyśleniem zaczął persname , wnet umilkłszy, palcami gęstwinie goździków grzebał.



— powiedzcie , , życie urodzenia ? … nu… takiego zapłacie…



wyrwał nagle piasku całą garść kwiatów niespodzianą gwałtownością zaszeptał:



— kab ! kołem język gębie stanął, wstyd!



persname wyprostowała prędko, żywo przemówiła:



— chcecie, powiem: jaka. dobry człowiek pyta , powiedzieć? jednego zawstydzę pewno, swojej familji. dziadunia domy własne ; ojciec kancelarji służył; ciotecznego brata bogatego, bogatego! jednem dużem mieście adwokatem , nazywa persname, żonkę pańskiego domu wziął żyje. ot, jakiej familji! sroce ogona wyskoczyłam, służbę poszłam, dola nieszczęśliwa… rodziców szelmów persname dał…



— rodzicach, grzech gadać! — przestrachem upomniał persname.



— ot — sarknęła — grzech! prawda, prawda. łgę. posłuchajcież sami, prawda.



poprawiła swojem kwiecistem siedzeniu, wyciągnęła nogi , stopy , prunelowe trzewiki obute, sterczały tuż wodą. woda, mowa, żywa, tłumna, chichotami westchnieniami zmieszana, płynęła nieustannie, nieustannie.



dziad , ongrodzki mieszczanin, posiadał własne domy — domki, taką wymieniła ulicę, same drewniane klitki stoją — życia syna kancelarji oddał.



kancelaryjny urząd ojca musiał najpodrzędniejszym, brał pensyjkę malutką podartych butach chodził. tem podartych butach chodzić musiał, pijakiem. zamłodu , złych kompanjach podobno, pić polubił, potem mniejszą tem lubieniu miarę zachowywał.



matka dobrego domu, kluczkiewiczówna; fortepjanie grać umiała , miała fortepjan, , zacznie, bywało, grać jaką polkę mazura, dwóch ulicach słyszą. przystojna , stroje lubiła — kawalerów. bywało wesoło. ojca domu niema, schodzą , grają, śpiewają, tańcują, potem ojciec przychodzi , pijany niepijany, gości rozpędza, matkę persname bije. początku łajał, potem bił.



sześć lat persname miała, pierwszy zobaczyła matkę, całującą kawalerem, ośm, matka persname swojej męża uciekła. starsi bracia żyć zaczęli, wróble, tyle zjedzą, ziarna skubną, tyle ogrzeją , strych uda wlecieć. litowali ludzie , , ów nakarmił czas przytulił.



chłopcom lepiej : , podrósłszy trochę, wojska wstąpił, drugi mularki poszedł, mularka przeciwna urodzeniu , robić? nędzy! niedługo poniżeniu tem pożył. persname szczupleńki, robaczek; widać głowa zakręciła rusztowaniu, spadł bruk, skaleczył okropnie , narazie wyleczyli, niedługo potem zmarł. starszy, żołnierz, koniec świata powędrował, żadnego słychu .



chłopcy tedy, chłopcy — lepiej świecie; prawdziwe piekło znosiła ojcem, głodem, chłodem, tymi głupcami, , dwanaście lat miała, dawali ciastka orzechy , pozwoliła siebie całować. mówili, ładna, podobało; wcale podówczas podobali. bała , wyrzekając orzechów ciastek, chowała , mogła; zupełnie schować mogła, ulicy bywała, dziećmi persname bawiąc , dobrych ludzi prośbą kawałek chleba, parę drewek opał, chodząc.



domy ojciec dawno sprzedał pieniądze razem matką stracił. matka, lat persname swojej zabawiwszy, męża powróciła. wujaszek, persname, wtenczas umarł; dzieci porozjeżdżały świecie (syn dużem mieście adwokatem bogaty, bogaty!). siedzieć: męża powróciła.



ojciec kancelarji miejsce stracił, reszty rozpił warjację, wódki pochodzi, pół pochorowawszy, szpitalu zmarł.



matka trzy lata żyła, okropnie biedna mizerna. robótki różne robiła domach roznosiła; bieliznę szycia brała. kawalerach myślała wcale, całych nocach kaszlała płakała, trzymała, czytać szyć uczyła, samą śmiercią wystarała służbę jednej , przyprowadziwszy nóg pełzała, opiekę prosząc.



— ot, nieszczęśliwa! — zauważył persname.



— aha! — zaciętą nienawistną zapamiętałością krzyknęła persname — pieniądze , domy wzięli, razem ojcem stroje kawalerów traciła, troje szczenięta porzuciwszy, familji wygody rozkosze uciekła. , upamiętała później śmiercią trzęsła nade , kura kurczęciem? darowałam, wprzódy zgubienie robiła. wielka rzecz, upamiętała wtenczas, skóra kości zostały, nikt spojrzeć stronę chciał. , palcem kiwnął, poleciałaby persname zapomniała… -, poleciała! wiem! znałam! , persname ludzie opuścili, przykleiła … wprzódy ? matek świat widział!



— prawda! kab hetakich matek świat widział! — przekonaniem mruknął persname.



, pierwszą służbę poszła, dobra , obchodziła łagodnie, szydełkowych robót prania koronek nauczyła; , ot, przyczepił , wykręcała początku, lękając wstydząc, wykręciła . podobał , pierwszy mężczyzna, warjatka zakochała. pierwszy kochanek, tamci ciastka orzechy całowanie dawali. , , dowiedziawszy wszystkiem, odprawiła, dał pięćdziesiąt rubli, miesiąc przeżyła, robiąc, płacząc pociechy wesołych kompanjach hulając.



potem drugim domu służbę znalazła — poszło! wiedzieć długo liczyła, potrafiłaby przypomnieć zliczyć służb, czasu zmieniła; najdłużej, rok wybędzie, zdarzyło razy. zwykle pierwsze złe słowo usłyszane odprawia ; roboty , czasu zabawę , odprawia ; jedne twarze, codzień patrzy, znudzą, odprawia . państwo sami odprawiają; rzeczy odprawiają: kawalerów złość.



niektórych srogość, lubią, pokojówka przyjaźni kim , takiego spostrzegą, zaraz odprawią. inni prędkiego charakteru znieść , prędka, ubliżać pozwala, słowo dziesięć odpowie, parsknie, państwu samego zdziwienia wstydu pozamykają gęby. parę razy parsknięcie proces wytoczyli, sądem stawała. pierwszym razem lękała sądu, drugim siebie , karę pieniężną zapłaciła, zato oskarżycieli swych obmalowała, śmierci pewnie żadnej służącej procesu wytoczą.



gorzej : trzy dni policyjnym areszcie siedziała, najniewinniej.



jednej drogi pierścionek zginął, , poszukawszy, zaraz :



— ukradłaś! , !



naprzysięgała , wypłakała! pomogło; policjantów zawołali, aresztu wzięli. cóż, pierścionek znalazł , komodę zrzuciła. wypłakała! wypłakała! potem niewinne oskarżenie pieniądze dawała, , rąk asygnatkę wyrwawszy, podarła , podarła, podarła, nogami zdeptała , panią wyłajawszy, poszła .



nikt skrzywdził, . , prawda, prawda, nieprawda, nieprawda. , rzadko , zdarzało , jakąś rzecz, należącą, siebie kładła, odnosiła nietylko przywłaszczała , zepsuła. , trzech rzeczy robi : pije, kradnie kłamie. natura, trzech rzeczy robić . chciało, pewnieby robiła, pokusy żadnej czuje. , wódki cierpi; piękne ubrania lubi, , kompromitację narażać; kłamać, toby, poprostu, potrafiła, zacznie gadać, wygadać , , ślina gęby przyniesie, chciała język powstrzymać, — powstrzymuje, ! nikogo dba.



mówiła, mówiła. powiedziała, życiu swojem kochanków miała , chciał ożenić, odmówiła, mazgaj sprzykrzył prędko. dwu wyszłaby chętnie, kochała , szalona, ludzie delikatni, dobrych familij pochodzący; żenieniu myśleli porzucali , najwięcej przywiązania uczuwała.



początku każdym takim zerwanym związku desperowała, włosy głowy wyrywała, łzy oczu wypłakiwała. zczasem przywykła , ludzi żadnej stałości poczciwości znaleźć , nikogo dba. , drugi — mówi , zawodzi . widziała , jakiej kobiety mężczyźni czepiali , . mówią, tańcuje ładnie, strasznie tańczyć lubi żadnej takiej kompanji, którejby potańczyć pohulać mogła, opuszcza, nazajutrz wesołej zabawie służby odprawiają. dba służbę, pies time nogę. , zaraz drugą znajdzie, zupełnie , kogo służy. wszędzie ściany cudze ludzie cudzy, wszędzie sierotą, nikt prawdziwie polubi przygarnie.



płakać zaczęła płaczem mówić, świecie; dusza ludzka dba troszczy ; życiu gorączkę jakąś zachorowała, zmuszona pójść szpitala; samo, ojciec, szpitalu pewnie umrze, gorzej — jakimś cudzym płotem śmierć zaskoczy, umrze, pies zapłacze, komu świecie potrzebna, prawdziwie lubi?



opowiadała krzywdach, jakich ludzi doświadczyła kiedykolwiek, ciężkich pracach, spełniała, kaprysach, znosiła.



— kogoś takiego, kogo smutku przygarniać , biedzie pocieszy poratuje: matkę, siostrę, brata, męża… . sierotą persname zrobił tułać świecie kazał, każdą kropelkę przyjemności dzbanek trucizny wypijać…



łzy, twarzy ciekły, końcami jedwabnej chustki, kark zsuniętej, ocierała; chwilami zanosiła płaczu, mówić przestawała, zdawać mogło, przestanie .



wszystkiem, mówiła, czuć cynizm sumienia, zupełny niebyt, zarazem popędliwą, szorstką, hardą szczerość. czuć długie lata dokonywające nagromadzenie swawoli instynktów gorzkiej, złej, zniecierpliwionej urazy świata ludzi. łkaniach odzywały histeryczne szlochy jęki; pochwyciła nagle głowę krzyknęła, skroniach zabolało strasznie. wpływ odurzającego zapachu goździków, tajemniczego procesu choroby, mózg nurtować zaczynała. zaczynała. poskarżyła , lat bóle głowy chwytać zaczęły chwytając częściej, najczęściej , zmartwi , rozgniewa, jakiej wesołej zabawie.



powiedziawszy , umilkła nakoniec, skurczyła trochę , łokciami kolana opartemi, głową ściśniętą dłoniach, zmroku, ścianą wysokiej dziewanny, wodą, ciemniejszą nieustannie, nieustannie płynącą, zwolna obie strony kołysała swą wątłą, zgrabną, niespokojną postać.



słuchając długiej mowy, myślał czuł siedzący, poważny, spokojny człowiek, najdłuższą podróżą bywały wycieczki pobliskich miasteczek, sprzedawał połowy — człowiek, ciało dusza zżyły wolnemi przestworami rzeki nieba, niepokalanie czystem powietrzem, głęboką ciszą samotnych dni nocy, źrenice, lat długich, zachowały niewinność przezroczystość dziecięcia? , obyczajem chłopskim bok splunąwszy, grubiańsko popchnie czółnu niechętnie, pogardliwem milczeniu , wziął, odwiezie? , dowiedziawszy historji, zechce wnet zostać , mówiła, okrywających plam błotnistych przyłączyć jedną ? zabobonnie opętaną przeklętą poczyta , przeżegnawszy wielkim krzyżem, szatana kobiecej postaci rychlej ucieknie?



mówiła, oczach malowało nieraz przerażenie; nieraz wstydliwie twarz odwracał palcami gęstwinie goździków grzebać zaczynał. chwilami wpatrywał ciemniejszą wodę podziwem, zgrozą głową kołysał. najpewniej widział , zamiast wody, przepaść czarną, ogniste deszcze gorejącej smoły.



umilkła, chwilkę pomilczał, potem mówić zaczął.



— biedna — zaczął — oj, biedna! , zdaje , ludzi świecie najbiedniejsza! słyszałem , gdzieścić miastach ludzie żyją, wierzyłem. widzę, prawda. wołoczaszcze życie, sieroce życie złe, grzeszne, persname broni! porzuć, upamiętaj , popraw … świecie dobra żadnego , duszę zgubisz.



głosie , tuż głową zmroku szemrzącym, , , prócz wielkiej litości. brak pogardy lekceważenia uderzył zadziwił. zazwyczaj podobne wyznania wprawiały mężczyzn gniew zazdrosny grubiański, budziły śmiech lekceważący, zuchwałem obejściem połączony.



poprawie wspomniał, zadziwiła .



— głupstwo! — zawołała — ciekawa , czego poprawiać?



szczerą; najlżejszego poczucia pojęcia jakiejkolwiek winy swojej miała.



słowa uwagi zwrócił, myślach własnych zatopiony.



— świecie dobra żadnego zaznasz duszę zgubisz — powtórzył. — poczciwą ? poczciwym . człowiek żadnego grzechu duszy czuje, robi lekki, ptak, same niebo lata. śmierci niestraszno. choćby umrzeć, , dusza czysta…



— dusza! — sarknęła — głupstwo! człowiek umrze, ziemi robaki zjedzą koniec.



— nieprawda! — odpowiedział — niebo, piekło, wieczne zbawienie, wieczne potępienie. , niczego świecie , człowieku cościś takiego, grzechu kąpać , samo, naprzykład, ciało kałuży. kazali kałuży wleźć uszy siedzieć, miło byłoby, ? toż dusza kałuży siedzi. oj, szkoda , szkoda twojej duszy , tamtym świecie. wiesz ? porzuć wołoczaszcze życie. jaka ochota kąty wycierać, ścierka? aaa! dziw bierze, zdaje , człowiekowi najlepiej, długo jednem miejscu siedzi. siedź jednem miejscu, lepiej znoś, cierp, jednem miejscu siedź. przyzwyczaisz polubisz, przyzwyczają , polubią. , grzechu prowadzą, pluń! dobrych ludzi widać niema, , dobry, toby dziewczyną, poczciwości zapomniała, ożenił . zlitowania żadnego sercu , ? pluń ! wesołe kompanje, rzeczy prowadzą, pluń! ustatkuj , popraw; duszę wyratujesz, zaraz lepiej świecie stanie.



umilkł, wzamian zaszeptała:



— żyję, pierwszy takiego człowieka widzę. przebrany ksiądz pustelnik? , dziwy!



parsknęła śmiechem ruchem zwinnej kotki równe nogi porwała.



— , gadania! — zawołała — , domu . wieczór. miasta prędko powrócą, kolacji wpierw nakryję samowara nastawię, krakać gdakać zaczną. płyńmy!



wyspę, , nakształt rzuconej rzekę płachty śniegu, zmroku bielała, biły mocne goździkowe wonie, opuścili, niebem gwiaździstem ciemnej wodzie, mnóstwo gwiazd odbijającej, długo zupełnem milczeniu płynęli. rzecz dziwna, persname długo milczała. przypuszczać, zasnęła, skurczona nieruchoma siedziała dnie czółna, stóp siedzącego wąskiej ławce persname; błyszczące oczy nieruchomością upartą osłupiałą tkwiły rysach , zaledwie zmroku widzialnych.



, milcząc, nisko pochyloną głową, powoli wiosłem zagarniał wodę, odbicia gwiazd, wiosło roztrącane, rojami złotych wężyków iskier otaczały pomykające czółno. otaczał szmer ciągły, srebrny, łagodny, niby śpiew ciemnej fali, zranione ciała skołatane dusze spokojnego snu czystych marzeń kołyszący.



wysokiej nadbrzeżnej górze ukazały smukłe nieruchome drzewa willi, głowa persname nagle kolana persname opadła. włosów wypadły białe goździki, ust posypały ciche słowa:



— oj, dobry miły… miły… miły! takiego dobrego miłego, zdaje , , żyję, widziałam! przystojny, dobry, miły! przyjacielem , jużbym niczego świecie chciała; odstałabym ; choćby pomiędzy pioruny biły! choćby pomiędzy sto światów stanęło, góry lasy biegłabym . choćby wielkie morze , morze płynęłabym ! najwięcej, dobry litujesz nade . nikt nade litości , poniewierali, lubili, najwięcej poniewierali, nibyto lubili. sponiewierał, niczego ode żądał ojciec przemówił — przyjaciel najlepszy! oj, persname wynagrodzi , mileńki, złoty, brylantowy!



rękę porwała ust swoich przycisnęła. wydało, rękę spadł gorący żużel. nachylił , obie szerokie dłonie głowę ujął usta gęstwinie włosów zatopił.



pocałunkiem, wpół żywe ptaszę, zmartwiała zrazu, potem drżeć zaczęła. zaraz usta włosów oderwał zaszeptał:



— uspokój , dziecino! oj, biedna , dziecino! uspokój , ucisz . spojrzyj, niebie gwiazdy ślicznie świecą. posłuchaj, woda śpiewa. całe życie gwiazdy patrzę śpiewania słucham. popatrz posłuchaj . lepiej zrobi . dusza, , wysokie niebo czystą wodę polubi. uspokój , ucisz ! cicho, cicho, cicho!



głowy dłoni swych wypuszczał, , drżeć przestając, wzdychała mocniej tuliła kolan, razy powtórzył:



— cicho, cicho, dziecino! uspokój , ucisz , cicho , cicho!



potem wziął wiosło brzegowi skierował. czółno brzeg uderzyło, persname zerwała nogi.



— zobaczym ? persname , kiedyż zobaczym? — zaszeptała.



chustką, którą zupełnie szyi zdjęła, mokrą łez twarz ocierała; zarazem białe zęby przelotnych, zalotnych uśmiechach błyskały.



namyślał chwilę, nakoniec rzekł:



— ot, choćby jutro takiej samej porze samo miejsce przypłynę. przyjdź brzeg, pogadamy. gadania , szkoda , strach, jaka szkoda!



przypływał zmroku trzy razy, długo. czasu miała, willi goście , potrzebowano , zwykle. grubem przekleństwem powiedziała tem persname, , przeklinanie ludzi, chleb jadła, surowo upomniał, prędzej domu wracała, znaglił , prośby , gniewne tupanie nogami zważając, odpłynął.



drugiego wieczora miała czasu , dłużej nieco rozmawiali, rozmowy stawał takim niespokojnym, jakim bywał ; ciągle poruszał czółnie, wzdychał parę razy, zabolało, syknął , pożegnawszy wcale, zanim spostrzec opamiętać mogła, środku rzeki znalazł.



trzecim razem, dziewczyna, kiedykolwiek roztęskniona rozswawolona, ręce szyję zarzuciła żużel, czuł ręku, twarzy przykleiła, odepchnął silnie, zachwiała dziób czółna pochwycić musiała, upaść.



— słuchaj, persname, — posępniej surowiej, zwykle, zaczął — czepiaj , będziesz, przyjadę , oczy zobaczą. dobrego chcę doprowadzić, złego… duszę twoją wyratować chcę, gorzej zgubić. czasu, wyspie powiedziała, dzień noc tem myślę, doradzić, pomóc takiego zrobić, żebyś przeklęte życie porzuciła… grzechu kusisz… pfe! jaka brzydka! czysta pijaczka… wódki pije.



wodę splunął dziewczyny, oniemiała zdziwienia, rzekł :



— jutro przypłynę , będziesz dobra, długo pogadam, , , bywaj zdrowa: giń przepadaj! widać, , ostatniego pijaka, żadnej rady żadnego ratunku .



nazajutrz popłynął miejsce, którem poznał dotąd widywał, całodziennem łowieniu ryb chwilę chaty swej zajrzawszy, wsi zstępował rzece, spostrzegł frankę, rzeki wsi dążącą. zmrok zapadał, poznał jasnej sukni ruchach.



persname widać , wątłej gładkich chodników miejskich przyzwyczajonej, tchu wstępowania wysoką stromą górę brakło. zdziwiony, szerokiemi krokami znalazł.



— czego przyszła? — zapytał surowo, szorstko, głosie każdyby uczuł dławioną radość.



, chwytając rękę, wnet zawiodła:



— oj, mileńki! bieda spadła, bieda, wiem, wytrzymam… dowiedziałam swojem nieszczęściu, zaraz pobiegłam. brzegiem biegłam człowieka jednego spytałam , wieś chata, persname mieszka. chyba wyratujesz, chyba poradzisz… , , zginę, persname kocham, ziemia zaraz rozstąpi pode , zginę…



mówiła persname głosem płaczu przerywanym.



— aaaa! — zadziwił persname — jakaż bieda? gadajże…



obejrzał . szczytu góry owdzie ukazało kobiet wiadrami dzbankami.



rękę wziął krętą ścieżką prowadzić zaczął ciemniejącym wsią sosnom.



— tędy wodę chodzą, zobaczą persname , gadać zaczną…



pomiędzy sosny weszli, persname drgnęła wtył rzuciła.



— , ! cmentarz! — krzyknęła.



niewielki borek sosnowy, istotnie sterczały większe mniejsze krzyże grobowe.



— , cmentarz? — uśmiechnął persname — czego lękać ? grzechu lękaj , cmentarza. żywych lękaj , umarłych… , gadaj , jaka bieda spadła?



skraju borku stanęła tuż wysokim krzyżem, ramiona rozpierały gałęzie dwóch wysmukłych sosen.



wieczór pochmurny trochę wietrzny, pomiędzy sosnami grubym zmroku rozlegały cicho szmery, westchnień szeptów podobne. szarem tle świata geogname nisko stóp góry stalowemi smugami pobłyskiwał, wiosce chatach zapalały owdzie żółte światełka.



persname, całej siły ramienia towarzysza swego uczepiona, drżąc strachu płaczu, prędko opowiedziała, ojciec mieście zachorował, państwo miesiąc, zamierzali wprzódy, dni trzy willę opuszczają. dowiedziała tem, myślała, zaraz martwa ziemię padnie, żal serce ścisnął.



, stąd jechać ! zginie, pojedzie; pies brzegu rzeki położy głodu zdechnie, pojedzie! samego piekła jadą, jeszczeby konie zaprzęgać pomogła; dopiero niebo otworzyło , jakim śnie ukazało szczęście, porzuci… porzuci!…



— rozstanę , gołąbku , przyjacielu najmilszy, ojczulku! rozstanę !… odpychaj siebie, bij, zabijaj, rozstanę … pojadę!…



ręce pocałunkami łzami okrywała, głowę piersi tuliła.



początku słuchał milczeniu głową zwieszoną, widocznie usłyszaną wiadomością zgnębiony. potem namiętnym wykrzykom łkaniom wtórował szeptem:



— prawda, bieda! spodziewał biedy pomyślał.



potem gwałtownie, ponuro, mówił , chłopsku mówić zaczął:



— chaczu! puszczu! persname puszczu! niedolę poniewierkę pójdziesz. puszczę! ciała, duszy twojej zginienie dam!



słowa usłyszawszy, dzikim krzykiem radości szyi zawisła całem swem wątłem, gibkiem ciałem, wężowemi skrętami, silną postać owinęła. podniósł, dziecko, ramionach zakołysał jakimś zachwyconym, bezpamiętnym śmiechem twarz pocałunkami okrywał. wkrótce opanował , zlekka usunąwszy siebie, cicho rzekł:



— pobierzmy chyba? ? przyjacielem śmierci skrzywdzę. chatę własną będziesz miała, kawałek chleba życie poczciwe. nu, persname, ?



czuć , mówił trwogą. lękał odmowy? strachem przejmowały własne słowa?



dziewczyna oniemiała zrazu, zmartwiała , minucie zaledwie rękoma plasnąwszy, spazmatycznym śmiechem przypadła. własnym dachu zapewnionym kawałku chleba parę sekund pomyślała, , pewna, , życie człowiekiem, ciągłe jawne, rajem wydało chwili.



silnie, spokojnie ramieniem objąwszy, mówił:



— , widzisz, innej rady innego ratunku, , niema. widać persname chciał, żebyśmy spotkali , żebym ostatniej zguby wyratował świecie troszkę radości . żadnej kobiety ciągnęło, . żonę miałem poczciwą, lubienia żadnego pomiędzy , żyła niedługo. potem , swatali, dziewcząt pokazywali, żadnej ochota brała… każda, zdaje , nietaka nietaka, jakiej chciał, samby powiedzieć umiał… pierwsza … zorza, pierwsze światło dzienne… widać persname chciał, przeznaczenie … żal, żal, zlitowanie bierze! odrazu, wyspie, głowy wlazło, wyratować ; jakże wyratuję, pojedziesz nieszczęśliwe grzeszne życie zaczniesz… ! pobierzem żyć będziem, persname przykazał.



chciała obejmować całować, powstrzymał, nieco siebie usunął.



— słuchaj, persname — zaczął — upamiętasz ? poprawisz ? będziesz poczciwa; będziesz żyć, persname przykazał?



— ! ! — pośpiesznie zaszeptała.



— przysięgnij! złóż palce krzyż krzyżem przysięgnij, grzech porzucisz, poczciwą będziesz, djabłu siebie przystępku dasz.



mówił, wysoka postać poważnie wyprostowała cieniu; głos nabrał brzmień poważnych głębokich.



persname, twarzą zwróconą krzyżowi, wyniosłą linją odrzynał tła zmroku, palcami skrzyżowanemi, towarzyszeniu przelotnych szeptów boru, zwykle, porywczo, śpiesznie, uganiającemi tłoczącemi ustach wyrazami, wymówiła:



— , persname, dopomóż, żebym śmierci oblicze persname oglądała, djabeł duszy mojej chciał, wiecznie śmierci kochać szanować, gołąbku mileńki, złoty, brylantowy!



przysięgi wysłuchawszy, persname uspokoił zupełnie. szczerość bezwarunkowo wierzył; przypuszczenie głowy przyszło, świecie przysięgać mógł fałszywie. zresztą persname istotnie fałszywie przysięgała; czuć głosie widać postawie. wydało , chwili zaślubionym tą kobietą opuszczać . ciężko chwilę opuścić. wahającym głosem zapytał:



— jakże … gdzież podziejesz , ślub nastąpi?



— persname ? — zawołała — polecę zaraz, służbę podziękuję, rzeczy zabiorę minutkę nazad przylecę…



— ! przylecisz! gdzież podziejesz ?



— ! placename chacie!



uśmiechnął .



— dziecina, oj, biedna dziecina! wiesz? widzę , wiesz. lesie urodziła , pomiędzy ludźmi żyła. jakże mojej chacie żyć możesz, ludźmi jesteśmy mąż żona? oczyby samej wiosce ludzie wyjedli, sprawiedliwie, rzeczy robić .



minutach myślenia powiedział , , państwo wyjadą, siostry swojej zaprowadzi, trzy tygodnie, zapowiedzi kościele przeczytają, przebędzie.



tem, siostrę zamężną, persname wiedziała wprzódy. prosić zaczęła, zaraz zaprowadził. jutro poleci służbę podziękować rzeczy, wiosce nocować , blisko . układ przystał. państwo wyjazdem pewnie sługi potrzebują. pańskie zwyczaje zna , zamłodu ojcem persname lat dworze mieszkał, zdarza dworach ryby sprzedawać. otóż , panowie wybierają drogę, zachodu lataniny, , państwu swemu przyrzekła, spełnić ; potem , , skoro zamąż wychodzi, sami zrozumieją, odprawić .



— , idź , idź! , należy, zrób, czwartek rano przypłynę, czajką przypłynę, , rzeczy zabrać.



musiała posłuszną, zrazu zatrzęsła zniecierpliwienia przykrości. uprosiła, czwartkiem, jutro, koniecznie jutro, zobaczą .



— jakbym trzy dni przeżyła ?



długo prosić potrzebowała. pragnął widzieć najprędzej.



nazajutrz, końcu dnia, zwykłe miejsce przypłynął czółnem samego brzegu stanął. brzegu . przybiegła niebawem, krwistych rumieńcach, gniewu razem wzburzona.



— dobra świecie ! kolki sparły! djabli porwali!



przeklinała swoją panią , układaniu rzeczy drogi, konia deptaku, wołu jarzmie, pędzała, minutkę roboty puszczając. kazała książki kufra składać, posłuchała, myśląc, czeka , porzuciła pobiegła.



persname, zwykle, niezadowoleniem słuchał skarg przekleństw, , upominając razem, ręką machnął.



— , ostatnia służba , nikomu służyć będziesz, złość ustanie. wiadomo, wiatr dmie, woda podnosi szumi, dąć przestanie, opada cichnie. uciszysz własnej chacie, jednem miejscu siedząc, uciszysz … powiedziałaś państwu, zamąż idziesz?



powiedziała słyszała potem, panu, śmiejąc , mówiła, persname robi.



— znaczy? — zapytał persname.



wytłumaczyła, panowie mówią, człowiek wyższego urodzenia żeni niższą naodwrót. wyraźnie panu mówiła:



— persname głupia, chłopa idzie. delikatna dziewczyna, miasta wygód przyzwyczajona…



książki nos podniósł odpowiedział:



— prawda, szkoda , nieszpetna.



opowiadała persname triumfującym zrazu chichotem filuternemi spojrzeniami, potem nadąsała czegoś. usta wydęła , brodę palce ujmując, dodała:



— samej myśl przychodziło. chłopów znałam chłopami żyłam. familja, dowie , wyrzecze zupełnie, matka grobie zobaczyła, los obrałam, przewróciłaby trumnie… pewno!



wszystkiego persname słuchał zdziwiony, niewiele rozumiejący, chwili ręką machnął, zaśmiał .



— głupstwo! panowie głupstwa gadają, powtarzasz. jaka wyższość jaka niższość! chłopami żyła, kim żyła? łajdakami. lepiej żyć łajdakami, chłopami? dziecina . inszem życiem inszy rozum przybędzie. zobaczysz.



mówić zaczął tem, siostrze szwagrowi przybycie zapowiedział, chętnie krótki czas swojej chaty przyjmą, papiery miasta pojechać , papierów ksiądz ślubu da, ryby jeździł, dzień chatę swoją mył bielił.



słuchając , patrząc , prędko nadąsaną minę utraciła , odpływać , taką samą, wczoraj, namiętną radością szyi zawisła, dziękowała, żonę brał, najśliczniejszym, najmilszym, złotym, brylantowym nazywała.



persname, odmłodzony rozpromieniony, rozpromienieniu cichy poważny, odpłynął.



odmłodzenie rozpromienienie zauważyli szwagier siostra odrazu, wczoraj wieczór chaty wszedł.



chata niezbyt dostatnia, uboga, przedewszystkiem porządku utrzymywana. stała samym skraju wsi, piaszczystą drogą borku cmentarza oddzielona, dziedzińcem ogrodu persname przytykająca. persname, wysoki, przystojny, czarnowłosy chłop, skwapliwie, szesnaście lat miała, pochwycił siostrę persname, blisko siebie mieszkali.



persname niewiele młodszego brata, niedawnej śmierci ojca gospodarzem chacie przewożeniem podróżnych persname własnym promie trochę pieniędzy zarabiał. prom ożenieniem zrobił mocnych desek, dwóch wielkich łodzi przytwierdzonych. pomieścić mogło cztery konie wozami bryczkami, persname silny, pomocą piętnastoletniego brata długiemi drągami, noszącemi nazwę szosty, rzece przeprowadzał. dawniej promu , pomysł zbudowania widać trafny, sporo ludzi korzystało. zdobycie pomysł dowodziło młodym persname roztropności przemyślności, łączył zupełną trzeźwością, , małej ilości należącego chaty gruntu, wcale ubogą. , wewnętrznem urządzeniu znać dążenie niejakiemu pięknu budzenie potrzeb, zupełnie pierwotne liczniejszych. czystych ścianach wisiały jaskrawe obrazy świętych, stole stała naftowa lampka, okna czarny krzyżyk, owinięty wiankiem nieśmiertelników; śmiecia progiem wieprzaka ławami charkającego . służących łóżka tapczanach leżały poduszki, sianem, pierzem wypchane; blaszany samowarek połyskiwał kącie czerwonej szafce; kury nocowały piecem, pieczono chleb gotowano strawę; drzwi stały wiadra wodą; jedynemi sprzętami, oprócz tapczanów, grube zydle stoły.



persname, zaraz rozmowie persname cmentarzu, chaty wszedł, siostra , ulana, kilkanaście lat młodsza, niespełna trzydziestoletnia, hoża kobieta, niemowlęciem ręku ogniem stała; persname, promu wróciwszy, plecami zydlu leżał obu rękoma trzymał stojącego piersi trzyletniego malca; brat piętnastoletni, daniłko, rybołówstwa ogromny pociąg mający, lampie sieć wiązał.



— pochwalony…



— wieki wieków! — odpowiedziały trzy głosy.



ulana podeszła , zdrowej młodości swej, zarówno ognia, gorąco rumiana, brata rękę pocałowała.



persname podniósł zydlu, usiadł prosto rąk wypuścił malca, izbę wielkim krzykiem przebiegł, matczynej spódnicy uczepił ucichł.



persname, zwykłem swem miejscu ścianą usiadłszy, dłońmi kolanach oczyma ziemi zwróconemi, powoli mówić zaczął:



— przyszedłem , dziatki, jenteresem proszę , abyście zrobili , powiem.



ulana, dziećmi środku izby stojąc, słuchała; persname głowę siatki podniósł; persname odezwał uprzejmie:



— czegóż chcecie?



— niechaj wprzód , potrzeba, wyłuszczę — ciągnął persname ulanę wzrok podniósł.



— ulanko, baćki pomarli maleńką moich rękach zostawili, złym bratem ?



— , persname! któż mówi? — krzyknęła młoda kobieta.



— nikt mówi, chcę przypomnieć , , dziatki, , mogłem zrobić, zrobiłem. krzywdziłem , gołąbko, opuszczałem, złego nauczałem, przeciwnie, lubiłem, persname dobra, rozumu uczyłem. zamąż wychodziłaś, trzy części ogrodu swego oddałem, krowy dziesięć owieczek kupiłem groszy dałem… prawdę mówię?



persname , razem dwojgiem dzieci, podeszła rękę pocałowała, persname odpowiedział:



— prawda! któż mówi, nieprawda? , zdaje , źli , zdaje , będziem.



— któż mówi, źli? — powtórzył persname. — dlategożto, dobre serce życzliwość okazywali, jenteresem przyszedł.



powoli, rozwagą, najlżejszego wahania , , czem przyszedł , wypowiedział.



umilkł, dobre minuty panowało izbie milczenie, skwierczeniem niemowlęcia przerywane. ulana tem, słyszała, zdziwiona, upominające pokarm dziecko uwagi zwracała. czarne oczy persname gęstemi brwiami słupem stanęły; persname krzyknął zaraz twarz swawolną roześmianą swojej sieci schował.



persname czterdzieści lata, powodu powagi odludności przywykli poczytywać starca, nikomu zrazu głowie pomieścić mogło, mógł ożenić.



ochłonięciu zdziwienia, ulana pierwsza zawołała:



— przyjmiem! przyjmiem? oj-ej! chata ciasna? wielka rzecz, trzy tygodnie posiedzi. weselej .



persname słowa żony potwierdził:



— , choćby zrobić gotowi… ? dobra mieli? …



zawahał , zydla wstał, szwagra podszedł , jedną rękę biodrze opierając, drugą głowie podnosząc, wahaniem przemówił:



— dziewier! robicie, taką żenicie ? miasta pochodząca, nieznajoma, niewiadoma… , jaka? żebyście , broń persname! nabrali jakiej biedy!



— otóż — blisko brata męża przysuwając , powtórzyła persname — otóż , żebyście , pauluczku, jakiej biedy nabrali.



persname wstał, przyjaźnie młodych popatrzał stanowczo rzekł:



— lękajcie . biedy nijakiej . przysięgła jednego szanować lubić śmierci. przysięgła. , jaka , . lubię, wyratować żądam. ot, ; inaczej . dobroć waszą dziękuję , dziatki, da persname, czem odsłużę. czwartek przyprowadzę. dobranoc.



drzwi szedł, głowę trzymał wyżej, zwykle, jednej zmarszczki czole młodo gibko wyglądał, dziesięć lat wieku ubyło.



ulana persname milczeniu naprzód siebie spojrzeli. persname końcem palca czoła swego dotknął.



— sfiksował pauluk, ? — persname wymówił.



kobieta niezadowoleniem oczy odwróciła.



— wola — szepnęła.



— czyjaż? , woli ciężka niewola wyniknęła? wywłokę jakąś miasta żonę brać, starość! tfu!



splunął.



ulana ogniowi odeszła. szanowała lubiła brata. słowa męża trwożyły trochę gniewały. minutach odezwała pierwsza:



— pilip!



— ?



— persname , … zdaje , młodszy zrobił weselszy…



— ! — piskliwym głosem parskając śmiechem, zawołał persname — chaty wychodził, zdaje , głową sufitu dostawał.



dziwili długo. wiedzieli, krwi człowieka, pozoru persname pogodę spokojnej, zawrzała pierwsza życiu namiętność, sercu , persname głębokiem cichem, rozlała litość niezmierna, wzrokiem , przywykłym ścigania nieścignionego szlaku geogname wpatrywania widnokręgi wysokie, dalekie — powstało zadanie ludzkie, dobre, święte blask swój rzucało oblicze.







ii



wydatnie jaskrawo postać persname uwypukliła tle wiejskiej ludności kobiecej. pierwszy chaty persname przybywała, ulana, jednem dzieckiem ręku drugiem spódnicy uczepionem, oczekiwała zielonego światło słońca zalanego podwórka. młodej matki, bogatem rozwinięciu kształtów siły nieco ciężkiej, krasą rumieńców spokojnym blaskiem oczu jaśniejącej, zmalała przygasła, drobny, przywiędły goździk pysznie rozkwitłej piwonji. potem , ulicy, izbach, stoku góry, wodę schodzono, miała wiejskich niewiast dziewcząt pozór szczupłej, zwinnej, ruchliwej pliszki, wypadkiem pomiędzy kokosze ciężkie nieśmiałe gołębice wmieszanej. najwątlejsza mieszkanek wsi, młodziutka żona persname, ramionach pasie razy szerszą grubszą ; sześćdziesięcioletnia adwocia, pomarszczoną, jesienne jabłko rumianą twarzą czarnemi błyszczącemi oczkami, wyglądała , upostaciowanie zdrowia siły; stara kątnica, persname, kiju żebraninie chodząca, przedstawiała uwiędłość słabość natury wcale innej, kwadratowych kształtach ciężkiego ciała grubem brzmieniu ochrypłego głosu widać niegdyś wielką długie lata trudy zniszczoną siłę.



swą cienką gibką kibicią, elastycznemi ruchami, zniszczoną, niezdrową cerą, ogniem uczuć pożądań, oddawna stan nieustannego podniecenia wprawionych, gorzały zapadłe oczy, miejskiej sukience, cienkiej lichemi ozdóbkami okrytej, persname tle nowego otoczenia swego wyglądała, dziecię całkiem innego świata rodu.



ubranie zresztą wkrótce zmienić musiała , wsi noszono.



wraz , persname placename zabrał chaty siostrzynej przywiózł skrzynkę niedużą, ulana, ciekawie rzeczy miejskiej dziewczyny rozpatrująca, wyjęła małą poduszkę, podartą kołdrę, suknie trzy koszule. , posiadała persname.



szesnaście lat służby zgromadziła majątek; reszta poszła częstowanie przyjaciół przyjaciółek , napełniało dnie skrzynki znajdującą szkatułkę. napełniały świecące szpilki, kolczyki, grzebyczki, różnokolorowe wstążki chusteczki, zbrudzone rękawiczki, pachnące mydełka; połamane, zgniecione, podarte pierwszem dotknięciu grubych rąk ulany niezamkniętej szkatułki wysypało kolana.



powszechnego zachwycenia, persname znaczną część skarbów obecnym rozdawała , ponsową chustkę zawiązawszy głowie ulany, starej persname wstążką szyję przyozdobiła. dzieciom, zgromadziło , rzuciła garść paciorków połamanych szpilek; persname uczepiła , koszulę błyszczącem szkiełkiem zapiął. uczyniła, chichocząc szczebiocząc, geogname persname dzieci całując. wspiąwszy palce, persname policzek pocałowała , persname poskoczywszy, ramieniem dokoła szyi zarzuconem, kolanach usiadła. tylu świadkach przedślubnej poufałości zawstydził , wzrok odwrócił ławie posadził.



patrzyli ciekawością zdziwieniem. nikt , żył, widział kobiety, ruchliwej, głośnej hojnej. hojności czuć naprzód, przywykła dbać, zgromadzać jutrze myśleć, potem, czuła niezmiernie szczęśliwą. uszczęśliwienie wybuchało nazewnątrz śmiechem, skokami gwałtownem rozczuleniem ludzi, pośród znalazła. zdawać mogło, otaczających głodnym, samą siebie zjedzeniaby oddała.



ulana, darów otrzymanych zadowolona, skrzynki przetrząsać przestawała , białego rozwijając, zdziwienia krzyknęła. zadziwiły koszule persname, cienkie, podarte. pełną szkatułkę kosztownych szkiełek wstążek miała, koszuli całej miała. suknie mnóstwem falban kokardek poplamione dołu obłocone.



— aaaa! — zadziwiła ulana — jakże tem chodzić będziecie? innego odzienia macie?



persname sięgnęła kieszeni rogu chustki, węzełek związanego, kilkorublową asygnatę wyjęła. zapłata, którą ostatni miesiąc służby otrzymała wsi stracić mogła.



prosić zaczęła ulanę, pieniądze samodziałowych spódnic, fartuchów, grubych, całych koszul, , miała, kupiła.



— , mileńka, złocieńka, brylantowa, kupcie! — prosiła.



ulana zawahała męża spojrzała, widząc, potakująco powiekami mrugnął, uprzejmie rzekła:



— kupować? , chwała persname, wszystkiego dosyć . nijakiej zapłaty parę spódnic płótna koszulę dam.



, śmiejąc , dodała:



— potem, zechcecie, tkać nauczę, sami natczecie wszystkiego, potrzeba.



persname malutkiego siostrzeńca ziemi podniósł kolanach huśtać zaczął.



obecni ledwie uszom swoim wierzyć mogli, słysząc, wesoło zagwizdał, zwykłem zachowaniem sprzeczne .



— dobre, ulanka! — przyjaźnie siostrę patrząc, przemówił — daj tymczasem, , później policzym . krzywdziłem czasu, krzywdzić . tkać stanie naszym potrzebne, naucz. biedną sierotą urodzenia swego , nikt dobra, rozumu uczył. uczyć . ucz . persname wynagrodzi!



ulana, persname, awdocia, swawolny daniłko, głowami razy kiwnęli. wyraz sierota serc trafił.



ubranie, ulany otrzymane, persname miasteczka siostry ładne rude cięlę przyprowadził, włożyła prędzej, parę tygodni ślubie. dotąd przebraniem tem ciągle zwlekała, grudzie błocie ulicy wiejskiej paradując prunelowych bucikach falbanach miejskiej sukni. rady: buciki podarły , koszule spadały ciała, sukni reszty zniszczyć chciała. wszak , dawniej, pensji, którą persname kupowała, otrzymywać ; , persname kupował, wprost myśl przyszło, nieprzyzwyczajoną , potrzebach życia dopomagał, stosunków swych ludźmi jakąkolwiek rachubę przywiązywać. przeciwnie, , formie poczęstunków pożyczek, oddawała zwykle ludziom, podobali, , miała. , wiedziała tem, persname zarabia sporo, stara persname dawno wyszeptała , podobno chacie piecem znajduje , ojca tkacza zakopany, garnek srebrnemi rublami, wcale dostatkach męża myślała , miejską sukienkę starannie skrzynce złożywszy, kościoła móc jeździć, ubrała nakoniec chłopsku.



płytkie trzewiki skórzane samodziałową spódnicę różnokolorowe paski siebie włożyła, grubą koszulę narzuciła perkalową, kwiecistą chustkę, plasnęła rękoma, ubraniu tem wzrokiem rzuciła żałośnie zawiodła:



— otóż persname ! otóż przemieniłam chłopiankę! persname rodzony ojciec poznał matka, grobu spojrzała, drugi bok przewróciłaby trumnie! ot, ! pochowana zakopana wieki, innego życia świecie, chłopskie, znała znać chciała!



twarz rękoma zakryła rozpłakała całą chatę. wybuchem rozpaczy, wesołym ranku nastąpił, persname zrazu zdumiony, otwartemi ustami chwilę ławie siedział. potem uśmiechnął ręką machnął.



— czysta dziecina! — rzekł — niewiadomo , czego śmieje , niewiadomo, czego płacze. ot, głupstw głowę nakładli, wierzysz powtarzasz. rozumu nikt uczył, głupstw ponauczali. persname pamięta. , pochodzisz troszkę tem odzieniu, przywykniesz, poznasz, panami, chłopami, lepsza koszula , dziurawa.



wstał, kroków uczyniwszy, usiadł , objąwszy , piersi swej przygarnął.



— cichoż, persname, — mówił — , cichoż , cicho, uspokój , ucisz … niema czego lamentować.



płakać przestała, całem swem ciałem gibkiem drgającem przykleiła , szyję ramiona zarzuciwszy, okryła pieszczotami.



schwycił ręce , piórko, niski sufit podniósł. błękitne oczy, dawniej przezroczyste spokojne, gorzały; zanoszącym śmiechem odgłosami pocałunków napełniła izbę. godzinę potem razem szli rzece, czółna wsiedli popłynęli, niebawem widać , przeciwnym brzegu rzeki oboje wędy wodę rzucili.



wsi zauważono, persname ożenieniu ciągle rzece przebywa, , mniej miasteczek dworów ryby sprzedaż wozi. nikt dziwił, domyślali, placename skromnem życiu, niezłym zarobku, trochę grosza mógł uzbierać; ojcowski garnek, piecem zakopany, nikogo tajemnicą . persname dotąd odkopał? ot, potrzeby widać . siostrę ludzku ojcowsku chaty wyprawił, później, wilk samotnie żyjąc, byle czem obchodził. garnek czarną godzinę, zbudowanie kiedykolwiek nowej chaty schował, śmierci kościół oddać umyślił. , biednym , zapas posiadał: czemuby , całe życie pracując harując, starość młodą żonkę wziąwszy, odpocząć trochę ? słuchający rozmów parobcy młodości persname śmieli trochę.



— e! — mówili — jaka młoda? młodszym wygląda.



istotnie znać persname, stanu biernego spokoju przeszedł stan nieustannej, gorącej radości. ruchach sposobie mówienia powagi utracił, ludźmi chętniej dłużej rozmawiał, oczach uśmiechu cichą, ciągłą wesołość. sprawiało , wyglądał młodziej, wprzódy. wziąć człowieka, któremu niedawno trzydziestka minęła.



stara awdocia, spotkawszy samego brzegu rzeki, wodę wiader czerpał, brodę ręku podparłszy, zagadała:



— , kumku, ? kontent, ożenił ? ?



rumianą, starą awdocię, czarnych błyszczących oczkach, wsi lubili poważali. ciekawą, gadatliwą, cudze sprawy wtrącać lubiącą, wesołą, usłużną, doświadczoną wypadkach użyteczną. potrzebowała przytem niczyjej łaski, mieszkając synu, porządnym statecznym gospodarzu. persname sprzyjała kiedyś swatostwami swemi dokuczała, lubił razy sąsiadów dzieci chrztu trzymał.



wyprostował zaraz wiader uśmiechem odpowiedział:



— , oj-ej, ! czego chciałem, dostałem, czemuż ?



— żenił , chciał takiej, ? — zapytała awdocia.



— , widać …



— czemuż gadał… persname prędzej znalazła — zachichotała baba.



— wiedział?… wiedział czego chcę, jakiej chcę… znalazł, dowiedział …



— nu, dobre, daj persname, — życzliwie mówiła kobieta.



przerwał. dawniej zdarzało , komu mowę przerywał, słowa leniwe niechętne; pełnego widać serca wyrywały usta:



— widzicie, kumo, … mieć kogo chacie zagadać kim poweselić … … przyjaciela śmierci mieć … najwięcej panu persname najwyższemu dziękuję, , duszę ludzką wyratowałem…



persname brodę ręku oparłszy, zamyśleniem kończył:



— duszę ludzką męki świecie potępienia tamtym wyratować… mała rzecz!… , persname, jaka wielka!



— toż — potwierdziła awdocia, widać , , właściwie chodziło, rozumiała.



— dobre, dobre! kab persname dał, ! — winszowała, sprawy duszą rozumiała. swemi żywemi, okrągłemi oczyma dostrzegła: twarzy persname łuna księżycowego światła zajaśniała.



— nu, nu! — dziwiła — , pawluku, matka drugi świat narodziła!



, chichocząc, wieczór roznosiła wsi, persname szczęśliwy, żonki kontent, odmłodniał.



zresztą mieszkańcy wsi, zjawieniem śród obcej całkiem odmiennej kobiety zrazu zaciekawieni, przekonali wkrótce, chacie persname dzieje niezwykłego. cicho , dawniej, podwórku koźluków, ogrodzie, chaty rozdzielającym, rozlegał cienki głos donośny śmiech persname, rozmawiającej ulaną, głośne swawole wyprawiającej daniłkiem. ulicy wiejskiej widywano rzadko, sąsiadów chodziła wcale, czasu mężem rzece spędzała.



najmniejszego doświadczała strachu, znajdując wodzie; , pływanie łowienie ryb właściwą popędliwością gustów chęci polubiła. ilekroć persname udaniem rzekę ociągał nieco, chwytała rękę wyciągała chaty, poczem żądała, wyścigi biegł rzece, , zdyszana strasznie, prędzej brzegu stawała. silny krok szeroki, , piórko lekka, szybko biegała, zdawało , , ziemi dotykając, powietrzem leci. ramiona przytem, skrzydła, rozpościerała wydawała ostre, piskliwe, prawdziwe ptasie krzyki. wiosłem robić nauczyła prędko, długo mogła, sił starczyło; dwoma czółenkami, przywiązaną siecią złączonemi, rzekę wypływali. czółna, bliźnięta, przybliżone nierozłączone, równo niezbyt prędko szlaku pogodnej wody mknęły; sieć, pomiędzy niemi wodę opuszczona, ciężarem wpadających ryb nabrzmiewała, persname, powoli wiosłem wodę zagarniając wzrokiem ciekawym wodzie brzegach wodząc, widziała, zajęcie, zniedawna dopiero posiadanym człowiekiem dzieliła, lżejszem przyjemniejszem dmuchania samowary, sprzątania pokojów prasowania cudzych sukni, ciasnych dusznych kuchniach. , czuła, persname , woli wiedzy wylewało nazewnątrz, doznawanych przeto miłych wrażeniach nieustannie persname mówiła.



— ot, odpoczywam , — mówiła — ot, królowa, panuję głowa mię zaboli. matka drugi świat narodziła. persname jakimściś drugim świecie posadził.



istotnie świat zupełnie nowy. parę razy życiu zaledwie opuszczała miasto każdym razem tygodni kręciła dokoła letnich mieszkań swoich państwa, prócz dziedzińców drzew najbliższych widząc.



, oczyma otworzyły widnokręgi swobodne krajobrazy, pełne szczegółów, dotąd widzianych, , spojrzała, budziło ciekawość zdziwienie.



ciekawość zdziwienie, zachwycenie.



piekący głód wrażeń, nędz rozkoszy przeszłości swej wyniosła, czynił namiętnie ciekawą każdej nowości, względu, świeżo poznany ponętny człowiek, pierwszy widziana fala, chmura, barwa, błyskotka.



ciemną, początku natury żadnej rzeczy znającą, wszystkiemu, wzrok pociągało ciekawość obudziło, dziwiła głośno, namiętnie, granic, człowiek dziki, dziecko. istotą dziką każdemu wydaćby mogła kobieta, wiejskiego spokoju ruchliwa krzykliwa, wychowanica wysokich murów miejskich, znająca , powstawało, kwitło, świeciło, śpiewało niebem krańca krańca otwartem. dzieckiem, wesołość budzącem, ciągle wydawała towarzyszowi swemu, rzeczach, nieznanych dziwnych, biegłym, parę dni góry przepowiadać mógł stany, jakich znajdować miały powietrze, niebo woda.



, rano chaty wyszedłszy, niebie wzrokiem wodził, słońce dłoni spoglądał, nozdrza powiewy wiatru wciągał, potem ludziom spotkanym — swoim poważnym, przyciszonym głosem mówił, zbieraniem zboża, siana warzywa pośpieszali, dni , trzy pogoda potrwa, poczem rozpoczną deszcze.



porze dżdżystej, ciężkie obłoki rozpościerały góry, dołu wiatry chłostany persname toczył ciemne spienione fale, chaty podwórza wracając, persname ławie skurczoną poziewającą pocieszał wieścią, dni , trzy rozpogodzi pociepleje. stawało , przepowiedział, persname trwożnem spojrzeniem pytała:



— prorok, , wyprorokujesz?



śmiał zadowoleniem.



— prorok, — odpowiadał — rybak. jakiżto rybak byłby , żebym wiedział, rzekę wypływać, ; przeszkody robocie , .



wiedział wybornie, jakiej chmury deszcz spadnie, jakiej pioruny bić , jaka niewinnie ziemią przepłynie, jaka wichrem potężnym powieje, gradem niszczącym sypnie!



wiedział, miejscach woda rzece głęboką bywa płytką, dno kamieniami usiane, białym pomarszczonym piaskiem usłane, gęstwiną długich, śliskich, splątanych wiklin porosłe. wiedział, najłatwiej poławiają persname płotki, największej obfitości mieszkają szczupaki, jakich brzegów raki najgęściej obsiadają podwodne mchy kamienie, jakiej porze dnia gatunki ryb biorą przynęty. doniosłości pluśnięcia szerokości kół, roztoczonych wodzie, poznawał, jaka ryba wyskoczyła powierzchnię, , wysokości szybkości fal odgadywał, połów szczęśliwy.



wszystkiem tem mówił persname, , powiedział, sprawdzało, znać , przejmowała trwoga przesądna.



— jasnowidzący, ? — pytała.



, śmiejąc , odpowiadał:



— jasnowidzący, rzeka całe życie żonką moją . innej chciał, póki zobaczył.



wybornie persname bawiła , pływając mężem rzece, wcale nieźle, domu zostawała. przychodziła żebraczka, persname, koźluków kącie siedząca, prawiła rzeczy, przyjemne zajmujące.



pierwszy niewiele południem, bosa, ciężka łachmanów, okrywały, garbata, weszła izby, persname wyciągała pościeli, poziewając przecierając oczy. persname widziała nieraz, powitanie życzliwem skinieniem głowy odpowiedziała.



baba miała twarz wielką, kredowo białą, grube zmarszczki pofałdowaną, kosmykami siwych włosów brudnego łachmana, głowę obwiązywała, zarzuconą. siedmdziesiąt lat miała żyła nędzy, żywości bystrości utraciła. poruszała powoli ciężko, mówiła małe oczki nabrzmiałych powiek rzucały połyskliwe, bystre, ciekawe spojrzenia. progu stojąc, kiju wsparta, głosem ochrypłym, zgrzytanie piły słychać , zaczęła:



— aaaa! wstali! mojeż mileńkie, toż ludzie dawno odpołudniowali roboty poszli. ogień rozpalony, strawa gotuje , izbie sprzątnięto. któż wody przyniósł garnki ognia przystawił, czasu spali?…



— mąż — pościeli siedząc leniwie nogi swe oglądając, odpowiedziała persname. — miasteczka rybą pojechał, wyjazdem wody przyniósł, ogień rozpalił obiad nastawił…



— aaaa! otóż dobry człowiek! — zadziwiła żebraczka bliżej przystąpiła gospodyni, , płaskie trzewiki stopy wsunąwszy, niedbale, poziewając, samodziałową spódnicę zawiązywała.



ręce, skóra kory drzewnej podobną , kiju składając, wlepionemi placename oczyma, żebraczka dziwiła dalej:



— , mileńka, śliczna, śliczna! dziwno, świata widzi. bożeż , persname! nóżki bielsze, twarz drugich, oczka, pacioreczki błyszczące, pasie cienka , jaka panienka, gorsetem ściśnięta.



— tyś widziała gorset? — zaśmiała persname, drżąc trochę, zwykle bywało, pościeli wstawała.



izbie ciepło , drżenie lat zrana szczególniej napadało. cera żółkła, wargi bladły. ogniem przysiadła, chustką otuliła , poziewała, żebraczkę poprosiła, ławie usiadła. pochwały, chwilą usłyszane, życzliwie ochrypłej baby usposobiły.



persname ścianą naprzeciw ognia siadła, ręce kiju oparła , szerokim uśmiechu bezzębne dziąsła ukazując, zawiodła:



— gorset widziałam? oj, bożeż, persname! czego świecie widziałam? różne piękności bogactwa widziałam… widziałam, słyszałam wiem. jaż calusieńką młodość swoją dworach pańskich przesłużyłam, piętnaście lat , kiju ciągam szerokim świecie…



persname żywo odwróciła , plecami ognia twarzą zwrócona, błyskiem oczu zawołała:



— dworach służyłaś!… myślałam, prosta chłopka, …



— chłopka, chłopka — trzęsąc głową, prawiła baba — małą dziewczyną dworu wzięli, młode lata przebyłam. dworze wybyć , służbę poszłam, ot, lat piętnaście, żebraczej torby przyszłam… temużto odrazu poznałam, … inni poznali, poznałam…



— któż ? — wybuchem śmiechu zawołała persname.



— panienka!… oj, panienka , delikatna, śliczna, królewna… persname chaty przyprowadził, zaraz pomyślałam : ot, persname , persname! chłop, prosty, zachciało królewny. dziw bierze, takiego prostego chłopa poszła…



rozpromienionej twarz persname nagle stała posępną.



— wiem, stało? widać, przeznaczenie . spodziewałam chłopa wyjść żyć pomiędzy chłopami. pięknej persname pochodzę… dziadunio domy własne , ojciec kancelarji służył… cioteczny brat adwokatem wielkiem mieście bogaty, bogaty!



żebraczce usiadła wysokiej edukacji matki, bogactwie ciotecznego brata, tem, mieście bawiła jakich kawalerów miała, opowiadać zaczęła.



baba wyrazem uwielbienia głową trzęsła wykrzyki, pełne zdziwienia, wydawała. kwadransie persname poskoczyła ławki.



— wiesz , marcelko? nastaw samowarek: herbatki wypijem.



pawła, persname, zresztą najporządniejszych chatach wioski, blaszany samowarek szczypta herbaty trochę cukru zapasie. persname prośbę żony zapas powiększył. persname jedzenie wogóle dbała. jadła byle niewiele; zdarzało , dzień , szczególniej czemś zajęta wzruszona, usta brała. herbaty żyć mogła cukierkami tęskniła, mieście, opowiadała persname, kupowała , kawalerów otrzymywała. podarunków nikt przynosił, cukierki przynosili, przyjmowała, panie panów cukierki przyjmują. , persname miasteczka wyjeżdżał, zarzuciła ręce szyję poprosiła:



— przywieź cukierków! mileńki, złoty, brylantowy, przywieź!



suknie pożywienie , , powszechnie wsi jadano, prosiła ; herbatę cukierki poprosiła.



tymczasem persname, opuchłych powiek radośnie oczyma błysnąwszy, żwawo, pomocy kija, izbie chodząc, rozkaz spełniła.



dworze deszcz padał; kobiety, łachmanach, druga grubej chustce plecach, małem oknie herbatę zielonawych szklanek popijały, trzaskami mieszając. żebraczka przytem pochłaniała razowego chleba, znać , cieszyła czegoś . odwiedziny powiodły lepiej, spodziewać mogła, pomyślność jakąś przyszłość zapowiadały. wzamian rozmowie persname stawała posępną. dna przeszłości, rozpowiadała, podnosiły jakieś męty siłą upajającego trunku uderzały głowy; krwiste rumieńce wybiły policzki, oczy nabiegły łzami.



— ot, czego przyszłam! chamką zrobiłam żyjącą grobu wstąpiłam! niema innego świata, wioska, innego życia, chamskie!



ręce załamała ocierała niemi mokre łez oczy.



— nu, chodzi! płacz! ! — pocieszała stara. — mąż dobry miły, zginiesz… miły?



, pochyliwszy ucha, brzydkim uśmiechem zapytała.



persname zaśmiała , oczy odwracając.



— oj, oj! — szepnęła — oj, oj, zdaje , urodzenia dwudziestu lat niema!



wzajemnie samego ucha szepcząc babce, śmiała zcicha zębami białemi błyskała.



tegoż wieczora persname, miasteczka wróciwszy, wyjął kieszeni trochę owiniętych papier, wpół roztopionych karmelków. rok przeleżały straganie placename kilkanaście groszy kosztowały. persname, gatunek przysmaku zważając, rąk mężowi wyrwała namiętną chciwością głośno gryźć zaczęła. nasyciła , pozostałych karmelków chaty persname zaniosła, przemocą otwarte usta persname wepchnęła, oddała dzieciom.



placename znajdowali względem obojętnie; zadziwiała nieraz, nieprzyjaźni, szczególnej przyjaźni budziła. szkody sprawiała żadnej, korzyści , persname polu promie, ulana gospodarstwie dzieciach tyle mieli roboty, śledzenie , badanie, zastanawianie , wprost głowy przychodziło. brata wola wziąć żonę; dobrą okaże, szczęście, złą, bieda. ? czasu czasu życzliwość okazywali, rozmowy zaczynając, chaty swojej zapraszając.



początku jesieni persname persname wyniósł krosna, pierwszej żonie persname pozostałe, izbie ustawił, stare zepsute, całą godzinę piłką ćwieczkami naprawiał.



ulana niedzielę miasteczka jeździła, pieniądze brata kupiła lnu farbowanych nici, zaraz nazajutrz kądziel kołowrotku przyrządziła krosna zasnuła nićmi. zanosiła śmiechu, rękawem koszuli oczy, śmiech łzy wyciskał, ocierać musiała, patrząc niezgrabne nieumiejętne ruchy, persname brała przędzenia tkania. żyła, widziała, kobieta umiała prząść tkać; myśl przyszło, kobieta istnieć mogła.



pokładała tedy śmiechu, niemniej pilnie cierpliwie robót nauczała frankę, zrazu zapałem rzuciła , prząść nauczyła prędko, tkania przyszło, zniechęciła sposępniała.



— ciężko! — sarknęła.



— przywykniesz! — perswadowała ulana.



nieustanne przytłaczanie nici przednią częścią krosien przydeptywanie stopami podnóży, męczyło istotnie; kwadransie zajęcia krople potu występowały czoło. najpewniej, przepowiadała ulana, przywykłaby mniej doświadczałaby trudności, przywyknieniu , przykrość sprawiało, myślała. robota podobała , ; , djabli wezmą!



próbach, ulana śmiać przestała, znudzoną twarzą zmarszczonem czołem patrzała , persname zerwała krosien , ramionami trzepocąc, krzyknęła:



— chcę! ! ręce bolą nogi pomdlały! licho tkanie potrzebne? napracowałam naharowałam ciężkiego musu, , musu niema, djabeł temi krosnami siły nadweręża! !



— chcecie — obojętnie rzekła ulana , głową pożegnanie kiwnąwszy, izby wyszła.



dnia wieczór, wodę idąc, ulana brata stoku góry spotkała , wiadrami ramionach zatrzymując , przemówiła:



— persname tkać .



— *tcze* — obojętnie odpowiedział persname.



awdocia, , sześćdziesięciu swych lat, wyręczając synowę, spuszczała góry wodę, krótkiej rozmowy brata siostry wysłuchała ciekawie, bok przechyliła głowę, potem wiadra ziemi postawiła , persname imieniu zawoławszy, odwrócił , tajemniczą miną palcem kiwnęła, podszedł. czarne oczy rumianej twarzy błyszczały, zadowoloną , czyjąś sprawę wtrącić .



— pawluk! — palcem, zwiędłej wargi przyłożonym, zaczęła — ej, persname, cościś żonce panować pozwalasz. patrzaj, panowania biedy jakiej .



wprzódy owo sposobie życia persname persname słyszała długiem spaniem, herbatą, cukierkami granic zdziwiona zgorszona .



persname poważnie odpowiedział:



— biadajcie, kumo; wiem, robię. męki wyrwał wyrwał, mękę pogrążać, , świecie . człowiekowi świecie źle, zły, , dobry. dobrym , żadnego gniewu grzechu przyczyny niema? ot, !



pewnym , mówił, , słońce świeci, woda płynie; persname filozofji zrozumiała wcale, — swoją zato miała.



— ej, persname, — zeszeptała — patrzaj, panowania biedy jakiej . wziął? baćków (rodziców) wziął? chaty rodzonej? jaka , wziął? bój , wiem. spojrzawszy , jaką , poznałam. poznał, poznałam.



wpół triumfem, wpół politowaniem, mądremi oczkami swemi mrugała , wspiąwszy ucha persname, tajemniczo zaszeptała:



— patrzaj, panowania, dajesz, licho przyczepiło .



persname ostrzeżenie , sens wybornie zrozumiał żadnego wrażenia uczyniło.



uśmiechnął , ręką machnął zupełnym spokojem odpowiedział:



— , pewno . przysięgła!



widać , zupełnej, nieograniczonej ufności, ostatni wyraz obudzonej, świecie zachwiać mogło. widać , mniemaniu , przysiągł, uczynić musiał , przysiągł, , inaczej mogło, pomyślał.



persname ramionami wzruszyła, wiadra podniosła niejaką trudnością, rzeźko chropowatej góry nadół schodzić zaczęła. kilkanaście kroków uszedłszy, persname, prędko górę wchodzącym, obejrzała głową pokręciła.



— durnyj! oj, durnyj! — szeptała.



koźluków częściej, wprzódy, placename mówić zaczęto, żadnej nieprzyjaźni wprawdzie, , ludzie wszelkiej osobliwości mówić zwykli.



swawolny daniłko, jesieni zimie roboty , działo wsi, wypatrywał podsłuchiwał, chichotem opowiadał, persname, żonkę mając, ogień piecu rozpala, strawę gotuje krowy doi, , wyciągnąwszy pościeli leży, ławce pół dnia obejmuje całuje, różne skoki śmiechy wyprawia.



persname boki brał śmiechu, ulanie opowiadaniach robiło trochę markotno.



— dobra — męża rzekła.



— komu? — zapytał.



— pawlukowi.



, dziedziniec wyszedłszy, kury chaty zwoływać zaczęła, persname stała płocie, ogród połowy rozdzielającym, gruszki jadła. pochodziły jedynego drzewa, ogrodzie samej chacie persname rosło. dawniej persname sprzedawał miasteczku, siostrze oddawał, zostawił chacie, persname lubiła. widok gruszek, lat zeszłych stanowiły drogocenny przysmak dzieci, wzmógł niezadowolenie ulany.



parę kroków płotem stanęła bratowej przemówiła:



— wstyd, krowy doi? toż mużycka, kobiecka robota.



mówiła głosem umiarkowanym żartobliwie, gniewnie, twarz persname wytrysnął zwykły , krwisty szybko przemijający rumieniec.



— ? — krzyknęła. — wtykaj nosa , proszą. chamskich robót robiłam robić ! adie!



płotu odskoczyła, ulana, zaczerwieniona , słów rzuciła:



— chamów łaj! masz prawo chamstwem ludziom oczy wypiekać, chamki byłaś gorsza?…



znaczenie słów ostatnich ulana czerpała domysłów persname długich szeptów, persname, każdej persname bytności, ucho kładła.



pomiędzy dwiema kobietami poróżnienie pierwsze, prędko minęło, ulana bratem różnić chciała, oprócz lubienia względzie mając, jakieś kropelki dobra padać mogły: , obwarzanków dzieci miasteczka przywiózł, zagonik swojej połowie ogrodu kartoflami konopiami zasiać pozwolił, zapłacenie podatku, inną pilną potrzebę groszy pożyczył. persname nietylko drobnych przysługach, ojcowskim garnku, chacie persname piecem zakopanym, pamiętał, , dowiedziawszy kłótni żony bratową, żonę wykrzyczał , zdarzyło, persname pogodzić rozkazał. ulanie łatwiej przyszło, niźli spodziewać mogła, persname, cienia zawziętości, pierwszą zaczepkę, wesoło odpowiedziała , wieczorem chaty persname wpadłszy, sąsiadów sąsiadek znalazłszy, rzeczy naopowiadała, zdziwienia oczy wytrzeszczali samej północy gadaniu przysłuchiwali , cudownym bajkom.



całą zimę potem zbierające persname gromadki persname podobny zabawiała. widok ciekawy.



izbę, oświetloną płonącym placename piecowisku ogniem stole palącą lampką naftową, napełniali mężczyźni siermięgach kożuchach kobiety granatowych sukiennych kaftanach. pierwsi sieci wiązali, kołki płotów zęby bron strugali, beczułki wiadra naprawiali, , wcale robiąc, fajki papierosy palili. kobiety kołowrotkach przędły, niemowlęta piersi trzymały, rękach huśtały. siedzieli zydlach stołkach ścianami ogniem.



placename niewygodnie twardym wąskim zydlu siedzieć, , nogami stołku wyprostowanemi, plecami ścianę oparta, miała postawę osoby, niedbale szezlongu wyciągniętej. pończoch codzień nosiła, samodziałowej spódnicy nagie nogi sterczały stołkiem obutemi płytkie trzewiki stopami; kibić ściskał, , granatowy kaftan, głowie, , miała perkalową chustkę kwiecistą, uszyma związaną. ubranie miało pozór przebrania. możnaby myśleć, wybierała pójść niem maskaradę inną jaką kostjumową zabawę. krucze, kędzierzawe włosy wszech stron wymykały kwiecistej chustki, opadając szyję, czoło pierś, ubraną rzędy paciorków , jakich nikt nosił; uszach połyskiwały świecące blaszki; ręce drobne wobec białe, bezczynne, poruszały nieustannemi niespokojnemi gestami; twarzy przywiędłej szczupłej miała żółtawą bladość, rumieńce, ogniem buchające, widywano ludzi, gorączce leżeli.



gorączkowemi snami wydawały otaczającym opowiadania, ciekawe, wieczornic, odbywających placename chacie, wygnały zimy owej zapełniające zwykle śpiewy bajki. cóż bajki, większej części dzieciństwa znane, znaczyć mogły wobec opowiadań teatralnych przedstawieniach, najwyższego piętra, ścisku, upale, potokach światła, persname przypatrywała niegdyś; maskaradach, pełnych przebrań śmiesznych potwornych maszkar, nieraz udział brała; świetnych tanecznych wieczorach, domach swoich dawnych państwa widywała; tłumnych hulankach, placename ogrodach, huśtawkami, karuzelami, djabelskiemi młynami, mnóstwo razem kawalerów panien odbywanych; różnych głośnych zbrodniach, samobójstwach, romansach, kłótniach, śmiesznych przerażających wypadkach, kiedykolwiek wydarzonych, niezmiernej obfitości znanych zapamiętanych, , wszelkich drażniących podniecających wrażeń, lat najwcześniejszych chciwą zaczęła.



pośród słuchaczy znajdowali tacy — kobiety szczególnie — , oprócz rodzinnej zupełnie podobnych wsi, miejsc słońcem widzieli; inni miasta, pochodziła , nierzadko jeździli, oprócz rynków kościołów wcale niem znali. niektórzy, naprzykład przystojny, śmiały trochę surdutowo persname swą przykrawający, persname, znajomości świata niejaką pretensję roszcząc, opowiadaniom persname potwierdzającem wstrząśnieniem głowy wtórzyli, gruncie, samo inni, bawili niemi, gorszyli zdumiewali.



izbie niskiej dusznej, stłoczonych tuż oddychających piersi, ust, gapiowatem zdziwieniu rozwartych okrążonych placename zadumanemi uśmiechy, wyrywały okrzyki zdziwienia, zgorszenia, przerażenia, rozweselenia.



bożeż , persname! toż bogactw wszelakich świecie, śmiecia izbie, tydzień zamieść. toż ludzie dokazują, weselą grzeszą! chyba robią, głowy przychodzi. chyba persname lękają wstydu oczach , rzeczy robić . człowiek sto lat przeżyć mógłby, pracy biedzie głowyby przyszło, świecie bogactwa, piękności, dziwy grzechy.



oj, grzechy! szczególniej ludzi oczy kłóły głowach zamęt sprawiały. , człowiek persname obrażał , szczególniej upiwszy , siakim takim grzechem duszy obarczył. zawszeż marnowanie darów boskich, rozpusty, kłótnie, zabijanie siebie , jakiem opowiada, piekło, czyste piekło!



ręce niewiast wrzecionami, mężczyzn toporkami, iglicami heblami, wdół opadały; kątów izby donośny piskliwy głosik opowiadającej persname, niby podmuchy wiatru, wpadały basowe westchnienia.



awdocia, mądre swe czarne oczki, twarzy, jesiennego jabłka podobnej, szeroko wytrzeszczając, pomarszczoną rzeźwą rękę czołu podniosła, szepcząc:



— imię ojca, syna, ducha świętego…



szept głośny, rozbudzonych uczuć myśli szepleniący syczący, zdawał szelestem uschłych liści, glinianą podłogę izby sypanych.



żebraczka persname, stołka, persname nogi swe wyciągała, ziemi siedząc, dziwiła , gorszyła, bawiła wybornie. czerwonawej smudze światła, ogniska spływającej, swą czworokątną, ciężką postacią, wyglądała kupa łachmanów, opowiadającej wychylała głowa, łachmanem owinięta, szerokim uśmiechem ust bezzębnych. zoranej zmarszczkami twarzy, oczach spłowiałych przebiegłych zapalały migotliwe światełka, nabrzmiałe powieki potakująco mrugały, głos ochrypły, przesuwania piły drzewie podobny, czasu czasu wymawiał:



— ! toż! prawda! prawda!



, czem mówiła tamta, widziała, słyszała, doświadczała. istotami innego rodu świata, rzuconemi ród gruby, ciężki, świat, niczego nieświadomy, naiwny. starsza, zgrzybiała łaski ludzkiej potrzebująca, wiedzę swą roztaczać leniła śmiała — młodsza, harda wiecznie niespokojnem życiem wrząca, czyniła uczuciem nieskończonej swej otaczającymi wyższości. umiała, byłaby nazwała wyższością umysłową. wyrażenia głowie posiadając, pełną pojęcia, przedstawianego. pochlebiało niezmiernie zwiększało wzgardę, którą ludzi uczuwała. bawiła wybornie. wieczornicy wracając, śmiechem głośnym zanoszącym chatę napełniała.



— ot, głupie chamy! ot, bydło! zwykłych rzeczach gadam, gęby pootwierają dziwią , jakbym persname djabła pokazywała! królowa pastuchami, niemi wyglądam. . wesoło. zdaje , komedji komedję odgrywam. , ciemny lud! , bydło! każdym miasta, choćby najgłupszym, świnie paść.



opowiadań siostrzynej chacie, wesołych drwin chamskiej ciemnoty głupoty persname słuchał chmurnem milczeniu.



słyszenia wiedział tem, gdzieściś świecie wielkie bogactwa rozkosze; , rzecz niedościgła niepożądana, obchodziły wcale. nędzy zaznał zbytków pokosztował : przeciw razowemu chlebowi goryczy, słodkie przysmaki chciwości doświadczał. ostatnich, poprostu, myślał , żona postacią wspominanych mieszkań wspaniałych, obiadów smacznych, strojów drogocennych, świateł olśniewających myśl nasuwała, wyobraźnią nieznane rozkosze całkiem tępą, duszą zupełnie obcą, ręką machał zamyślonym ustach uśmiechem powtarzał chłopskie przysłowie:



— ot, zwyczajnie! boh ludźmi robić ihrysko, odnoho wysoko, druhoho nisko.



innego wcale, mowa hulankach, romansach, kłótniach, zbrodniach, tem wszystkiem, słowem, ogarniał jedną nazwą: grzech. ustach persname sprawiało taką przykrość, kręcił zydlu, bólach stękając, , łokcie kolana wsparłszy, twarz dłoniach zanurzywszy, głębokiej medytacji kołysał strony obie.



zaciśnięte zęby zcicha wymawiał:



— pohane życie! przeklęte życie! takiego życia ludzie znali! wskróś ziemi poszło!



, medytował, dziwnych doświadczał wrażeń złud wyobraźni. słuchając opowiadania tem, wesoło ludzie bawią placename karuzelach, huśtawkach, całonocnych tańcach, zabawach powstają pijatyki, bójki, choroby, romanse, nagle zamkniętemi swemi powiekami spostrzegał wodę błękitną, czystą, cichą, taką, jaką persname toczy nieskazitelną pogodę, różany pas jutrzenki, wełniste obłoki, stada białych owiec podobne, chóry jaskółek, wkółko, wkółko zwijających wodnemi liljami. ni stąd ni zowąd gołębie uchem zagruchały, jednostajnym, łagodnym szmerem zaśpiewały fale. dłoni podniósł twarz zmartwioną, zbróżdżoną , persname razem chaty wróciwszy, głupotą chamską śmiechu kładła, sprzeczał , wyrzutów czynił, umilknięcia skłonić usiłował.



— cichoż , cicho! — mówił — wolałbym , żebyś pamiętała, świecie żyłaś, chaty weszłaś. oj, rozumu nikt nauczył, głupstw powyuczali, zapomnieć możesz. persname najwyższy da, kiedykolwiek zapomnisz!



spazmatycznie rozchichotaną samo postępował, nagłe płacze porywały.



sadzał, ramieniem obejmował łagodnie, placename upominał:



— cichoż , cicho! cicho! hodzi, dzieciatko, hodzi!



sprzeczał , gniewał, wyrzucał, częstych wieczornic, królowała, znosić mógł, tem , wydało , persname zalecać zaczęła.



najprzystojniejszy najrezolutniejszy mężczyzna wsi, parę lat żonaty żoną żyjący, żart popisu dziewkami persname lubił. persname wprawdzie zaczepek szukał, , żartował , oczy mówiąc, starą wcale potrzebuje popisywać swoją miastową mądrością, wszystkiem , . wydawał najpodobniejszym dawnych znajomych przyjaciół; przytem, zwykle wypowiadając , myśl przychodziło, głośno wahania trajkotała, butna postawa szafirowe oczy podobają.



razu pewnego, przekomarzał, garść suszonych wiśni twarz rzuciła, innym razem swego zaimprowizowanego szezlongu nagle zerwawszy , tuż usiadła , białemi zębami błyskając, czarne kędziory całym lasem chustki wywijając, samą twarz zajrzała.



wieczora persname, chaty persname wychodząc, silnie rękę schwycił, krzyknęła bólu prosić zaczęła, puścił.



mocniej dłoń zacisnął , piskliwe skargi, giętkie boku zwijanie zważając, chaty wprowadził, drzwi zamknął, lampkę zapalił obie ręce, samo wprzódy, ścisnąwszy, tonem zapytania przemówił:



— przysięgłaś?



przypuszczała, oczy płomiennie pałać mogły, stłumiony głos brzmieć groźnie.



bólu, ściskanej ręce uczuwanego, zapatrzyła , tęczę.



— przysięgłaś? — zapytał drugi.



— , ? — spróbowała zuchwale postawić.



— odpowiadaj… chuczej, chuczej, odpowiadaj! przysięgłaś?



sine żyły przerznęły pogodne zwykle czoło, oczy stały czarnemi czemś czarnem głębi patrzały. , zamiast bojaźni, uczuła nagle odżycie swoich zapałów, zwolna ostygać zaczynały. podobał , okropnie podobał zupełnie innej, zwykle postaci. nowego zaciekawiającego: siła, podbijała, namiętność, warem żyłach przebiegła.



okrzykiem miłości, tłoczącemi ustach wyrazami pieszczoty pierś opadła ust ustami przykleiła.



, samo , ciemnym borku, mogilnym krzyżem, pierwszy ramiona pochwycił, pijak brzegu czary, przylgnął. długiej dopiero chwili zapytał:



— grzechu pomyślałaś? persname polubiłaś? ha?



— chama djabli wezmą! głowie, przeszłoroczna zima! , persname, lubię! mileńki, drogieńki, złoty, srebrny, brylantowy!



uspokoił zupełnie; wiedział, kłamała , myślała czuła, utaić zdolną.



istotnie razem skłamała. przystojnego nieco światowszego mężczyzny czepiać zaczynała przyzwyczajenia, chęci triumfowania, odrobiny pociągu, wnet zagasł odnowionym zapale persname. wieczornice czas wcale chodziła razy zamiotła izbę zgotowała obiad. wodę chodzić krów doić chciała; persname zajęć znaglał odmowne odpowiedzi pobłażliwym gestem mówił:



— nu, nu, głupstwo! twojemu, byle , byle dobra .



zresztą zaniósł dziwną prośbę.



niedzielę powrocie persname kościoła. kościoła, znajdującego pobliskiem miasteczku, jeździła najczęściej, mogła, mężem, persname ulaną, którymkolwiek sąsiadem, wóz wpraszała umizgami grzecznemi słowy. malutkie, miasteczko, ciągnęło . czasie nabożeństwa przypatrywać mogła zebranym kościele różnym ludziom, potem sklepiki towarami popatrzeć, czegoś pośmiać , zabawnego, osobliwego usłyszeć.



jadąc , ubierała miejskie odzienie, rąk brała książkę nabożeństwa, wydętą włożonych świętych obrazków biletów powinszowaniami, niegdyś imieniny swe otrzymała.



miejskie odzienie nikim zachwycenia budziło, trzymaną ręku książkę spoglądało ciekawością podziwem. książkę spoglądając, ulana uprzejmą, zwykle, stawała bratowej, wozie siedzącej; wzrok persname, zatrzymując czarnych okładkach złoconych brzeżkach książki, stawał zamyślonym poważnym; awdocia, pierwszy ujrzawszy, pomarszczone ręce klasnęła zawołała:



— ot, szczęśliwa, ot, łaskę swoją persname najwyższy okazał, książki chwalić możesz!



persname , persname razem żoną swą wieźć kościoła, widok książki spokorniał trochę, żartować persname przestał , znak uszanowania, nieco siana miejsce, wozie zająć miała, zgarnął. nikim książka takiego zajęcia pociągu budziła, persname. ilekroć brał ręce, wprzód schyloną twarzą dmuchnął stron obu, końcami palców starł resztki niespędzonego dmuchnięcie pyłu, potem, ławie usiadłszy, powoli, ostrożnie różnych miejscach roztwierał, drukowanych kartkach wzrokiem wodząc błogo uśmiechając , milczącą żałością głową trzęsąc.



kwadranse niekiedy upływały kontemplacji, którą zazwyczaj kończył głębokiem westchnieniem pełnem uszanowania złożeniem książki miejscu chacie najparadniejszem, olchowej, czerwonej szafie, pomiędzy lampką wysokim kominkiem samowarkiem połyskującej blachy.



, persname powrocie kościoła, zwykle, książkę swoją niedbale stół porzuciwszy, szczebiotem śmiechem kręciła chacie, persname, książki wzroku odrywając, przemówił:



— persname! wiesz , persname? dawno jedną rzecz chciał prosić.



wybornym dnia humorze, miasteczku, kręciła rynku, zgrabnem futerku — podobno pisarz sąsiedniego dworu — wskazując drugiemu, powiedział:



— ot, szelma przystojna!



drugi, starszy, podobno ekonom, głową kiwnął:



— niczego fryga!



krótka rozmowa, którą usłyszała, sprawiła wielką przyjemność.



dodatku dwanaście groszy, kupienia krup soli zostały, kupiła straganu karmelków, , ławie kotka zwinięta, wiewiórka zębach chrustała.



usłyszawszy słowa męża, uprzejmością czułością wybuchnęła:



— , persname, wszyściutko świecie zrobić gotowa!



— nu, dobra, bądź łaskawa, naucz czytać.



osłupiała zrazu zdziwienia, potem uczuła dumną. znaczy dobrej familji pochodzić! złej pochodziła, czytaćby umiała. ! czemuż ? wyuczy persname czytać. oj-oj! wielkie rzeczy! domach swoich dawnych państwa guwernantki widywała, głowie mniej rozumu miały, małym palcu, uczyły. elementarza .



elementarz persname jednego znajomego człowieka poprosić , rozczerwienioną twarzą nalegał , tymczasem książce nabożeństwa litery pokazała.



pokaż, persname! bój persname, książce tymczasem pokaż. jaż długo szczęścia żądał!



zdziwiła niezmiernie. cóż szczęście: umieć czytać?



persname tłumaczyć zaczął, niczego ludziom zazdrości, , umie książce kościele persname pochwalić, chacie, czas, różne ciekawe historje poczytać. świecie tułać lubił, , dzieje górami, lasami, wiedzieć chciałby. książkach napisane stoi, tem, , nieboszczykiem ojcem dworach przebywał, książek widział ludzi, czytających, słyszał. ekonom żonce swojej głos czytywał ochmistrzyni, dobrym humorze , niedzielę, święto , ojca swego pokoju wołała głośno książeczek różnych czytała. słyszał czytające głośno panienki, ganek, siedziały, zakradłszy , słuchał. rozmyślał, nauczyć ? kogo. wsi ludzie tacy, czytać umieją, nauczania kogoś czasu, ochoty . razem żonką szczęście swej chaty wziął. nauczy persname lepiej chwalić, ciemności światło wychodzić, lepszym zrobić , czasu , , słyszę, książkach różne sposoby podają, ludzka dusza, gołąbka, bielutką stać .



— głupstwo dusza głupstwo gołąbka! — zeskakując ławy, zawołała persname — , książkach ciekawe historje opisują, ciekawe!



lubiła poczytać , niektórych pań książek : brała czytywała, nocami, pościeli leżąc, świąteczne dni kimkolwiek swoich gości garderobie kuchni.



jedną przeczytanych historyj persname opowiadać zaczęła. czytała , jakgdyby wczoraj , pamięta, lokajem, kochała podówczas. romans , pełen zdumiewających okropnych przygód wrażeń. figurowali zbójcy, truciciele, zgubione kobiety, podrzutki, niezmiernie cnotliwe księżne najwyższego stopnia szlachetni hrabiowie. persname opowiadała dokładnie ognistą gestykulacją mimiką, najszerzej największą lubością rozwodząc romansami zbrodniami; oczy pałały drgały muskuły twarzy. tyle swojej umiejętności czytania skorzystała.



persname, części ślicznej, persname nazywała, historji, zrozumiał, części przeląkł, wcale przedsięwzięcia swego zniechęcił.



zima tęga; rzece, grubą warstwą lodu opancerzonej, robić ; czasu odtąd codziennie południowych, wieczornych godzinach persname żądał, czytać „pokazywała”.



zrazu chętnie prośbę spełniała. sosnowym stole, starannie persname wytartym, małem oknem, którem ogrodzie wzdymały puchy śniegowe, stała szronem okryta grusza, surowem, niczem przyćmionem świetle białej zimy, otwartą książką elementarzem oboje zasiadali.



chwilach , wysoki, silny, przeszło czterdziestoletni człowiek dziecko pokorne lękliwe przemieniać zdawał. zydla, stołem pochylony, złamany, litery, persname końcem palca pokazywała, takiem wytężeniem oczy wlepiał, zdawać mogło, szeroko rozwartych powiek wyskoczą. twarzy , bibuły dotykającej, dziwne zachodziły zmiany: brwi podnosiły wysoko, czoło grube zbiegało zmarszczki, wykrzywiały policzki wydymały wargi.



pierwsze głoski alfabetu rozpoznawać nauczył monotonnie, powoli wymawiał: , b, c… oderwane dźwięki głosu podobnemi stękań, trudnością piersi dobywanych. trudnością wielką rozróżniać przychodziło drobne, czarne, kręte linje, wzrokowi dotąd zupełnie nieznane; powolnością niezmierną mózg rozpoczynał czynność, dotąd zupełnie obcą.



— d… e… f… — stękał wzdychał, czując wiedząc , ręce, stołem kolanach złożone, silnie łamał, stawy palców całą izbę trzeszczały.



— g… h…



następną literą siadywał długo milczeniu, kurcząc , wielkiemi kroplami potu zmarszczonym czole. trudno odróżnić jednej następujących. nakoniec zcicha, lękliwie wyszeptał:



— l…



persname, każdem utknięciu męża którą liter niecierpliwie kręciła stołku, krzykiem zerwała siedzenia:



— ot, dureń! l… l… l… jakież l, kropka wierzchu stoi! ot, chamska głowa! czytania zdatny, wół karety!



obelżywe wyrazy wcale uwagi zwracając, jedną palącą chęcią ogarnięty, pokorne spojrzenie wznosił.



— nu, persname, gniewaj ! cichoż , cicho! przypomniał, … kropką wierzchu… nu, siądź troszkę pokaż… cicho! cicho!



rękę stołowi przyciągał rozkrzyczaną pokornie uspokajał:



— widzisz, persname, przyzwyczajony… poczekaj troszkę… poczekaj… mileńka… niechaj trochę przywyknę…



siadała , nadąsana, niechętna każdą omyłkę srożej gromiła.



znosił cierpliwie.



— poczekaj, mileńka — powtarzał — poczekaj troszkę… niechaj przywyknę.



przywykał istotnie prędko , alfabet wybornie umiejąc, wieczorem świetle naftowej lampki biegle bąkał: b, , ba, b, e, be, — persname, sprężyną podrzucona, stołka zerwała krzyknęła:



— chcę! ! ! czytanie djabli wezmą! guwernantkę najęła ? nuda źre, chyba pies wyć zaraz zacznę!



pościel długa upadła , twarzą sufitu obróconą, rękoma głową wyprężonemi, poziewać zaczęła. poziewanie , przeciągłe głośne, istotnie wycia podobnem .



persname, zmartwioną twarz elementarza podniósłszy, milcząc, popatrzał, głową kiwnął, ręką lekceważący gest uczynił.



— ot, złe przystępuje. spać chcesz, drzesz gębę. nu, , spać, spać.



lampkę zgasił minutach głęboko usypiał.



wcale snu .



długie zimowe noce napadały trwogi przerażenia, zarówno grobową ciszę, napełniające niekiedy głosy obudzane. turkot kół, gwizdnięcie nocnego stróża, zatętnienie śpieszących stóp ludzkich zmarzłym chodniku ulicy, najbledszy odbłysk ulicznej latarni, najsłabsze echo muzyczki, zabawie nocnej kędyś przygrywającej!



! , , niegdyś uspokajało rozweselało, ilekroć rozmarzona, wzburzona chora, usnąć mogła.



mroźne, spokojne noce panowały ogromne, rozległe cisze, taką bezdenną, zda , ciemnością połączone, wydawało, głęboko ziemią leżała. niekiedy ciszę ciemność wpadało silne stuknięcie, wystrzału pistoletu uderzenia kamieniem ścianę chaty podobne. persname wyprostowana natężonym słuchem pościeli siadała, stuknięcie powtarzało , ramię śpiącego męża targać zaczynała. trudnością rozbudzonemu persname przerażonym szeptem mówiła, chaty dobierają rozbójniki. wierzył, , odkąd żył świecie, wiosce rozbójników bywało; ciszę ciemność wsłuchiwał , stuknięcie powtórzyło , śmiechem żonie oznajmiał, takim hukiem ściany chaty mrozu pękają. przekonała zczasem, istotnie, temi nocnemi głosami oswoić mogła.



mróz, lodowy olbrzym, gniewnie smutnie tułał wsi. jedną ścianę chaty, drugą, , blisko uderzał; pękaniem cichym trzaskiem odzywał dokoła małych okien; oknami płotkach ogrodu chodził, oddalenia słychać , dokoła chaty persname błądził. wprawdzie tułanie wsi czarnych nocy lodowatego olbrzyma zdarzało nieczęsto, odwilże niememi .



persname stukał, pękał, trzeszczał, wzdychały, szeptały, szlochały. wiatr wzdychał, okapu chaty roztapiające sople lodu cichym pluskiem płakały, ściany stara grusza szeleściła, zaledwie dosłyszalne szepty rozbiegały topniejącym śniegiem suchych badylach ogrodu. placename zdawało , słyszy dokoła chaty ciche zmowy zaczajonych złoczyńców, westchnienia błędnych udręczonych duchów. przypominała cmentarz pobliski historje duchach strachach, znała mnóstwo. ciemnej izbie rozlegał szept głośny przerażony:



— imię ojca, syna, ducha świętego… persname, persname święci pańscy, ratujcie!



świetle dziennem, humorze dobrym, gotowa śmiechem zawołać: — głupstwo persname! głupstwo dusza! — nocnych ciemnościach wierzyła powracające tamtego świata dusze przyzywała pomoc nietylko persname, świętych, imiona poznała znajdujących książce nabożeństwa litanij.



najgorzej bywało, uśpioną wioską rozhulały wielkie zimowe wichry. pól szerokich, głębokiej kotliny geogname, utopionego ciemnościach nieba przylatywały , powstawały, spadały szeregiem niskich, śniegowemi kołdrami śpiących dachów, dokoła ciemnych, śniegowemi wałami otoczonych ścian, odbywały szalone orgje. powietrze napełniało kotłowaniem wrzaskiem głosów świata. uganiające olbrzymie kule kłęby, szalonym rozpędzie uderzały siebie trzaskiem piorunów hukiem armatnich wystrzałów: grzmoty, nieustannym turkotem końca końca ziemi pędzące, przeraźliwe wycia smaganych psiarni, krzyki mordowanych, płacze zrozpaczonych, przeciągłe błagania topiących groźnych szumach, łopoty mnóstwa skrzydeł, połączone trzaskiem walących gmachów.



piekielnym hałasem szałem napełniało ciemne przestworza, ludzi usypiających niskim szeregiem dachów, śniegowe kołdry otulonych, budziło wcale. wszystkiemi tymi dachami, spokojnie bezpiecznie srogich, znanych ramionach natury usypiającemi, istota siedziała pościeli, wyprostowana, wzrokiem ciemność utkwionym, wyprężonym słuchem, oddechem zamierającym piersi potem czole. pewną, zaraz, zaraz roztworzą naoścież trzeszczące skrzypiące drzwi okna chaty, wleci tłum wściekłych szatanów, , wnet, wnet, szalejące wichry chatę wywrócą dach ściany zwalą.



męża ramiona targała:



— chata zawali ! persname! persname! uciekajmy , chata zawali !



sennym zdziwionym głosem zapytywał:



— ?



— posłuchaj! — odpowiadała.



słuchał chwilę, potem, drugi bok przewracając , mówił:



— głupstwo! zawali ! pierwszyzna?



— persname, — prosiła — zapal lampkę… drogieńki, zloty, brylantowy, zapal!



długo prosić potrzebowała. wstając zapalając lampkę, zapytywał:



— czemuż zapaliłaś?



— aha! oddychać bałam , nietylko !



— głupstwo! — powtarzał — przeżegnaj śpij.



zaledwie wymówił, usnął , , zapalone światło trochę uspokojona, kładła ; pościeli siedząc, wzburzonemi włosami nieoschłym potem czole, śpiącemu człowiekowi przypatrywać zaczynała.



persname sen , łatwością przychodzący, twardy, nieruchomy zamkniętemi powiekami leżał, wydawał znacznie starszym, , poruszał patrzał. gibkość ruchów przezroczysty błękit oczu nadawały pozór młodzieńczy. zmarszczki, czole, stawały wydatniejszemi, poważny układ warg całą twarz czynił surową.



persname, wlepionemi oczyma, zaciśnięte zęby wymawiała:



— bałwan! zasnął!



przytem, brzydki! wcale inaczej wyglądał, pierwszy placename niemnie ujrzała. wydał zgrabny ładnie patrzał. …



zaciśnięte zęby wymówiła:



— stary!



dokoła chaty wiatr hulał, świstał, grzmiał, wył turkotał, złe błyski przelatywały czarnych źrenicach kobiety, , wzburzonemi włosami pościeli siedząc, przypatrywała uśpionemu mężczyźnie.



świcie budził , zaledwie zaczynającą usypiać, przyciągnął, rozpieszczona kotka poddawała uściskom, pocałunkami zjadała, miłosnemi szeptami upajała, godzin potem, śmiechem szczebiotem pościeli zeskoczywszy, ochoczo zwijała rozpalonego ognia przyrządzania strawy.



zdarzyło , częściej zdarzać zaczynało, , niedawno uśpionej budząc wcale, persname wychodził chaty, przerębli, , wczoraj sieć zapuścił, zajrzeć, , lód pękać zaczął, kry płynące popatrzeć, możność kierunek najbliższy połowów wymiarkować. zmysłowość podstawowym czynnikiem natury , podniosła gwałtownie, tem gwałtowniej, późno pierwszy, ustępowała ociężałym nieco spokojem ciała ducha, skłonnością przyzwyczajeniem długich, milczących zamyślań kontemplacyj.



pęknięciu lodów pierwszy brzegu rzeki stanął, całą godzinę, brodą dłoni opartą, nieruchomie przestał, oczyma roztaczającym widoku wodząc. niebo miało ciepły błękit nadchodzącej wiosny, niem wzbijało boru samotne, bladawe, ciepłe słońce.



rzeką płachty wzgórza roztapiającego śniegu bielały ciemnej zieleni sosen, wierzchołkach urywanem, persname skakały podlatywaniem wrony.



rzeka wyglądała, nieścigniony szlak płynącego srebra, okryty żeglującemi taflami, pagórkami, domkami kryształu. niegdzie słychać kipienie warczenie wody, grubą szybą lodu uwięzionej; środkiem szerokim, tłumnie szybko, samotnie poważnie, płynęły kryształowe twory, lśniące, przezroczyste, owdzie promień słońca pozłocone, barwami tęczy nalane opasane. , wydawać mogły fantastycznym nieprzeliczonym ludem, pośpiechu milczeniu nieznanych niesłychanych stron uciekającym. zaledwie przepłynęły jedne, napływały , tamte jednego widzialnego końca rzeki zdawały stłaczać gród, wieżami dachami nastrzępiony, drugiego końca takiż gród rozdrabniał cząstki niemi szlak płynącego srebra okrywał. odbywało wielkiej ciszy powietrza, chłody podszywało słabe chwiejne ciepło, napełniała słaba , stała woń odmarzłej śniegowemi roztopami zaczynającej swobodnie oddychać ziemi.



rok persname widok miewał rok witał przyjaznym uśmiechem radosnym błyskiem oczu. tyle tem zachwycenia, piękność natury obudzonego, przyjemności, spotkania czemś dawno znanem płynącej.



możnaby mniemać, przyrody uczuwał potężne przywiązanie, którem niemowlę, imienia matki wymówić umiejące, rękoma usty czepia piersi — ślimak swego wapiennego domku robak swojej rodzinnej grudki uczuwa. , oprócz serdecznej przyjaźni naturą, doświadczać musiał widok zjawisk rozkoszy zachwytu, , góry zstępując, pierwszy wiosny płynące kry zobaczył, wryty stanął okrzyk rozwartych ust wydał, zobaczył pierwszy życiu. potem przypatrywał brzegu całą godzinę pilnie bacznie, liczył.



temi, miały osobliwe kształty, dłużej innemi wzrokiem wiódł; widok jednej, kapliczki szkła podobnej tęczowemi błyskami szczytu połyskującej, głową pokiwał językiem mlasnął.



— ot, śliczna!



stukiem siekiery kontemplacji obudzony, obejrzał zobaczył persname, prom swój naprawiać puszczenia rzekę przysposabiać zaczął.



robocie trudność snadź jakąś spotkał, szwagra zawołał:



— pomaży, dziewier! zmiłujsia, pomaży!



persname drugą siekierę, persname przygotowaną, ziemi podniósł pilnie, powolnemi ruchami, ogromne gwoździe grube deski wbijać zaczął.



obadwaj cichem, porannem powietrzu siekierami gorliwie stukali, ulana dwoma wiadrami wodę zeszła, kobiety wiadrami dzbankami ukazały brzegu, mężczyzn owdzie poczęło ściągać góry łodzie czółna, wkrótce potrzebnemi miały, siekierami rozluźnione deski zbijać, poczynione otwory smołą zalewać.



brzeg zawrzał życiem, robotą, zamaszystemi ruchami ramion, głośnemi rozmowami. rozpoczęciem zajęcia chwilę płynące kry patrzali, głowami kiwali, palcami wzajem największe najdziwniejsze ukazywali.



kobiety, głośnym piskiem ledwie odmarzłą wodę bose stopy pogrążając, odważnie pośpiesznie napełniały wiadra dzbany.



chłopców, przewodnictwem swawolnego daniłka, krę najbliżej brzegu płynącą dostawszy , krzykiem triumfu trwogi naprzemian ruchomej tafli lodu ślizgać próbowało; persname, podniósłszy roboty, donośnie młodszego brata swawolę prożniactwo gromił, persname, chwilę robotę przerywając, najbliżej znajdującym ludziom przepowiadał, wiosna rychłą ciepłą ; zapachu ziemi pory, kry płynąć zaczęły, miarkuje. gwarowi, brzegu powstałemu, odpowiadał drugim gwar wron, rozkrakały , opętane, czarnemi stadami borem latały, szczycie góry końca końca wsi płynąć zaczęły, stłumione ścianami obór, ryk krów beczenie owiec. koguty piały, psy szczekały zawody stukającemi dołu siekierami, budząc dalekich głębiach boru przewlekłe echa.



persname porze, skrzypnięciem otwierających drzwi obudzona, rozczochraną głowę poduszki odrywała zaspanym wzrokiem spostrzegła naprzód kij sękaty, podłogę izby stukiem uderzający, potem samego progu przysiadającą ziemi kupę łachmanów.



— pochwalony… — ozwał głos, pociągnięcia piły drzewie podobny.



persname, leniwie wyciągając pościeli, mówiła:



— zmiłuj , persname, ogień rozpal, troszkę poleżę.



żebraczki , misę strawy, niekiedy szklankę herbaty kawał słoniny garść mąki, sługę uczyniła. powiernicą mieszkanek wsi jedyną, towarzystwo lubiła nazywała chamką. wzajemnie zwierzały . progu ziemi siedząc, ławie zielonawej szklanki mętną herbatę popijając, persname oddawna życie orgname opowiedziała. wypadkiem, wiejskich kobiet zupełnie wyjątkowym, zamężną , całą młodość dworach przetułała , ciężko harując, hulając panując, zdarzyło , dola zrządziła.



czas, panowała szczęśliwą , pięknych sukniach chodziła, tyle pracowała, chciała. młody swoją duszę lubił. żenił , chłopką , lubił byłby lubić przestał, byłby kiedykolwiek ożenił , majątku stracił dalekie strony wielkiego miasta wyjechał. gdzież , biedny, wielkiego miasta brać? pojechał zapomniał. zapomniała, różne potem szczęścia nieszczęścia spotykały; , całkowicie postarzała żebractwo zeszła, częściej pierwsze szczęście przypomina, jaką , , dawne, dawne lata widziała doświadczała.



oj, cudności dziwy wszelakie widziała rozkoszy wszelakich doświadczyła; , zabawach przysmakach pańskich, pokojach pięknych, muzykach wesołych, naprzemian wzdychając, chichocząc, głową żałośnie trzęsąc, same ucho słuchaczki szepcząc, placename rozpowiadała. persname rozwartemi usty, białe zęby błyskały, rozbłysłemi współczucia ciekawości oczyma zdawała pić pochłaniać zwierzenia, własnej pamięci rój wspomnień budziły. zkolei przypominała swoją szybką, gorączkową mową persname malowała lata swej pierwszej młodości napełniające miłosne wrażenia.



smutnie, gorzko zamyślały potem obie, persname głośno wyrzekać zaczynała:



— oj, całe życie samo przeszło, przechodziło! nieszczęśliwa, nadziei mieć mogę, kiedykolwiek powróciło!



stara żebraczka, imię nadziei oddawna wymawiać zapomniała, rękoma kiju splecionemi, ziemię patrząc, wzdychała:



— oj, chciałabym przynajmniej wiedzieć, gołąbek mileńki świecie nóżkami swemi chodzi? główka spokojna szczęśliwa? robaki ziemią oczek wyjedli?



, wzdychała zawodziła, łzy wypływały opuchłych powiek kredowych, pomarszczonych policzkach, mętne krople ciekły.



chwili takiego rozczulenia powiedziała placename, dzieci miała: syna, , zaledwie dorósłszy, umarł, córkę, żyje, głupowata, niezdarna, najpodlejszych służbach chodzi niczem pomocą .



powiedziała wahania, zawstydzenia, ot, , rzecz zupełnie prostą, chwili pamięć przyszła. wnet przypomniała , biedy, pracy, kłopotów dziećmi temi miała, wyżywienia przyodziania ręce pracy mdlały, musiała siebie wysługiwać ludziom, starość , oprócz żebractwa, pozostało.



brwi siwe nasępiła, źrenice powiek opuchłych czerwonych srogie błyski ciskały.



— kab dobra tamtym świecie ! kab paralusz naruszył! kab kości pokruciło!



chłopsku złorzeczyła dachom, któremi kochała, weseliła , pracowała, cierpiała ostatecznym wyniku wyniosła, oprócz samotnej, żebraczej, okrutnej starości.



frankę porywały gorzkie urazy gniewy. zrywając stołka, żywemi gestami szczupłych ramion, przekleństwom skargom żebraczki wtórzyć zaczynała.



— jaż zyskała ! figa, rożek pierożek zostawały każdej miłości każdej służby. najwięcej lubiłam, lubić przestawali. chorowałam, szpitala rzucali. zamąż szłam, trzy dziurawe koszule miałam. oj, świat! oj, ludzie! świat pioruny spaliły! tacy ludzie wskróś ziemi przewalili !



sferę świata, spędziły młodość uniosły nagie ciała puste dusze, serc ust wyrzucały namiętne przekleństwa, kwadrans, godzinę, najdalej nazajutrz, powabach , uciechach zaznanych wzruszeniach rozkoszach wspominały zachwytem, tęsknotą żalem.



, szarej godzinie, persname, progu izby ziemi siedząc, zjedzeniu kawałka chleba sera, długie wpadła milczenie. powiedziała orgname, miasta jutro pójdzie, nadchodzący wielkanocny tydzień trochę groszy dobrych ludzi nazbierać, pora, ludzie najwięcej żebrakom dają. persname zatrzepotała , wycieczce persname miasta usłyszawszy. onaby poleciała, persname poleciała, domy ulice, przyjaciół przyjaciółki zobaczyć, dawnemu poweselić pohulać. takiem szczęściu myśleć. klamka zapadła, siebie grobie zagrzebała. siedzieć chacie, wiatrów wiejących słuchać chamów patrzeć. ot, zrobiła…



długo mówiła , , persname odpowiedzi żadnej otrzymując, kącie izby ławie skurczona ponure milczenie zapadła.



cisza zmrok napełniały izbę. wsi dochodziły odgłosy monotonnego szmeru podobne; przeciwnym brzegu rzeki głos męski donośny, każdą zgłoskę przewlekle śpiewając, wołał:



— -rom! -rom!



wnet potem dało słyszeć szybkie zbieganie góry persname daniłka. świecie wiosna roztapiała resztki chłodu, pachniała odżywiającemi igłami sosen, zieleniała młodą trawą. dworze bawiące dzieci persname bliskiego płotu wybuchały płaczem śmiechem.



kobiety, mrocznej izbie zdala siebie siedząc, milczały, długiej dopiero chwili szarzejącej drzwi kupy łachmanów wydobyło nakształt śpiewu:





powiej, wietre, powiej, wietre, zielonoho haju,

persname panoczek dalokoho kraju!

date powiewaci, koli haj wysoki,

date powiernućsia, koli kraj daloki!



dziwny śpiew: basowy, ochrypły, dygoczący, wywodzenia tonów sił mający, pełen żałości skargi. wnet , prześpiewaniu jednej strofy pieśni, persname wzdychać zaczęła głośno, wzdychanie, śpiew całą, ciemniejszą, izbę napełniło.



— och, och, och! och, och, och!



wkrótce wzdychanie zastąpił świszczący szept:



— imię ojca, syna, ducha świętego. amen. ojcze , któryś niebiesiech…



szepcie słychać skruchę, pokorę, szczere błagalne wznoszenie sierocej znękanej duszy niebieskiemu ojcu.



odmówiła pacierz, przeżegnała wnet potem innym zupełnie tonem przemówiła:



— aaa! jaż nowinę powiedzieć zapomniałam!



głośno przeciągle poziewając, persname zapytała:



— jakaż nowina?



— jakieś państwo miasta pałac lato najęli.



persname wiedziała, chłopi willę, zeszłego lata parę miesięcy spędziła, wziął persname, pałacem nazywają.



ławy poskoczyła, ręce klasnęła.



— najęli! , mojaż mileńka, czemuż pierwej mówiła? ot, ciekawość, państwo? znajomi? kogo znajomego przywiozą? przyjadą, polecę dowiedzieć popatrzeć! wiesz , marcelko, bogaci, młodzi, służby trzymają?







iii



dzień jesienny zbliżał końca, powietrze chłodne nieruchome napełniał zmrok przedwczesny, zaprawiony sinawą barwą, ciężkich, ciemnych, niskich kłębów chmur spływającą. kłęby , ogromne mniejsze, roztopionym ołowiem nalane, ciężko, leniwie, powoli przewalały niegdzie widzialnej białości obłoków, zachodniej strony widnokręgu stawały jedną grubą, wysoką ścianą, mętnych, sinawych szarzyznach płynęły fale plamy brudnego granatu smołowej czarności.



przedwczesnym, smutnym, sinawym zmroku, powietrzu chłodnem, nieruchomem, zamarłem, dźwięków, woni, oddechów wiatru pozbawionem, szereg niskich domostw, szczytu nadrzecznej góry wyciągnięty, stał cicho, nieruchomie, sennie.



kędyś szerokich polach, gnijącem ścierniskiem usłanych uschłemi łodygami roślin nastrzępionych, ostatni dniu oracze zatapiali lemiesze pociemniałej deszczów ziemi przewlekłemi wołaniami zachęcali zmęczone zwierzęta przeciągnięcia pługów ostatniej, zoranej, bróździe. ulicy podwórkach wsi ludzi widać .



nazewnątrz chat roboty pokończone zostały, ogrody stały pustką, gałąź poruszała żadnem drzew, ogołoconych liści granatowoczarnem tle nieba rysujących ciemne, koronkowe wzory. owdzie nisko ziemią okna zapalały , złotawe czerwonawe ogniki, wyżej kominów wypływały dymy, zamiast wstęgami rozwijać górze — smutno ciężko takiemiż kłębami, , wisiały niebem, staczały ziemi.



zmroku nieruchomości rzeczy ludzi persname stał drzwiami swojej chaty postawie słupa, wkopanego ziemię. ręku trzymał krótką fajkę bezwiednie podnosił ust, każdym razem ręka ciężko wdół opadała, fajki wydobywało trochę dymu, oddawna zagasła.



daszka czapki, nisko czole zsuniętej, wyrazu spojrzenia dostrzec , ustach dolnej części ściągłych policzków przebiegały wciąż krótkie drgania, wewnętrznych łkań bólów pochodzące. drgania wykrzywiały usta , , bywa dzieci, wzbierający płacz powstrzymują, wyrywają ciche, przeciągłe okrzyki bezgranicznego zdziwienia.



osłupiały, ziemię wkopany, wszelkiego ruchu pozbawiony, persname wymawiał :



— aaaaa!



milcząc, daszka czapki kędyś pola, ostatniemi płotami wsi leżące, wijącą uciekającą drogę spoglądał.



geogname ozwało głębokiej ciszy przeciągle, posępnie popłynęło wołanie:



— proooom! proooom!



drzwi persname chaty stukiem otworzyły zamknęły, dwóch ludzi przebiegło wąskie podwórko, pary męskich stóp zatętniły stoku góry.



geogname parę razy ozwało wołanie:



— proom! proom!



umilkło, pokład desek, dwóch dużych łodzi przytwierdzony, szybko mknąć zaczynał piaszczystemu brzegowi, mętnie ciemniały zarysy parokonnej bryczki. ciemnemi, niskiemi chmurami, ciemnej wodzie, toczącej zwolna ciężko, prom prowadzący ludzie wyglądali widma.



rytmicznie, cicho — najlżejszego plusku szelestu, persname persname odginali wtył wysokie swe postacie prostowali. rysy odzież zmrok zacierał , wydawali czarnemi, czarnym promem zrośniętemi linjami, długie szosty rąk wodzie rysowały suche, czarne, ukośne linje. dopiero, prom całą szerokość rzeki przepłynął, przeciwległym brzegu ozwały niewyraźne, przestrzenią zgłuszone, rozmowy.



persname, drzwiami swojej chaty stojący, przeciągle cicho przemówił:



— persname ! persname! persname!



niewiadomo , wołanie prom słyszał, dźwięk jakikolwiek mógłby chwili przedrzeć świadomości świat zewnętrzny wydobyć duszę, pogrążoną jakiejś głębokiej topieli.



powolnym ruchem ręki wyżej nieco czole czapkę podniósł, dopiero dojrzeć , patrzał drogę, polu wijącą daleki ciemny skłon chmur uciekającą.



rzeki górę powoli przytłumionym wilgoć turkotem wjeżdżała parokonna bryczka; samej chwili węgła persname chaty wyszedł persname. pośpiechu widać naokoło płotka, rozdzielającego ogród, obszedł, , przestąpiwszy łatwością, puste zagony szerokiemi krokami przebył persname stanął.



— dziewier! — przemówił — gniewaj , bądź łaskaw, uradnika rzekę przewozili powiedzieli.



trudnością widoczną głos piersi dobywając, persname zapytał:



— cóż takiego powiedzieli?



persname głowę trochę pochylił rękę włosów podniósł.



— persname gdzieściś podziała , tydzień, chacie niema… — persname powiedział.



persname głowę podniósł, daszka czapki oczy błysnęły ostro, popędliwie.



— czort język ciągnął! — śpiesznym oddechem przemówił.



— persname gadał… ? — usprawiedliwiał persname — persname zaczął: , panie uradniku, … mówił… uciekła!



parokonna bryczka persname chaty wyjechała zamkniętemi wrotami podwórka stanęła.



bryczce siedzący człowiek, płaszczu, mętnie połyskującemi guzikami, głosem, czuć drwiący uśmiech, zawołał:



— , kobycki? żonka , słyszę, przepadła… uciekła, ? rozbójniki zabili? utopiła ? ha? czemuż policji znać dał? możeby, poszukawszy, znaleźli. szkoda? ha? ładna kobietka przepadła, . wstydziłby … cha, cha, cha!



śmiał , trzy osoby, chatą stojące, widocznem wytężeniem ciekawości odpowiedzi persname oczekiwały. spodziewały , przekleństwem tą zginioną wybuchnie, policjanta błagać zacznie, wyszukano , choćby ziemi wykopano, karę pomstę przyprowadzono.



persname, bryczki stojąc, milczał dopóty, dopóki uradnik śmiać przestał; potem poważnie, spokojnie przemówił:



— uciekła, utopiła , nijakie rozbójniki zabili. persname swojej poszła…



— ehe! — cienkim przekornym głosem zagadał wrotach persname — persname poszła… niewiadomo , powróci!



persname syknął brata, milczał, persname , policjanta patrząc, mówił dalej:



— policji oznajmiał oznajmiać , nijakiej policji potrzeba… policja…



podniósł trochę głowę, głosie zabrzmiał gniew.



— ot, hardy! pchi! — drwiąco syknął urzędnik niezadowoleniem zapytał:



— , znaczy, pozwolenie dał? ha?



— dałem! — chwili wahania odrzekł persname.



persname obie garście śmiechem parsknął.



— , , roboty! wio! ruszaj!



persname potoczyła ulicy wsi głucho dudniała; persname trojgu ludziom, stojącym, zwrócił ; oczy czapki świece gorzały.



— języki mocno gębach trzymajcie! — gwałtownym ruchem ramienia zawołał — , spokojny, gniew swój pokazać mogę… , poszła, obchodzi, powróci: prędko prędko? złego zrobiła, zrobiła, . ot! złego zrobiła… persname poszła, mojem pozwoleniem poszła! ot, wiadomość. stulcie gęby, waszego gadania słyszał…



— oj, pauluczku! — żałośnie zajęczała persname — wszystkiem lubisz, poniewierasz… — ciszej dodała — szelmę, łajdaczkę…



żałosny głos siostry, którą rękach swych wyhodował ojciec rodzonej chaty wyprawił, trochę ułagodził.



— poniewieram — spokojnie odpowiedział — proszę każę, abyście robili , niemiłe… robił, róbcież … persname poszła, mojem pozwoleniem poszła, prędko wróci, nieprędko, wiadomo. ot, wiadomość, pamiętajcież!



odszedł, płot najbliższem miejscu przestąpił swoją chatą stanął, plecami ścianę oparł ciężko, śpiesznie, człowiek zmęczony, dyszał. czapkę połowy czoła podniósł drogę, zaledwie dostrzegalnym białawym szlakiem ciemne pola przerzynającą, patrzał.



placename zniknęli wnętrzu swojej chaty, małe okna pozłacał blask płomienia.



chata pawła stała plecami, ciemna, zamknięta, milcząca; milczenie razem zwiększającym zmrokiem zapanowało nieba ziemi, przerwał dopiero powiew wiatru, samem zapadnięciem nocnej ciemności wiedzieć zerwał, badylach ogrodu zaszeleścił borek sosnowy, krzyżami mogiłami napełniony, poleciał. sosny zatrzęsły gałęźmi przeciągle zaszumiały; drobna, deszczowa mgła spuściła chmur, , ciemniejąc, zlewały jedną czarną, nisko wiszącą oponę.



mieszkańców wsi zaczęła noc jesienna, ciemna, długa, nierozweselona wieczornicami, późniejszej dopiero porze rozpocząć miały. oprócz psów, drobne postacie ścianami płotkami przebiegały, żywa dusza ukazywała nazewnątrz chat, wewnątrz blaskami ognisk rodzinnym gwarem napełnionych.



borku mogiłkami zakwiliła sowa, jednocześnie wrota podwórka zcicha skrzypnęły: niewielka, grubym zmroku ciemna postać szybko podwórko przeszła persname stanęła.



— pauluk! — zaszeptała.



— czego? ? — głosem budzącego snu człowieka zapytał persname.



kobieta bezpośredniej odpowiedzi dała. niskiego wzrostu , , twarz móc patrzeć, wysoko głowę podnosić musiała.



podniesioną głową zaszeptała :



— czego , pauluk, sterczysz chatą, wartownik? czego , słup, stanął nocy pole oczy wytrzeszczasz? toż . persname chaty! czujesz? (słyszysz). nu, idziże, ludzie pomyślą, sfiksował, złe przystąpiło.



persname mówiła szeptem, słowa tajemniczego zawierały, dokoła nikogo , ktoby mógł usłyszeć. szept , jakim zazwyczaj przemawiają ludzie, krzątający ciężko chorych umarłych — czuć persname troskliwość trochę przerażonego lęku, tajemnicze groźne zjawisko choroby śmierci obudzonego.



— czujesz, pauluk? — naglącym szeptem powtarzała. — persname chaty! wystoisz? ot, deszcz padać zaczął. nu, idziże, idzi, idzi!



persname rękoma całem swojem szczupłem ciałem drzwiom chaty popychać zaczęła. natarczywość oburzyła.



— czego ode chcesz, awdocia? czego przyczepiła , smoła? — gwałtownie zaszeptał. — , odczep ! zechcę, całą noc przestoję, !



— otóż przestoisz! otóż marne zginienie dam! ? chorych widziała śmierci ratowała? wyratuję.



widocznie stan, jakim znajdował persname, jednoznacznym chorobą.



zrana dnia , spotkawszy brzegu rzeki bystre swe oczki wlepiwszy, pokiwała głową persname przemówiła:



— cościś , pauluk, kiepsko wyglądasz. wyglądasz, tydzień śmierci .



, wiadro, pełne wody, rzeźwo górę synowej niosąc, postanowiła , wieczorem pójdzie dowiedzieć …



szeptała:



— persname chaty, cościś placename powiem. persname miasta przyjechał mieście widział. pójdziesz chaty, powiem, pójdziesz, zostawaj, bydlę nieme rozumu nijakiego mające… dziecina głupia, ratunku swego rozumiejąca…



niedarmo dziecina chwili myśl przyszła. , razy, syn , persname, inni synowie córki, potem młodziutka synowa gorączce różnych bólach tapczanie leżeli, stała , garnkiem gorzkiego stanouniku poruszeniku jednej ręce, drugiej trochą miodu drewnianej łyżce, mówiła:



— napijesz ziela, miodu dam, napijesz , zostawaj, bydlę nieme rozumu nijakiego mające…



mówiła persname:



— pójdziesz chaty cościś placename powiem, pójdziesz, zostawaj… całą noc przestoję? , pies, deszczu moknąć ?



persname czapkę czoło nasunął.



— nijakiej wiadomości potrzeba… — sarknął — wiem… swojej persname poszła…



wprzódy uradnika, siostry szwagra, persname przemawiał dawniej niebywały: szorstki zniecierpliwiony. zwrócił drzwiom chaty głośnem stuknięciem otworzył; zanim ciemnej sionki wszedł, czarnym polem, całkiem ciemnościach utopionej niewidzialnej drodze twarz obrócił.



ciemnej izbie, głośniej , stłumionym głosem, persname przemówiła:



— aaaa! toż zimno izbie! hm! dni trzy piecu palono. jadł , jadł? jadł, piecu ognia . nu, daj siarczyki (zapałki)! ogień rozniecę wieczerzę zgotuję! oj, stary, durny! dawaj siarczyki, siarczyki?



— wiem? poszukajcie sami, bądźcie łaskawi!



słowa wymówił ochrypłym głosem ławie oknem usiadł.



kobieta, cicha mysz, zwijała ciemnej izbie, dłonie piecu, piecyku, stole ławach przesuwając. przytem szeptała:



— kab paralusz kinuł! kab skrucilisia! kab chwaroba!



złorzeczyła zapałkom, znaleźć mogła. nakoniec znalazła, zaraz ręku błysnął drobny, siny ognik, potem długim, płomiennym językiem zapaliła sucha drzazga, którą persname omackiem znalazła, ziemi podniosła zapaloną podniesionej nieco ręce trzymała, czekając, ogniem zajmie.



głębokim, pustym, wystygłym otworem pieca, świetle płonącej nakształt pochodni drzazgi ukazała uwypukliła głowa czerwoną chustką owinięta, twarz ramach czerwonej chustki, czole, policzkach, dokoła ust oczu mnóstwo drobnych zmarszczek pomarszczona, okrągła, pełna, rumiana, zdrowe nieco przymarzłe jabłko jesienne.



czarnych, żywych, bystrych oczach, oprawą mnóstwa zmarszczek otoczonych, blask ognia zapalał złote świeczki. rozweseliła rozgadała:



— ot, zaraz ogień , wieczerza, ciepło zrobi chacie. słonina? zacierki słoniną zgotuję, ? *bulbę* obierać zacznę, placename głodny zostaniesz. zacierką krótka robota. potem posiedzim , pogadamy, chcesz, przenocuję … zawszeż będziesz, wilk… dawniej przyzwyczajony , odwykł… oho! rzeczy wiem znam? wiem znam. umarł, bóle sercem zdejmowały, gdybym minutkę została, ot, zdaje , skonam, . samej zostawać… dzieci skonać dały… dzieci pilnowałam podhrudnik piłam. podhrudniku przyniosę, zgryzocie, wiadomo, okrutne bóle serce przystępują, ziela napijesz , zaraz opadną, lżej stanie… jutro świt, ogień rozniecę duchem swoich polecę… oho! , chwała persname, dwom chatom dwom gospodarstwom dam rady. siła ochota … ? dobremu człowiekowi zgryzocie pomocą stanąć — mała rzecz? persname grzechy odpuści, , persname, odwdzięczyć zechcesz, troszkę ryb przyniesiesz… persname hanula rybką przepadają, strach, szelmeczki maleńkie przepadają, , cukrem, obarzankami; zechcesz przynosić, persname przynoś … … bylebym paskudnej choroby wyleczyła! ej, wyleczę! wyleczę? choroby widziała leczyła…



widocznie pomiędzy zgryzotą chorobą wyraźnej granicy dostrzegała, pierwsza lżejszą wydawała drugiej, nietylko głośniej prędzej mówić zaczęła, wspomnieniu maleńkich szelmeczkach, persname hanulce, wesoło zachichotała.



przytem płonącej trzaski przytknąwszy drugą, trzecią czwartą, pęk płomiennych języków pusty otwór pieca rzucić miała, nagle uczuła silnie rękę pochwyconą.



— zapalajcie ognia! persname kochacie, zapalajcie! — głową przemówił głos, dojmującem cierpieniem zdjęty, nieraz, nieraz długiem swem życiu słyszała , zaraz umierać mieli.



strach zdjął, obejrzała szybko.



— ? — zapytała otwartemi usty, pękiem palących trzasek ręku, pochyloną twarz persname oczy wlepiła.



— aaaa! — zadziwiła . — schfichsował! dalibóg, schfichsował! czego podobny? siebie zobaczył, toby przeląkł !



rzecz tem , czoło persname zbiegło grube fałdy, usta wykrzywione, wzniesionemi brwiami oczy blasku ruchu spoglądały ściany daleki świat.



— zapalajcie ognia, — powtórzył — zmiłujcie , zapalajcie!…



wpół przestrachem, wpół gniewem zapytała :



— ?



— pytajcie , bądźcie łaskawi, zapalajcie…



potem ciężkim samym przymusem dodał:



— persname wydało , piecem stoi ogień roznieca.



zapalone trzaski rąk persname wyrwał, glinianą podłogę rzucił, stopami zagasił.



ciemność izbę zaległa, długą chwilę rysowała ciemniejsza postać stojącej piecem awdoci. długo, milcząc nieruchomie, palcami policzków przyłożonemi, stała. palce policzków przykładała, namyślała dziwiła. widać choroba persname cięższą , przypuszczała , głośno , jakgdyby ważnego stało , gadać chichotać zaczęła. widać, stało ważnego. widać, zrobione, jutro kopytniku zgotować, kopytnik zrobionego najlepszy.



tymczasem żal kumem ciekawość, stało , głowie , paliły, ledwie język utrzymać mogła, tyle zapytań, pocieszenia, wszelkiego innego gadania miała. siedzącego ławie podeszła.



cicho, powoli podeszła, cicho , chorym, zaszeptała:



— persname wiadomość miasta przywiózł.



persname, ścianą siedzącego, wcale ciemności widać .



ciemności , niewidzialny, tonem niezłomnego oporu odpowiedział:



— nijakiej wiadomości . swojej persname poszła, mojem pozwoleniem poszła…



persname usiadła drugiej ławie, naprzeciw okna stojącej, powoli, razem rozważnie, szeptać zaczęła:



— , pauluk, siebie durzysz, ludzi okpiwać chcesz? gadanie przydało , wiedzą, nijakiej persname poszła, świat uciekła? lokajem panów, latem pałacu mieszkali, uciekła. jaż razy widziała, pałacu biegała, pobiec mogła, szelmę persname różnem gadaniem posyłała. lokaja , widziałam, rzeką chodził, wypatrywał, góry zbiegła! bliskości widziałam. czarnym surducie, kręconemi włosami chodził, czemściś takiem śmierdziało, ni jełkie sadło, ni bahun lesie rosnący, ni błoszczytnik, wszędzie plugastwo trujący — zanic poznasz — cościś śmierdziało. persname gadała, parfumy pamady… czort jeho znaje!… , ot, zaczęła przepadać . paniczem persname nazywała. , mówi, chamów napatrzyła ; panicza chcę. nadto , słyszę, parfumy podobały .



pałacu, wiadomo, kuchni, tańce zrobili, tańce poleciała. tydzień rzece , ryby łapał miasta woził. tańców, schfichsowana przyleciała chacie tańczyła. — oj, persname — mówi — śliczny, ślicznie tańczy, słodkie mówienie! — potem, panowie nazad miasta wybierali , cościś pierwej posmutniała, potem poweselała persname powiedziała, namawia, miasta wróciła służbę poszła, codzień przychodził , , spacer tańce poprowadzi. — polecę — mówi — dalibóg, polecę! niewolę zaprzedała ? życia mogiłkę pogrzebali? świat niemiły? polecę! — poleciała! kab dobra , łajdaczce takiej! persname wymyślił! familji persname poszła! myślisz, ludzi zdurzysz, durny! tut dziecko wszelakie , jaka familja…



umilkła chciwością oczekiwała, powie, przekonał , wszystkiem , wiedzą.



pewnie persname przeklinać zacznie swoją własną głupotę narzekać, taką ożenił , byleby przeklinać narzekać zaczął, zgryzota prędzej wyjdzie.



czekała długo; persname odpowiadał dopiero minutach grubej ciemności głos przyciszony, ochrypły, wymówił:



— przysięgała!



dwóch wyrazach zabrzmiało niezmierne, bezdenne zdziwienie.



persname równym zdziwieniem krzyknęła:



— czyż , doprawdy, ode dowiedział ?



daremnie razem odpowiedź czekała; persname milczał.



mówić zaczęła.



opowiedziała, wczoraj syn , persname, targ niedzielny szesnastkę owsa pół kopy jaj woził, wieczór, rynku zjechawszy, geogname spotkał. kawalerem jakimś, pewnie samym lokajem, rękę szła, czerwone stużki biły , tyle siebie nakładła. persname zobaczyła głową powitanie kiwnęła.



— masz, maksymku? — mówi — kłaniaj ode powiedz, placename drobnemi literami pisali — mówi.



zęby wyszczerzyła , podskakując, poszła swoim kawalerem razem. persname, obejrzawszy , plunął.



— oj, mameczko — mówi — ochota brała batem plecach ściągnąć, ledwie garść utrzymałem… bałem — mówi — boby policji zaprowadzili…



przestała mówić, najwyższego stopnia ciekawa, wrażenie sprawi persname wiadomość persname. , pewnie przeklinać ostatniemi słowami łajać zacznie. persname milczał długo, głosem człowieka, bezdennej topieli zdziwienia odzywającego , przemówił:



— przysięgała!



— baba , czort ! — wykrzyknęła. — chcesz gadaj, człowieku, dziwuje dziwuje. czegóż dziw bierze?



zapytanie odpowiedzi doczekawszy , dalej prawiła:



— , pauluk, wielkim krzyżem przeżegnaj , szelmę pluń dawnemu cicheńko, spokojnieńko żyć zaczynaj. czego braknie? chatę swoją masz, rzemiosło, dobre, ręku masz, grosz siaki , przyjaźń ludzką, łaskę miłosierdzie persname wszechmogącego masz… czego smucić zgryzocie żyć? oj, oj! dobrym ludziom świecie , , głupim będziesz. persname słuchaj, dobrymi ludźmi żyj, jedz, pij biedę, spotkała, pluj!



— człowiek — mówiła — biedy świecie przeżyje, bywają gorsze; ot, naprzykład persname krowy wiosnę zdechły, świnie chorować zaczęły pewno wyzdychają… persname… bieda! syn jasiuk, rozbójnikiem zrobił , geogname wysłali, drugi , stamtąd uciekł, geogname pletnie sądzić . ot, prawdziwa bieda! , broń persname, syna rozbójnika miała, chyba wytrzymałaby , persname przeprosiwszy, powiesiłaby , persname rzuciła, żalu dzieckiem rodzonem, samego wstydu…



— twojać jaka bieda? nieznajomą, niewiadomą *łuży* (kałuży) wyciągnąłeś , kab dobra , chciałeś! głupi ! odrazu wiedziała, . persname córka, swego baćka czorta powróciła. wiadomo, czort dzieci lubi zupełnie siebie puszcza. puści , krótko, potem pazurami duszę zaczepi siebie ciągnie, póki wszystkiem piekła zaciągnie. ; widać persname najwyższy , jedne ludzie , drugie czortu służyli. , pauluk, persname służ, placename córkę dbaj. cudza cudza zrobiła . niechaj marnie ginie przepada…



wiedziała, dalej mówić czem pocieszać. całą swoją filozofję wyczerpała, sposobów wyzwania gadanie wyrzekanie użyła.



— nu — krótkiem milczeniu rzekła — jakżeż heto ? jakżeż heto stałosia? każy! opowiesz, lżej stanie.



wiedziała persname tem, świecie natury ludzkie, wszelkiej studni głębsze, , kwiat ukochania wpadnie, fale precz wyrzucą, żale głośno wymówioną skargą splamią. serce nóż zatopiony czuć , usta otworzą wydania słowa oskarżenia, bóle większy żal zdejmuje , kogo paść słowo. choćby oskarżenia włos spadł głowy, wymówią; choćby wysunęło serca połowę noża, niem zatopiony, wymówią wszelkiemi sposoby, choćby kłamstwem, ust wyjmować . jakto! pierś oskarżać, głowa prześniła swój złoty sen życia? duszy złorzeczyć, ognia, wody, drogi kamieniste, czyściec gorejący pragnęlibyśmy dostać przynieść błogosławieństwa! dni godziny wyrzekać, drzewa śpiewały, ptaki gadały, zdrojów życia wody słodkie gorące biły! mogło snem, złudzeniem, marą rozwiewną, lotną błyskawicą, same ciemności zostały, winy tem niczyjej niema, czyja, raczej, stokroć raczej , istoty, oskarżyć żadną cenę nikim świecie usta chcą .



świecie natury ludzkie, awdocia, wielkiego doświadczenia, wiedziała wcale. wiedział persname, myślał tem, jaką wogole posiada naturę, tem mniej, taką posiada; czuł , , krzyżu rozpinano, sami święci pańscy zstąpili nieba mówienia skłaniali, złego powiedziałby placename, żadnąby winę oskarżył żadną pomstę prosił.



— wiecie, kumo — długiem milczeniu grubych ciemności ozwał persname — , stało , wina! niczyja, … pierwsze: modlitwę napomnienia czorta odpędzał; drugie: pustotę zobaczył lokaja domyślał , chaty wychodzić przestał. upominać lepiej pilnować… oczu spuszczać… toby przepadła, przeze przepadła… siebie zgubił, … narzekać , , żebym narzekał…



awdocia, persname odezwał , chciwie słuchać zaczęła, mówił, tem większe zdziwienie ogarniało, oddech zaparło chwilę mowę odjęło. osłupiałym głosem wymówiła :



— zdureł! wszystkiem zdureł!



ławki wstała wpół śmiechem, wpół gniewem zagadała:



— nu, nijakiego ładu dojdę, gadania szkoda. kładnij spać. prześpisz , persname wszechmogący rozum przywróci. przenocuję, zdurniał, szkoda. , , toby, daj persname, złego zrobił… reszty schfichsowawszy.



przeżegnała , krótki pacierz półgłosem wymruczała , watowy kaftan głowę wsunąwszy, trzewiki zdjąwszy, żyła, spódnicy ciepłej chustce, ławie ścianą zasnęła.



izby, nieprzeniknioną czarnością ciszą bezdenną napełnionej, wyraźnie dochodziły kwilenia szlochania sów puszczyków. kwiliły szlochały sosnach mogiłami, tuż małem oknem deszcz pustym ogrodzie pluskiem szeptem chodził; zupełnie wydawało , chodził, bliżej, dalej odzywały pluskania, samą ścianą, kędyś płotków suchym chrzęstem gałęzie badyle uginał łamał.



słabe, ciągłe odgłosy wmieszał :



— imię ojca, syna, ducha świętego. amen. ojcze , któryś niebiesiech…



szept, wychodzący ściany, głośny, taką namiętną żarliwością zdjęty, końca końca góry dołu całą otaczającą czarność napełnił. trwał niedługo, tyle czasu, odmówienie jednego pacierza, wkońcu wzmógł żarliwość, błaganie, towarzyszyć zaczęły odgłosy pięści, twardą silną pierś uderzającej.



— persname, bądź miłościw grzesznej! persname, bądź miłościw grzesznej!



zazwyczaj codzienny pacierz swój persname kończył trzykrotnem uderzeniem pierś wyrazami:



— persname, bądź miłościw grzesznemu!



mówił:



— persname, bądź miłościw grzesznej!



powtórzył razy głośniejszym, żarliwym szeptem silniej pięścią pierś uderzając.



potem umilkł ucichł, wcale chacie .



nazajutrz świcie, awdocia, obudziwszy , zobaczyła drzwi otwarte persname, zajętego sieni pilną jakąś robotą. glinianej podłodze nachylony, silnem poruszeniem ramion lepił, miesił.



zerwawszy ławki, pobiegła zobaczyła, istotnie mieszał mokrą glinę mnóstwem nałowionych lesie nadrzecznych motylków, jacicą zwanych, lepił wielkie żółte kule. wiedziała , czego kule służyć . rzucone wodę rozsypują roje motylich trupów, zbiegają gromady ryb.



wiedząc tem, zadziwiła :



— ryby pójdziesz? — zapytała.



— jakże! woda dobra — odpowiedział.



poszła ogień piecu rozpalać. persname razem przeszkadzał wcale. ulepiwszy glinianych kul, ławie izbie usiadł leżącego stole bochna spory kawał chleba ukroił.



wyglądał samo, , trochę policzki zapadły, kobieta wcale dziwiła, wiedząc, dni ciepłej strawy jadł zgryzocie żył. zjadł misę krupniku, śpiesznie zgotowała, powstał , wór glinianemi kulami plecy zarzuciwszy, pęk długich wędzideł ramię oparł.



dotąd wcale persname mówił, zdawać mogło, wcale paplaniny, ubolewaniami, chichotami zmieszanej, słyszał. dopiero, czapkę głowę włożywszy, worem plecach wędami ramieniu, zbliżył .



— dziękuję, kumo, przyjaźń , dziękuję. persname nagrodzi!



mówił powoli przyciszonym głosem, przyjaźnie głową kiwnął rękę, gliny żółtą, starej kobiety wyciągnął.



rozczuliło; rozczulenia , gadania chichotania, jednokowo skłonną . czarne, okrągłe oczy zwilgotniały, powieki zamrugały.



— niema , niema ! ot — chwała persname, , pauluk, rozum głowy powrócił…



wyszedł, wybiegła chaty chwilkę patrzała, góry rzece schodził. bose stopy kostek pogrążone błocie, ręka, błoto ciemna, pomarszczona, palcami pracy pokrzywionemi, szybko odchodzącym kreśliła powietrzu znaki krzyża. dwadzieścia lat starsza, malutkiem dzieckiem ręku nieraz nosiła, potem dobrym rozumnym człowiekiem nazywała, kilkoro dzieci chrztu trzymała. uczuć swoich roztrząsając, dając nazwy, myślała, wiedziała, człowieka przyjaźń serdeczną, przyjaźń czuła; samo persname rozbierał, czem rany zdeptanej miłości wiary, imieniu nazywał, czuł. uczucia, nierozbierane, nienazywane, okrywają rozległe niziny ludzkości, , kwitną nisko bezimienne, mieszkańcy gór mniemają, wcale niema.



, czuł, żył dalej zwykle zwykle wyglądał. policzki schudły zapadły, twarz, nieco długą, wydłużyło, skroni skroni otoczył wąski, szorstki, siwiejący zarost. rozpromienienie, czas wygładzało czoło cichą wesołością napełniało oczy, zniknęło; przestał wyglądać dziesięć lat młodszym, ; zdawać mogło, , innym miesiące , lata przybywały. ociężał zupełnie ucichł; chodził powolniej, wprzódy, nikim rozmawiał. postawa , samo dawniej, prostą, silną, pracy gibką trudnych poruszeń ciała wybornie wyćwiczoną. pracował samo, dawniej, , dawniej, rzece — rzeka znajdowała niepomyślnym rybołówstwa stanie — polu chaty.



własnego pola , pierwszego zaraz dnia, silny wicher gwałtowne niemnie fale wszelką nadzieję jakiegokolwiek połowu odbierały, szwagra poszedł zapytał: pólko zorane?



persname zakłopotany tem, dotąd , pora spóźniona , parę morgów zasiew wiosenny zaorać zdołał.



czasach roboty promie, persname pługa niezupełnie zdatny. persname, milcząc, konia szwagra pługa zaprzągł pole poszedł. persname umiał, , wodzie życie pędząc, zajęć roli lubił. wolał mieć, mieć żadnego. młócić zboże płoty naprawiać szwagrowi pomagał; ulana wzamian szmaty prała, odzież naprawiała, chleb piekła. wodzie płynącej, polach szerokich, przyroda wiecznej obojętności zakreśla wieczne swe koła zjawisk, prace ludzkie spotykają wznoszonemi nieprzezwyciężonemi zaporami.



bywały pory, rzeka odpychała siebie rybaków, pola rolników potrzebowały. persname wychodził drogę, dni zniknięciu persname oczu spuszczał, szedł długo, . idąc, głowę podnosił daszka czapki wytężone spojrzenia bocznych drożynach skraj widnokręgu rzucał. szerokiej równinie, rosnącemi niegdzie laskami, niewyraźnych szlaczkach drożyn miedz czegoś wzrokiem szukał. stawał, wyżej twarz podnosił wzrok wytężał.



laskiem, tle ogólnej szarzawy świata czerniejącym, skraju jednej drożyn, spostrzegał drobny punkt ruchomy, wlepiał zaniepokojone oczy najbliższej krokiem szerokim spotkanie iść zaczynał. niebawem spostrzegał, jednokonny wózek, sąsiadów wracał miasteczka, wlokący kiju żebrak, kobieta, głową chłodu grubą płachtę owiniętą, ciężarem wora, kartoflami otrębami napełnionego, przygarbiona.



pustem mokrem polu, powietrzu, mgły jesiennej szarem chłodnego wiatru szumiącem, brzmiało krótkie pozdrowienie:



— pochwalony!



— wieki wieków — spokojnie odpowiadał persname , spotkanej istocie ludzkiej życzliwie głową skinąwszy, szedł dalej długo , zupełnego zmierzchu.



, zupełnym zmierzchu wsi powracał, ciężkich chmur listopadowych spuścił deszcz rzęsisty, wiatr, gniewnie szumiąc, skręcał zimne ostre bicze, głuchym hukiem uderzały ziemię, twarz plecy idącego siekły.



chaty wszedłszy, persname lampkę zapalił gorącego pieca wyjął garnek strawą, którą dzień zgotował. siermięga zmoczona ściekającą wodą świeciła. zdejmował . ławie usiadłszy, drewnianą łyżkę garnku zatapiał ust podnosił, powoli, głęboko czemś myśląc wciąż okno, czarną płachtą grubej ciemności zawieszone, patrząc. możnaby myśleć, pierwszy życiu ciemność taką widział, wpatrywał. ilekroć wiatr przeciąglej zaszumiał, deszcz głośniej ziemię zasiekł, ręka , drewnianą, krupnikiem napełnioną łyżką, zatrzymywała powietrzu. przypuszczać, ponure odgłosy natury, całe życie zwykł bezpiecznie pracować spokojnie usypiać, przestraszały.



garnek resztki chleba stołu piec przeniósłszy, brodą ujętą palce stanął zamyśleniu głębokiem czarność, okno zalegającą, patrzał odgłosów, napełniających , słuchał.



— persname, zmiłuj ! persname, zmiłuj ! — zaszeptał jednocześnie, lampkę stołu zdjąwszy, małem oknie postawił.



czyżby tuż drobnych szybach chaty swej umieszczał, kierowniczym punktem kogoś, chaty dążącego? czyżby żarliwym, gorącym szeptem zmiłowania persname wzywał jakiejś istoty ludzkiej, wyobrażał , czarność listopadowej nocy, fale wiatru bicze deszczu wątłą swą postacią, dążąc , przerzyna.



ławie usiadłszy, zaczął światłem lampki naprawiać niewodzie szkody, ostatni połów zrządzone.



stalowa iglica szybko połyskiwała ręku, pilnie wprawnie porwane oka sieci nowemi zastępował. zadzierzgiwał , ściągał, sznur leżącego stóp wielkiego kłęba wywijał, zdawać mogło, ciałem duszą pogrążał robocie. dusze ludzkie miewają szepty nieustanne, jedzenia, pracy, ciszy, gwarze zupełnie milkną. przeszkadzają życiu toczyć torem najzwyklejszym narzędziom ciała myśli spełniać właściwe czynności, same drugiem, spodem płynącem życiem jednem , tajemnie działającem narzędziem istnienia.



persname , wieczerzę spokojnie spożył, potem pilnie pogrążył robocie, głośne sapanie napełniało ciszę izby, nagle głowę podniósł przybrał postawę człowieka, wytężeniem czegoś słuchającego.



żółty, kudłaty persname placename podwórku zaszczekał. kogo spóźnionej porze mógł szczekać? razem szczekaniem ozwą płotu kroki ludzkiej istoty, nieśmiałej, zmęczonej, zziębłej? , starym swoim, ochrypłym głosem persname szczeknął razy umilkł, kroki słyszeć dały.



ręku persname błyskać zaczęła iglica. tuż kącie izby załopotały myszy. obejrzał zobaczył małe, zwinne zwierzątko, błyskawiczną szybkością ścianą przebiegające.



widok sprawił snadź przyjemność, uśmiechnął głową pokiwał.



— ot, głupie stworzenie! czego boi ? przyszłaby , tobym chleba troszkę nakruszył.



wtem drzwi podwórza sieni skrzypnęły, wyraźnie skrzypnęły.



persname przybrał postawę człowieka, wytężeniem wsłuchanego ciszę.



wszedł, progu stanął , izby wejść śmiałości mając, stoi ciemności, drżąc zmokłego odzienia strachu?



sieć iglicę ławie położył, wstał lampką ręce sieni wyszedł. lampka, mała, całą sień oświetliła. drabina ścianę oparta stała, dziurawa skrzynia przechowywanie ryb wodzie, wiadro wodą, beczułka ukwaszoną persname kapustą; ludzkiej istoty żadnej .



persname drzwi wpółotwartych podszedł. wchodząc chaty, zamknął ; wiatr persname otworzył. wiatr? chaty wejść chciał, nieśmiałości, niepewności, przyjętym , cofnął progu ściany, deszczem, okapu ciekącym, pokornie, żałośnie stoi?



lampkę ziemi postawił, chatę wyszedł krokiem powolnym, wzrokiem ciemność wytężonym, dokoła obszedł. przeszedł wzdłuż płotków ogrodu dziedzińca, niskich wrót nieprzeniknione czarności, pole drogi kryjące, popatrzył.



nigdzie nikogo ; stary persname, ciemności poznawszy, płotek przeskoczył rękę zimnym językiem uderzył. ręką kudłatej głowie psa powiódł razem izby powrócił. lampkę, sieni ziemi podniesioną, oknie postawił roboty swojej zabierał, zimnego kudłatego otarło rękę. persname, głowę podniósłszy, patrzał rozumnem, smutnem, proszącem okiem głodnego, zziębłego zwierzęcia.



— biedny !



wziął pieca kromkę chleba, psu dał widoczną przyjemnością jedzące zwierzę spoglądał, jeść przestało, drzwi otworzył łagodnie, stanowczo wyjść chaty rozkazał.



biedne zwierzę! zimno wietrze deszczu, cóż robić? podwórzu nocować , chaty, stajni, świrna złodzieja strzec.



— wszelkie stworzenie swój żal swoją biedę . ? chto jeho znaje?



tem pytaniem — brodą palce ujętą — myślał długo. samej rzeczy myślał przepaścistą, niezgłębioną, czarną zagadką powszechnego cierpienia świata, , imieniu nazywał, rozbiorowi poddawał.



jesienne noce, oknie persname lampka paliła dopóźna tuż szybach, zwilżonych mgły deszczu. drogi dróżek, przerzynających mokre ciemnością pokryte pola, wyglądać musiała, zapłakane, drobne światełko. persname dostrzegali parobcy dziewczęta, placename wieczornice idący, uwagi wcale zwracali.



losy persname przestały zajmować , odkąd stał spokojnym żył zwykle. persname persname rzadko zaglądali. zajęci swojem, pracowali, spali sąsiadami gwarzyli. dziewczęta, kołowrotkami swemi najkrótszą drogą chaty persname persname przechodziły, parobcy, celu straszenia dziewcząt węgłami ścian załamami płotków przysiadający, słyszeli nieraz okna, zapłakanem światełkiem połyskującego, wychodzące dziwne odgłosy. raczej odgłos , monotonny, głośnego mruczenia nieustannego wybąkiwania zgłosek wyrazów podobny.



daniłko, najśmielszy najciekawszy, zakradł okno, spojrzał wnętrza izby, potem chacie persname zgromadzonym oznajmił, dziadźko siedzi czyta.



— dalibóg czyta — uderzając piersi, wytrzeszczonemi oczyma przysięgał — książki czyta!



dziwił, dawniej wsi wiedziano, persname żonka czytać nauczyła.



— oj, żonka! kab hetakich świecie bywało! — spluwając ogniście czerwieniąc , mówiła ulana.



— korzyść ożenienia , czytać umie — głośnym śmiechem dodał persname, błysku szafirowych oczu widać , myśl umiejętności czytania obudzała trochę żalu podziwu.



persname dumny, tożby prawdziwy rej wsi wodził, posiadał!



istotnie persname długie zimowe wieczory czytał. ? ? oprócz samego, oprócz myszy, śmielej częściej ścianami przebiegały, starego kurty, niekiedy, żółty błotnisty kłąb zwinięty, stóp parę nocnych godzin cieple przesypiał — wiedział nikt.



. schyłku dnia grudniowego chaty wszedł zziębły zmęczony, razem placename dzień zamarzłej rzece przepędził, przeręble lodzie żelaznemi łomami rąbiąc sieć zapuszczając, rzeczą łatwą . toni robili, zupełnie pomyślną. mały wynik wielkich wysileń; czem jutro miasteczka pojechać, kupca, zazwyczaj towar hurtownie kupuje większego miasta wysyła. niepowodzenie martwiło .



— mniejsza . dał persname , da jutro.



persname machnął, ławie siadł.



persname , ulana persname lód jedzenie przynosiła, kożucha siebie zdejmował. mróz silny wiatr ostry szpiku kości przeniknęły. buty kolan wysokie, bezkształtne wory wojłoku, większej ciepłości sianem wypchane. tem ubraniu ławie odpoczywając, powolnem spojrzeniem wodził izbie, którą ostatki dziennego światła, blaskiem śniegu zmieszane, napełniały białą, mdlejącą jasnością.



persname powolnem spojrzeniem zmęczonego niewesołego człowieka persname obejrzał ściany, , ostatni ożenieniem pobielane, pyłu dymu sczerniały; kąt, miotłą dwoma koszami łoziny najbardziej dokazywały myszy, drugi, stała pusta skrzynka persname, popatrzał, wzrok przesunął zapełniającej kąt trzeci czerwonej szafce leżącym przedmiocie utkwił.



przedmiotem książka zrudziałej spłowiałemi pozłoceniami przyozdobionej oprawie. leżała pomiędzy lampką samowarkiem tem samem miejscu, którem położył , persname ostatni kościoła chaty powróciła.



trzy miesiące upłynęło dnia, , rzeki domu wróciwszy, persname znalazł; późnej nocy oczekiwał, , skrzynkę otwartą zupełnie próżną zobaczywszy, domyślił , świat poszła. świat idąc, własności poruszyła, palcem dotknęła, wiedziała, żywność odzież, pieniądze znaleźć mogła; , należało, miejskie placename błyskotki zabrała. jedynej swojej rzeczy zabrała: książki.



jakim sposobem mógł dotąd spostrzec? codziennie lampkę, razy samowarek szafki zdejmował, książki spostrzegł. całą przeszłą zimę elementarzem przesiadywał srogą dyrekcją persname, , rozkaprysiła , samodzielnie elementarz przesylabizował, przywykł rzeczy trudnej, dziwnej, cudem graniczącej, jaką czytanie, , codzienną konieczną .



mdlejąco białym skłonie dnia zimowego, ciszy, przerywały razem mysie szelesty, pracy, przyniosła zmęczenia, korzyści, książkę wypadkiem spojrzawszy, wstał szafce podszedł.



izbę szedł, pięknego swego wzrostu, kożuchu wojłokowych workach nogach podobny grubego, ciężkiego niedźwiedzia. kawałki lodu, gęsty krótki zarost wplątane, ciepłej izbie roztapiały kroplami ściekały wełnisty kołnierz kożucha.



książkę szafki zdjął, oknu przyniósł, okładkę razy dmuchnął, końcami czerwonych palców poszanowaniem ostrożnie resztę pyłu starł. potem, ławie usiadłszy, okładkę podniósł pierwszej zaraz karcie grube, duże litery tytułu wzrok wlepił. zrazu znaki , wyraźne, nierozwikłane skręty mąciły oczyma. trzech miesięcy widywał, odwykł… przyzwyczaił , zrozumiał, zapamiętał, odwykł.



minutach pierwszą literę rozpoznał wyraźnie:



— s… — bąknął.



potem, dłuższemi, krótszemi, długiemi przestankami, każdą liter wybąkując, sylabizować począł:



— s-ł--ż — służ, b-— ba, służba…



poruszył ławie ukontentowania bąkał dalej:



— b-— , ż-— ża, persname.



potem, każdą sylabę oddzielnie dobitnie wymawiając, powtórzył:



— służ-ba -ża.



upłynął najmniej kwadrans, zanim dziesięć liter wyrazy złożył, podobały . zaczął dalej:



— c--y — , l-— li, …



napis, pierwszą stronicę okrywający, przeczytał, umieszczonego samym dole wydania książki, przeczytał, cyfrach drukowanych wcale znał.



pamięć liczył biegle; żadnej cyfry wyczytać, tem mniej nakreślić umiał.



cztery znaczki, zupełnie siebie niezrozumiałe, opuścił , kartkę przewróciwszy, począł następnej kalendarzowe wiadomości sylabizować:



— r--k — rok, m-— … rok …



niezmierną trudnością, niektóre liter całej minucie oczy wlepiając, ręce stołem zaciskając łamiąc , stawy palców trzeszczały, przeczytał:



— rok dwanaście miesięcy, tygodni piędziesiąt …



persname wiedział, rok dwanaście miesięcy piędziesiąt tygodnie; niemniej ucieszyło niezmiernie, wyczytał książce. podniósł głowę uczuł, zrobiło gorąco. uczuł spracowanym niezmiernie, , robieniu toni zamarzłej rzece. pot czole świecił. zdjął kożuch usłyszał chaty persname naprzód, potem dalszych chat, słabiej dochodzące, pianie kogutów: północ bliską.



przyczytanie tytułu książki uwagi, rok dwanaście miesięcy piędziesiąt tygodnie, zajęło wieczór zimowy. pamiętał, ostatnich światłach dziennych książkę otworzył, wcale pamiętał, lampkę zapalił. uczynić musiał całkiem bezwiednie, utopiony myśleniu tem, złożyć znajdującą tytule, nadewszystko trudną złożenia sylabę, złożoną liter:



c-h-r--e-ś…



kwadrans potem, świetle lampki, męczył zlaniem dźwięk tylu pojedyńczych dźwięków, nagle, gwałtownem poruszeniem ławie całego ciała wykrzyknął:



— chrześć…



minutach przeczytał wyraz:



— chrześcijanie.



napełniło takiem zadowoleniem, spoconego czoła poznikały zmarszczki, oczy, książki chwilę oderwane, świeciły bystrym, pogodnym, dziecka, niewinnym błękitem.



spędzał potem zimowe wieczory. przeczytał , adwent, suche dni, orgname zakazuje ślubów wesel małżeńskich, przeczytał powinnościach względem persname, bliźnich, samego siebie zaczynał rozdział, traktujący sakramentach świętych, izby wsunęła persname



końcu date; persname, sześć tygodni ośm stronic przesylabizowawszy, zaczynał czytać wierzchu.



pamiętał , nieraz znudzona zniecierpliwiona persname głową krzyczała:



— wierzchu czytaj! , czytajże , durniu, wierzchu!



rozkazu spełnić mógł, książkę rąk wyrywała wielkiem poczuciem własnej wyższości, nieco znudzenie zniecierpliwienie tłumiło, wierzchu czyta, pokazywała.



próbować zaczynał wierzchu czytać stokroć zwiększonej pracy znalazła persname wnuki chorowały, wyzdrowiało, umarł; przyszła kuma odwiedzić. trochę zmarłym wnuczku najmłodszym synu, świeżo wojska wzięto, porozmawiawszy, gruszkami, trochę chacie , poczęstowawszy, persname książki wrócił.



awdocia, głową, mrozu płócienną płachtą owiniętą, nos zadarty ukazywał , czarne oczki połyskiwały, nietylko wcale przeciw czytaniu persname swojej obecności miała, niezmierną ciekawością przysłuchiwać zaczęła. stopniowo ciekawość zmieniała skupienie wytężenie uwagi słuchu. siedząc stołku, formalnie skamieniała. ogryzek gruszki ręki wypadł. długiej siermiędze szarej płachcie, głowę całą twarz grubemi fałdami okrywała, miała pozór wyrzeźbionej kamienia figurki.



persname, sylabizując, krótsze łatwiejsze wyrazy wierzchu wybąkując, czytał:



— „czyny ludzkie, mogły podobać persname, muszą nietylko dobremi, nadto nadprzyrodzonemi, pochodzić nadprzyrodzonej łaski persname…”



kamienna figurka, stołku nieruchomie siedząca, rozumiała. bił zabijał, znaczyły «czyny ludzkie nadprzyrodzone», najmniejszem przybliżeniu wytłumaczyćby potrafiła. niemniej ogarniać zaczynały żałość skrucha, zupełnie, kościele ksiądz kazalnicy mówił, , górnej mowy rozumiejąc, wzdychania płaczu ochotę uczuwała. dźwięki, codziennem życiu słyszane, wyrazy, piętnem świętości namaszczone — istot innego rzędu czyni muzyka — dnie duszy budziły wzmagały utajone uczucia zaczątki uczuć.



persname czytał następnie dwojakiej łasce persname, poświęcającej przechodniej, persname głośno westchnęła częściej, głośniej, przeciągłej wzdychała, niezmiernie powoli przeczytał:



— „zwy-czaj-ne-naj-ob-fit-… s--e, m-, — najobfitszemi ka--ła-łask persname ś---ę — świę, t-e — , — święte sa-kra-men-”.



głośnym płaczem lamentem wybuchnęła.



zgięta, połą siermięgi twarz zakrywając, lamentowała:



— oj, zabrał persname najwyższy, chwały swojej zabrał robaczka mego maleńkiego, persname mego mileńkiego! zmarniała dziecina, kwiatek śniegiem, stoczyła świata, jagoda…



czas hołosiła, połą siermięgi nos ucierając deszczem łez płacząc.



, mówiła, łaską persname dwojaką najobfitszemi kanałami najmniejszym związku zostawało, dźwięki dziwne święte tą okruchą, , rozżaloną duszę spadając, równowagi wytrąciła. wspaniałej rzęsiście oświetlonej sali, dźwiękach strun, mistrzowskim smyczkiem poruszanych, bladych policzkach modnie ubranej damy płynąć zaczynają ciche, grzeczne, duszy gorsetem ściśniętej dobywające łzy.



persname hołosiła, persname, książkę zamknąwszy, pocieszał powolną, łagodną swą mową.



mówił woli persname, tem, człowiek robak , robak rybę, człowiek ziemię pochłonięty , śmierci persname wnuków zostało; kobieta siermiędze szarej płachcie, grube fałdy dokoła głowy zawiązanej, stopniowo cichła, nieruchomiała kamiennej figurki stawała podobną.



nakoniec, ostatni nos połą siermięgi utarła, spojrzała persname tajemniczym szeptem zapytała:



— nu, … słychać?



oczach , łez oschłych, świeciła ciekawość.



tygodni persname widywała: czasie stosunku persname nowego zaszło.



persname długo milczał, potem powolnym, monotonnym głosem mówić zaczął:



— słyszał, wiem, persname święty , dzieje … …



chwilowej przerwie mówił dalej:



— ot, biedna, nieszczęśliwa! wołoczaszcze życie, poniewierkę wszelakie złości ludzkie poszła… dusza zgubiona ratunku nijakiego piekło lecąca… myślał, wyratował… męki , potępienia tamtym świecie wyratował. chciała. wytrzymała. czysta pijaczka, wódki pijąca. oj, biedna , biedna!



persname machnął; kobietę, którą rozmawiał, kędyś bok ścianę patrzał.



— nijakiego gniewu nijakiej pretensji . siebie pretensję , . inaczej widać postępować…



— toż! inaczej, pewnie, inaczej… — zapałem zaszeptała awdocia. — panowanie dałeś… pracy zaganiałeś… pościeli, świnia barłogu, wylegiwała … cukierki, , smochtała herbatę piła…



— powróciła — długiem milczeniu przemówił persname — jużbym inaczej…



— czego powracać? powróci… persname, miasta przyszedłszy, mówiła, niema: pewno swoim lokajem gdzieściś dalej powlokła …



persname oczy zaświeciły, prędko powieki spuścił słowa persname przemówił.



niebawem wstała, głową kiwnęła.



— persname zdrowi!



potem:



— pochwalony! — powiedziała wyszła.



dniu mroźnym wietrznym noc zrobiła burzliwa. naokoło chaty wichry dęły, dmuchały, huczały, jęczały.



persname lampkę zgasił. czarna ciemność zaległa izbę, ciemności słabnących, wzdymających głosów wichru zasnął persname , dawniej bywało: odrazu twardo.



długo cichemi łopotami szelestami dokazujących koszów mioteł myszy słychać obracanie łóżku ciężkiego ciała głośne, przewlekłe westchnienia; zastąpił żarliwy, błagalny szept, razy odgłosami pięści, pierś uderzającej, powtórzył:



— persname, bądź miłościw grzesznej! persname, bądź miłościw grzesznej!











zniknięcia persname trzecia zima upływała, powszechnem oddawna orgname zdaniem , persname zupełnie zapomniał. ostatnich czasach poweselał; tem znaczeniu poweselał, hulankach udział brał, kiedykolwiek głośnym śmiechem wybuchnął, ludzi unikał, każdym, zaczepił, chętnie grzecznie rozmawiał, zimowe wieczory , , chaty persname przychodził, dzieci kolana brał, całował figlów , nierozumnego gadania, śmiał .



wprawdzie postarzał widocznie: łysina powiększała czołem, wąski zarost, policzki otaczający, bielał , plecy, dawniej proste gładkie, okolicach karku trochę przygarbiły, najbardziej widocznem, szedł, stopy ziemi powoli odrywając. dziwiło nikogo; wszak lat przybywało pracował , , ożenieniem , taką samą rzeźkością siłą, wówczas.



jednego pierwszych dni marcowych rana wieczora zajęty przygotowywaniem narzędzi, wiosennego rybołówstwa potrzebnych.



lody puściły, śniegi stajały wcześnie; szeroko rozlana rzeka podmywała pnie sosen przeciwległego boru stok góry, stała wioska, biła wysokiemi, pienistemi, szumnemi falami. środkiem szare wzdęte fale bystro unosiły wielkie kępy białej piany drobne odłamy lodu, , słońce świeciło, usiewały rzekę okruchami złota tęcz.



niekiedy piasek żwir nadbrzeżnej ściany osypywał głośnym długim szelestem nawałnicy, stoku góry, wodę poderwany, wielkim hukiem pluskiem staczał rzeki wpadał ciężki kamień.



powietrzu unosił zapach odmarzłej ziemi, odzywały gwary odżywającego ptactwa; natura szara, zimna, wilgocią przesiąknięta, burzliwemi ruchami wiatrów wody wydobywająca kajdan zimy.



chacie persname żelazne łomy, długi czas niepotrzebne, stały kącie ścianie. ścianach wisiały naprawione sieci różnych rozmiarów. stół ławę okrywały świeżo ukręcone sznury różnej grubości różnej wielkości, drutu wyrobione haki haczyki.



daniłko, wysmukły, ośmnastoletni, ładny chłopak, dzień pomagał persname sznury kręcić haczyki robić. zajmował tem wielką ochotą, , persname, rybołówstwa uczuwał dziecięctwa pociąg, namiętnością graniczący.



południem dzieckiem ręku przyszła ulana. czwarte dziecko, chrzciny odbyły zimy, persname , zgromadzonemi sąsiadami ochotnie rozmawiał matce nowonarodzonego przyjaźni okazywał.



tychto chrzcinach najmocniej utrwaliło przekonanie, niegodziwej żonce zupełnie zapomniał utratą smucić myśli. : pewnie cieszy , porzuciła, głupstwo, zrobił, większego nieszczęścia sprawiło.



persname , chrzcinach syna podpiwszy , wesoło szwagra persname przysłowiem zaczepił:



— , dziewier? orgname kazau… baba kalos, kalosom lehczej!



ulana, niemowlę, ciepłą chustkę owinięte, pościeli brata złożywszy, ogień roznieciła zgotowała strawę, którą potem persname persname razem jedli. ogniem stojąc, silna, zdrowa, hoża kobieta mówiła ciągle: nowych deskach, persname placename promu swego potrzebuje, tem, pewnie trochę zboża nowego zabraknie, , najstarszy syn, persname, gwałtem butów napierać zaczął…



potrzebie nowych desek małym zapasie zboża mówiąc, ukosa zerkała brata, błękitne oczy połyskiwały przytem trochę chciwemi błyskawicami. spodziewała widocznie pragnęła, ważnych kłopotach pomocą przyszedł. opowiadając małym szymonku zachciankach, śmiała , śnieżne zęby pełnych, koralowych warg pokazywała.



persname uważnie słuchał, głową potakująco trząsł, zrozumienia tem dając, kłopoty siostry rozumie zaradzenia dopomoże. żółtego kurtę, poufale wił nóg, chlebem kartoflami karmił, poczem niemowlę pościeli wziąwszy, trochę rękach pohuśtał persname zabawił.



dziedzińca persname chaty dał słyszeć donośny głos persname, żonę przywołującego. ulana dziecko rąk brata wzięła śpiesznie wybiegła.



wkrótce potem przeciwnym brzegu rzeki ozwało przeciągłe, razy powtarzające wołanie:



— prooom! prooom! prooom!



daniłko sznur, połowy ukręcony, porzucił chaty wypadł. musiał persname pomoc biec. szeroko rozlanej, burzliwej rzece prom łodziach szostami przeprowadzać rzeczą łatwą. , dwóch podołają?



upływie minuty, tuż oknem persname zawołał:



— *dziewier!* chodźcie, pomóżcie! zmiłujcie , pomóżcie!



— trzeci *szost* ? — donośnie zapytał persname.



— ! ! — odkrzyknął persname.



persname czapkę głowę włożył , , krótkiej siermiędze wysokich butach, poszedł szwagrowi promie pomagać.



promu wrócił, izbie zupełnie ciemno.



ulana garnek strawą wieczerzę pozostawioną piecu umieściła otwór pieca drewnianą deską zasunęła. ognia , kącie mętnie pobłyskiwał samowarek, drugim czerniały nagromadzone łomy, wiosła, miotły kosze. ścianach wiszące sieci wyglądały błędne, bezkształtne cienie.



oknem wiatr szumiał, gęsty deszcz marcowy padał; drugiej strony dochodził, oddalenie osłabiony, monotonny głuchy szum rzeki.



persname lampkę zapalił , okrywające stół haki sznur nieco odgarnąwszy, światłem książkę rozłożył. , trzema laty, «orgname», persname przywieziona pozostawiona. pierwszą zimę persname, opuszczając, przeczytał stronic sześćdziesiąt, drugą razy tyle, trzecią . całej przeczytać zdołał. modlitwy, najwięcej podobały, świętemi obrazkami zakładał. obrazków książce , pomiędzy niemi znajdowały bilety powinszowaniem nowego imienin, miejskich znajomych przyjaciół otrzymywane. składały wielkich jaskrawych róż, girland, bukietów, twardym papierze malowanych naklejanych. czerwone serca, złotemi strzałami poprzebijane, żółte kupidyny świecącemi skrzydłami.



spodu dokoła wyobrażeń znajdowały grube napisy, wyrażające imiona nazwiska kawalerów, dary pochodziły, datę ofiarowania france; persname napisów wyczytać umiał bilety święte obrazki poczytywał; kupidyny, poprostu, brał aniołków.



«służbę bożą» otworzywszy, bilet placename sercem, kupidyny trzymanem, pobożnie ustom podniósł, pocałował ostrożnie, delikatnie napowrót książki włożywszy, zwykle, półgłosem powoli bąkać zaczął:



— przygotuj ozdobny przybytek , s-y — sy, — , syo, n--e — , sy--.



persname oczyma, wlepionemi książkę, zamyślił . zamyślił tem, syon? król , bogaty, święta książka ozdobny przybytek przygotowywać nakazuje. znaczy: ozdobny przybytek rozumiał, wyrazy wyobraźnią stawały wielką wszelkich ozdób pełną salę, którą znajomych dworów otwierające drzwi przedpokoju widywał.



syon?



— przyjmij orgname-sa…



wrotami , koła mokrej ziemi toczące , zaturkotało ucichło; persname przyległem podwórku zaszczekał; wrota skrzypnęły. persname twarz podniósł słuchał. ; cicho.



oknem, całun zawiesił, ciemno, wiatr deszczem głośniej szumi.



persname książki powrócił.



— rozmiłuj … -rji…



pomyślał chwilę.



— aha! syonu, królu jakiemuś, bogatemu panu, święta książka persname rozmiłować nakazuje!…



czytał dalej:



— … ---e-m, — bramą niebieską…



westchnął.



— oj, człowiek śmierci bramy niebieskiej dostąpił…



wyraźnie usłyszał, sieni drzwi podwórza skrzypnęły.



— pewno awdocia… — półgłosem wymówił, zarazem wyprostował , struna.



sieni słychać stąpanie, stąpanie awdoci, ociężałe grubemi butami głośno stukające. szedł cicho, nieśmiało, podobieństwo skradającej myszy. persname, wciąż, struna wyprostowany, bezwiednie palcami mnąc żółtą kartkę książki, oczy zamknięte drzwi wlepiał. ciche, nieśmiałe kroki umilkły, drzwi otwierały. niemi zaszeleściło umilkło, persname zdawało , słyszy szmer ciężkiego całej siły tłumionego oddechu. podniesionemi brwiami twarzą wzburzoną poszedł drzwiom popędliwym ruchem naoścież otworzył.



— ?! — zawołał.



ciemności zalegających sień, samej ściany wyszedł nieśmiały szept:



— .



— ? — powtórzył naprzód podał.



— … persname!



wysoki próg przeskoczył, omackiem ścianie znalazł ramię, twardym, deszczu przemokłym rękawie , całej siły schwyciwszy, izby wciągnął niewysoką, szczupłą, ciemną postać, paltocie, twardej poplamionej powierzchni ściekała woda, głową twarzą całkiem zawiniętą grubą, podartą chustę. blade światło palącej stole lampki spłynęło, , niema opuszczonemi rękoma, zatrzymała drzwi; ramię puścił , wlepionym wzrokiem, głosem takim, czkawka porywała, zawołał:



— … … !…



fałd mokrej chusty czarne, wielkie, zapadłe oczy żużle świeciły, wąskie blade usta ciszej, nieśmielej, wprzódy wyszeptały:



— … gniewaj …



, mówiła, słyszał.



— powróciła!… spodziewał … wprzódy spodziewał … potem przestał…



zachłysnął , dłońmi plasnął, głośno ciągle połykał ślinę łzy, oczach świeciły.



ciemna, przemokła, nieruchomie drzwi stojąca postać głośniej nieco, nieśmiało, przemówiła:



— zostać, , , zaraz pójdę …



— ot, durna! — zaśmiał całe gardło. — persname chuczej, chuczej rozdziewajsia, zachwarajesz mokrości.



zwykle, wzruszonym, chłopsku mówił, chustkę głowy odwiązując, zrywając. , zimna, innej przyczyny, drżała , zęby dzwoniły. zcicha powiedziała, paltota zdejmie, deszcz wierzchu zmoczył, zimno , mówiąc, tapczanie, okrytym pościelą persname, zwieszoną głową rękoma kolana opuszczonemi, usiadła. włosy roztargane rozplecione opuszczały czoło plecy, pośród wilgotnej czarności wyglądała twarz drobna, żółta, zmartwiona, sterana, cieniem długich spuszczonych rzęs drgających chudych policzkach. persname zwieszonemi ramionami silnie splecionemi rękoma stał , tęczę, patrzał.



— powróciła… — mówił — persname pazurów wyrwała … poznała, dobro wybawienie… oj, mojaż biedna, mojaż nieszczęśliwa!…



nagle odwrócił pieca poszedł.



— ogień zaraz rozpalę. krupniku gorącego dam, herbaty zgotuję… zaraz rozgrzejesz , lepiej stanie…



piec znajdował blisko drzwi , persname postąpił, persname przestraszonym wzrokiem rzuciła persname krzyknęła:



— oj!



persname obejrzał .



— ? pewno chora? pewno środku boli? niemało widać wszelakiej biedy zniosła zimno przyjechała. poczekaj! minutkę poczekaj! zaraz ogień , …



rękę włosów zakłopotaniem podniósł.



— placename niema… kab … sieniach zostawił… poczekaj, minutkę poczekaj!



ręką drzwi dotykał, persname głośniej, wprzódy, przeraźliwie krzyknęła:



— oj! idź … idź…



przestrachem spojrzał.



— ? — zapytał.



, ruszając miejsca, trzęsła , febrze , ręce łamiąc, nieprzytomnie mówiła:



— oj, zrobię? zrobię? ? pociemku pójdziesz, nastąpisz zadusisz, światłem pójdziesz… zobaczysz zaraz wypędzisz… nieszczęśliwej robić? ? , persname! , persname, ratujcie nieszczęśliwą!



przerażony, ręką klamce drzwi, pytać zaczął:



— czego ? kogo nastąpię? sieniach?



obu rękoma twarz zakryła spazmatycznym płaczem wyrzuciła głośno wyraz:



— dziecko!



parę minut, skamieniały, miejsca przykuty, pochyloną twarzą grubemi fałdami czole, drzwiach stał, zwolna stołowi postąpił, lampkę wziął powoli sieni wyszedł.



chwili czemś, grube wilgotne łachmany owiniętem, żadnej wyraźnej formy mającem, wrócił , milcząc, zawinięcie pościeli persname położył.



ruch ścigała przestraszonym, nieprzytomnym wzrokiem swoich czarnych, palących oczu; , patrząc , zniżonym głosem zapytał:



— czemuż odrazu izby wniosła, szczenię zimnie ziemi porzuciła?



kurczowo ręce ściskając, odszepnęła:



— bałam …



pieca odszedł ogień rozniecać zaczął. czynił uprzedniego pośpiechu, łuny gwałtownej radości, twarz oblewała. , czoło grube fałdy ściągnięte usta silnie zwarte nadawały pozór posępny surowy.



garnek krupnikiem ognia przystawił, małym imbryku herbatę zgotował bochen chleba razem dużym nożem stole położył.



— chodź jeść!



kwadransa pierwsze słowo, wymówił, wymawiał , patrząc frankę.



, odrętwiała, skamieniała, żadnego poruszenia zrobiła. leżącego pościeli zwoju grubych płacht ozwało głośne jękliwe wołanie:



— -mo! -mo! — chlipiący płacz przechodziło.



persname poruszała zdawała widzieć słyszeć . persname nagłym ruchem zwrócił . fałdy czoła pogłębiły , zniżony głos gniewnie zabrzmiał:



— czemuż dziecka szmat rozwiniesz? możeby chciała, zadusiło , ha? łajdaczka!



sprężyną podjęta, wstała, długo drżącemi rękoma rozwiązywała chusty, wydobyło pościeli usiadło stworzenie drobne, chude, wpół-bose wpół-okryte suknią jaskrawoczerwoną, podartą, ramionach piersi szeroko ukazywała żółte drobnemi kośćmi sterczące ciało. jasne gęste długie włosy, roztargana kądziel, wznosiły głową, świecące niemi czarne, węgiel, oczy chciwością wpiły leżący stole bochen chleba.



— daj… daj… daj!… — całą izbę zadzwonił cienki, płaczem nabrzmiały głosik, czerwonego, podartego łachmanka drobne, cienkie, wosk żółte ramiona wyciągnęły stołu chleba.



— czegóż stoisz, słup? — samym, wprzódy, szorstkim głosem, ozwał persname. — przynieś nakarm. słyszysz? nu!



automat posłuszna, wzięła dziecię ręce stołowi niosła. kilkanaście miesięcy przynajmniej mieć musiało, skoro mówiło przedmioty rozpoznawać mogło, drobne lekkie, wątła, wychudła, zmęczona kobieta piórko niosła. stole usiadła kawał chleba włożyła małe ręce, zaraz chciwością ust poniosły.



persname postawił talerz dymiącego krupniku.



— jedz dziecku daj — mówił, parę kroków ścianą cieniu usiadł.



widocznie usiłowała jeść, mogła; żywność przechodziła gardło, oczy chwila nabrzmiewały łzami. dmuchaniem drewnianą łyżkę krupnik studziła dziecku potrosze ust wlewała.



izbie panowało milczenie, przerywane głośnem wciąganiem płynu usta dziecięce ciężkim oddechem persname. cienia, siedział, dostrzec, geogname patrzał; chwili krótko ostro przemówił:



— jesz?



— chcę — ledwie dosłyszalnym głosem odpowiedziała.



wstał, chwilę piecem robił, potem zielonawą szklankę herbaty postawiwszy, uprzedniem miejscu zdala stołu usiadł.



dziecko, zjedzeniem trochę gorącego krupniku rozgrzane nasycone, ptak zatrzepotało , małym palcem szklance wyciągniętym, wykrzyknęło:



— batka! bat-ka! batka!



tejże chwili, ujrzawszy parę kawałków cukru, persname szklance położył, głośniej wołać zaczęło:



— , ! ciu-kiel! ciu-kiel! ! ! ! ciukiel!



razy potem milczącej izbie, naprzeciw okna, zawieszonego zewnątrz czarnym całunem, cienki, donośny, radosny głosik dziecięcy — wyraz, sylaby rozdzielany, powtórzył. podobne trochę srebrnego dźwięku jednostajnie poruszanego dzwonka, trochę słodkiego gruchania synogarlicy.



persname małym, gruchającym ustom przechylała szklankę wystudzoną herbatą, ręka drgnęła, cieniu, ścianą, niski, mniej wprzódy szorstki głos męski wymówił:



— chrzczone?



— jakże! — odszepnęła.



— jakżeż nazywa ?



— oktawjan.



— persname — powtórzył umilkł, zaledwie minutach zapytał :



— ?



— rok ośm miesięcy — odpowiedziała.



dziecko razy przełknęło trochę herbaty, resztę widoczną pożądliwością wypiła persname, zjadając przytem parę kęsów chleba.



— chcesz ? — zapytał persname.



zcicha drżącemi usty odpowiedziała, herbaty , dziecko senne.



persname istotnie : podróż zmęczyła rozmarzało ciepło ognia. głowę schylając ramię matki powieki mrużąc, cichutko zaszczebiotało:



— orgname daj… daj… daj!…



długie, persname, rzęsy opadły chude policzki, usta , bladego listka róży podobne, zamknęły cichym uśmiechem. persname wstawała ; oczy , ciągle łzami nabrzmiałe, ponurym smutkiem tkwiły chropowatej powierzchni stołu.



persname milczał długo; potem wstał.



— nu, idzi spać! — przemówił.



tapczan pościelą wskazał.



— kładnij dziecko połóż… zydlu przenocuję…



wstała , dzieckiem ręku parę kroków zrobiwszy, nieruchomie stanęła.



— czego chcesz? — szorstko zapytał.



milcząc, wzięła rękę ust podniosła. rękę dłoni wysunął, twarz ścianie zwrócił.



— nu, idź spać… idź spać… persname … — przemówił prędkim, mimowolnym ruchem dłonią włosach powiódł.



wnet odwrócił naprzód lampkę, potem resztki ognia piecu zagasił. gruba ciemność zalegała izbę, parę minut słychać szelest rozbierania persname, potem szemrały ciche oddechy dwóch głęboko uśpionych istot: kobiety dziecka. przeciwległej ściany długo noc chwila ciężkie ciało szelestem stukiem przewracało twardej ławie, odzywały długie westchnienia, głośny szept, żałością rozpaczą, trwogą skruchą persname imiona wymawiał. widocznie dusza ludzka, burzą sprzecznych uczuć dręczona miotana. ? wszak małe stworzenie, , ptaszę mające gniazda, niespodzianie chaty spadło, uwiadomiło niczem, czemby wiedział. ; świadomość żywe kształty przyoblekło, niezbity dowód zaopatrzyło: ostrzem, ugrzęzło ranie serca, pozwalając chwilę zapomnieć ognistą literą wyraźnie wypisując , grzech poczytywał czem brzydził.



tą noc długą, czarną, pewnym, aniołowie czarty szarpią rozdzierają, wzajem duszę wyrywając. litość radość, wściekłość rozpacz, zkolei zdejmowały.



dłonie palce silnie splatał, grubej ciemności wraz westchnieniami: „, persname, persname!” słychać suche trzeszczenie stawów.



robić?



, dzień zaświta, pieniędzy dać, choćby , chacie , oddać powiedzieć , razem swoim bękartem szła precz świat zatracenie? zatracenie! przysięgał persname samym , zatracenia wyratuje… ratunek przyszła, minuta nastała, czarta wyrzecze , dobrą poczciwą zostanie?



! nadzieja mała! , pijak wódki wyrzekł? , wódki pije — pijaczka! dodatku bękarta chaty wziąć grzechem swoim wstydem popisywać ludźmi! toż całej wsi ludzie rohotać, lokajskie dziecko hoduje! wstyd! oj, żałość , serce zdaje całe krwią oblane…



— chaczu, — gwałtownie zaszeptał — niszto chaczu!



, chaty wyprawi, powróci , zobaczy, oczy świecące popatrzy, włosów, krucze skrzydła czarnych, pogładzi, śmiechu głośnego, długiego, życie lubił, posłyszy…



głuchem łkaniem razem połączony, ciemności rozległ szept:



— mahu, ! bożeż , persname, niszto mahu!



:



— robić? bożeż wszechmogący, począć, robić?



, późny świt marcowy siwawem światłem rozpraszać począł ciemności izby, persname spał. niezupełnie rozebrany, butów siermięgi, którą głowę podłożył, leżał wąskiej ławie całej długości wyciągnięty, białej płóciennej odzieży, kiedykolwiek barczysty ogromny.



niedawno zasnął, obudził zwykłej porze , odrazu , stało wczoraj, przypomniawszy, łokciu podniesiony, głową, ręku opartą, łóżko, naprzeciw stojące, nieruchomie zapatrzył.



persname, niezupełnie rozebrana, paltota trzewików , spała głęboko twardo. widać, zaśnięciem, twarzą wtuloną poduszkę, płakała , część policzków czoła poduszce tonęła, resztę przezroczystą zasłoną okrywały plecy spadające, czarne , gęste, falujące włosy. cienki poplamiony kaftan ukazywała , widocznie kośćmi łopatek stercząca, chudość pleców, obłoconego brzegu spódnicy wydobywały stopy podziurawionych brudnych pończochach. rozczochrany nieład uliczna błotnistość, niezgłębiona nędza, biły uśpionej, skurczonej postaci, rozpuszczonych ślicznych włosach przeglądającej żółtej skórze twarzy.



persname dwiema grubemi fałdami czole wlepiał wilgotne, zarazem ponure wejrzenie. nagle omglonym posępnemi cieniami nalanym błękicie źrenic przemknął nieledwie wesoły promień, zwarte, surowe usta spadł słaby zrazu uśmiech.



jaskrawoczerwony punkcik, dotąd nieruchomie wyraźnych kształtów ciemnego kaftana persname leżący, wzdął , poruszył wydobył siebie naprzód parę bosych, drobnych stópek, potem małą głowę żółtą, wosk, twarzą wznoszącą roztarganą kądzielą lnianą, nakoniec parę drobniejszych , stopy, rączyn, , strzępi podartych rękawów wydobyte, wzniosły kądzieli utonęły. nowością miejsca, którem znalazło, tułacze dziecię przerażone, stopkami trochę pościel wystającemi, rękoma zatopionemi włosach, poczęło powoli, głębokiem zamyśleniem, wlepiać swe czarne, wielkie oczy różne zkolei punkty izby. widok leżącego stole chleba ucieszył, zaciekawił mętny sinym świcie błysk opartego ścianę łomu — , wyprostowało , szerzej oczy otworzyło zadziwionem wzruszeniem ramion, cichym chichotem zaszczebiotało:



— chli-chli-chli-li-li-li!



zupełnie niewiadomo, jakiego języka dźwięki pochodziły oznaczały, ustach persname rozszerzył uśmiech, oczy wciąż kierunek dziecięcych oczu ścigały, spotkały zadziwionem trochę przestraszonem spojrzeniem.



widok nieznajomego człowieka przestraszył nieco dziecko. znieruchomiało , ręce włosów odrywając, jedną swych małych stóp, niby odporny oręż, niemi pochwyciło. przeciwległej ściany rozległ szept:



— persname …



jednocześnie ruchem głowy palca persname dziecko przyzywał; , bosą stopkę wyżej piersiom podnosząc, , wybuchnięcia płaczem blade usta wykrzywiać zaczęło, ławie leżący łokciu wsparty człowiek powtórzył:



— chadzi, cukru dam…



mgnieniu oka bosa stopka ściskających całej siły rączyn wypadła wraz drugą swą towarzyszką ziemi opuszczać zaczęła.



zarazem izbie, szarem światłem napełnionej, ni dzwonienie monotonne srebrne, ni gruchanie synogarlicy, rozległy dźwięki:



— ciuk-lu! ciuk-lu! ciuk-lu!



persname wstał ławy czerwonej szafce szedł, glinianej podłodze bose, dziecięce stopki tętniały prędko, prędko… kawałkiem cukru palcach odwrócił szafki, samych stóp stało malutkie, czerwone stworzonko, wzniesionemi czarnemi oczyma cienkiemi, chudemi ramiony.



całą izbę dzwonił cienki głosik:



— daj… daj… daj!…



czerwona sukienka dziecięca, czarnemi centkami usiana, przywiodła pamięć owad malutki, śliczny, nieszkodliwy, kołyszący lecie zielonych trawach.



pochylił , dziecko, cukier cmokało, ramiona wziął.



— oj, , persname krówko malenieczka! — zaszeptał — persname stworzenie, niczemu winne.



kolanach trzymając, okna ławie usiadł. drugiej strony chaty kędyś geogname słońce wschodziło siną szarość świtu rzucało smugi bladoróżowej złotej światłości.



podwórzu koźluków, okno persname przezroczystego płotu widzialnem, zamkniętych drzwi chaty śmietnisku, stamtąd wrotom, węsząc , czegoś szukając, biegł żółty persname.



dziecko, jednej ręce spory kawał chleba, drugiej cukier trzymając, małe szyby chciwym wzrokiem ruchy psa ścigało, zaszczebiotało:



— orgname! ciu-cia!



— ciucia… sobaczka! — odpowiedział persname.



dźwiękiem głosu zdziwione, zaciekawione, dziecko całą twarzą zwróciło namysłem zapytało:



— ti… ti… ?



odpowiadał dwiema grubemi fałdami czole milczeniu spoglądał, drobną ręką targać rękaw koszuli zaczęło.



— ti? ti? ti? — brzmiało izbie ni srebrne dzwonienie, ni szczebiot wróbla.



persname odpowiadał — pytaniu swem zapominając, wykrzyknęło:



— persname!



oknem, płotem chyłkiem przebiegającego kota zobaczyło.



persname obudziła powieki podniosła, oczach odmalowało zdumienie, przerażeniem graniczące. persname siedział okna, profilem izby zwrócony, szerokich swych dłoniach trzymał dziecko, , kolanach stojąc, drobne palce zatapiało krótkim siwiejącym zaroście. szybko zsunęła pościeli, wkładając trzewików, cicho oknu podeszła ruch uczyniła, chciała dziecko kolan wziąć.



obejrzał , wzrokiem spotkał przestraszone spojrzenie , bliżej przygarniając dziecko, krótko rzekł:



— !



— persname — zauważyła zcicha.



odpowiedział . widocznie chora, drżała całem ciele, chacie wcale zimno , otulała swoim podartym kaftanem.



— ogień rozpalić? — zapytała.



— rozpal.



zaczęła krzątać pieca; mimowolne stękania wyrywały piersi, obu dłońmi chwytała głowę. ogień roznieciła prędko; dziecko, kolan persname zeskoczywszy, dreptało , przypatrując robocie, widok ognia, wesołym płomieniem buchnął piecu, radości krzyknęło.



ognia twarzą zwrócona, zapytała :



— kartofli obrać zgotować?



— zgotuj — odpowiedział , ławy wstawszy, persname buty milczeniu włożył.



potem, kawał chleba persname ukroiwszy, kieszeni schował drzwiom czapką ręku szedł. drzwiami zatrzymał , kobietę, ogniem stojącą, spojrzał, spotkawszy niespokojnym wzrokiem, powieki spuścił.



— chacie tem samem miejscu, dawniej — zniżonym głosem zaczął — bierz, gotuj, jedz dziecku dawaj. rób, chcesz. gospodyni, wprzódy .



naprzód podana, trwogą oczach wsłuchiwała słowa, ostatnich uczyniła ruch , rzucić chciała. prędko zwrócił drzwiom progu, oglądając , rzekł :



— wieczorem powrócę… boisz zostawać, drzwi zasuwkę zamknij.



mocne postanowienie powziął, , wolnemu powietrzu, bystrej, burzliwej wodzie ciągnęło: wstyd niepokonany, ból, nożem sercu tkwiący.



wiosła sieni stojące wziął , ramiona oparłszy, szerokiemi krokami góry zstąpił. wkrótce szerokiego szlaku rozlanej rzeki czółno , czarny punkcik, ciemnych falach wznosząc opadając, szybkością ptasią dal pomykało, , , wkoło , rozlegał szumiący nieprzerwany śpiew bystrej, burzliwej wody. szumnie nieprzerwanie śpiewała ranach zdradzonej miłości żądłach zazdrości słodyczach nadziei, zmieszanych trucizną wspomnień, przedewszystkiem , przedewszystkiem tem zadaniu ludzkiem, dobrem, świętem — ratowania zbawiania, zniknęło oczu, powstawało blask, podobny księżycowego światła, rzucało postarzałe, siwiejącemi włosy okolone oblicze.



godzinę zmrokiem wszedł chaty zobaczył frankę, łóżku leżącą. spała , ujrzawszy wchodzącego, szybko pościeli usiadła, głowy wilgotną chustkę zrywając.



stawiając ściany wiosła, zapytał:



— głowa boli?



odpowiedziała, lepiej: odpoczęła…



— , odpoczęła…



krótkiej chwili zapytał:



— persname śpi?



— zasnął. dzień dokazywał , persname broni, izbie ruszał, pytając : ? ? bała , czego zepsuł szkody jakiej, broń persname, zrobił. , chwała persname, zasnął…



mówiła trochę śmielej głośniej, siedzenia wstawała, mówieniu postawie czuć trwogę niepewność.



chwili rzekła:



— persname gryczanej zgotowałam… piecu stoi pewno gorąca.



persname wyjął pieca garnek kawał chleba ukroił. jadł powoli, długo, stole , piecem stojąc, potem ławie siadł kobiety, nieruchomie łóżku siedzącej, przemówił:



— persname , pogadamy!



głos brzmiał łagodnie. persname zsuwała pościeli izbę przechodziła, ruchy miały dawnej żywości gibkiej, kociej gracji. otoczyła, dawniej, ramieniem szyi człowieka, usiadła, zwinęła nakształt rozpieszczonej kotki piersi.



rękoma kolana opuszczonemi siedziała, milcząc czekając. łagodniej przemawiał, powiedział, gospodynią , wprzódy, wcale pewną , powie postąpi.



— nu — przemówił — biedy poniewierki nacierpiałaś ? kontenta , ode świat poszła drogi piekła spróbowała? miła droga, przyszłaś nazad, szczapa wychudła, chora goła? ha! szłaś powróciłaś?… gadajże!



, wymówionego wezwania , otworzyły , długo zamknięte upusty obfitej burzliwej mowy, niepowstrzymanym strumieniem wylewać zaczął, nowe lata włóczęgi nakipiały piersi, war goryczy, zażaleń, gniewu! błyskawica przemknęło głowę wspomnienie dalekiej chwili, wyspie, śnieżnych goździków powiedziała człowiekowi , , obszedł , ojciec dzieckiem, spowiednik pokutnicą, odtąd lubić zaczął.



wspomnienie ośmieliło reszty nowy bodziec dało chęci wywnetrzenia , palącej. zwykłą , żadnemi względami powściąganą, ognistą hardą szczerością, opowiadała naprzód, lokaju zakochała szalona; , stało, ot, wprost przepadała , żyć mogła. przysięgał, wiecznie kochać opuści. słodko mówił, delikatny ładnie ubrany, . dobrej persname pochodził. ojciec szlachcicem , dzieci biedy służbę poszły. , zobaczyła, poznała, dobrej persname pochodzi, odrazu pociągnęło. początku mieście wesoło. służbę znalazła takim domu, sług roboty niewiele. persname codzień przychodził; niedziele święta spacery teatru prowadził. miesięcy , , buch! wziął wyjechał; panem , służył, dalekiego wielkiego miasta wyjechał.



żegnając , bóbr płakał, mówił, takiej służby, , korzyści, , , całym świecie znajdzie, warjatem byłby, wyrzekał.



wypłakała, nabłagała , wziął, , samo płacząc, zgadzał zgadzał.



— robić? potrzebna?



pojechał, , cościś tygodnie wyjeździe, pojechała. myślała, miasta, którem , dojedzie tem wielkiem nieszczęściu, nadchodziło, pomocą stanie. niewiele drogi ujechała, inszem zupełnie mieście nieszczęście zaskoczyło…



urodziło dziecko. dała chrzcie imię oktawjan, piękne imię prostymi ludźmi używane.



persname pisać mogła, wiedziała ulicy, domu, swoim panem mieszkał. , wiedział tem, żegnał, powiedzieć chciał.



zniosłaż nędzę taką, jakiej znosiła! pieniądze, miała, wydała najęcie kąta izbie jakiejś praczki, jedzenie sprzedawała potem suknie drobiazgi, czasie ostatniej swej służby kupiła.



nieznajomem mieście łatwo służbę. miesięcy najmowała domach prania bielizny mycia podłóg, dziecko przytem karmiła niewygody różne znosiła, sił brakło , zarobić mogła. potem służbę znalazła, dziecko praczki zapłatę zostawiła, czas nieźleby , zgryzota żałość, złość niegodziwca, stąd wyciągnął, potem najnieszczęśliwszem położeniu porzucił, piekły męczyły , suknię drobne kawałki darła, głowie turkot dziesięciu wozów szumienie dziesięciu samowarów czuła.



bywała złą, szczególniej, persname, dobroci, chacie placename mileńkiej, dobrowolnie uciekła, pomyślała; bywała złą, , zdaje , zabiłaby każdego, ktoby oczy wlazł. wlazła oczy kucharka, złośnica wielka; pokłóciły , kucharce garnek gorącą wodą głowę rzuciła. gwałt domu podniósł wielki, sądem oskarżyli, sąd trzy miesiące więzienia skazał. więzienia poszła.



ot, napatrzyła różnych różności! ot, nasłuchała ! kobiet, któremi razem więzieniu siedziała, męża swego otruła; druga dziecko zadusiła, , domy podpalały, całe życie kradły. wstyd takiemi zbrodniarkami siedzieć, , proste kobiety, same chamki chamsku mówiące. większy turkot, szum ból głowie czuła, więzienia wypuścili, tyle , dziecka zawlokła , wycałowała , ciężką dolą zapłakała szpitala poszła.



przebyła miesięcy , dziwną jakąś słabość chorując. gorączki miała, bywała nieprzytomna śmiechów płaczów dostawała , ledwie, ledwie ducha wyziewała. napadło, kołdry szpitalne kawałki darła szklanki, lekarstwo dawano, tłukła. nakoniec nieprzytomności śmiechów płaczów doktorowie wyleczyli, zrobili, turkot głowie ustał, silniejszą chorobą uczuła.



szpitala wyszła, chęć wrócenia persname zdjęła, , pić , trzy dni wody dawali.



— pójdę pójdę — myślała .



prania bielizny mycia podłóg najmować zaczęła, chciał domu przyjmować, wiedzieli, więzienia wyszła. praczka , dziecka dłużej siebie trzymać chciała. począć? podziać — dzieckiem! uczuła, siły traci, szumieć głowie zaczyna… sprzedała tedy , miała, jedną dwóch koszul; praczka , litościwa, znajomych państwa rubli uprosiła, zabrała dziecko pojechała. wprzódy koleją jechała, najbliższego miasta jednokonną furmanką chłop złotówkę przywiózł, drodze , zaraz , wrotami persname wozu wysiadła, dalej pojechał…



ot, !



. oczu opowiadającej łzy ciekły cicho, ciągle ciekły zapadłych policzkach gęstym deszczem ręce chude plamy kaftana spadały.



persname głową zwieszoną słuchał milczał; dopiero mówić przestała, wzrokiem ziemię utkwionym, persname wymówił:



— piekło! piekło! gorące piekło!



wyglądał przytem , odwaga, spokój, wszelkie powzięte postanowienia opuszczały.



pierwszych słów , wszystkiem wiedział, wyroku śmierci życia oczekiwała, oddech tłumiąc, ściany skurczona drżącą. prędkiej, ostrej gniewnej, płaczliwej mowie, zapanowało izbie głuche milczenie, przerywane ciężkim oddechem persname zdala dochodzącym głuchym szmerem rzeki. trwało długo, przeciwległej ściany dało słyszeć naprzód ciche niewyraźne skwierczenie, potem cienki, żałosny głosik zawołał:



— -mo! -mo!



, niepewnością , spotkać miało, zdjęta, żadnego poruszenia uczyniła; persname podniósł zwieszoną dotąd głowę.



— persname obudził ; idź zobacz …



poszła dziecko ręce wziąć chciała, , kapryśnym ruchem objęć uniknąwszy, zsunęło pościeli persname, okna stał, pobiegło. kąta kąta izby zadzwonił cienki głosik:



— chli-chli, chli — chlip-ka!



persname tą przybiegającą stóp czerwoną «persname krówkę» ramionach ziemi podniósł.



— persname chcesz? ha? chlebka chcesz? — zapytał mizerną, niewinną twarz dziecka długo patrzał.



możnaby mniemać, oczy, jakiegoś jaskrawego, ohydnego widoku rozbolałe, widokiem dziecięcej nędzy niewinności poił goił.



— persname chcesz? — powtórzył.



persname chlebku myślał wcale, syty czarne oczy, szeroko rozwarte, utkwił szybie, którą widać poważnie razem siedzącego, wrót geogname mały palec szybie wyciągnął zaszczebiotał:



— orgname! ciu-cia!



— sobaczka! — rzekł persname.



— sio-bać-ka! — powtórzył persname



zaraz potem, człowiekowi, rękach swych trzymał, zwracając , poważnie zapytał:



— ti ?



razy zrana zadawane pytanie, śmiechem, natarczywością, rękoma, zarost persname zatopionemi, powtórzył:



— ti? ti? ti?



persname, spuszczając oczu, uśmiechał wyraźniej weselej.



— tato! — odpowiedział.



— -? — zdziwieniem, przechylając bok główkę, zapytało dziecko.



— tato!



tejże chwili uczuł, cienkie gibkie ramiona kolana obejmują.



persname, klęcząc, kolan głowę tuliła dziękowała , dziękowała, dopiero uwierzyła, chaty swej wypędzi dziecka ojcem . wzburzony wrzątek wylewały słowa wdzięczności, radości, podziwienia dobroci. potem zaczęła przysięgać, , poczciwą posłuszną , kochać szanować przestanie śmierci; przestała, pętlę szyi zawiąże otruje , ziemia takiego potwora nosiła, jakimby .



persname dziecko ziemi postawił, rozpłakaną, kolan ziemi pełzającą kobietę ławie posadził, szlochać, dziękować, przysięgać przestawała, usiadł zcicha, łagodnie przemówił:



— cicho! , cichoż , biedna! nieszczęśliwa! cicho! cicho!



ręce całowała, przybliżyć , objąć śmiała . prędkim, gorączkowym szeptem mówiła:



— śmierci , persname, oj, drogieńki , złoty, brylantowy, śmierci wyratował, postanowienie miałam, przyjmiesz, wypędzisz — dziecko jakim progiem zostawię, otruję …



kieszeni sukni sięgnęła , wyjęty papierek rozwinąwszy, ukazała trochę białego proszku.



— widzisz? — trucizna…



— imię ojca, syna… — przeżegnał persname. — czort kusił? skądże wzięła truciznę?



oho! , czego , swojem postawić . kobieta, razem więzieniu otrucie męża siedziała, rozpowiedziała , trucizny dostać . , jadąc , myślała : persname wypędzi, powieszę , otruję. wieszać brzydko. prości ludzie wieszają . dostała trucizny, potrzebuje, persname darował, kochać, szanować mileńkiej chateczce spokojnie szczęśliwie, persname piecem, siedzieć…



ostatnich słowach papierek białym proszkiem napowrót kieszeni wsunęła , ławy zerwawszy , dłonie klaszcząc, chichocząc, parę razy wiewiórka podskoczyła. persname strach nagły ogarnął.



— aaaa! ciemno zrobiło — zauważył , prędko izbę przeszedłszy, lampkę zapalił.



chtawjan, stóp wielkiego pieca ziemi siedząc, węgle garnku przesypywał padaniu głąb garnka głośnemi wykrzykami wtórzył:



— ba-ba-ba-bach!



persname dziecka przyskoczyła gwałtownie całować zaczęła, krzyknęło bólu.



— oddaj węgle, — mówiła — oddaj, persname nastawię herbatka … herbatka… batka!



dziecko upierało zostawieniu garnka, plecach dłonią uderzyła.



persname głośno zapłakał.



persname surowo ozwał :



— bijesz? daj !



sposobie, zawijała nastawiania samowaru przyrządzania herbaty, widać , dopiero, zupełnie uczuła taką samą, dawniej, gospodynią. troje potem herbatę chlebem razowym pili; dziecko wesołe; persname zupełnie śmiało znajomych wsi wypytywała ; persname łagodniejszym stawał.



nakoniec persname, pościeli złożony, usnął, persname przycichła poziewać zaczęła, persname wstał ławy rzekł:



— nu, persname, chodź, razem pacierze odmówim…



zdziwieniem patrzała, rzekł :



— toż! persname czasu żyła, czort przystęp . kiepsko postąpił, odrazu persname świętej modlitwy namawiał. drogi piekła uciekła powrócisz, upamiętasz , … świętej książce pisze, persname rozmiłował przenajświętszej pannie marji… rozmiłujesz , złego obroni. klękaj głośno powtarzaj …



ukląkł obejrzał , widząc, uklękła, zaczął:



— imię ojca, syna…



głośno powoli odmówił ojcze , zdrowaś persname wierzę persname, ciągle przysłuchiwał , każde słowo wymawia, wymówiła, oglądał mówił:



— powtarzaj…



skończeniu wierzę persname, wstając klęczek, «służbę persname» stołu wziął otworzył miejscu, którem założona największym biletem, dnia imienin placename winszującym.



powoli, zgłoskę zgłoski oddzielając, czytać zaczął:



— modlitwa zwy--stwo -s--e-l wszel, k--e kie, wszel-kie--ło-gu g-r--e, grze-cho--.



całą, niedługą zresztą modlitwę, jedne wyrazy łatwością, trudnością wyczytując, niektóre sylabizując, przeczytał.



przeczytawszy, kupidyna, unoszącego bilecie wieniec różany, pobożnie pocałował, tem samem miejscu książkę założył , przeżegnawszy głośno, klęczek powstał. pogodę wielką łagodną jasność księżyca twarzy . wzrokiem szczęśliwym objął głowę persname, , znużona poziewająca, ciekawością patrzała. wprzódy widok niewinności dziecięcej przebłagał ukoił, zdawało , wspólnie odmówiona tą kobietą modlitwa zupełnie oczach oczyściła.



pierwszy, odkąd nowo zobaczył, szyję objął, głowę piersiom przycisnął twarz długo, gorąco całował, długo chciwie człowiek spragniony pije źródlaną wodę.



— oj, persname! — szepnął — lubię, strach, lubię! persname dopomoże, dobra poczciwa będziesz… widzę, prawdziwie żądasz… persname dopomoże… oj! jakże lubię! mojaż miła! persname biedna, lubię!



nazajutrz, wkrótce wschodzie słońca, persname podartą chustką persname owinął, ręce wziął sieni wyszedł. drzwi podwórza otworzył, stał niemi chwilę, postawie człowieka wahającego czemś wewnętrznie walczącego. trudno widać dzieckiem tem ręku pokazać ludźmi. lokajskie dziecko! końca świata przyniesione! wstyd! przyczynę, pokazać chciał, żoną pogodził , dziecko przyjął. gęby pozamyka wiadomości da, , dziecka krzywdzić pozwoli. ostatniej chwili odwagi zabrakło, samych drzwi zawahał , parę minut postał, zaszeptał:



— persname ofiarę… nawrócenie… zbawienie duszy grzesznej…



wyszedł, chwilę progiem postał, potem, podwórko przeszedłszy, wrotach stanął.



dzień poprzedzających cieplejszy, słoneczny; dachów padały brylantowe krople, drzewach nazabój świergotały wróble, szerokiem polu biegły szlaki zielonych runi. drogą, wrotami ów wiosłem, siekierą, łopatą przechodził persname, dzieckiem ręku wrotach stojącego, ujrzawszy, głową kiwał „pochwalony”, „macie?” mówił.



dziecko mężczyzn nikt uwagi zwracał. niektórzy myśleli pewno, dzieci ulany, inni pracy śpieszyli, kłopoty potrzeby mieli. kobiety drogą przeszły; szeroko oczy usta otworzyła, persname popatrzała dalej poszła; druga , otworzonemi ustami stanęła, patrzała, głową kiwała, przemówiła:



— czyjeż ?



— — uśmiechając , odpowiedział persname.



kobieta trochę wstydliwie, trochę złośliwie zachichotała:



— kiedyż persname dał?



— dał, dał, , dał.



chtawjana, , wszystkiem, otaczało , zadziwiony, spokojnie rękach siedział, głowę pocałował. kobieta żywo odeszła , sąsiednie podwórko zawróciwszy, drzwiach persname chaty zniknęła. wnętrzu chaty rozległy persname doszły odgłosy żywych rozmów, chwili ulana, niemowlęciem swem ręku trojgiem dzieci otoczona, podwórko wyszła; wyszła, stanęła, dzieci stanęły, spódnicy wychylając pyzate, rumiane twarze jasnowłose głowy. wilgotnej trawie dziedzińca, świetle słońca, boso, spódnicy, kostek sięgającej, grubej białej koszuli, dziećmi otoczona, wyglądała wcielenie zdrowia, płodności hożą młodością złączonej powagi. poważnie, milcząc, ciekawością stojącego oddali brata patrzała.



progu ukazał wysoki, przystojny persname, ramienia wychyliła bezwąsa, jasna, ściągła, filuterna twarz daniłka.



persname, siostrę ujrzawszy, powoli iść zaczął, krok znalazł , stanął powolnym głosem rzekł:



— persname powróciła…



ulana kiwnęła głową. wczoraj wiedziała tem daniłka, wiedział, — , persname dziecko przywiozła, dowiedział , nikomu oznajmić mógł. domyśliła wszystkiego chtawjana, milcząc, wyraźną niechęcią wzgardą oczach, patrzała.



persname mówił , nagle, przezwyciężyć mogąc, głośno splunął. daniłko ramieniu brata swawolny śmiech tłumić usiłował.



czoło persname zbiegło grube fałdy. wzrok dziecku zwrócił rzekł:



— niczemu winne… persname stworzenie!



— ! — odpowiedziała ulana.



persname przelatującego wróbla palec wyciągnął rzekł:



— chli-chli-chli-li-li!



wzrok ulany trochę złagodniał, persname chwili milczenia ozwał :



— ot, zwyczajnie… sierota!



— toż…



zawahała trochę, palcami ramienia piersi dziecka dotknęła.



— malenieczkie mizernieńkie; same kosteczki, taj skóra… wieleż ?



— rok ośm miesiąców — odpowiedział persname.



— aaaa! — zadziwiła kobieta dzieci swoich popatrzała. — toż memu rok dwanaście niedziel, !



zadowolenie duma rozlały rumianej, pełnej twarzy. sierotę litością spojrzała. zato persname ozwał progu:



— dziewier, ej dziewier, szto hetyj benkart? wstyd oczy ludziom patrzeć?



persname oczy zaświeciły.



— czego wstyd? grzechu wstyd, sierotą nieszczęśliwą zlitować nijakiego wstydu niema. panu persname najwyższemu dziękuję… dziecku milej chacie , łatwiej grzech duszy odpędzi dobrą stanie…



— oj! — pogardliwie placename zaśmiał persname — kab złym ludziom świecie , dobrą stanie. .



samej chwili niski płot, podwórka rozdzielający, przeskoczyła persname rozmawiającym szybko, głośnym śmiechem biegła. twarz miała chudą, żółtą, uczesała gładko, krucze włosy lśniły jedwab, mieniły ciemnym szafirem. poplamiony swój kaftan, kolorowym paskiem, zwanym dziahą, przepasała, tem ubraniu zgrabna, obu ramionami uwisła odrazu szyi ulany, policzki, czoło usta całując. persname podała rękę, persname dłonią plecach twarzy uderzyła.



— macie? — mówiła — macie, mileńkie, złocieńkie, brylantowe! dawnoż widziała! , ulanko, dzieci czas urodziło ! persname wyrósł! mężczyzna ! ot, widzicie, powróciłam, persname dobry, złego słowa powiedział! oj, dobry! takiego dobrego całym świecie niema. chatę wyprzątnęłam, ogień roznieciłam , drogieńkie, przybiegłam, przywitać !



witała ; ulanę dzieci całowała, kręciła , śmiała; zdawało , ludziom duszę swoją oddaćby rada, całego serca kochała. chwili kochała istotnie: uspokojoną czuła, persname rozkochaną, szczęśliwą. przytem cienia wstydu. persname zawstydziła , wszystkiem, zaszło, chaty dzieckiem powróciła; wstyd czuła, zniknął śladu. ulana zdziwienia niemy słup zmieniła; persname uśmiechał wąsem, persname poważnie podszedł.



— persname dziecko — rzekł — chaty idź. krowę wydój obiad zgotuj, chutko, miasteczka pojechać .



posłuszna, persname ręce wzięła zaraz odeszła. persname poprosił szwagra, konia godzin pożyczył stajence poszedł.



ulana, wchodząc dziećmi izby, persname młotkiem heblem nowych desek robił, gniewem rzekła:



— wprzódy skręciła , powróciła! dnia spokojnego , kiedykolwiek dzieciom zrobi…



— niechaj spróbuje! — wpół groźnie, wpół żartobliwie odezwał persname.



przypomnienie gwałtownych kłótni, ucieczką swą persname, nowemi pożądaniami swemi niechęcią persname uczuwaną rozjątrzona, siostrą męża stoczyła ostatnią zakończyła pogróżkami, dzieciom karki poskręca całe chamskie plemię wydusi. persname śmiał pogróżek, macierzyńskie serce ulany głęboko zapadły.



persname dnia miasteczka odzież persname dziecka pojechał.



parę miesięcy potem persname niedzielę, niedaleko swej chaty bujnej trawie siedząc, stare kości słońcu wygrzewając, idącego brzegiem rzeki pawła przywoływała:



— kumie! kumie! pauluk! czujesz? chadzi tutki, pauluk!



wołanie usłyszawszy, ochotą górę wszedł. idąc, trzymał prosto; ruchy dawną rzeźkość odzyskały. stanął , baba głowę czerwonej słońcu iskrzącej chustce podniosła.



— ? — zapytała.



objaśnień pytanie zrozumiał uśmiechem odpowiedział:



— , . chwała persname, ! końca życia .



dłuższej pogawędki, ramieniem oparł drzewo, którem siedziała awdocia. , twarzą ciągle podniesioną, szeptała:



— wczoraj twojej chacie , życie patrzeć chciała. widziałam, rzeki powrócił, widziałam. wprzódy , troszkę insza…



— persname widziała? — zapytał persname.



— ! ręce wzięłam… leciusieńki, piórko…



— persname — zauważył persname.



— biednieńki, chudzieńki…



— … troszkę poprawił .



— ! syrotoju geogname kaletoju!



przysłowiem tą część rozmowy swojej persname zakończyła awdocia, widocznem , czemś , ważniejszem, pomówić chciała. blasku powietrza mrużącemi oczyma patrzała brodą, obu dłoniach opartą, ciszej zauważyła:



— persname ogród kopie?…



— kopie! — zadowoleniem odpowiedział persname — ogród skopała. robi: gotuje, krowę doi, szmaty pierze… chleb piecze… przykazane.



— przykazujesz?



— . persname ranieńko budzę, pacierze mówić każę, potem wszelkiej roboty gnam. wodę rzeki przykazuję, silna… czego silna, robić…



— słuchaż ?



głową potwierdzająco skinął.



— słucha. zagniewa , posłuchać . pomoże: nijakie gniewanie nijakie całowanie pomoże… , . pracuj — mówię — persname każdemu człowiekowi świecie pracować przykazał… święta modlitwa — mówię — czortu przystępu da, robocie różne paskudztwa głowy przychodzić . ot, postępuję.



— , pauluk, ot, ! — energicznie potwierdziła persname — wprzódy mówiła, robić, panowania nijakiego dawać…



— zdawało wprzódy, — rozwagą mówił persname — , niewoli, całe życie znosiła, wolę dam, świecie , złego ochoty poczuje. potem poznałem, wszystkiem inaczej robić. świętą modlitwę persname prowadzę, napominanie robotę persname odprowadzam. żadnego pobłażania . złego zrobi, napomnę wykrzyczę…



ciekawości wielkiej powieki persname biegającemi źrenicami zamrugały.



— takiego zrobiła? złe robiła? — zaszeptała śpiesznie.



persname niedbały gest ręką uczynił; uśmiech ust, pogoda czoła znikały.



— głupstwo! — odpowiedział — ogród kopała, ulaną kłócić zaczęła; dni , rano wstawać chciała, nadaremnie dziecko wybiła. charakter, nadto prędki. kłócenie , bicie niewinnego dziecka wykrzyczał… płakała, persname broni, najgorzej, płacze. zdaje , życie zaraz oddałbym, płakała. pomoże… wiem, płakała, napomnę wykrzyczę… persname … prędko krzyczeć…



— ? — zapytała awdocia.



— ot, rozumna baba, pyta : ? — zaśmiał persname. — toż modlitwa święta, toż napominanie, robota! żebyś modlitwa święta, napominanie, robota złego przemogły, chybaby koniec świata nastąpił. przemogą, persname wszechmogący niebie , przemogą. zaraz, czasu troszkę , przemogą.



uśmiechu naprzód, potem spokojnej, uroczystej powadze, czuć przekonanie silne głębokie. mocno niezachwianie wierzył opokową moc przysięgi , człowiek, któremu świecie, zła pociągu mieć , konieczności zbawczego działania modlitwy, upomnień pracy przekonany głęboko silnie.



persname nową filozofję lepiej rozumiała, uprzednią, zgadzała zupełnie własnem zdaniem.



głową potakująco trzęsła.



— dobre — mówiła — dobre, prawda, pauluczku! modlitwa święta , rozumne napomnienie , robota … ! persname łaskawy zrobi, ! oj! kab , ! bieda!



swoich kolei bied przyjacielem zwierzać zaczęła.



trzy dni byczek zdechł, piękny, silny; persname kiermasz prowadzić pewnoby pięć rubli wziął. pięć rubli! żarty, jaka strata! przeszłej niedzieli włościańskiej poczty list persname przywieźli… pisze, nijak wojska przyzwyczaić ; ptakiemby, zdaje , chaty rodzonej powrócił; zdrów, cościć środku boli; pięknie kłania .



— , pauluczku, kłania , ulanie, pilipu, daniłku… !



zdechłym persname mówiła, łzy miała oczach zachlipała zalała łzami.



tejże chwili, progu chaty ukazała kobieta młoda, wysoka, ładną, bladą twarzą, znać przebytą chorobę, sporem korytem, pełnem posiekanego zielska, obu rękach. synowa awdoci. dwoma laty ciężko chorowała potem, dawanego teściową podhrudniku, suchotniku różnych gatunków poruszeniku, dawnych sił wrócić mogła. ciężarem koryta, silne snadź niegdyś, zwątlałe ciało boleśnie wyginało wtył, naprzód.



— mamo! — wołała — oj, mamo, zmiłujcie , świniom jedzenie zanieście, dziecko nakarmić , krzyczy krzyczy!…



chaty dochodził istotnie przeraźliwy krzyk paromiesięcznego dziecka.



persname równe nogi skoczyła, palcami nos, fartuchem zapłakaną twarz otarła , rąk synowej koryto wziąwszy, mężnie raźnie, niejaką trudnością, bliskiego chlewka, odzywało rzężenie świń, poniosła. chuda blada persname zniknęła sieniach chaty, wzamian wybiegło małych dzieci bosemi stopkami babką chlewkowi podreptało.



najstarszy, tadeuszek, dwoma laty zmarł; persname placename żyli, głębi chlewka radosny krzyk śmiech podnieśli, persname śmiała całe gardło. świnie, chciwie jadło pożerające, patrząc wnukami swawoląc, zupełnie — chwilę — zapomniała zdechłym byczku smutnym liście chwedorka-sołdata.



persname brzeg rzeki czółnu powrócił. razem puste, znajdowały niem różne narzędzia rybackie spory worek, chlebem, serem słoniną napełniony.



niedalekim punkcie rzeki persname spotkać rybakiem, spólnikiem pracy zyskach bywał, razem dopłynąć , takiego miejsca którem porze najobfitsze zdarzały połowy. trzy dni dopiero, później, wrócić zamierzał, spokojny, szczęśliwej przyszłości dopięcia zamierzonego celu pewny, wejściem czółna, cichą, promieniejącą wesołością oczach, rozejrzał błękitnem niebie zielonej ziemi, całej ślicznej, złotej pogodzie dnia majowego , wiośle oparty, wygwizdywał chwilę nutę chłopskiej pieśni:





oj, łuzi, pri dorozi

razćwieła kalina;

paradziła biedna udowa

sołdaćkoho syna…



przestał gwizdać, ogrodów wsi, dwóch jabłoni wiśni gęstym cienistym, kobiecy głos nutę, stóp góry przybyłą, podchwycił cienko, donośnie, świat , zda , dalej zawodzić zaczął:





paradziła jena joho,

da ciomnoi noczy;

dała jomu bieło liczko

da czornyje oczy…



samego dnia, niewiele wieczorem, persname małym persname kolanach progu chaty siedziała. ubrana chłopsku, świecideł szyi uszu miała; ostatniej swej wędrówce zostawiła. wogóle wprzódy wyglądała chłopkę; uwiędła znużona cera twarzy okryła śniadą ogorzeliną, ręce pociemniały zgrubiały. chudość znikła wcale; , zwiększyła , światło zachodzącego słońca ukazywało mnóstwo drobnych zmarszczek, nagromadzonych dokoła ust oczu. dziecko kolanach podskakiwało szczebiotało, psa, ptaki, drzewa małemi rękoma ukazując; szczebiotliwie przemawiała, mocno ramieniem obejmowała, głośno całując głowę szyję; oczy zapadłe ciemnemi kołami podkrążone, miały przytem wyraz dojmującego smutku, drobne usta blade.



płotem, wzdłuż podwórka biegnącym, słabo ciemnem tle zagonów zieleniał ogród, rękoma skopany, zasiany zasadzony. mizernie wyglądał drugiej połowy ogrodu, placename należącej ulanę uprawionej. świeże, gęste, rosło silną woń rozlewało; rzadko rozsiane roślinki nikłe przywiędłe. ogrodów pracując, kobiety widywały codziennie, ulana drwiących uwag nieumiejętną leniwą robotą persname powstrzymywać mogła, chciała. nazwała «panią», persname, podnosząc ziemi, zawołała:



— pewno, chamka, !



ulana swojej połowy ogrodu kazała iść precz persname, pomiędzy zagonami trzyletnią persname piasek przesypywał. poprostu, chwyciła ręce niski płot połowy ogrodu, znajdowała matka, przerzuciła. oczy pałały wzgardą, gniewem, zęby zacisnęła mówiła, persname, rękoma wymachując płacząc, podrwiwając, rzucała różne obelżywe wyrazy, dopóki persname przyszedł żony rękę chaty wprowadził.



podwórko persname puste milczące. ulana krowę swoją pastwisko poszła dzieci zabrała; persname persname najęli dnia koszenia dworze dziedzińca ogrodu. wróble dachami obu chat starej gruszy przeraźliwie ćwierkały, głuchy gwar ludzkich zwierzęcych głosów toczył wsi, bocian kędyś klekotał, persname, progu chaty siedząc, swemi smutnemi oczyma twarz dziecka patrzała świergotała blademi usty.



wtem węgłem chaty ozwało chrypliwe, głośne mruczenie, westchnieniami uderzeniami kija ziemię przerywane.



— persname alejson, persname alejson, ojcze niebieski, zmiłuj , synu odkupicielu, zmiłuj …



persname szybko twarz podniosła oko oko spotkała wyglądającą węgła wielką, grube fałdy pomiętą twarzą, kredowej bladości czerwieniły opuchłe mrugające powieki.



— persname! — radością wykrzyknęła.



— persname niema chacie? — grubym szeptem zapytała żebraczka, głowę , brudną szmatę owiniętą, węgła wychylając.



— niema! niema! trzy dni ! — śpiesznie odpowiedziała persname , dziecko kolan spuściwszy, spotkanie przybyłej pobiegła.



— mojaż drogieńka, złota, brylantowa! — śmiejąc rękoma machając, trzepała — jaż czekała, wypytywała … mówią: niema persname! wielkanocą miasta poszła, powróciła. myśleli, umarła…



kupa łachmanów, wielkie stopy, honuczami owinięte, bezkształtne ręce kij trzymające, zaopatrzona, głową trzęsła zwolna posuwała chacie, persname wprowadziła , witając, szczebiocząc, ciesząc , ławie posadziła. potem czerwonej szafki przypadła, kawał chleba, zimne kartofle misce trochę soli przyniosła.



— jedz, mileńka, jedz — prosiła. — oj, , przyszła, słowa przemówić kogo niema!…



żebraczka jedzenia brała ; sytą widać . czerwonych powiek przebiegłym ciekawym wzrokiem ścigała ruchy persname.



— aaaa! — zadziwiła — gospodyni, pierwej !



— ! — triumfująco zawołała persname. — ślad , , przepadł… , !



— nu, powiedz, persname kochasz, powiedz, działo , , robiła, powróciła persname pogodziła ? — prosiła żebraczka.



placename razy prośby powtarzać. siadła rozpowiadać zaczęła, opowiadała tem, persname darował dziecko przyjął, łzy oczach świeciły, wargi drżały.



persname spoważniała, skupiła , czego kwadratowa postać wydawała grubszą cięższą.



— ot, dobry! — persname podziwieniem przemówiła.



— dobry! — potwierdziła persname — takiego dobrego pewno całym świecie niema!



nagle zamyśliła , oczy znieruchomiały; westchnęła.



— , wiesz , marcelko? — dodała — jednakowoż dobry, …



— ? — wykrzyknęła żebraczka.



— aha! dawniej, bywało, chciałam, robiłam; dopóki chciałam, spałam; chacie zrobię, , zrobię, samo żadnej wymówki posłyszę. cukierki przywoził, ręce małe dziecko brał. koniec, znielubiłam, kłóciłam , krzyczałam… ! milczy ściana, obejmie prosić zacznie: cichoż , dzieciątko! cicho! uspokój ! , ! raniusieńko, tyran, pościelą staje wstawać każe. wyproszę codzień, wysprzeczam , ! , : wstawaj wstawaj! ręce weźmie pościeli ściągnie, potem klękać każe pacierze głośno odmawiać… książki modlitwy czyta… czytanie? oj, persname święty, zwyczajnie chamskie! jedną modlitwę przeczyta, klęczenia głowie kręcić zaczyna. pacierzach roboty gna, ogień rozpal, krowę wydój… ogród kop, chleb piecz!… chaty wychodzi, przykazuje: patrzaj, persname, żebyś zrobiła, powiedział! — powróci zobaczy, zrobione, kazanie zaczyna mówić, wykrzyczy. robię, samą wstydzę , prostych robót zaprzągnięta, słabości, ot, zdaje , zaraz upadnę. wolę , kazania panu persname, czarcie, wiecznem potępieniu różnych głupstwach. przytem, niewolnica , ciałem duszą zaprzedana. zdrowie straciłam, dziecko karku , niema innej ucieczki innego ratunku, chacie człowiekiem żyć. taką dolę skazana… taką czarną godzinę świat narodzona.



wyrzekała, głębszy smutek napełniał wprzódy smutne oczy, nagłym strumieniem łzy pociekły nagle ciec przestały.



głowę chwyciła.



— , persname — jęknęła — żebyście wiedzieli, jaką biedę tą głową ! boli boli! powróciłam, cościś tygodni bolało, boli, szum powrócił… wielki, , powrócił…



perkalową, kwiecistą chustkę głowy zdjęła , płócienkową szmatę wiadrze wody umoczywszy, czoło całą czaszkę obwiązała.



— ot, jedyny ratunek ! — mówiła — rozboli szumieć zacznie, zimną wodą zmoczyć…



usiadła naprzeciw żebraczki, , rękoma kiju splecionemi, pilnie wzrokiem wodziła zamyśliła , skupiła , chwil odstąpiła zwyczajna gadatliwość. potem, zwolna chrypliwym swym głosem zaczęła:



— patrzajcie, państwo! srogi zrobił ! aaaa! jednakowoż, mileńka, szczęśliwa , oj, jaka szczęśliwa, takiego człowieka dostała! ! tyle żonce wybaczyć cudze dziecko, , hodować, roboty zapraszać, panią stołu! żart, mileńka, dobry!



— dobry! — obu rękoma głowę trzymając , odrzuciła persname. — wiem, dobroć niewolę zaprzedałam !



persname głową kiwała, ziemię patrzała; starej brzydkiej twarzy jakieś ciemne zadumy płynęły.



chwili, ziemi, którą wlepiła wzrok, zachrypiała zajęczała:



— oj, doloż , dolo! młodych moich latach takiego człowieka takiego zbawiciela zesłała? , trawkę polu, samą świecie zostawiła? wiedziałabym , oj, wiedziałabym, takiego człowieka takiego zbawiciela szanować, tylebym trudności wszelakich dziećmi-sierotami poniosła, starośćbym taką biedę poniewierkę zeszła!



persname owijających łachmanów głową kołysała, piersi , ni płacz, ni śpiew wzbierał, wezbrał dygotliwą, chrapliwą, żałosną nutę:





powij, wietre, powij, wietre,

zielonoho haju,

persname panoczek

dalokoho kraju!



— aha! — cienkim ostrym głosem wykrzyknęła persname — , marcelko, mówić, , spróchniały grzyb, zestarzałaś! młodym wieku człowiek świata, wesołości różnych przyjemności pożąda…



persname oczy, mętną wilgocią opuchłych powiek świecące, ziemi oderwała geogname wlepiła:



— wieleż, mileńka, lat ?



— trzydziesty ósmy geogname zaczął — widocznym triumfem odpowiedziała persname.



persname głową kołysała.



— oj, dziecina , placename (czterdziestki) . placename liet, babskij wiek, mileńka!



— ot, chamskie przysłowie! prawda? -ej, chłopcy latali, żebym zdrowa takiej jamie mieszkała!…



chwili wzrok persname połyskujący kącie samowarek upadł, spotkał wiszącym ścianie workiem mąką krupami — śpiesznie, niby popełnioną omyłkę naprawiając, potakiwać placename zaczęła:



— ! pewno! ! szczupleńka delikatna, panienka, gorsecie chodzi, rączki , dziecka, malenieczkie oczy …



wtem podwórku persname ozwały głosy.



persname ławie okna przyklękła mokrej szyby twarz przyłożyła. zobaczyła ulanę, obórki krowę zapędzającą, czworo dzieci trawie rozsypanych, persname kosą ramieniu, wchodzącego chaty, daniłka, , kosą ramieniu, stojącym wrotach równego wieku chłopakiem rozmawiał:



— popatrzajcie, persname — śpiesznie zaszeptała persname — popatrzajcie, złocieńka… przystojny chłopiec zrobił daniłka…



chłopak istotnie ładny. płóciennej, krótkiej kapocie, wysokich butach, połyskującą ostatnich światłach dnia kosą ramieniu, wyglądał zgrabnie wesoło. dziewiętnasty rok zaczynał, twarz dziewczyny gładką złotorude włosy.



sfałdowane policzki persname zatrzęsły cichego, filuternego śmiechu.



— ot, dzieciuk! — wymówiła — młody, gładki…



— , młody — cicho trzepała persname — cienki zgrabny, panicz. patrzajcie, państwo! czasu zauważyłam, przystojny!



wyraźniejszy złośliwszy uśmiech trząsł fałdami policzków persname; zarazem przyciszonym pochlebiającym głosem zapytała:



— dzieciuku powiedzieć, mówiła? ? ot, uraduje ! , persname , persname panno, czysta pociecha! głowie powstało, chwalił, ładny!



— powiedzcie, złocieńka, brylantowa, koniecznie powiedzcie! ot, ciekawość, uraduje powie?



ulana chwili obórki wyszła, dzieci ptaki poleciały. szerokim uśmiechem mówiąc, mały garnuszek dojnicy mleka zaczerpnęła brzeg , schylona, pokolei czworga wyciągających dziecięcych ust przykładała. troje małych stworzeń należało; czwartem chtawjan. dała napić mleka swoim, dała , naostatku wprawdzie, najmniej, dała. potem czworo chaty pobiegły.



persname, szybę ciągle patrzała, drobnej sceny, przyległem podwórku zaszłej, spostrzegła. myślami swojemi zajęta — milczała długo, zmroku, zaczynającym izbę napełniać, wyprostowała , ruchem zmęczenia ramiona górę podniosła; oczy zapadłe, wielkie, czołem, wilgotną szmatą oblepionem, napełniły czarnym smutkiem.



— oj, marcelko, mileńka! — zcicha przewlekle przemówiła — cościś środku … świecie niedobrze!



— niedobrze? — zapytała żebraczka.



— czemuż ? — odpowiedziała dłońmi, głową załamanemi, mówiła dalej: — , widzisz, dobry, delikatności mojej szanować umie, gadać, lubię, umie takiem odzieniu grubem chodzi, … wiem, …



chwilowym namyśle dokończyła:



— ot, zwyczajnie cham… wiem, dobry , cham!



ciszej dodała:



— stary… stary!







v



pora kośby żniw minęła; rzeczy czas ubiegły działo stało dwóch sąsiadujących chatach. , czasie koszenia łączki, którą persname pobliżu wsi posiadał, persname, zrana chatę wyszedłszy niebie okiem powiódłszy, szwagra, słomę oborze niosącego, rzekł:



— żywo, persname, siano łąki zabieraj, jutro, pojutrze, persname deszcz przyśle, cościś wiatru czuję, długo.



tyczące zmian pogody przepowiednie szwagra persname wierzył; śpiesznie konia wozu persname zaczął, persname grabie widły przygotować rozkazywał. ulana domu zostać , jeżeliby promu zażądał, podróżnego rzekę przewozić miała.



wąską rzeka powolną. wiosny dwom mężczyznom trudno bywało przebyć promem; baba podoła, konie, ciężka jaka fura przewiezienia , persname niedaleko brzegu ryby łowić , przyskoczy prędko siostrze pomoże. umawiali , persname konia persname kończył, pleców persname wypadła persname wołać zaczęła, pojedzie łąkę siano grabić. , , chacie zrobiła: jedzenie dzień zgotowała, krowę wydoiła persname zbierania siana dopomóc. ubrana białą, śnieg, koszulę, błękitną perkalową spódnicę różowy fartuch; czarne włosy kwiecistej chustki wypływały czoło, ramiona plecy. ruchy miała ożywione, wesołemi oczyma białemi zębami błyskała.



persname drwiącym uśmiechem zrazu ofiarę przyjął.



— oj, takiego grabienia, , czortu chyba pociecha !



persname odezwał :



— niechaj jedzie. troje łatwiej prędzej…



— niechaj jedzie. pokażecie drugi, grabiami robić, potrafi! troszkę pomoże — zadecydował persname.



persname wóz siadła pojechała; persname pieszo krótszą drogą poszedł, zaledwie wóz trochę drogi ujechał, persname ziemię zeskoczyła idącemu miedzą chłopcu pobiegła.



— ej! — odbiegając persname, zawołała — tamtą drogą prędzej dojdziem, tą pojedziesz!



powrocie łąki, persname zdziwieniem żonie opowiadał, chfichsatka persname doprawdy nieźle siano grabiła naprawdę troszkę zebrania dopomogła.



— leniwa , wszystkoby potrafiła — dokończył.



— , potrafi, zgrabna — ustami wypchanemi chlebem zauważył persname okno frankę, podwórku swojem zwijającą , zerkał, oczy , kota, zielonawo pobłyskiwały.



potem bywało . żniwa sierpem pole persname chodziła , mogła wytrwale, żąć, ulana, sił wprawy brakowało, właścicielom pola dopomagała.



persname innej części swego małego gruntu orał, domu promie zostawał, persname dwiema kobietami żął snopy stodoły woził. persname razem furę zboża właziła domu jechała, poczem razem powracali brali roboty. gorąco bóle krzyżach narzekała nieraz, wesołą , ruchliwą, gadatliwą niewidzianą gorliwość pracy okazywała. ulany przymilała , złocieńką brylantową nazywała, dzieci wycałowywała ręku nosiła, persname lgnęła, mucha miodu. lgnienie długo nikt żadnej uwagi zwracał, dzieciukiem swawoli dokazuje, niedzielę gdzieściś godzin przepada, dziwnego. opamiętała , ochotę roboty poczuła ludziom oczy, osa, rzucać przestała; głupstwa głowy odrazu wylecieć mogły. stara, durna, dziecko; persname dzieciukiem , razem pary. , opamiętała , pracuje, ludziom pomaga, grzeczna. sąsiedztwie takiem bliskiem jędzę mieć, żart jaka przykrość. niechaj odmienna troszkę chfichsatka, byle jędzą .



ulana uprzejmie obchodziła bratową. chtawjana częściej siebie przygarniała , wywdzięczając pomoc polu, różne przysługi gospodarstwie placename oddawać zaczęła: chleb wymiesiła upiekła, bieliznę rzece wypłókała pralnikiem wybiła, , wodę poszedłszy, wiadro siebie, drugie przyniosła.



długie trzy miesiące ludzie , ciężkiej pracy kryształowy żywot wiodący, spostrzegli żadnego podejrzenia powzięli. cień występku przesunął pomiędzy oczyma pięknem słońcem letniem, blaskach nurzali dniach całych; kropla brudu ciążyła piersiom, zmęczeni zasypiali twardo, głęboko spali całe noce.



persname czas długie wycieczki rzece odbywał, domu wracając, znajdował frankę, pracującą wesoło, śnieżną koszulę różowy fartuch ustrojoną. opryskliwie odpowiadała, odpychała nieutajonym wcale wstrętem, przypisywał resztkom pokus djabelskich, modlitwa napomnienia przemóc zdołały.



— jaką , byle poczciwa ! — myślał. chtawjana ręce brał, obwarzanki miasteczka przywiezione dawał, dziecko lubił pieścił. pieszcząc , bawiąc niem, gniewne warczenie persname złe słowa, rzucała, zważał, tem , wkrótce , dobry humor wpadłszy, przyjacielsko rozmawiała, izbę gadaniem swym śmiechem, szczególniej przepadał, napełniając. cień długie trzy miesiące stawał pomiędzy pogodnemi oczyma światłem pięknego letniego słońca, wcale ciążyło szeroko oddychającej piersi, nocy twardo, spokojnie, usypiał.



nagle, końcu jednego dni sierpniowych, chacie persname zakipiało, garnku. podniósł piekielny wrzask ludzi dorosłych dzieci. persname brata bił.



zmroku. niewiadomo jakim wypadkiem dowiedział tem, brata bił, dowiedział nagły brutalny, brutalność wstrząsnęła całą istotą silnego, prostego chłopa. młodszego siebie brata krzywdził; zdawać mogło, oszalał, rozsrożony wyraz twarzy mocno, jedną ręką brata odzież trzymając, drugą plecach walił.



— persname hamora! — bijąc, krzyczał — toż persname piorun chatę spali! toż rodzonym dziadźkiem , rękach nosił, dobra, rozumu uczył! wdzięczny! żonką… pługa, cepa, roboty , łajdaczek! karę persname dzieci sprowadzać będziesz? won chaty! czujesz? noga postała! słyszysz? włóczęgę świecie idź! najmy idź! wieczne zatracenie idź! mojej chaty, won! won! won!



krzycząc , bijąc chłopcem, mniej wprawdzie silnym, siłę dużą mocując , drzwiom popychał. ulana głośnym lamentem ręce łamała. dzieci krzyczały.



persname samego progu rąk brata wyrwać potrafił , czerwony piwonja, oczyma pałającemi, rozdartą plecach odzieżą, hardo krzyczeć zaczął:



— nijakiego prawa masz chaty wypędzać! , . jednych baćków dzieci.



— baćkiem ? — rzucając , huknął persname — baćkiem , mały sierota rękach moich ! hodował karmił, dobra, rozumu nauczał, persname persname robił! nu, nauczęż ! nu, popamiętasz ! nu, będziesz !…



gradem słów grubych, nagich, ohydnych, plecy głowę persname posypał grad razów. szamotali drzwi zapamiętale.



ulana, twarzą łzami zalaną, krzycząc, ręce łamiąc, rozdzielić usiłowała. dzieci rozkrzyczały wniebogłosy.



kury podpiecku, obudzone, przeraźliwie gdakały. persname ławą zawył przeciągle, bury kot, nadeptany przestraszony, mając kędy uciec, wściekłem miauczeniem izbie miotał.



wtem izby wszedł persname. rzeki wracał; połowy góry wrzask, chaty persname wychodzący, usłyszał , niespokojny, śpiesznie podążył.



widok wchodzącego, ulana, żalem nieszczęściem brata, obawą utratę przyjaźni popchnięta, zanosząc płaczu, długa runęła nóg.



daniłko, wyrwawszy rąk persname, wypadł izby, persname, zjeżonym włosem, twarzą wściekłości pijaną, persname zwrócił temi samemi grubemi, nagiemi wyrazy, jakiemi chłopca, ciężko oczach występnego, łajał, opowiedział.



opowiadanie trwało dłużej trzy minuty , zaledwie ulana, podniósłszy ziemi, klęczkach , męża wołać zaczęła: — cicho! milcz! pilip, oj, pilip, robisz? milcz! — persname powiedział , persname izby wyszedł.



poszedł naokoło, własne podwórko chaty swojej wejść, , niskie płotki ogrodu przestępując, zagonach pełnych warzywa deptał.



persname płótno, oczu wyrzucał złotawe połyski. , człowieku gwałtem gniewu miłosnej zazdrości, podniosło mózgu, nerwach, kawałku ciała, , dnie piersi osadzony, nazywa sercem, targało niemi, rozdzierało , przytomności pozbawiało.



pijany, zataczając , sień przeszedł drzwi izby stukiem otworzył.



izbie, piecem, ciemnej głębi krwisto ognisto żarzyły rozpalone węgle, stała persname. stała skurczonej, zmalałej postawie, ramiona mocno piersi zaciskając, krwistem świetle żaru twarz świeciła zmroku krwistą czerwonością.



wiedziała , zaszło chacie koźluków; okno widziała, persname chaty wchodził, wyszedł: przestraszona, zawstydzona. wstyd, doświadczyła, trzyletniej włóczędze powracała, niczem porównaniu , spadł , piekący ciężki. persname skurczyła , zmalała twarz miała czerwoną, płonący piecu żar, persname progu stanął, wyciągniętemi rękoma zawołała:



— wierz , persname! wierz, nieprawda… umyślnie…



pierwszy życiu kłamała, strachu kłamała, wstydu; połowę życia oddałaby , kłamstwo uwierzył.



persname dwoma szerokiemi krokami znalazł , mówiąc, oddechu , żelazną obręcz swoich palców ramię ujął. krzyknęła przeraźliwie ziemi przypadła, razami opadającej plecy pięści.



krzyknęła razy, nagle uczuła, ramię żelaznej obręczy uwolnione zostało, izbie samą.



takim samym szerokim chwiejnym krokiem, jakim wszedł, persname izby wyszedł, strugami potu czole chatę okrążył tylnej ściany, samej krawędzi góry stojącej, czoło przycisnąwszy, płaczem ryknął.



gwałt gniewu miłosnej zazdrości, , mrocznej izbie, skurczoną ziemi kobietą, ramieniem miotał, opadł stajał wielkiej, pierś rozrywającej żałości, żałości , , tem ludzkiem, dobrem, świętem zadaniem ratowania zbawiania, razy ukazało swe niebieskie oblicze razy nicość zapadło.



złamanemi rękoma, czołem chropowatej ściany przyciśniętem, rycząc płaczu, urywanemi słowami wymawiał:



— niema widać ratunku, ni wybawienia żadnego! niema szczęśliwej doli świecie! persname wszechmogący! persname miłosierny! robić?



godzinę potem czółnem rzekę wypłynął, błędny, drobny punkt czarny, stalowej powierzchni występujące niebo złote gwiazdy pomknął, czółnem biegła srebrna ścieżka wodna perlistą, monotonną, wieczną pieśń swoją szemrała. całą noc rzece, samotnem wybrzeżu jakiem, jaką wierzbą starą drżącą osiką, przepędził.



izbie , wyjściu persname ziemi leżąca została, parę godzin później, szeptem ciemności toczyła rozmowa, jękami westchnieniami przeplatana.



— aaaa! wybił! patrzajcie, państwo, wybił! zazdrosny, wybił! nikogo bił! spokojny, dobry… wybił!



— persname darował, daruję! — wykrzyknął cienki ostry głos kobiecy. — daruję!… daruję!… śmierci pamiętać taką hańbę… oj, hańbę! hańbę! hańbę! oj, persname , czego dożyłam, czego doczekałam! matka rodziła, żebym chamskie kułaki swoich plecach czuła! dobrej persname pochodzę, dziadunio domy , matka persname , cioteczny brat bogaty, żyje, ot, przyszło! persname moją krzywdę skarał! dobra tamtym świecie doczekał!



klęła, wyrzekała, dziecko kwiliła, zrywała furja , pościeli wyprostowana, włosy targała , pięścią pięść biła.



— dobroć wywdzięczyła , plecami swemi hańbą swoją zapłaciłam! popamiętam dobroci, wstyd ogarnął, , zdaje , gdybym mogła, żywcem zagrzebałabym ziemię, byle widzieć oczy patrzeć! niczego wstydzę ! niczego, niczego! wolno bić, wolno robić. żebym persname żałowała, tobym uciekła. ucieknę! ot, wezmę ucieknę!



— chtawjan? — ozwał gruby, ochrypły głos, kupy łachmanów wychodzący.



— niechaj djabli wezmą! niechaj djabli wezmą! — rzucała leżąca łóżku kobieta; nagle umilkła chwili dopiero wahającym głosem rzekła:



— ? zostawię…



bosych nóg swych czuła ciepło uśpionego dziecięcego ciała — zawahała .



— otóż ! zaszeptała — ni zostawiać… ni zabierać! persname szkoda!… ! , marcelko, wiedziała, lubię… miły! widziała , szła? ?



— widziała? widziała. umyślnie zaszłam , zobaczyć, biednieńkim dzieje , nieszczęśliwy robi?



— cóż? cóż? cóż? — zaszeptała persname — mówił? kazał powiedzieć?



— mówił powiedzieć kazał — odpowiedziała persname. — zwyczajnie dzieciuk! brat wybił, siedzi płacze; robić?



persname gwałtownie westchnęła.



— ot — zauważyła — cham , , chamy… młodzieńki, zgrabnieńki grubjaństwa nauczył …



— tyż persname samo mówiła, , cham, , …



— niechaj persname daruje, zwiódł oszukał! dobrego delikatnego udawał, pokazał, . ot, żebym zwarjowała wyszła, terazbym persname wyszła….



persname przeciągły krzyk zdziwienia wydała.



— mojaż mileńka, wygadujesz! toż dzieciątko porównaniu ! tożby matką mogła ! bodaj ! ot, wymyśliła! persname najsłodszy! czterdziestówką takiego smerdusa wychodzić!



pusty, powstrzymania niepodobny śmiech porwał babę; wstrzymywała dłoniach tłumiła, obawy obrażenia persname.



, ręce głową wyginając, niejaką obrazą głosie zaczęła:



— , starsza? starsza ode , persname męża miała, skakał wszyściutko, kazała, robił. oj-ej! świecie zdarza ! myślisz, onby chciał ożenić ? otóż chciałby, chciałby, chciałby!



— mówił, chciałby? — zapytała persname.



— mówić mówił, wiem… — odpowiedziała persname.



łóżka siedząca kupa łachmanów trzęsła ciągle stłumionego śmiechu, chwili wyszedł głos przymilający zawodzący:



— oj, pewno, chciałby, czemuby chciał? świecie takiego mężczyzny, coby takiej śliczności chciał. delikatna, ładna weseleńka, żwawieńka, biała koza łące, królewna pałacu…



— ot, widzisz! — ozwała persname — cóż , cham, grubjanin, niedźwiedź, rozbójnik, krwiożerca, ręce nogi związał!



porwała , łóżku usiadła, ręce włosach zatopiła.



zaczęła mówić, syk gwałtownej, namiętnej mowy rozchodził kątach ciemnej izby.



— lubiłam wprzódy… wół, niedźwiedź, nudny, stary… , śmiał rękę podnieść, sto razy lubię… cierpię, nienawidzę, nienawidzę, zdaje , zabiłabym, zadusiła…



— cicho! — przerażeniem syknęła persname — nadejdzie posłyszy!



— nadejdzie, nadejdzie! djabli całą noc rzece nosić ! zwyczaje znam! posłyszał? powiem! , kobietę, dobrej familji pochodzącą, krzywdzić.



zaniosła spazmatycznym płaczem poprosiła persname, płachtę zimnej wodzie umoczyła podała, bóle głowy chwyciły, uszach turkotać zaczęło, chyba zaraz umrze.



kilkanaście dni potem persname miała ciągle głowę mokrą chustką obwiązaną, widać , cierpienia, przeciw środka używała, istotnemi dotkliwemi.



ciało nabierało suchości żółtości trzaski, woskowo żółtych, bezkrwistych policzkach płonęły czerwone rumieńce. wstając pościeli, drżała, febrze, chwiała nogach, napadach gniewu okazywała zadziwiającą sprężystość siłę. choroba, silne zadatki niezdrowo spędzonego dzieciństwa, młodości tułaczej burzliwej, przyniosła, którą czasie ostatniej włóczęgi wzmogły: nędza, poniewierka, hańba więzienia trwoga przyszłość — rozwinęła szybko wzrastała.



dziwnych, tajemniczych chorób, nasiona przynoszą świat pewne ustroje ludzkie. atmosferze spokojnej czystej zanikać niekiedy , burz tragicznych, błotnistych wyziewów życia, wydają owoc, zatruwający mózg wolę.



mózg wola persname działały świadomie, przytomnie energją, namiętnie wyprężoną, zwracały wyłącznie . myślała, strasznie, okrutnie skrzywdzoną poniżoną; pragnęła krzywdę poniżenie gryźć, dokuczać, szkodzić, mścić . , gryzienia mszczenia , pragnęła zupełnej, nieograniczonej, dzikiej swobody. przymus zależność jątrzyły , nienawistnemi, znosiła potrzeby, musu, niecierpliwiąc warcząc; zupełnie znosić mogła. dawna niecierpliwość, głucha niekiedy wybuchająca, zmieniła rozmiotany ustawiczny niepokój, warczenie przeszło krzyk.



przeszkody, spotykała widywaniu daniłkiem, szału doprowadzały znające przeszkód skrupułów miłosne instynkty, wspomnienie razów, persname otrzymanych, wprawiało dumę obłędne wyobrażenia własnej wyższości wielkości.



cechy temperamentu, charakteru, procesów myślenia, rozwinięte , części wytworzone całokształt życia, wzmagały chorobę nerwów istotną dotkliwą, potęgowała stanu ostatecznego natężenia doprowadzała.



, ciasnej przestrzeni podwórzy ogrodu, chaty rozdzielających, działy codzień rzeczy, stopniu mieszkańców wsi widywane; wrzało istne piekło kłótni, pogróżek płaczów. spokojna odważna ulana swojej strony rozjadła przeciw bratowej, krzywdy brata, obelżywych wyrazów, ciągle otrzymywanych, przebaczyć mogła. istota persname wydawała garścią błota, zmieszaną persname przebłyskami ognia, krwi, przerażały. bezwzględna bezwarunkowa swoich pojęciach cnocie niewieściej, nauk baćków otaczających widoków zaczerpniętych, erotycznych szałów persname miała nazwy: rozpusta persname hamora, wymawiała, czerwieniąc wstydu, dziewczyna, spluwając obrzydzeniem, koralowe usta wykrzywiającem, jakgdyby brzydkiego jakiego owada połknęła, cuchnącej wody napiła kałuży.



innej strony, całe życie gatunkiem ludzi przebywając żadnym innym mając wyobrażenia należytego, lękała odmiennej, przybłędy, chfichsatki, wszystkiego, zdaje , choćby podpalenia chaty, skręcenia szyi niewinnemu dziecku, gotowej. alboż tem wszystkiem mówiła? persname — nazajutrz owem pamiętnem zajściu — wybiegłszy podwórko, wygrażała persname ulanie, chatę spali , mężem oskarżyli, łaski , dobrej familji pochodząca, edukowana, delikatna, , chama, wybitą została? straszniej ! , , zdaleka idącego pole persname zobaczywszy, lecieć chciała, mała maryśka, bawiąca wrót, nogami plątała , padając, spódnicę uchwyciła, czyż porwała dziecka, korszun skowronka, cisnęła siebie mocno , persname płot uderzyła uderzenia szerokie sińce dotąd plecach czole nosi?



ulana, persname rzucili krzywdę dziecka wybić chcieli, chaty swojej uciekła drzwi wewnątrz zasunęła. nazajutrz zato złajali oboje persname sińce słów ostatnich odpowiadała, siekierę schwyciła góry rzece zbiegła.



wiedzieli wcale poco siekierę brała czego rzece biegła.



— utopi , da persname! — mówili.



topić myślała wcale. wodę kolana wlazłszy, siekierą prom persname rąbać zaczęła. chuda trzaska, żółta świeca woskowa, głową, mokrą płachtą owiniętą, złości silna , , mężczyzna, siekierą deski promu uderzała, trzaski wyskakiwały.



szczęściem persname, persname, niedaleko stamtąd ryby łowił, dostrzegł , domyślił , robi, , przyskoczywszy, siekierę rąk wyrwał. potem, krzyczącą wijącą , górę wciągnął, chaty wepchnął drzwi chaty zewnątrz zamknął. okno słomianą matą założył drewnianym kołem podparł, wyskoczyć mogła.



odejściu persname, persname, prośbę żony oknu persname podszedł, róg maty odchylił utworzoną szczelinę zobaczył frankę, kącie ciemnej izby ziemi siedzącą. siedziała , chorą głowę trzymając , zanosiła cichego razem, całem ciałem wstrząsającego płaczu.



— niechaj płacze! roztopiła płaczu, daj persname!



persname zaklął, najwyższego stopnia prom swój rozgniewany. ulana, wysłuchawszy opowiadania męża, zamyśliła , westchnęła , milcząc, zwróciła chacie, spostrzegłszy małego chtawjana, godziną, kłócąc matką, wyłajała podwórka swego wypędziła, strwożonej smutnej postawie, wrót siedzącego, przyzywająco głową skinęła zawołała:



— chadzi!



chłopiec przybiegł, , pogłaskawszy włosach, łagodnie powiedziała, dzieci, piasku laskiem biegają, bawić szedł. wstrętu nienawiści, persname miała, obraz kobiety, słoneczny dzień persname siedzącej ciemnym kącie , opowiedział persname, trzęsącej płaczu, wywarł wrażenie smutku.



najpewniej niczemu , pomyślała czuła, żadnego imienia dawała, najpewniej doświadczyła przebłysku pojęcia, wielkie złe bywa człowieka, mieszka, wielkiem nieszczęściem. tą rozpustnicą, jędzą, fiksatką uczuła litość wylała siebie życzliwem obejściem dzieckiem, samo, przystępy gniewu nienawiści względem matki wylewała nietylko , dziecko.



samego dnia wieczorem persname brzegu rzeki rozmawiał awdocią. wyglądał człowiek ciężko zmęczony chory. kark trzymał pochyło; sfałdowanego czoła zapadłe oczy ponurem spojrzeniem wpijały ziemię. policzek dłoni oparł zcicha, powoli, mówił:



— robić? persname miłosierny! persname wszechmogący! robić?



awdocia, niska, szczupła, bosa, wiadrem pełnem wody stała wyprostowana, świeczka, podniesioną rumianą, pomarszczoną twarzą, malowało zmartwienie podziwienie. usta miała otwarte, mówiła; wiedziała, mówić radzić przeciw biedzie, , cudowisku, wieś końca końca gwarzyła. persname poznał, niema poco biedy sekretu robić, wiedzą.



stali oboje naprzeciw siebie, nieruchomi milczący; wybladłym policzkiem, dłoń opuszczonym, prosta, świeczka, rękoma fartuchem splecionemi, podniesioną głową czerwonej chustce otwartemi usty. dokoła nikogo ; pustego piaszczystego brzegu geogname świateł zachodnich woda płynęła spokojnie, jednostajnie, nieustannie, przeciwległym borem słał długi seledynowy obłok; górze, wsi ryczało bydło. świat cichy, ciepły, pogodny.



persname palce jednej ręki policzka przyłożyła chwilę milczała, myślała, nagle wybuchem, energją, silnie powziętem postanowieniem, zawołała:



— biej!



nogi nogę przestępując, prędko błyszczącemi oczyma mówiła dalej:



— bij , pauluk! bij duchu słuchaj! bij! rozpustę, złość, hultajstwo, bij! żałuj, bij! łaskawość pomogła, modlitwa święta pomogła, gonienie roboty pomogło; bicie pomoże. bać , groźby potrzeba, , groźbę widząc, upamięta ! widać innej rady niema! bij!



— widać rady innego ratunku niema! — machinalnie powtórzył nagle rękoma plasnął.



— robić? — zaczął — jednemu nieszczęście robiła, niechajby … tamtych szkoda! zaco łajania szkody znoszą? pieniędzy dać, oddać chaty wyprawić? jużbym, zdaje , zrobił, zdaje lubię … jednakowoż żal ostatnie zatracenie świat wypędzać. grzech duszę wezmę, wypędzę. świętym ołtarzem przysiągłem, opuszczę śmierci? ha? źle, gorzej! robić?



— bij! — powtórzyła awdocia.



— oj, bicie…



— własnego ratunku bij! przelęknie , strachu upamiętanie przyjdzie…



— własnego ratunku… upamięta … — wzroku ziemi odrywając, powtórzył persname.



godzinę potem chaty swojej wszedł, omackiem lampkę znalazł zapalił, izbie rozejrzał .



— persname, jeść dawaj! czujesz? chutko!



głos brzmiał surowo szorstko.



kąta izby wyskoczyła gwałtownym ruchem ramion krzyknęła:



— swoim chamskim językiem mówić śmiej! rozkazywać śmiej! sługa! , zwarjowawszy wyszłam , porównaniu panią ! księżną! królową! służyć pył memi nogami zamiatać, żebym służyć miała!



długo mówiła, tem, godzin ciemnej izbie zamknął, ostatka rozwścieczona.



persname odpowiadał ; kamienny ławie siedział, wreszcie umilkła, powtórzył:



— daj jeść!



— niema żadnego jedzenia! — krzyknęła.



— zgotuj, zaraz! — podniesionym głosem zawołał.



, dzień ustach mając, głodną czuła, , , drżąc całem ciele, ogniu ogrzać zapragnęła, sieni wiązkę drewek przyniosła milczeniu, ponurem warczeniem przerywanem, ogień piecu roznieciła. wody potem garnka nalawszy, garści krup wsypała.



persname chwilę wodził błędnemi niekiedy ostre błyski rzucającemi oczyma, przysunął stołu, leżącą „służbę persname” otworzył karty wzrok wlepił. chciał odpędzić siebie myśli, kręciły głowie — półgłosem persname zaczął:



— -pła-ki-wi-ny mo-, --r---rzu odrzu-cam --sy…



piecem, płonął ogień, rozległ ostry, zjadliwy śmiech.



— ot, czytanie! ot, śliczne czytanie! ot, widać zaraz, edukowany! ot, gnój wozić, książki czytać, chamisko!



— -pra-wiam złe s-k-ł--n skłon-n--ś noś, skłonnoś c-skłonności mo-.



persname, głową dłoniach, półgłosem czytał dalej.



— nu, przestaniesz? — krzyknęła persname — wolałabym skrzeczenia żab słuchać, chamskiego czytania. czytać zachciało ! ! hrabia! rabin placename!



persname czytał, raczej bąkał:



— sta-ram cno-p-r--y-przyz-wo wo przyzwo…



wtem mała, zgrabna, drżąca ręka samej twarzy książkę porwała. jednocześnie zerwał ławy, prosty struna, rozbłysłemi oczyma.



— oddaj książkę! — krzyknął.



— książka, ! mojej własności prawa masz! zechcę, spalę adje! tamtym świecie chyba djabli książki czytania dawać !



— persname, oddaj! słyszysz? bić ! — zaciśnięte zęby przemówił widać , wysileniem nadzwyczajnem tłumił gniew straszny, gniew cichego łagodnego, głębi namiętnego człowieka.



— bij! — krzyknęła — książkę spalę!



persname zamachnęła , «służbę bożą» ogień cisnąć miała, powstrzymała twarda, żelazna obręcz, kilkunastu dniami objęła ramię. książkę ręki wyrwał , ramię uścisków palców swych uwolniwszy, ławę ciężko upadł.



pobladł, płótno, ciężko głośno oddychał, parę razy persname powtórzył:



— piekło! piekło! gorące piekło!



pohamował , wybił , minutach zniżonym śpieszny oddech przerywanym głosem mówić zaczął:



— persname! upamiętaj ! persname wspomnij, duszy swojej własnej pożałuj… toż wtenczas mogiłkach krzyżem świętym przysięgała… drugi kościele przysięgała… toż złego zrobił… męczysz? siebie gubisz?…



, ogniem stojąc, milczała drżącą ręką mieszała garnku wodę krupy. twarzy , czerwonym blaskiem ognia oblanej, błądziły jakieś wahające wątpliwości namysły.



szarpiące furje uspokajać zdawały; persname wymawiał:



— toż złego zrobił, męczysz? — policzki boleśnie zadrgały powieki opadły źrenice, mniej wprzódy rozgorzałe. wyglądała, jakgdyby wstyd przejmować zaczynał.



wtem drzwi otworzyły stukiem, wąsko, wąski otwór ukazał mały chtawjan, dwóch wielkich czerwonych rękach trzymany. zarazem głos niewidzialnej uchylonemi drzwiami ulany, popędliwy, wzgardliwy, grubszy zwykle, zawołał:



— masz swego bękarta… pilnujesz! , jużby garść kosteczek została. drodze łaził… wozu wyrwałam… samutkiego wozu! pilnujesz! urodziłaś, pilnuj! matka, żonka! szelma, matka! persname placename żonka!



stukiem drzwi zamknęła, persname, próg izby wrzucony, ręce głowie podniósł płaczem wrzasnął.



głos ulany, nienawistnej kobiety, którą męża obitą została persname utraciła, persname zaciśniętemi pięściami groźbą oczach porwała drzwiom.



— zabiję! — krzyknęła — dalibóg zabiję… gardło schwycę sukę zaduszę…



łatwo uwierzyć, , dopędziła ulanę, spróbowałaby przynajmniej groźbę swą uskutecznić. uczuła ramieniu swem samą, wprzódy, obręcz przeraźliwym krzykiem ziemi przypadła.



izbie , razem krzykiem chlipaniem przelęknionego dziecka, słychać głuchy stuk zadawanych razów śpiesznym, urywanym, zdławionym szeptem wymawiane wyrazy:



— zabijesz! zabijesz! wprzód … cierp! pokutuj! upamiętaj ! grzechy cierp! zabijaniu myśl! pokutuj!



nakoniec ucichło , mężczyzna wysoki, nieco schylonym karkiem, twarzą bladą potem oblaną, gwałtownie podnoszącą opadającą piersią, chatę wyszedł. silnym , nogi drżały. progu usiadł, głowę obie ręce wziął całą postacią zakołysał obie strony.



— persname ! persname persname najmiłosierniejszy! — głośno rozpacznie wzdychał.



pół godziny kołysząc , miłosierdzia persname wzywając, głową dłoniach siedział, nagle, czemś przypomniawszy, wstał chaty wszedł. dzieje dzieckiem? rozejrzał izbie, persname nigdzie zobaczył. schowała jakimś kącie, wcale widać , persname piecem ziemi siedział, placename dom budować, płot stawiać próbował, mrużącemi senności oczyma garnek, dogorywającym ogniem stojący, spoglądał.



persname ujrzawszy, trzaski rąk wypuścił żałośnie zawołał:



— tatku! jeść!



persname zgotowany , persname szafki kawał chleba wyjął, cienki płatek słoniny położył dziecku dał. potem, schyliwszy , wziął ręce , izbę przeniósłszy, łóżku posadził.



— zjesz, połóż śpij! — nauczył.



najciemniejszego kąta izby, , rybackich gospodarskich narzędzi najczęściej najgłośniej zwykłe łomotać myszy, ozwało gniewne, jękami zmieszane warczenie:



— rusz mego dziecka! słyszysz? dziecko… pańskie… rozbójnik, krwiożerca… cham! cham podły! słyszysz?



persname odpowiedział . lampkę zgasił, chaty wyszedł całą noc powracał.



niebawem, trzy dni wieczorze, przyszedł dzień, mieszkańców obu chat najstraszniejszy, persname całkiem przytomności zdawała odchodzić. tem większem przerażeniem obrzydzeniem przejmowało koźluków, przyczynie najsroższego napadu szaleństwa wiedzieli. dowiedzieli daniłka, wczoraj zmroku izby wpadł takim impetem, procy wyrzucił, płaczem zawołał:



— cóż zrobię? potem bieda spadnie! czepia , smoła… gumna przyleciała… obejmuje… kusi… prosi…



— , zrobił? — głowę brony, którą naprawiał, podnosząc, srogo zapytał persname.



— kark dał uciekł… — cienkim głosem odpowiedział daniłko.



— łżesz?



— persname kocham, prawda! — zaprzysiągł chłopiec.



— nu, patrzaj, … kijem skórę pleców zedrę!



ulana dzieżą, chleb miesiła, przekleństw wymruczała wykrzywionemi ustami stronę splunęła.



persname mówił prawdę. myśl widzeniu samnasam gwoździem mózgu siedziała warem toczyła żyłach persname.



tyle instynkt miłosny pociągał, żądza postawienia swojem, , dziki bunt przeciw więzom, nałożono ; przeciw nienawistnej pięści, karciła. większą nienawiść uczuwała względem persname krewnych, tem szaleniej pragnęła jakimkolwiek kosztem swoją wolę pokazać, ładnym chłopcem chwilę tem, wewnątrz bolało, paliło, targało, zapomnieć. zresztą najpewniejszą, persname przepada , gotówby ożenić , wolną , strachu gniewem persname persname unika.



unikał istotnie. zrazu, olśniony upojony pierwszą życiu miłosną przygodą, łatwością dał szeptom persname persname zalotom pociągnąć, zląkł , nietylko gniewu brata, grzechu, zawstydził , ochłonął , ręką machnąwszy stanowczo powiedział:



— znać chcę!



, , upatrzywszy nakoniec stosowną chwilę, gumna wbiegła rąk, szyi , szepcząc , mizdrząc , czepiać zaczęła, odepchnął gniewnemi słowy:



— odczep ! czego przylepiła , smoła? czego chcesz?



natarczywiej wróciła, pięścią nieco powyżej pleców uderzył uciekł.



przechodziło , znieść mogła.



jakto! poto urodziła , każde chamisko śmiało plecy pięści swe opuszczać! któż , takiej poniewierce móc zostawać? pokaże , poznają , ! popamiętają!



, nazajutrz niefortunnem widzeniu swojem daniłkiem, wypowiadała wykrzykiwała, pomiędzy płotkami, podwórko otaczającemi, chodząc pięściami sąsiedniemu podwórzu wygrażając.



ranek wczesny, persname świcie rzekę poszedł, persname ulana drzwiami swojej chaty stali, mówić poczynać wiedząc. twarzach , nieco pobladłych, malowała trwoga. gromadka ludzi, krzykami ciekawością przywiedziona, wrotach stała, , działo przeciwległem podwórku, przypatrując otwartemi ustami. awdocia, wsi pobliskiej, chorej kobiety powracając, tędy przechodziła wrót stanęła.



— , chamy, pokażę, ! — krzyczała persname — nauczę wyższych szanować! panów! ojciec kancelarji służył, dziadunio domy , matka fortepjanie grała… słyszycie? ot, ! persname napiszę! wiecie , ? adwokat, opiszę, krzywdy geogname powysyła! , panią żonaty, bogaty, panowie czapkę zdejmują, sądy garści trzyma, ! brat, ujmie … geogname ześle… … … katorgi… całe życie… nogi waszej …



wykrzykiwała, przechwałki pogróżki grubemi wyrazami łajań przekleństw przeplatając, pięściami wygrażała, potem przyciszała chwilę głuchem warczeniem, zżółkłej trawie podwórka, pomiędzy niskiemi płotkami chodziła wkółko, wkółko, nieustannie. najstraszniejszy miała pozór.



brudnej koszuli, plecach przykrytej dziurawą chustką, różowym fartuchu, nagiemi nogami, stopami płytkie trzewiki obutemi, czołem oblepionem mokrą płachtą, skurczona, naprzód podana, wkółko płotem chodziła głucho warczała, podobną dzikiego zwierzęcia, , wściekłym gniewem żądzą wolności opanowane, krąży dokoła prętów swojej klatki. wyraźnie przytem rozróżnić wymawiane słowa:



— kara boska! kara boska! kara boska spadła , siebie szanować umiałam chamów wlazłam! ojciec matka przewracają trumnach moją hańbę patrząc! kara boska! kara boska! kara boska , siebie szanować umiałam!



potem , prostując płota, podwórkiem persname graniczącego, przyskakując, ściśnięte pięści wyciągała krzyczała:



— chatę podpalę, dzieci poduszę, prom porąbię! persname napiszę, jednego mego napiszę, krzywdy mojej poszukiwali, turmy posadzili, geogname pozsyłali… panów, panami znam , mogę… chatę dymem puszczę… matka fortepjanie grała… grobu wyciągnę… policję sędziów posprowadzam… panów… chamów zgubię…



, suchą kibić swą prostowała, ramiona swe persname górę wyprężyła, piękne włosy, czarne, połyskujące węże, wiły plecach piersiach, oczy wielkie, zapadłe, oblepiającej czoło mokrej szmaty płomienie błyskawice ciskały, wydawać mogła bezprzytomną rozszalałą warjatką. ludziom, patrzyli , wydawała piekielnem, nadprzyrodzonem zjawiskiem. większe osłupienie ogarniało, większy lęk występował twarze, szczególniej twarze persname persname, bezpośrednio zwracały groźby przekleństwa. sprawdzi którekolwiek? persname doprawdy wielkim jakim adwokatem biedę sprowadzi? , wygaduje, zły moment wygada? zdolną podpalenia chaty, zaduszenia dziecka, tem persname najmniejszej mierze wątpili. stali tedy przerażeni, ogłupieli, niemi, gromadce kobiet mężczyzn, wrót stojących, rozlegały stłumione chichoty, częściej zadziwione przerażone szepty.



— komedja!



— wiedźma!



— chfiksatka!



— kab miasta zawieźć szpitala chwarjatów posadzić!



— persname boi , taką chacie trzymać…



nikt chciał, śmiał zbliżyć napomnieniem pogróżką. nikt prócz awdoci, długo prędko powiekami mrugała, głową kiwała, ciche wykrzyki zgrozy wydawała, szybkim ruchem przeżegnała , świeczka wyprostowana, rękoma fartuchem schowanemi, drobnym kroczkiem małą przestrzeń przebyła , podwórko persname wszedłszy, drogę placename zaszła.



— persname — łagodnym poważnym głosem zaczęła — słuchaj, persname! ktościś zrobił, oczarowana. wiem, , takiego ziółka przyniosę, , napijesz , odrazu złe odstąpi. ziółka zroblenoho dam. pomogę, wyratuję! przeżegnaj , mileńka, przeżegnaj … przeżegnaj… zobaczysz, lżej stanie… zrobiono… nieczystą siłę nasłał… przeżegnaj !…



persname łagodnej proszącej mowy starej kobiety zrazu gorączkową ciekawością zdawała słuchać, wkrótce przyśpieszonym oddechem ściśniętemi pięściami poskoczyła.



— wiedźma! — krzyknęła — czarami straszyć przyszła…



— wiedźma! — odkrzyknęła awdocia, sroższej obelgi mogło.



lekarką , wiedźmą, ludziom robić lubiła, robieniem złego brzydziła , śmiertelnym grzechem.



pierwszy życiu wiedźmą nazwana została , schwyciwszy głowę, wielkim gniewem wybuchnęła:



— czartowskiego plemienia!… — zakrzyczała.



— panów persname sługa… precz! czego oczy wlazła… czarownica, chamka… precz! precz!



postacie niewieście zaszamotały płota, piskliwe głosy krzyczały , słów rozróżnić .



persname gromadki płota stojącej wyskoczył ratunek persname pobiegł; przykładem, nieco powolniej posunęli inni.



— związać szpitala chwarjatów odwieźć! — krzyczał persname.



— związać! zbić! chacie zamknąć! persname posłać! — rozlegały wołania .



ulana, chatą swoją wciąż stojąc, drżąca, jedną ręką czoła piersi znak krzyża czyniła, drugą przygarniała cisnące , przerażone dzieci, pośród znajdował chtawjan.



wtem, węgła chaty ukazał persname. rzeką wynalazł tem, działo , zawiadomił. szedł prędko, czapką nisko oczy zsuniętą, policzkami, ogień czerwonemi.



spotkanie poskoczyła awdocia, ręce łamiąc głośno skargi zawodząc, persname wiedźmą nazwała wybiła, pewnoby zabiła, persname inni ludzie obronili.



persname przyjaciółkę swoją porywczym gestem usunął, dwóch mężczyzn, drodze stali, odepchnął frankę, ramię pochwyciwszy, chacie pociągnął. uczynił słowa, tchu , oczyma, daszkiem czapki zasłoniętemi, czerwonemi ogień policzkami. razem persname wnętrzu chaty zniknął, obecni części rozeszli , części placename podwórku pozostali , niby czegoś oczekując, milczeli.



milczenia rozległ chaty persname wychodzący krzyk kobiecy powtórzył , , kilkanaście razy. potem zupełnie ucichło, ludzie rozeszli reszty, persname codziennych swych robót poszli, czworo dzieci swawolą śmiechem dzwoniło stóp cmentarnego borku, żółty persname, wygrzewając bladem słońcu wrześniowem, czasu czasu poszczekiwał.



bladem słońcu wrześniowem chata persname stała cicha, grób, drzwiami zewnątrz zamkniętemi, oknem, zawieszonem słomianą matą drewnianym drągiem podpartem. wewnątrz, ciemnej izbie, persname ogień piecu rozniecała. minutami persname, wychodząc stąd, surowym ciężko piersi wychodzącym głosem przemówił:



— ogień rozpal strawę zgotuj, , rzeki wrócę, zgotowana . , wybiję!



zaraz potem ciemność otoczyła frankę, skurczona, oniemiała, siedziała ziemi minut , potem zerwała prędko, śpiesznie ogień rozniecać zaczęła. trzęsącemi rękoma wrzucając pieca polana suche trzaski, urywanym, świszczącym szeptem mówiła:



— zgotuję strawę, zobaczysz, jaka smaczna! wywdzięczę … pokażę … będziesz kontent strawy, którą zgotuję… ! poczekaj! poczekaj! tamtym świecie chyba spróbujesz chamskie kułaki , , spuszczać!



mniemać, wszystkiem, zaszło, czuć zmęczoną osłabioną. . dziwnie żwawo sprężyście krzątała koło rozpalenia ognia, nalewania wody garnka, wydobywania krup worka. nóż szafki pochwyciła, trochę kartofli łupin okroiła gotującej wody wrzuciła, zapaloną placename sieni poszła stamtąd garnek mlekiem przyniosła.



myśl, jakieś uczucie rękom przysparzały siły, ciału giętkości, ruchom pośpiechu. zdawać mogło, opanowała niezmierna gorliwość troskliwość , jadło, sporządzała, najsmaczniejszem mogło. sól garnka wodą krupami sypiąc, kartofle wkładając, mleka wlewając, ciągle świstem ustach chrypką gardle, szeptała:



— ot, najesz , ot, syty będziesz… syty, zechce! podziękujesz ! godzinę śmierci poznasz, znaczy taką, , rękę podnosić!



zjadliwym triumfującym szepcie następował ponury rozpasany:



— kara boska! kara boska! kara boska , siebie szanować umiałam chamów wlazłam! ot, czego przyszłam. ot, robić przyszło! kara boska!



blask ognia, twarz padający, ukazywał oczach przepaścisty, czarny, osłupiały smutek.



krupnik zupełnie zgotowany, skrzynki swojej, stojącej kącie, poszła, otworzyła , spodu podartą obłoconą spódnicę wywlokła chwilę kieszeni ręką szukała. kieszeń znalazłszy, rękę pogrążyła papierek owiniętego wyjęła. potem niedbale spódnicę ziemię upuściła, skrzynki zamknęła , papierkiem ręku piec wróciwszy, , zawierało, garnka wsypała.



wszystkiego dokonała prędkiemi, spokojniejszemi wprzódy, ruchami, zupełnem milczeniu. zgotowanego mlekiem zaprawionego krupniku biały proszek wsypawszy, dużą, drewnianą łyżką garnku mieszać zaczęła. mieszała zwolna pilnie, regularnie, sine usta mocno zwarte, oczach świeciło nieruchome płomię, policzkach płonęły czerwone rumieńce…



persname czyniła zupełną świadomością swego celu, namysłem, biegły chyba psychjatra udzielićby mógł wiadomości, psyche całkowicie przytomną. pewna, , chwili żyła wyłącznie tą chwilą wspomnień, przewidywań miała. skrupułów, walki… pierwszych całe życie swe doświadczała ; całe życie składowa część uspołecznionej istoty ludzkiej, budzi skrupuły walki, nieobecną. , wpływem jednej, ostatecznego natężenia doszłej myśli namiętności, mniej kiedykolwiek powstać mogła.



plecach, ramionach, szyi, czuła ból popychań uderzeń , stawali obronie awdoci, razów, zadał persname. myślała, sponiewieraną, skrzywdzoną, spętaną, nienawidziła nienawiścią tą najpotężniejszy możliwy uderzyć kogo pragnęła. . najniewątpliwiej psyche całkiem opuściła, wąziutkiej linijce, przytomność obłędem rozgranicza, chwiała kaleka, pijana, bezpamiętna — rozbolała.



persname, zamknięciu drzwi okna swojej chaty, szerokiemi krokami, czapką ciągle oczy nasuniętą, zmierzał , mieszkała awdocia. zobaczył , wieszającą płocie upraną bieliznę , dziedziniec wchodząc, przeciwnej strony płotu stanął. czapki podnosząc, głuchym głosem zaczął:



— wybaczajcie, kumo, taką nieprzyjemność przeze mieliście… wybiłem…



persname wyprostowała , ręce fartuch chowając, powiekami mrugając, zaszeptała:



— bicie pomoże. zrobione póki odrobione , pomoże. poznałam, boska wola, ludzka robota… wieczorkiem kopytniku nagotuję picia przyniosę… kopytnik zrobionego najlepszy, pomoże… innego pomoże… zrobione…



persname milczał długo, , ramionami wzruszając, odpowiedział:



— wiem? prawda… zrobione… przysięga łaskawość pomogły, święta modlitwa robota pomogły, bicie pomaga… czyż boska wola ? chyba czartowska wola siła… chyba … chyba zrobił…



wahał , dowierzał, , nieszczęściem swem zgnębiony, zawodami, wiarę , silną, kolei niszczyły, osłupiałości zadziwiony, nadprzyrodzone wpływy, geogname działające, przypuszczać zaczął.



persname szeptała:



— wieczorkiem ogród podejdę zawołam. wyjdziesz, garnuszek kopytnikiem dam, wypić każesz… wiem, chciała, każ… zły krzyczeć , zważaj wypić każ… ojcze tem mów żegnaj , ciągle żegnaj , żegnaj… persname powiem, robić…



— — odpowiedział persname — przynieście, nauczcie, poratujcie, persname wynagrodzi , biedzie opuszczacie.



prędko odwrócił rzece zszedł.



pracy dnia . wyglądał , ciężko zbitym; cierpienie zagłębiło policzki grube fałdy ściągnęło czoło.



parę godzin wczesnym, wrześniowym zmrokiem matę okna chaty swojej zdjął, drzwi otworzył izby wszedł.



otwór pieca drewnianą deską zasunięty; persname, łóżku skurczona głową dłoniach ściśniętą, siedziała. jasno zrobiło izbie, skoczyła, leżący ławie kawał płótna wetkniętą igłą schwyciła , uprzednie miejsce swe wróciwszy, szyć zaczęła.



widok pieca deski, którą gospodynie zazwyczaj stawiają zgotowaną strawę, przypomniał persname, wczorajszego wieczora ustach .



— jeść? — zapytał, głos brzmiał spokojniej łagodniej, godzinami; głos człowieka, , wybuchu wielkiego gniewu, uczuwać zaczyna wielką litość, burzy kłótni, niby właściwej siebie atmosfery, pragnie pogody zgody.



— jeść, persname? — zapytał drugi.



głowy oczu podnosząc, mruknęła:



— .



— nalej miskę daj.



— weź — odpowiedziała.



odjął deskę, głębi pieca wysunął garnek , ukroiwszy kawał chleba, piecem, stół służył, stojącej postawie jeść zaczął. jadł powoli. chwilą czuł głodnym, strawa trudnością gardło przechodziła. czuł smak nieco gorzkawy. myślał, zgryzota goryczą usta gardło zalała. teżto istotnie — smak gorzkawy, lekki — głód tłumiła. część zawartości garnka zjadłszy, łyżkę krupniku zatopioną ręki wypuścił, persname zdjął , głowę położywszy, głośnem odetchnięciem ciężko zmordowanego człowieka ławie wyciągnął.



persname, głową nisko schyloną, ciągle prędko szyła. persname jadł, wcale oczu płótna odrywała; rzucać zaczęła spojrzenia badawcze, szybkie. zobaczyła, powieki zamknął usnął, płótno odrzuciła, łokcie kolanach oparła twarz dłoniach zanurzyła.



cisza zupełna, przerywana oddechem śpiącego człowieka, długo panowała izbie. zewnątrz dochodził gwar, wzniecany bawiące dzieci, pomiędzy któremi znajdował chtawjan. ulana nakarmić musiała, zresztą zdarzało ; dziećmi słońcu ciepłem dokazywał, chaty przychodził.



powietrzu trochę szarzeć zaczęło; dzień , kłonił wieczorowi. persname śnie poruszył parę razy niespokojnie zcicha zajęczał. usta przytem skurczyły , bólu. obudził .



persname głowę podniosła, zcicha jęczącego popatrzała, siedzenia zerwała chaty wypadła. ściany chaty okrążywszy, skrajem góry, stodółkami, rzędem blisko siebie stało, prędko iść zaczęła. widać , wiedziała, idzie; niewiedzieć dopóki gdzieby szła, zobaczyła, spotkanie skrajem góry stodółkami posuwającej kwadratowej, ciężkiej, łachmanami okrytej, kijem podpierającej postaci.



— persname! — krzyknęła takim głosem, jakim , długo wrogów przebywający dręczony, wita jedyną świecie przyjemną istotę.



dawno starej żebraczki widziała; persname , sprawie lokajem, persname, zajściu persname niewinną czuła, persname persname lękała , ognia, oddalonej chacie kącie przesiadując, wolała wcale nawijać oczy. ciekawą , ciekawą, dowiedzieć , dzisiejszej hawanturze, ludzi słyszała, dzieje persname franką; stodołami chacie szła, nadziei, pokryjomu zobaczy, posłyszy, persname samą spotka rozpyta . spotkała kroku przyśpieszyła.



persname szła, biegła; blisko znalazłszy , ramiona wyciągnęła, szyję żebraczki zarzuciła , całem swem wyschłem, giętkiem ciałem przylgnąwszy, gwałtownym płaczem wybuchnęła.



zdawało , radość, doznała, przyjazną istotę ujrzawszy, serce , stwardniałe ciężkie kamień, zmiękczyła nagle łzy roztopiła.



persname przyciszonym głosem zawodziła:



— bije! ? bije bije? zdaje dobry , zrobił zły! biedna , rybeńko , biedna! stworzona, urodzona… królować panować świecie, poniewierkę taką znosić… oj, persname , persname! przyjść lękałam … persname wybił… złocieńka, wieczorkiem kawałeczki cukru przyniesiesz… czekać … okropnie cościś brzuch rozbolał, stanouniku nagotowałam, nadto gorzki, osłodzić …



persname nagle płakać przestała.



— bić — zaszeptała.



— ? — zapytała żebraczka.



— zrobiła… …



— mojaż mileńka, cóż takiego zrobiła?…



zcicha, grubo, porywczo persname rzuciła wyraz:



— otrułam!



— imię ojca syna!… zwarjowała, persname, rzeczy gadać? — krzyknęła persname.



— zwarjowałam, żyć świecie …



stojącą kupę łachmanów porwało drżenie.



— persname najsłodszy!… persname, łżesz?



uderzyła pięścią pierś.



— persname kocham! — odpowiedziała.



— ratujcie ludzie! persname, persname, persname!… ojcze , któryś niebie… święty persname, persname panno… imię ojca, syna, ducha… kyrje… alejson… — plączącym ustach językiem, drżąc, żegnając , wtył cofając, plotła persname, siwe oczki, czerwoną, opuchłą powieką słupem stawały.



— , szelmaż ! , djabełże skusił! oj, głowa nieszczęśliwa! czegóż przyszła! powiedziała… bieda spadnie… , niegodziwa ! duszy ludzkiej !…



wtem, strony chaty pawłowej, podwórka, dało słyszeć wołanie:



— ulana! ulana! ulana!



głos donośny, silny, dziwny, bólem zdjęty, pomoc wołający.



persname, głosu naprzód podała, potem strzała pobiegła. bocznej ściany chaty przypadłszy, węgła podwórko patrzeć zaczęła.



persname stał drzwiami, twarzą podwórza persname zwrócony, słabiej, ciszej ulany wołał.



dzieci bawiły tuż wrotami, wołanie uwagi żadnej zwracały; ulana głębi komórki ozwała nakoniec:



— czego?



— chadzi! — zawołał persname — persname kochasz, prędzej… !…



dłońmi piersi przyciśniętemi, chwiejąc , chaty wszedł; ulana, słowami brzemieniem głosu przelękniona, obórki wypadła prędko biegła. persname swej chaty wychylił żoną zawołał:



— czego lecisz, ulano?



— chadzi chutko! — odkrzyknęła chaty braterskiej wbiegła.



dobrą godzinę potem przytłumione jęki cierpiącego człowieka, płaczliwem zawodzeniem kobiet zmieszane, rozlegały chacie, panowała zawierucha krzątających chorego osób.



persname, obuwia siermięgi, płóciennem odzieniu posłaniu leżał, jęcząc wijąc doświadczanych wewnątrz bólów mdłości, uspokajając chwilę, nieustannie osłabłym głosem wodę prosząc. zamiast wody podawano ziółka, persname ogniem gotowała, przelewała, studziła, chlipiąc głowę chwytając , persname cierpiał głośniej jęczał, ulgi doświadczał przycichał, zapałem rękoma rozmachując gadając.



— ot, zgryzota ! zgryzoty! zamęczyła szelma biednieńkiego, mogiłki wtrąciła! persname da, odejdzie… ziółka pomogą!…



gorący popiół pieca wygarniała, worki wsypywała persname uczyła, niemi brata okładać. ulanie gęste łzy czerwonych policzkach ciekły, gorliwie spełniała zlecenia lekarki chatę wybiegała, dzieci najrzeć.



persname ławie siedział nieruchomy, zmartwiony, roboty mając, persname chorego, gwałtownie zajęczał, przyskoczyła przeraźliwie krzyknęła: „umiera, ot, umiera! hromnicę, ludzie, zmiłujcie , prędzej hromnicę dawajcie!” — poskoczył chaty swojej kawał grubej woskowej świecy przyniósł.



obce kobiety śpiesznie głośnym płaczem gromnicę zapaliły rękę chorego włożyły.



odtąd zaczęło ciągłe gaszenie zapalanie, podawanie choremu odbieranie gromnicy. razy cierpienia zwiększały , zapalały podawały; razy zdawały zmniejszać, rąk wyjmowały gasiły. izby wsunęła persname , widmo cicha, przesunąwszy ścianą, kącie ziemi usiadła. nikt żadnej uwagi zwrócił.



ulana, wody wiadra zaczerpnąć potrzebując, persname nowe jakieś zioła gotować zamierzała — kobietę, wiadrze siedzącą, popędliwie drogi usunęła.



persname głębiej kąt zasunęła , łokcie kolanach oparłszy, twarz dłoniach zanurzyła. podniosła , persname głośniej jęczeć zaczynał, kobiety wielkiem szamotaniem szlochaniem zapaloną gromnicę bratem podawały, , persname izby wszedł , półgłosem porozmawiawszy, zmieszany, pochyloną twarzą wyszedł.



druga straszniejsza pierwszej godzina zawieruchy, chacie persname panującej. połowie trzeciej, chory rzadziej jęczeć zaczął, uspokajał ; ciężkie ciało, posianiu wyciągnięte, większej nieruchomości nabierało; twarz, zmroku, słabo oświetlonego palącą stole lampką, wynurzała , sino blada, kurczami bólu ściągnięta maska, zwykłych zarysów swych powracała.



— lżej ? — pochylając , zapytała awdocia.



— lżej — słabym głosem odpowiedział.



ulana dzieciach przypomniała.



— pilip! — śpiesznie zwróciła męża — idź zobaczyć, dzieci chacie… ogień zgaś, złego zrobią… persname płacze, przynieś .



persname wstał chaty wyszedł; wieczór zupełny; chłodnawy, pogodny, gwieździsty.



zmroku, światło gwiazd rozświeconym, persname, wrotom idący, zobaczył stojącą niemi grubą kwadratową postać ludzką, uszu doszło półgłośne ochrypłe mruczenie:



— persname nazareński! zmiłuj *sia* ! persname przedziwny, zmiłuj *sia* ! persname, ucieczko , zmiłuj *sia* !



zwyczajne modlitewne mruczenie żebraczki; odzywały niem: przestrach, groza, gwałtowne wołanie persname ratunek. persname zwrócił uwagi, tem , , zbliżaniu , ciężka, mrucząca postać odstąpiła inną stronę poszła. zaledwie persname, podwórku swemu zmierzając, zwrócił plecami, wróciła śpiesznych kroków uczyniła. chodziła trzech blisko godzin, idąc, wracając, jednem miejscu drepcząc, przysiadając ziemi, stare nogi posłuszeństwa odmawiały, podnosząc , iść, wracać, dreptać…



modliła żarliwie, walczyła. powiedzieć lękała tem, wiedziała, zamilczenie zgrozą przejmowało. pierwszym wypadku lękała podejrzeń, spaść mogących, kłopotów, sądów; drugim przerażał straszny sąd persname. litość przytem czuła człowiekiem, jęki podwórku rozlegały uszu dochodziły, ohyda zdejmowała kobiety, chyba duszy ludzkiej miała, robiła…



— pilip! — odezwała nakoniec — ! pilip!



persname wydało , tuż plecami piła imię wyzgrzytała. chaty swojej wchodzić, obejrzał .



— czego? — zapytał.



stojącej dwu wielkich stopach kupy łachmanów wynurzyła wzniesiona, sfałdowana, wyrazem zgrozy wykrzywiona twarz persname.



— wiedajesz, persname — zaczęła — wiedajesz szto?… … znaczy pauluk… dziewier… otruty!



— ! — wykrzyknął persname.



— dalibóg! — zaszeptała żebraczka — mów nikomu, mileńki, mów, mówiłam; bieda … trucizny jedzenia wsypała… mów nikomu, ode dowiedziałeś , persname boisz , mów…



persname nagle światło oczy uderzyło. dawno myślał, kiedykolwiek jaką okropną rzecz zrobi, zrobić gotowa. toż! skądże persname nagła choroba przyszła? persname prawdę mówi, persname niebie, prawdę!



głowę schwycił.



zgroza przejęła, uczucie triumfu: zgrozę budziła dokonana zbrodnia, triumf uczuwał myśl, persname przekona nakoniec, jaką biedę niebezpieczeństwo siebie sprowadził. głowę, błyskawica, przemknęły : turma, sąd, geogname! turmy zabiorą, geogname wyślą wybawią.



miejsca porwał , persname odepchnął, krótszą drogą płoty ogród chacie persname pędem biegł izby, zapanowała chwilowa cisza, krzykiem wpadł:



— ot, ! ot, ! wiedajesz, pauluk! otruty… żonka trucizny zadała! słyszysz?



usłyszał, , sprężyną podjęty, całą górną połowę ciała posłania dźwignął, wyprostowany usiadł ust , przeciągły, pytaniem nabrzmiały, dźwięk wydał:



— ha?



— otruła — powtarzał persname — jedzenia trucizny wsypała…



persname ulana ręce załamały, potem schwyciły głowy.



pierwsza chorego przyskoczyła:



— jadł ?



persname, nagle sztywnie podniósł , nagle sztywnie posłanie opadł.



— jadłem — persname odpowiedział.



— jadł?



— persname — wyszeptał.



— krupnik? — zaszamotała izbie awdocia.



ulana, głośno dysząc, przerażeniem twarzy garnek utopioną łyżką ziemi podjęła.



— ot, postawiłam, ogień rozpalać przeszkadzał…



zdawało , kasztanowate włosy, dwoma pasmami ukazujące chustki, zgrozy powstały czołem, stała nagle rozczochraną. persname, wzburzonemi głowie włosami, latającą źrenicą otwartych drzwi stał; otwartemi drzwiami widać ciemnej sieni pobladłą twarz persname czworo drobnych dzieci, ścisłą gromadkę zbitych, krzykami niezwykłym ruchem zadziwionych…



awdocia garnek krupnikiem samą twarz chorego podsuwała:



— krupnik jadł?



odpowiadał; osłupiałym, błędnym, strasznym wzrokiem izbie wodził. skrzynkę persname kącie otwartą leżącą spódnicę spojrzał; papierek zmięty, nieduży, stopami krzątających izbie osób środek wyciągnięty, zobaczył; przypomniał powieki zamknął. pierś podnosiła wysoko, ciężko, ściśniętych ust wydobył dźwięk najlżejszy. daremnie persname ulana zapytania swe badania same ucho wykrzykiwały, daremnie koszulę ręce targały; czołem spotniałem, zaciśniętemi usty, szczelnie zamkniętemi powiekami, leżał martwa ciężka kłoda, zdając czuć słyszeć . szybki ciężki oddech upewniał tem, żyje, kobietom głowy przemknęła myśl, kona, razem, zwykłej choroby, trucizny mniemaniu konał, zgrozą zdjęte wyprostowały , przeżegnały pacierze ciche mówić zaczęły.



ciszy, przerażonym szeptem kobiet trzaskiem ognia przerywanej, zdala, przeciwległego brzegu rzeki doszło basowe, przeciągłe, jednostajnych odstępach czasu razy rozlegające wołanie:



— -rooom! ---rom! -ooo-rom!



persname, pierwszy odkąd prom posiadał, wołanie żadnej uwagi zwracał, persname sieni wyskoczył, minucie wrócił , głowę izby wsuwając, głośnym szeptem zawołał:



— pilip! chodź prędzej! uradnik!



zdala znane konie policyjnego urzędnika, głos woźnicy poznał.



persname górę podrzuciło, podskoczył mgnieniu oka izby wypadł, potem, szost ściany chaty swojej porwawszy, czapki, naprzód podany, góry zbiegał.



— ot, chwała persname — wołał — ot, persname miłosierny zesłał! ot, czas przyjechał!



tem dziwnego , przyjechał, tem miejscu persname przeprawiał , robotę urzędową obu stronach rzeki spełnienia mając. persname zrządzenie samego persname tem upatrywał szostem, wysoko głową sterczącym, rzece pędził; persname takiem samem narzędziem biegł. wkrótce rzece stalowej, zmroku, światła gwiazd przezroczystym, czarny prom dwiema czarnemi postaciami ludzkiemi, pochylającemi , prostującemi, suche, czarne linje ukośne wodzie zanurzającemi, cicho, szybko, widmowo wszerz rzeki pomykał.



orgname krótką chwilę opustoszała. ulana chaty swojej pobiegła, starsze dzieci snu ułożyć, najmłodsze choćby zobaczyć ogień zgasić; persname przeciwną stronę, ziółko zadanego, najprędzej mogła, podreptała. miała , wyborne doświadczone, niewiedzieć komu zadanem , zadane ciała wyprowadzało. wprzódy wiedziała, czego persname chory, byłaby dawno zgotowała; zato biegła.



izbie zrobiło pusto cicho, persname powieki podniósł.



— persname! — słabym głosem wymówił.



kącie, pomiędzy wiadrem wodą gospodarskiemi rybackiemi narzędziami, dał słyszeć lekki szelest, cicha, skurczona, przygarbiona, głową czołem owiniętemi płócienną szmatą, ponure, zgnębione widmo, wychyliła persname. parę kroków naprzód postąpiła , rękoma, kurczowo piersi koszulę ściskającemi, twarzą schyloną wzrokiem utkwionym ziemię, stanęła.



— persname — słabym powolnym głosem zaczął persname — prawda?



milczała.



— persname — przemówił — łgała… powiedz sprawiedliwie, prawda?



— prawda — odpowiedziała.



persname zamknął powieki.



jęknął , powiedział, obfitszy pot czoło oblał, wargi zwarły silniej.



persname stała ciągle jednem miejscu, nieruchomie ogień zapatrzona. wyrazie oczu obawy żalu. miały chwili żadnego pewnego wyrazu. malowało bezmyślne osłupienie, urągliwemi światełkami przerywane.



wtem sieni ozwał chód przyśpieszony; persname, czapki, zdyszany, roztarganemi włosami uroczystym wyrazem twarzy, chorego przystąpił.



— gniewaj , dziewier — stanowczym głosem wymówił — zaraz uradnik przyjdzie szelmę zabierać…



słowa ciężkiego snu frankę przebudziły; zatrzęsła całem ciałem, przeraźliwie krzyknęła rzuciła drzwiom. zastąpiła drogę ulana, niemowlęciem swem ręku powracająca, sekundach wszedł izby człowiek, ubraniu połyskującemi guzikami, dwoma laty, bryczce siedząc, zginionej podówczas placename persname rozmawiał.



minut panowały gwar głosów zawierucha stąpań ludzkich. persname, ulana, awdocia, ziółkiem swem wróciła, razem mówili, opowiadali, świadczyli, garnek krupnikiem pokazywali, frankę, całem ciele drżąc, razy rzucała drzwi, zatrzymywali głąb izby popychali.



policjant słuchał, dziwił , oburzał, persname podszedł pytania zadawać począł. persname, zamkniętemi oczyma, zaciśniętemi wargami, całej długości swego ciężkiego ciała pościeli wyciągnięty, kłoda nieruchomy , grób milczał dopiero podniósł powieki, uradnik rozkazującym głosem persname przemówił:



— , odziewaj , prędko… spacer pojedziem…



potem persname mówił , wyższego urzędu wieźć zapóźno, miły ptaszek przenocuje. miejsca, którem mieszka, niedaleko, cztery wiorsty, tyle roboty, godzin spokojnie przespać. jutro zato raniutko dalej powiezie.



— stąd zabierzcie! zmiłujcie , zaraz zabierzcie!



persname, najlżejszego poruszenia czyniąc, rozmowy dwóch mężczyzn słuchał, oczyma persname wodził. całem ciele drżąca, cicha, grób, spełniała rozkaz urzędnika ubierała . czyniła rozmysłem niejakiem staraniem. wcale obecność izbie mężczyzn zważając, zmieniła samodziałową spódnicę miejską, obłoconemi falbanami, którą podniosła ziemi, włożyła pończochy, nowe buciki, kaftan, watowaną algierką , głowy płócienną szmatę zdjąwszy, wełnianą chustkę zarzuciła. uradnik wziął ramię drzwiom poprowadził.



oboje izbę przechodzili, persname mógł widzieć wyraz spojrzenia. szła cicho posłusznie, całem ciele drżała, oczy , rozszerzone nieruchome, wyrażały śmiertelny przestrach.



persname urzędnikowi bryczki towarzyszył, kobiety zbliżyły chorego.



— lepiej , pauluk? — pytały.



— zupełnie — odpowiedział.



kłamał.



trucizny przełknął, umrzeć, , rychło wyzdrowieć. najdolegliwsze cierpienia minęły, organizm , silny zdrowy, zabójczym pierwiastkiem skuteczną walkę toczył, dopomogły trochę leki awdoci. wewnątrz doświadczał bólów, mógł utaić.



— napij ziółek! — prosiła awdocia.



— dawaj! — odpowiedział podanego garnka wypił tyle, kazała.



— ? — zapytała stara lekarka.



— , spać .



— chwała persname, spać … zdrów — zadecydowały kobiety, odezwał :



— dziękuję , dziatki, pomoc, ratunek, dobre serce… spać idźcie, odpocznijcie… napracowali …



persname odezwała , nocować .



— , kumo, — odpowiedział — nikogo potrzeba… zgaście ogień idźcie … sen nadto mroczy…



zupełnie uspokojone, zgasiły piecu ogień, stole lampkę wyszły.



kroki przyciszone rozmowy oddaleniu umilkły, persname persname posłaniu dźwignął, nogi spuścił, usiadł , twarzą nisko zwieszoną, nieruchomy siedział.



uporczywie chaty wyprawiał? pragnął pozostać ? , samotności ciszy zastanawiać tem, głowie zamajaczyło , persname, urzędnika drzwiom prowadzona, przechodziła tuż posłania , drżąca, posłuszna, śmiertelnym przestrachem oczach. zamajaczyła głowie myśl: «ot, zgubiona wieki! turmy, geogname pójdzie, nijakiego wybawienia , , tamtym świecie !» potem, echo zdala, zdala dochodzące, przypłynęły doń wyrazy, niegdyś ołtarzem kościele wymawiał, «opuszczę śmierci».



długo ciemnościach, napełniających izbę, panowało grobowe milczenie, godzinie rozległy półgłosem wymówione słowa:



— opuszczę śmierci!



jednocześnie błysnął silny płomyk roznieconej zapałki; persname, chwiejąc , postąpił kroków lampkę zapalił.



oknach persname zupełnie ciemno, całej wsi spali. persname ukląkł łóżkiem , ziemi zgięty, zaczął ciężki przedmiot wyciągać. trudnością szło, razy prostował odpoczywał, stękał. cierpiał dotkliwie osłabionym czuł , samo, godzinami, działo franką, jakieś uczucie, myśl podniecały nerwy, głuszyły bóle, wzmagały siły.



minutach całkiem łóżka wysunął sporą skrzynkę, żelazem okutą, klucz zamkniętą. kluczem, kieszeni siermięgi swej wyszukał, otworzył naprzód odzienie różne letnie świąteczne wyrzucać zaczął. ruchy stawały niecierpliwszemi śpieszniejszemi. czasu stracenia . nocy, najprędzej, .



buty wciągnął, persname włożył śpieszył, śpieszył. noce wprawdzie długie, cztery wiorsty świtem ujechać musiał… czem ujechać? konia persname pocichu stajenki wyprowadzi woza zaprzęgnie? mógłby uczynić, stajenki, niezamykanej , persname strzegł, persname obudziliby pewno usłyszeli… powstrzymywało; zdawał sprawy, mianowicie, używania wypadku persname konia wstręt czuł.



— placename persname, zawzięli — myślał — prawda, , kogo najwięcej skrzywdziła? ? toż swoją krzywdę darować . takiego stało ? umrę!



czuł, umrze. nieustających cierpień, wiedział, takiemiby , umrzeć. konia persname brać chciał. czółnem prędzej krótką przestrzeń przepłynie, brzegu rzeki mieszkania uradnika ćwierć wiorsty .



persname głowę okrył, lampkę zgasił, sieniach omackiem wiosło ścianę oparte znalazł, chatę zewnątrz zamknął góry rzece zszedł.



godzin minęło, późny świt jesienny niebie pogasił gwiazdy, ziemią wodą kłębił mgły wilgotne chłodne, czółno dwojgiem siedzących niem ludzi brzegu wsią przybiło. siły zawiodły persname , wiosłując słabo, płynął powoli, nieprędko powracał? powracał ; powoli, szerokim krokiem, górę wchodził, głowę schyloną policzki wklęsłe, blade. , znacznej odległości, szła wątła, skurczona kobieta watowanej algierce, twarzą całkiem niknącą fałdach chustki.



drzwi chaty swojej otworzył sieni wszedł, stanęła progiem pozostała. zwrócił twarzą rzekł:



— chodź!



próg przestąpiła, sień przeszła, izby weszła drzwi stanęła , nieruchoma, ślepą , , począć iść wiedziała.



persname, ciężko ławę opadając, rzekł:



— rozbierz !



chustkę powolnym ruchem głowy zdjęła, odkrywając czarne, rozpuszczone, roztargane włosy twarz woskowo żółtą, zsiniałemi usty spuszczonemi powiekami. ramiona wzdłuż ciała opadły; wyglądała zupełnie , winowajcy , obliczem sądu stojący wyglądają; wyrażało straszny, druzgocący ciężar wstydu.



chwili powieki drgnęły razy podniosły , oczy, spotkawszy oczyma persname, zaczęły nabrzmiewać łzami. słowa, cicho, oczyma brzegi nabrzmiałemi łzami, kroki uczyniła , kroków pawia oddalona, zgięła całem ciałem, szybko nisko, włosy końcami swemi ziemi dotknęły. doznane dobrodziejstwa dziękując, prosząc, kłaniają chłopi chłopki. widziała pewno nieraz, , ukłoniwszy persname, szybko zwróciła drzwiom sieni wyszła.



ręką oczach powiódł , mokrą dłoń odjąwszy, ciężką głowę wsparł. minut przesiedział; persname sieni powracała. wstał, drzwi otworzył ciemnym kącie ujrzał , czołem ściany przyciśniętem stojącą.



— chodź! — rzekł .



posłuszna, weszła piecem, twarzą izby zwrócona, stanęła.



persname, ławie usiadłszy, powoli, słabym głosem mówić zaczął:



— wyratowałem , wielkiego grzechu dopuściłaś … żebyś została, tobyś wieki zginęła, upamiętasz , złości swojej przelękniesz upamiętania przyjdziesz… pożałowałem , oj, pożałowałem! przysięgałem, śmierci opuszczę. przysięga żart. przysiągłem, opuszczę, opuściłem… śmierci , przysiągłem, opuszczę…



trudno mówić; widząc, nieruchoma, osłupiała stoi, dodał :



— nu, czego stoisz?… ogień rozpal, chacie zimno harbaty zgotuj siebie samej … rób, chcesz, potrzeba. gospodyni, wprzódy .



jakiej natury siłę zawierały ostatnie słowa , niby kula ognista, niby pocisk potężny, samą zda pierś kobiety ugodziły? zachwiała nogach, kolana ugięły czerwonym rumieńcem naprzód, potem łzami oblana, ziemię upadła.



krzyczała, łkała, jęczała; przeciwnie, czołem ziemi przyciśniętem, minut leżała, grób cicha, , żyła, zdradzały rytmiczne ruchy pleców, wysoko podnoszących opadających płaczu rzęsistym, cichym, najlżejszego szmeru wydobywał.



minutach zerwała ogień rozpalać zaczęła. czyniła cicho, szybko, gorliwie. persname pościeli zamkniętemi oczyma leżał, ławie , niczem przykryty, grubej koszuli, pierś nagie nogi osłaniała, spał mały chtawjan. wczorajszej zawierusze, snem znużony, wlazł , zasnął spał dotąd, chłodu skurczony. przechodząc, persname spostrzegła chustką, którą głowie miała, okryła. kwadrans potem, zielonawą szklankę herbatą persname niosła, zanim podała, dziwnem wahaniem zdjęta, środku izby stanęła. myślała, lękał pić , podawała. lękał ; rękę wyciągnął, szklankę wziął pożądliwością , osłabienie zmęczenie wywołaną, herbatę pić zaczął.



persname zdala pijącego patrzała, patrzała, nagłym ruchem obie dłonie twarzy przycisnęła mocno, pragnęła, przyrosły wieki zasłoniły.



— napij herbaty, poduszkę weź zaśnij — odezwał persname, oczyma jedną dwu leżących łóżku poduszek wskazywał.



— , algierkę głowę podłożywszy, wyśpię — cicho odpowiedziała.



persname oczy zamknął. śmiertelne znużenie malowało twarzy. wkrótce głęboko zasnął.



placename powrocie persname dowiedzieli , ulana, zaraz obudzeniu , przypomniawszy chorobę brata chcąc dowiedzieć , dzieje, okno naprzód izby zajrzała. zajrzała, rękoma plasnęła strzała puściła swojej chaty.



posłaniu zobaczyła głęboko uśpionego brata, ławie, głową zwiniętej algierce złożoną, oczyma szeroko otwartemi, leżącą geogname czary, czartowskie sprawy różne straszne rzeczy głowy przyszły. krzykiem śpiącego męża obudziwszy, widocznym cudzie opowiadała. persname, chwilkę pomilczawszy, domyślił wybornie, niespodziewanym powrocie persname domu męża czary cuda działały.



— brat sfichsował! — gniewem zawołał, persname domysł swój powtórzył, , płaczem wybuchając, powtarzała :



— sfichsował! wszystkiem sfichsował! spodziewała , takim durniem takim chfiksatem ?



nazw postępku persname mieli; gniewali , sarkali, struci chodzili; persname układał projekt jechania miasta oskarżenia wyższym urzędem persname, uradnika, aresztu wypuścił; chodził starszych gospodarzy rady celu zasięgał; zwlekało dni , trzy, ostygał zwolna, ulana zastanawiać tem zaczęła, persname , persname zmarli, ręku swoich wyhodował, pół ogrodu swego posagu dał, robił, pożyczał, pomagał, radził… nadal nieraz potrzebnym mógł, oj, potrzebnym tylu dzieciach, ziemi kawałku niewielkim! tem wszystkiem medytując, płakała mężowi mówiła:



— , pilip, wszystkiemu pokój dać! woli ! prześladować? persname karze! chaty dzieci pilnować będziem… persname lepiej sprzeciwiajmy …



persname sarkał, zgadzał , codzień pojechaniem miasta wygrażał, jechał kroków robił; wahał namyślał. dobroć szwagra pamiętał zgody żałował. gniewie, przeciw placename, nienawiści , persname ostygli tem łatwiej, widywali zupełnie. awdocia, oburzenia, postępek persname wznieconego, wytrzymała poszła dowiedzieć , biednieńkim dzieje . opowiadała, zdrów , słaby, ciągle leży chaty wychodzi. persname kącie sieni schowała , wcale widzieć mogła; persname zdrów wesoły. powiedział , dni , trzy odpocznie , potem rzekę pójdzie. okno spoglądając, mówił, piękna pogoda niedługo potrwa prędko, prędko zaczną wielkie wiatry deszcze. placename wspomniała, głową pokiwał rzekł:



— , ! upamiętała dobra … persname niebie… dobra !



myślał istotnie, stopniowo powstawało przekonanie, , posłaniu wyciągnięty, wielkich trudach odpoczywając, wzrokiem ścigał ciche , nieśmiałe, pokorne ruchy. zbliżała , ilekroć podawała, zbliżyć , ramię całej długości wyciągała. pierwsza przemówiła, rozmowę wyzywał, odpowiadała cicho, grzecznie, urywanemi słowy spuszczonemi powiekami.



pierwszego zaraz wieczora, powrocie swym uradnika, grube radno ławie zasłała, algierkę swą głowę położyła , wpół rozebrana, kawałkiem starego kilimka okryta, snu ułożyła. daremnie razy powtórzył, jedną poduszek głowę wzięła, łóżko położyła , ławie spał.



pierwszą propozycję krótko, stanowczo odpowiedziała:



— chcę, !



drugą słabym odgłosem dawnej swej niecierpliwości sarknęła:



— czego!



persname naparł , spać , naprzód perswadowała , łóżko wlazł „tatce” spał, potem persname poprosiła, dziecko siebie wziął. prośbie dźwięczało wyraźnie nakształt przerażenia.



zdawać mogło, myśl przytuleniu dziecięcego ciałka obawę budziła.



obawa , przestrach , zgrozą graniczący, malowały twarzy, żadnego bezpośredniego powodu, wpływem myśli, powstających głowie, widm, oczyma majaczących. robiła , chacie zrobienia : zamiatała, gotowała, świcie zmroku, pewno, spotykać ludźmi, wodę dzbankiem chodziła — dzbankiem, wiadra udźwignąćby mogła. chleb upiekła; niekiedy szycia brała. spełniała prędko, cicho, gorliwie; pracy ustawała nagle, zniemożona, strasznemi myślami opanowana ogniem, pośrodku izby, garnkiem miotłą ręku nieruchoma stawała, przestrzeń wlepiając ponure rozżalone, częściej przerażone oczy. wydała krzyk przestrachu.



— ? — twarz ściany odwracając, zapytał persname.



opamiętała , oprzytomniała, niechętnie odrzekła:



— . przelękłam …



— czego? — zapytał .



odpowiedziała dalej izbę zamiatać zaczęła.



pokory cichości serce piersi tajało.



nakoniec poprawiła ! nakoniec przezwyciężył djabła, siedział! tem większy zdejmował żal .



— persname — odezwał — czego , zbity pies, uszy tulisz oczy patrzysz? gniewam kontent, zrobiłaś dobra. gadaj dawniej, śmiej , dokazuj. wesołość grzech!



słuchała, zrazu niepokojem, potem zdziwieniem, odwróciwszy prędko, wierzchnią stroną ręki oczy zakryła krótko, głęboko załkała.



innym razem, leżąc, zawołał siebie, , zwykle, kroki stanęła, przemówił:



— czego boisz , persname? czego przestraszona, umarłego widziała? kary persname , złego zrobiłaś, boisz ? bój ! mówię, bój ! wyspowiadasz ! persname przeprosisz, daruje.



— głupstwo persname! — persname sarknęła; , sprzeciwiać chwili chcąc, mówił dalej:



— stara jesteś, dobrem życiem złe odpokutujesz wynagrodzisz. ot, zaraz zupełnie wyzdrowieję, persname przeproszę… będziem żyli zdrowiu, zgodzie dobrem powodzeniu… potem persname podrośnie… ryby łapać zacznie.



ostatnich wyrazach uśmiech rozszerzył usta, rozpłynął całej bladej chudej twarzy oblał czoło blaskiem, księżycowego światła podobnym.



słuchała; czerwone, krew, rumieńce występowały policzki; nagle, , , chcąc siebie przycisnąć, rękę wyciągał, drzwiom rzuciła , sieni wypadła parę godzin stamtąd wracała.



sieni siedziała, chaty wyślizgnęła, boczną ścianę okrążyła skraju góry, pomiędzy uschłemi łodygami łopuchów ostów usiadła. siedziała kwadransa , usłyszała kroki, szelestem suche łodygi trawy łamiące.



jednej stodółek wyszła persname.



— persname! — odezwała zdaleka nieśmiało.



odwróciła głowę.



— chodź! — odpowiedziała.



persname zbliżała powoli. pewną, persname tem, persname wydała. trochę lękała gniewu, pragnęła dowiedzieć wszystkiem, zaszło, stosunki swe korzystne zawiązać.



— jakżeż , koteczko, masz ? — zaczęła — chwała persname, siedzisz… ludzie persname , gadali…



— ludzie wiedzą — porywczo sarknęła persname — wiem… ludzie głupi, źli, niegodziwi… dobry…



— , serdeńko, dobry? — zapytywała, najwyższego stopnia rozciekawiona, persname.



— siadaj, opowiem.



uszczęśliwiona zaproszeniem, kupa łachmanów wnet ostach usiadła; persname , , miała, strasznie ciężyło, ciężar wyrzucić siebie pragnęła, dawną swą mową, prędką, ognistą, niepowstrzymaną, mówić zaczęła.



opowiadała tem, uradnik , swego mieszkania przywiózłszy, zimnej śpiżarni zamknął, męki przechodziła, strasznie, okrutnie, niewymownie bojąc , czem wiedziała, spotkać . turmy zamkną, sądem postawią, geogname, katorgi wyślą… męża truła, kara wielka, długa, wiedziała tem . śpiżarni ciemno, omackiem szukała podłodze ścianach jakiego sznurka gwoździa; , zdaje , oddałaby kawałek sznurka gwóźdź, powiesićby mogła , wszystkiego uciec… tamten świat, nikt dopędzić , uciec. wtem, męczyła , zimnie ciemności tarzała ziemi ścianę głową tłukła, głos persname posłyszała. uszom swoim wierzyć chciała, głos . okna uradnika stukał prosił, drzwi otworzył. uradnik wstał, persname wpuścił, świecę zapalił; , szczelinę drzwi światło zobaczywszy, szczeliny skoczyła widziała, słyszała…



— widziała, mileńka? słyszała? gadaj! — ciekawości, wzruszenia trzęsąc , zapytała persname.



widziała słyszała, naprzód persname uradnikowi mówić przekładać zaczął, , persname, niewinna, plotki ludzkie gadania padły, otruty, żyje nijakiej pretensji .



— wypuśćcie , panie, oddajcie — prosił.



uradnik, trochę ukontentowania, kłania nóg pada, wytrzymał dłużej zgodził wypuścić. śmiał przytem , boki brał .



— ot, dureń — mówił — takiego durnia chyba świecie !



persname, śmiech wcale zważając, dopominał.



— gdzież , panie? — zapytywał. — wypuśćcie oddajcie.



uradnik śpiżarnię otworzył świecą musiał szukać, , persname, idącego drzwiom zobaczywszy, beczkę jakąś schowała pragnęła, ziemię zapaść zniknąć. persname ziemi podniósł, rękę wziął czółna swego poprowadził. ot, ! ot, widziała słyszała.



umilkła nakoniec, persname zrazu oniemiała, później szeptać zaczęła:



— oj, dobryż , dobry! persname dobry! , persname, szczęśliwa…



— szczęście djabli wezmą! — sarknęła.



— znasz swego szczęścia rozumiesz… głupia… — zaczęła persname, persname gwałtownie przerwała:



— zabił tą swoją dobrocią, zamordował , żyć świecie mogę… samego strachu żyć mogę…



wstrzęsła całem ciałem zaszeptała:



— persname! persname marja! persname marja! żebym mogła, , zdaje , zabiłabym , wściekłą sukę!



— kogo? — zapytała przestraszona żebraczka.



persname szeptała dalej:



— stoi oczyma stoi… obrócę , wszędzie widzę… straszna!



— któż ? persname mileńka! któż ciągle oczyma stoi?



persname spojrzała zdziwionym wzrokiem.



— jaż ! — odpowiedziała.



— imię ojca, syna, ducha… — zaczęła persname.



persname ramię pociągnęła.



— wiesz rozumiesz — zaszeptała — samej siebie boję … , zrobiłam, boję … momentu, szczelinę widziałam słyszałam, uradnika prosił, cościś takiego zrobiło , żyć mogę… gryzie środku, spać daje… straszy… siebie samej boję boję … gorzej boję , , bił… oczu podnieść mogę… wstyd !



— porzuć! uspokój ! — perswadowała żebraczka — szanuj , miłuj, persname piecem chacie siedź… .



persname przecząco wstrząsnęła głową.



— znam… pijaczka… trzeźwa, , upije , takiego zrobi…



— ? wygadujesz, persname? ?



— jaż! — zdziwieniem odpowiedziała cichu, takim głosem, jakim słabi ludzie przemawiają, skarżyć zaczęła:



— … oj, marcelko, , żyć mogę… życie świecie! ręce nogi związane, boję licha jakiego narobić życia boję , czeka, wszystkiego boję … niemiłe, niczego chcę… grobie zakopana…



chwili milczenia poskarżyła :



— , marcelko, źle… środku … smokcze… ssie…



trudnością ziemi wstała… wiatr chłodny rzeki powiał, wstrząsnęła .



— zimno!



— — potwierdziła persname — jesień … , koteczko, złotko, kawałek słoninki daj, czem ciepłej strawy okrasić…



— ludzie gadają — rzekę patrząc, zaczęła persname — człowiek wiesza , wielki wiatr powstaje…



— gadają! — potwierdziła persname mówiła dalej: — jutro persname rzekę pójdzie, , mileńka, przyjdę…



— aha! jutro!



— słoninki dasz?



— jutro! — powtórzyła persname , mówiąc, rękoma piersi zaciśniętemi, skurczona, gęstwinę uschłego zielska chaty odeszła.



izby weszła, persname stole ławie siedział, mały geogname, kolan zwieszony, opowiadaniem jakiemś, głośnym śmiechem zmieszanem, całą izbę dzwonił.



— byłaś? — zapytał wchodzącą persname.



powiedziała, chatą siedziała, dworze zrywa wiatr.



— jesień — odpowiedział — . jutro rzekę pójdę… choćby fala duża, miętusów przepaść nałowić .



wieczerzę zapalonej lampce zjedli. persname jadła dziecku jeść dawała.



biegły psychjatra chwili patrzał widział nieruchomy, przepaścisty, czarny smutek, napełniał zapadłe oczy, zrozumiałby , psyche , motyl pokaleczonemi skrzydłami, trzepotała samą wąską linją, przytomność obłędem, rozum szałem rozgraniczającą. persname widział , kobieta, naprzeciw dzieckiem kolanach siedząca, spokojną , łagodną, zawstydzoną, myślał, nazajutrz, wypłynięciem rzekę, placename pogodzić pomówić .



wkrótce wieczerzy persname skrzynką swoją pochyliła , twardą, kolorową taśmę, dziaha zwaną, wyjęła. ubrana samodziałową spódnicę, różowy fartuch miejski swój podarty kaftan. wyjętą skrzynki taśmą przepasała.



persname żadnej uwagi zwrócił. posłaniu siedząc, snu rozbierać zaczynał buty zdejmował, persname śpiącym persname ręku zbliżyła.



głośno krótko policzek dziecko pocałowała położyła łóżku, tuż .



— bądź łaskaw, byłeś… niczemu winien! — szepnęła.



persname zdziwił .



— zdureła, persname? persname lubię żałuję?



, parę kroków stojąc, pochyliła ziemi, samym, wówczas, aresztu uwolnił, szybkim, niskim, chłopskim ukłonem. zupełnie kłaniał persname uradnikowi, naprzód wolność prosił, potem dziękował. możnaby mniemać, pokłony naśladowała.



persname powiedział. głowę poduszkę kładąc, myślał:



— wstydzi ! zapomnieć tem, zrobiła, ! chwała persname! widać, upamiętała zupełnie.



myśląc, usnął. spał słyszał wzmagających dworze szumów jesiennego wiatru. usłyszał , nocy drzwi izby lekko skrzypnęły.



zrana, wcześnie obudził rozlegający pobliżu chaty gwar ludzkich głosów, powtarzano wciąż imiona persname. zerwał płóciennej odzieży, bosy, chatę wybiegł. , kończyła zagroda koźluków, piaszczystą drogą cmentarnym borkiem rozdzielona, stała gromadka mężczyzn kobiet, rozgadana, rozkrzyczana, przerażona, wskazującemi palcami, wyciągniętemi punktowi borku, pomiędzy dwu starych sosen wystrzeliwał cienki, wysoki krzyż. persname głośnych rozmów krzyków wyrazów dosłyszał rozgadanej, rozkrzyczanej, przerażonej gromadce ludzi szalony biegł. zanim dobiegł, wiatr silnie powiał, pomiędzy sosen wyfrunął parę stóp ziemią gwałtownie zaszamotał różowy fartuch persname. oprócz różowego łachmanka, bladem świetle wychodzącego chmur słońca rozmiotanego, persname zobaczył , odgadł . wyratuje. ręką chwycił płotu, biegnące naprzeciw persname ulana strasznego twarzy spostrzec musiały, , rozłożywszy ramiona, krzyknęły obie:



— ratujcie, ludzie! trzymajcie! ratujcie! umrze! padnie umrze.



*







umarł. nieprawdą , ludzie zdrowi, silni, natury ułomni, umierają cierpień moralnych. silny, zdrowy, chłopski organizm persname rozłożył osłabł kilkoletnim epizodzie życia, ognistą błyskawicą, burzliwą nawałnicą przerznął niską, równą, cichą drogę.



nagłego zakończenia epizodu sporo lat minęło, widzieć nadniemeńskiego rybaka, rankiem srebrnej rzece mknącego naprzeciw różanej jutrzence, wieczorami płynącego chmury zmroki zachodu. sosnowym borem piaszczysty brzeg czółna wychodzi, przybija wyspy, śnieżystą bielą goździków usłanej lasem wysokiej dziewanny zarosłej, towarzyszy dziecko, chłopak dziesięcioletni, włosach, len jasnych, wielkich, czarnych, długą rzęsą ocienionych oczach. stary rybak trzyma nieco pochyło, osiwiały , zamyślony, milczący; dziecko żywe, śmiałe, policzki rumiane nieustannie szczebiocze; odrazu poznać , zgoda pomiędzy panuje zupełna, . , dziecko długo przepadnie dziewannach, rzece rozlega męskie wołanie:



— chtawjan! ! chtawjan!



gęstwiny łodyg, wielkiemi, kosmatemi liśćmi zawieszonych, głos dziecinny, donośny dzwonek, odpowiada:



— -, tatku! kuku!



surowych ustach rybaka przesuwa uśmiech, woła dziecko, garnek, złowione ryby wrzuca, wodą napełniło. persname pękiem białych goździków rękach gęstwiny dziewanny wybiega, brzegu wyspy siada wodę garnka napływającą patrząc, dzwoni :



— gul, gul, gul, gul!



widocznie dziecko szczęśliwem.



czuje, nieskończonych swych wodzie wędrówkach myśli opiekujący niem człowiek? nikt , nikim zwierza swych uczuć myśli. ludzie opowiadają, swojej żonce, wisielicy, dnia pogrzebu razu nikim wspomniał, towarzystwa ludzkiego, dawniej, szuka, , dawniej, wiosnę, lato jesień niebo chatą, rzeka żonką.



zimowe wieczory długie godziny okno nadniemeńskiego rybaka błyszczy bladem światełkiem lampy, parobcy dziewczęta, tamtędy wieczornicę placename chodzą, słyszą tem okienkiem monotonne, nieustanne, wpółgłośne bąkanie. orgname» rozłożona stole leży, pochylony, wysoki silny człowiek, pomarszczonem czołem siwym dokoła ściągłych policzków zarostem, niektóre wyrazów sylabizując trudnością, powoli czyta zawarte książce modlitwy. innej książki, , persname dotąd zna pozna , miasteczku, uczęszcza, książek sprzedają, ludzi dostać, wiadomości zasięgnąć, trudno. zato pierwszej stronicy ostatniej przeczytał trzy razy, zaczął czytać czwarty.



zresztą, lat dwu czytanie «orgname» mniej czasu, leży rozwarty elementarz, stary, zżółkły, podarły, wysokim stołku siedzi persname , rękoma utopionemi lnianej kądzieli włosów, bąka:



— b-— ba, b-e — be.



zeszłej zimy doszedł kombinacji różnemi samogłoskami litery *k*, lato , czego nauczył , zapomniał, persname *b* powrócić kazał. bąkanie chtawjana trwa zwykle długo, potem dziecko usypia, persname półgłosem «służbę persname» czyta.



potem okno rybaka zalega ciemność, szereg chat, skraju nadrzecznej góry rozciągnięty, grubemi kołdrami śniegu usypia głęboko spokojnie. oprócz rzadkiego poszczekiwania psów, stłumionego ściany piania kogutów, głos żyjących stworzeń mąci bezdennej ciszy wiejskiej, zimowej nocy; wzamian wyraźniej dają słyszeć głosy natury.



lodowy olbrzym mrozu tuła wsi, gniewnie wielkim stukiem uderza jedną chatę, drugą, , bliżej cichem łuskaniem odzywa dokoła okien, płotach suchem trzeszczeniem chodzi. noce odwilże piersią wiatru wzdychają, roztapiającemi okapów soplami lodu cicho monotonnie pluskają płaczą, szeleszczą drzewach tajemniczemi szepty rozbiegają szeroko suchych badylach ogrodów.



niekiedy bywa huczniej groźniej. ciemnych przestworach zrywają szalone orgje wichrów; powietrze nabrzmiewa kotłowaniem wrzaskiem głosów świata; uganiające olbrzymie kule kłęby, trzaski piorunów, huki armatnich wystrzałów, grzmoty, nieustannym turkotem krańca krańca ziemi lecące, wycia smaganych psiarni, krzyki mordowanych, płacze zrozpaczonych, przeciągłe biadania… piekielnym hałasem szałem napełnia ciemne przestworza, ludzi, usypiających niskim szeregiem dachów, śniegowemi kołdrami okrytych, budzi wcale.



, mróz stuka, łuska trzeszczy, odwilże wzdychają, szlochają szepczą, wichry zaciekle przestworzu szaleją, dachów człowiek usypia długo.



tuż , posłaniu, szemrze oddech uśpionego boku przytulonego dziecka, bezsennie patrzy nieprzeniknioną ciemność wsłuchuje głosy natury. podówczas nieprzeniknionej ciemności bezdennej ciszy, głosami natury napełnionej, dają słyszeć głośne, wielokrotnie powtarzane uderzenia pięści pierś twardą silną, głośny, błagalny, żarliwy szept, wielokrotnie powtarzający:



— persname, bądź miłościw grzesznej! persname, bądź miłościw grzesznej nieszczęśliwej!









-----

