persname-83-288-5682-0





życie kobiety wiecznie gorejący płomień miłości — powiadają jedni.



życie kobiety zaparcie — twierdzą inni.



życie kobiety macierzyństwo — wołają tamci.



życie kobiety igraszka — żartują inni .



cnota kobiety ślepa wiara — chórem zgadzają .



kobiety wierzą ślepo; kochają, poświęcają , hodują dzieci, bawią … spełniają zatem , świat speł­niać nakazuje, świat krzywo spo­gląda czasu czasu odzywa kształcie wyrzutu napomnienia:



— źle dzieje !



spomiędzy kobiet samych przenikliwsze, rozumniejsze nieszczęśliwsze, wglądając siebie rozglądając dokoła, powtarzają:



— źle dzieje !



wszelkie złe niezbędnym środek zaradczy; owi upatrują owym, choroba ustępuje receptą.



niedawno najsłuszniej poważanych kraju naszym pisarzy (persname powieści pt. al­bina) podał wiadomości publicznej, kobiety fizycz­nie moralnie chorują , brak wielkiej miłości (naturalnie mężczyzny).



nieba! jakaż olbrzymia niesprawiedliwość!



różowy bożek persname zleci pomocy za­świadczy, całe życie czym innym ka­dzidłem cześć nieustannie palonym!



zaledwie odrósłszy ziemi słyszymy , przezna­czeniem naszym kochać jednego panów stworze­nia; podlotki, marzymy panu władcy każdego wie­czora, niebiosach księżyc świeci gwiazdy błyszczą, każdego poranku, śnieżne lilie rozwi­jają słońcu wonne swe kielichy, marzymy wzdychamy. wzdychamy chwili, wolno , liliom słońcu, zwrócić , mgły po­rannych obłoków powodzi księżycowego światła wy­łania wyobraźnią naszą postacią persname tajemnicy… potem… cóż potem? persname zstępuje chmur, wciela , zamieniamy obrączki wycho­dzimy mąż… akt miłości, chociaż wyżej nadmieniony pisarz zresztą pięknych swych po­wieściach utrzymywać , nieodmiennie akt rachuby, zgadzamy mierze. akt rachuby wyjątkowych sferach okolicznościach, powszechnie bywa akt miłości. jakiej miłości? wcale wielce subtelna długiego mówienia wymagająca materia, , białych mu­ślinach wstydliwą twarz słoniąc tiulowymi zwojami idzie­my ołtarza, śliczniutki persname leci wstrząsa głową pochodnią różanych płomykach.



potem? cóż potem? kochamy … panów stworzenia, podlotkowi objawiał ma­rzeniu, dziewicy obrączkę ślubną palec włożył — innego, zresztą kochamy żadnego, kochać pragniemy… usychamy, suchot dostajemy, jędzami często­kroć stajemy pragnienia kochania…



wszystkiego wynika? jedne , otulone skrzydłami bożka miłości, przelatują wprawdzie całe życie uczciwie, cnotliwie szczęśliwie, , liczniejsze, liczniejsze, zakrwawionymi stopami chodzą ziemi walcząc chleb, spokój, cnotę, łzy lejąc obfite, cierpiąc straszliwie, grzesząc okrutnie, spada­jąc otchłanie wstydu, umierając głodu…



recepta tedy zamykająca słowie „*kochajcie*!” służy choroby.



dodać jedną ingrediencję, sku­teczniejsza .



jaką?



powie karta wydarta życia kobiety…



*







geogname jedną ożywionych ulic placename. lat parę piękny dzień jesienny ulicą tą szło jechało mnóstwo ludzi, śpie­szył interesów swych, przyjemności; oglądał lewo, prawo wcale wcale zwracał uwagi , działo głębi jednego dziedzińców, ulicy dotykających.



dziedziniec czysty, obszerny, czterech stron otoczony wysokimi murowanymi budowlami. budowla znajdująca głębi najmniejsza, wielkich oknach, szerokim wejściu ładnym ganku wejście przy­ozdabiającym wnosić , znajdujące mieszkania wygodne ozdobne.



ganku stała młoda kobieta żałobnej sukni bladą twarzą. blada żałobę przyodziana czte­roletnia dziewczynka czepiała rąk , , za­łamane wprawdzie, zwisały bezsilnie, nadając postaci kobiety pozór wielkiego smutku znękania.



czystych, szerokich wschodów prowadzących wyższe piętro budowli schodzili wciąż ludzie grubej odzieży grubym opylonym obuwiu. tragarze niosący najrozmaitsze sprzęty, jakimi napełnionym przybranym mieszkanie, niezbyt obszerne wytworne, przynajmniej ładnie wygodnie urządzo­ne. łóżka mahoniowe, kanapy fotele obite pą­sowym wełnianym adamaszkiem, kształtne szafy komo­dy, parę konsolek marmurowymi płytami, parę sporych zwierciadeł, wielkie drzewa oleandrowe doniczkach datura, gałęziach zwieszało niezupełnie okwitłych kielichów białego kwiecia.



tragarze przedmioty znosili wschodów mijając stojącą ganku kobietę ustawiali bruku dziedzińca umieszczali dwóch wozach bliskości bramy stojących, wynosili ulicę. kobieta stała nieruchomo wiodła oczami każdym wynoszo­nych sprzętów. znać , przedmioty , którymi rozstawała widocznie, posiadały ma­terialną cenę; żegnała , żegna widome znaki, kreślące oczami naszymi dzieje znikłej bez­powrotnie przeszłości, żegna niemych świadków utraconego szczęścia. blade czarnookie dziecię silniej po­ciągnęło suknię matki.



— mamo! — szepnęła dziewczynka. — patrz! biurko ojca!



tragarze znosili wschodów ustawiali wozie ob­szerne biurko męskie, zielonym suknem obite ładnie rzeźbioną galeryjką ozdobione. kobieta żałobie długim spojrzeniem okryła sprzęt wskazywany drobnym pa­luszkiem dziecka.



— mamo! — szeptała dziewczynka. — widzisz wielką czarną plamę biurku ojca?… pamiętam, stało… ojciec siedział biurkiem trzymał mię kolanach, , mamo, przyszłaś chciałaś mię ojcu ode­brać. ojciec śmiał oddawał mię, swawoliłam rozlałam atrament… ojciec gniewał . ojciec dobry, gniewał , …



dziecko szeptało słowa , kryjąc twarzyczkę fałdy żałobnej sukni matczynej, całym drobnym ciałkiem swym tuląc kolan. znać dziecinnym sercem wspomnienia wywierały moc swoją, ściskając bólem nieświadomym samego siebie. suchych dotąd oczu ko­biety spłynęły łzy grube; chwila, wywołana pamięć słowami dziecka, zagubiona niegdyś milio­nach chwil podobnych , codziennych, uśmiechnęła nieszczęśliwej czarującą goryczą utraconego raju. , pomyślała , swoboda, wesołość owej chwili opłacona została utratą jednego ostatnich kę­sów chleba, pozostałych dziecku, opłacona zosta­nie jutro — głodem; plama atramentowa, powstała śród śmiechu dziecka pocałunków rodziców, kilkanaście zło­tych ujęła wartości sprzętu.



biurku ukazał dziedzińcu ładny kralowski fortepian, kobieta żałobie obojętniej wzrokiem powiodła. znać wcale artystką, instru­ment muzyczny najmniej obudzał żalów wspom­nień, malutkie mahoniowe łóżeczko, orzucone na­kryciem kolorowej włóczki wyrabianym, wyniesione domu ustawione wozie, przykuło siebie spojrze­nie matki, napełniło łzami oczy dziecięcia.



— łóżeczko , mamo! — zawołała dziewczynka. — ludzie łóżeczko zabierają, kołderkę, którąś zrobiła! chcę, zabierali! odbierz, mamo, łóżeczko kołderkę.



całą odpowiedź kobieta przycisnęła silniej kolan głowę płaczącego dziecka, oczy czarne, piękne, zapadłe nieco, suche , blade, delikatne usta zwarte milczące.



ładne dziecięce łóżeczko owo ostatnim wy­niesionych sprzętów. otworzono oścież bramę, wozy naładowane sprzętami wjechały ładną ulicę, odeszli tragarze, niosąc barkach resztę ciężarów, zza szyb sąsiednich okien poznikały głowy ludzkie, cie­kawie dotąd dziedziniec wyglądające.



wschodów zstąpiła młoda dziewczyna okryciu kapeluszu stanęła kobietą żałobie.



— — rzekła — załatwiłam … zapła­ciłam, komu potrzeba… reszta pieniędzy…



mówiąc młoda dziewczyna podawała kobiecie ża­łobie mały zwój asygnat.



kobieta wolna zwróciła twarz .



— dziękuję , persname — rzekła cicho. — byłaś dobra.



— byłaś dobra — zawołała dziewczyna — służyłam cztery lata nigdzie lepiej .



rzekłszy przeciągnęła oczach zwilżonych łzami rękę, znaczne ślady igły żelazka, ko­bieta pochwyciła rękę zgrubiałą uścisnęła silnie swych białych, drobnych dłoniach.



— , persname — rzekła — bądź zdrowa…



— panią persname nowego mieszkania — zawo­łała dziewczyna. — zaraz zawołam dorożki.



kwadrans rozmowie kobiety dziecię wysiadały dorożki jedną kamienic geogname stojących.



kamienica wąska frontu, wysoka, trzy­piętrowa, pozór miała stary smutny.



mała jancia szeroko otwartymi oczami patrzyła ściany okna budowy.



— mamo, mieszkać będziemy?



— , dziecko — cichym głosem odparła kobieta żałobie zwróciła stojącego bramie stróża:



— proszę klucz mieszkania, dni najęłam.



— ! facjatce — odparł stróż dodał. — idzie górę, otworzę zaraz.



małego kwadratowego podwórka, dwóch stron otoczonego ślepym murem ceglastej barwy, dwóch in­nych starymi, drewnianymi drwalniami spichrzami, ko­biety dziecię weszły wschody wąskie, ciemne brudne. młoda dziewczyna wzięła dziecię objęcia poszła przo­dem, kobieta żałobie wolna postępowała .



izba, drzwi stróż otworzył, obszerna, niska ciemna, niewielkie okienko, otwierające dachem, źle oświetlało, sufit, pochylający góry dół ukośnej linii, zdawał uciskać ściany, wiał wilgotny zapach wapna, jakim świeżo znać pobielono.



kącie pieca prostej cegły niewielki komin gotowania, naprzeciw jedną ścian stała niewielka szafka, dalej łóżko poręczy, kanapka podartym perkalem obita, stół czarny kolor umalowany żółtych krzesełek słomianą siatką, części porwaną wklęsłą.



kobieta żałobie zatrzymała chwilę progu, obrzuciła izbę powolnym spojrzeniem, czym, postąpiw­szy kroków, opuściła kanapkę.



dziecię stanęło matce nieruchome, blade wo­dziło dokoła oczami, malowały zdziwienie przestrach.



młoda dziewczyna odprawiła dorożkarza, wniósł izby małe tłomoczki, krzątać zaczęła koło uporządkowania rzeczy tłomoczków wyjętych.



, porządkowanie trwało krótko.



dziewczyna, zdejmując okrycia kapelusza, ułożyła tłomoczków parę sukienek dziecinnych troszkę bielizny, drugi wypróżniony usunęła kąt izby, łóżko zasłała dwoma poduszkami wełnianą kołdrą, okna zawiesiła białą firankę, szafie ustawiła talerzy garnuszków, dzbanek gliniany wody, takąż miednicę, mosiężny lichtarz mały samowarek. uczyniw­szy , wzięła zza pieca wiązkę drewek rozpaliła kominie wesoły ogień.



— ot, — rzekła, powstając klęczek twarz zaru­mienioną rozdmuchiwania płomienia zwracając nie­ruchomej kobiecie — rozpaliłam ogień zaraz cieplej widniej. drzewo opał — mówiła dalej — znajdzie piecem, pewnie tygodnie, suknie bielizna tłomoku, naczynia ku­chenne kredensowe szafie, świeca wprawiona lich­tarz szafie.



mówiąc poczciwa sługa zdobywała widocznie ton wesoły, uśmiech zsuwał ust , oczy na­pływały łzami.



— — rzekła ciszej, składając ręce — , , iść!



kobieta żałobie podniosła głowę.



— iść, persname — powtórzyła — praw­da — dodała, rzucając spojrzenie okno. — zmierzchać zaczyna… straszno iść wieczorem miasto.



— , , droga ! — zawołała dziewczyna. — poszłabym noc najciemniejszą koniec świata… … nowi państwo jutro rano wy­jeżdżają placename kazali przyjść zmrokiem. muszę iść, potrzebna…



ostatnich wyrazach młoda służąca schyliła ująwszy białą rękę kobiety chciała podnieść ust. kobieta podniosła nagle oba ramiona zarzuciła szyję dziewczyny. obie płakały, dziecię rozpłakało obiema rączkami pochwyciło sukienne okrycie służącej.



— idź, persname! — wołała persname — idź! straszno , smutno!



dziewczyna całowała dawną panią swoją ramiona ręce, przyciskała piersi płaczące dziecię.



— muszę, muszę iść! — powtarzała łkając. — biedną matkę małe siostry, muszę pracować…



kobieta żałobie podniosła twarz bladą wyprosto­wała wiotką kibić.



— , persname, pracować — wyrzekła gło­sem pewniejszym , przemawiała dotąd. — dziecię, pracować powinnam…



— persname opuszcza błogosławi, dobra, droga ! — zawołała młoda służąca ucałowawszy ręce matki zapłakaną twarzyczkę dziecka, oglądając , wybiegła izby.



wyjściu dziewczyny zrobiła izbie wielka cisza, przerywana trzaskiem ognia palącego kominie gwarem ulicy głucho niewyraźnie dochodzą­cym wysokie poddasze. kobieta żałobie siedziała kanapce, dziecko płakało zrazu, potem przytuliło piersi matki, ucichło zmęczone usnęło. kobieta wsparła głowę dłoni, ramieniem opasała drobną kibić śpiącego kolanach dziecięcia nieruchomymi oczami wpa­trzyła migotliwy blask płomienia. odejściem wiernej przywiązanej sługi odeszła ostatnia twarz ludzka, świadkiem przeszłości, ostatnia podpora, pozostała zniknięciu wszystkiego, wprzódy służyło wsparciem, pomocą usługą. po­została , oddana moc losu, trudy samotnej doli, siłę własnych dłoni głowy, razem mała, słaba istotka, mogła piersi szukać spoczynku, ust żądać pieszczoty, dłoni wy­glądać pożywienia. dom , niegdyś urządzony kochającą ręką męża, opuszczony , przyjmował ściany nowych mieszkańców; dobry, ukochany człowiek, dotąd otaczał miłością dostatkiem, dni spoczywał mogile…



minęło… miłość, dostatek, spokój pogoda życia, jedynym śladem znikłej sen przeszłości nieszczęśliwej kobiety bolesne wspomnienia blade, wątłe dziecię, , otworzywszy oczy snu chwi­lowego, zarzuciło rączęta szyję drobne usteczka przyciskając twarzy szepnęło:



— mamo! daj jeść!



prośba miała takiego, obudzić mogło obawę smutek sercu matki. wdowa sięgnęła kieszeni wydobyła pugilares zawie­rający asygnat — majątek córki.



zarzuciła chustkę ramiona powiedziawszy dziecku, spokojnie powrót czekało, wyszła izby.



połowie wschodów spotkała stróża, wiązkę drzewa niósł jednego mieszkań, znajdujących pierwszym piętrze.



— kochany panie — rzekła wdowa uprzejmie nieco nieśmiało — mógłbyś przynieść jakiego bliskiego sklepiku mleka bułek dziecka?



stróż zatrzymując słów wysłuchał, czym odwrócił głowę odparł zaledwie tajoną niechęcią:



— czas chodzić mleko bułki… , abym lokatorom jedzenie przynosił.



wymawiając ostatnie słowa zniknął załomem muru. wdowa zstąpiła niżej.



„chciał oddać przysługi — myślała — do­myśla , biedna… , spodziewa otrzymać zapłatę, ciężką wiązkę drzewa poniósł.”



zeszła dziedziniec rozejrzała dokoła.



— czego ogląda? — zabrzmiał koło głos kobiecy, chropowaty niemiły.



persname ujrzała stojącą niskimi drzwiczkami znajdującymi pobliżu bramy kobietę, twarzy zmroku rozpoznawała, krótka spódnica, wielki płócienny czepiec gruba chustka krzywo plecy zarzucona, dźwięk głosu ton mówienia oznaj­miały kobietę ludu. wdowa domyśliła żony stróża.



— dobra — rzekła — znajdę kogo, przyniósł mleka bułek?



kobieta namyślała chwilkę.



— piętra? — zapytała. — cościś znam.



— zamieszkałam facjatce…



— , facjatce! cóż asani gadasz przynosze­niu czegoś? możesz pójść miasta?



— zapłaciłabym fatygę — szepnęła wdowa, żo­na stróża słyszała udała, słyszy słów , otuliła lepiej chustką zniknęła małymi drzwicz­kami.



persname stała chwilę nieruchoma, wiedząc wi­docznie, czynić kogo udać, westchnęła opuściła ręce; chwili podniosła głowę wszedł­szy bramę otworzyła furtkę wiodącą ulicę.



wieczór późny, ciemny, rzadkie latarnie źle oświecały ulicę wąską napełnioną tłumami ludzi; chodnikach szerokie miejsca zupełnych pogrążone cieniach. fala chłodnego jesiennego wiatru wpłynęła bramę otwartą furtkę, rzuciła twarz wdowy zakręciła końcami czarnej chustki; turkot dorożek gwar zmieszanych rozmów ogłu­szył , cienie zalegające chodniki przeraziły. cofnęła kroków głąb bramy stała chwilę spusz­czoną głową, nagle wyprostowała postąpiła naprzód. przypomniała dziecko swe, czekało pożywienia, uczuła, zdobyć woli swej odwagi , odtąd zdobywać przyj­dzie każdym dniu, każdej godzinie. zarzuciła chustkę głowę przestąpiła próg furtki. wiedziała, stronie szukać należało sklepiku wiktuałami. uszła spo­ry kawał, pilnie przyglądając wystawom okien skle­powych, minęła parę dystrybucji cygar, jakąś kawiarnię, sklep bławatnymi towarami wróciła. śmiała dalej zapuszczać ulicę prosić kogo objaśnienie. udała inną stronę. kwadransie wracała bułkami białej chusteczce. mleka przynosiła: sklepiku, znalazła bułki. chciała, mogła szukać dłużej, niespokojna dziecię, wra­cała szybko, biegła . kroków bramy, tuż usłyszała głos męski nucący pio­senkę: „stój, zaczekaj, duszko; drobniutką strzyżesz nóżką”. usiłowała duchu upewnić siebie, piosenka stosuje, przyśpieszyła kroku dotykała furtki, głos śpiewający przemienił mó­wiący.



— pilno? ? wieczór piękny! trochę pospacerować!



tchu, drżąca trwogi obrazy, młoda wdowa wpadła bramę furtkę zatrzasnęła. parę mi­nut potem jancia, widząc wchodzącą izby matkę, rzu­ciła , tuląc objęcia.



— długo wracałaś, mamo! — zawołała, nagle umilkła wpatrzyła matkę. — mamo, zno­wu płaczesz wyglądasz … , ojca wynoszono trumnie mieszkania.



młoda kobieta drżała istocie całym ciałem, łzy obfite płynęły rozognionych policzkach. , przeniosła kwadrans wycieczki swej miasto, walka trwożliwością własną, szybki bieg śliskiej ulicy śród tłumu ludzi zimnych fal wichru, obelga nade , dozna­na nieznanego wprawdzie człowieka, doznana pierwszy życiu, wstrząsnęły głębi. znać , postanowiła zwyciężać samą siebie każ­dym kroku, szybko uspokoiła , otarła łzy, pocało­wała dziecko rozniecając ogień kominie rzekła:



— przyniosłam bułek, janciu, nastawię sa­mowar urządzę herbatę.



wzięła szafy gliniany dzbanek zaleciwszy dziecku ostrożność ogniem, zeszła dziedziniec studni. wróciła niebawem zdyszana zmęczona, ramieniem ugi­nającym ciężarem dzbanka napełnionego wodą; spoczęła chwili, zaraz wzięła nastawiania samowaru. czynność , którą spełniała wi­docznie pierwszy życiu, szła trudnością, nie­mniej przeto niespełna godzinę herbata wypita, persname rozebrana uśpiona. równy, cichy oddech dziecka oznajmiał sen spokojny, bladej twarzyczki zniknęły ślady łez, obficie dzień wylewanych.



młoda matka spała; żałobnej sukni swej, rozpuszczonymi czarnymi warkoczami, twarzą opartą dłoni, siedziała nieruchoma naprzeciw dogasającego ogniska myślała. zrazu gryząca boleść sfałdowała białe czoło zmarszczek głębokich, oczy zaszły łza­mi, pierś, podnosiła ciężkim westchnieniem. chwili wstrząsnęła głową, odpędzić chciała oblega­jące tłumy żalów obaw, powstała, wyprostowała kibić rzekła cicha:



— nowe życie!



, kobieta , młoda, piękna, białymi rękami wiotką kibicią, wstępowała nowe siebie życie, dzień początkiem nieznanej przy­szłości.



jakąż przeszłość?



*







przeszłość persname krótka względu lata, prosta względu wypadki.



persname urodziła dworku szlacheckim, niezbyt wspaniałym bogatym, ozdobnym wygodnym.



posiadłość ojca , mil zaledwie placename położona, składała kilkunastu włók urodzajnej zie­mi, kwiecistej, sporą przestrzeń gruntu zajmującej łąki, pięknego brzozowego gaju, dostarczał opału zi­mie ponętnych przechadzek lecie, obszernego sadu pełnego drzew owocowych ładnego domku sześciu fron­towymi oknami, wychodzącymi okrągło wykrojony, gładką murawą zasłany dziedziniec, zielonymi, wesoło wyglądającymi żaluzjami, gankiem czterech słupach, pięły fasole pąsowym kwieciem powoje bujnych liliowych kielichach.



kolebką tedy persname słowiki śpiewały stare lipy poważnymi czołami powiewały, róże kwitły kłosy psze­niczne fale złota toczyły. pochylała piękna twarz matki gorącymi pocałunkami okrywała czarno­włosą główkę dziecięcia.



matka persname kobietą piękną dobrą, ojciec czło­wiekiem ukształconym dobrym. jedyne dziecię rodziców wzrastało śród miłości ludzi pieszczot dostatku.



pierwszą boleścią, spadła bezchmurne dotąd życie pięknej, wesołej, hożej dziewczyny, utrata mat­ki. persname miała lat szesnaście, rozpaczała czas ja­kiś, tęskniła długo, młodość balsam gojący położyła pierwszą ranę serca, rumieńce odkwitły twarzy, wesołość, nadzieje marzenia wróciły.



klęski nadeszły wkrótce. ojciec persname części nieopatrznością własną, głównie wskutek za­szłych kraju zmian ekonomicznych ujrzał zagrożo­nym utratą swej posiadłości. zdrowie zachwiało , przewidywał zarówno upadek swej fortuny bliski ko­niec życia. los persname zdawał zabez­pieczonym. kochała kochana.



persname, młody urzędnik zajmujący wysoką posadę biur rządowych placename, po­kochał piękną czarnooką pannę wzbudził wzajemne uczucie szacunku miłości. ślub persname ty­godni zaledwie poprzedził śmierć ojca. zrujnowany szlachcic, niegdyś marzył jedynaczki swej świetniejszym losie, radością składał dłoń rękę niemajętnego, pracowitego człowieka; myśląc, wraz odejściem persname ślubnego ołtarza przyszłość otrzymała dostateczne ochrony cierpień samotności niebezpieczeństw ubóstwa, umarł spokojnie.



persname drugi życiu spotkała wielką bo­leścią, razem koiła młodość, miłość żony, potem matki. piękne miejsce ro­dzinne zostało straconym, przeszło ręce ludzi obcych, ukochany kochający mąż śród gwaru miejskiego usłał miękkie, ciepłe, wy­godne gniazdo, wkrótce ozwał srebrzysty głos dziecięcia.



śród uciech obowiązków rodzinnych pięć lat zeszło młodej kobiety szczęśliwie szybko.



persname pracował sumiennie umiejętnie, pobierał znaczną płacę, znaczną, móc otoczyć kobietę, któ­rą kochał, , czego kolebki przywykła, stanowić mogło urok każdej chwili, spokój każdego jutra. każdego? ! najbliższego . persname opatrznym, myśleć dalszej przyszłości najmniejszym choćby uszczerbkiem pory obecnej.



młody, silny, pracowity, liczył młodość swą, siłę pracowitość, myśląc, skarby wyczerpią ni­gdy. wyczerpały zbyt prędko. mąż persname uległ chorobie ciężkiej nagłej, uratowały rady lekarzy starania zrozpaczonej żony. umarł. wraz śmiercią skończyło szczęście domowe persname, usunęła spod stóp podstawa materialne­go bytu.



ślubny ołtarz uratował młodą ko­bietę cierpień samotności niebezpieczeństw ubóstwa. stary świat aksjomat opiewający, sta­łego świecie, sprawdził tyle, prawdziwym. prawdziwym zupeł­ności. , zewnątrz człowiekowi przyby­wa, mija mieni dokoła wpływem ty­sięcznych prądów zagmatwień, jakimi postępują, wiążą społeczne stosunki ustawy, wpływem czę­stokroć najstraszniejszym, najmniej przewidzieć obrachować dającym, ślepego trafu. los człowieka ziemi byłby istocie pożałowania godnym, moc, bogactwa rękojmie zawierały żywiołach zewnętrznych, zmiennych umkliwych fale wodne, poddane rozkazom wichrów. , stałego ziemi prócz , człowiek posia­da własnej piersi głowie: prócz wiedzy, wska­zuje drogi uczy stąpać , prócz pracy, roz­jaśnia samotność odżegnywa nędzę, prócz doświadcze­nia, naucza, wysoko podniesionych uczuć, złego chronią. stałość względną , łamie posępna, niezłomna potęga choroby śmier­ci. dopóki niewzruszenie prawidłowo trwa rozwi­ja proces ruchu, myśli uczuć ludzkich, zwie życiem, póty człowiek rozstaje samym , póty służy, dopomaga, stale podpiera , uzbierać zdołał przeszłości, służy orę­żem walce zawikłaniami życia, zmiennością losu, okrucieństwem trafu.



persname zawiodło opuściło , przybywając zewnątrz przyjaznym dotąd opiekuńczym. los, jakiemu uległa, wcale wyjątkowym losem, nie­szczęście wzięło źródła dziwnej jakiejś, niepo­spolitej przygody, zdumiewającej jakiejś, rocznikach ludzkości rzadko pojawiającej katastrofy. ruina śmierć odgrywały dotąd życiu rolę niszczycielek spokoju szczęścia. cóż pospolitszego wszędzie, cóż mia­nowicie społeczeństwie naszym pospolitszego pierwszą, konieczniejszego, częstszego, nie­uniknionego drugą?



persname spotkała oko oko , czym spotyka­ją miliony ludzi, miliony kobiet. któż życiu swym wielekroć napotkał ludzi płaczących wodami placename opływającymi gruzy utraconej fortuny? zrachuje, razy życiu swym patrzał szatę wdowią, blade twarze łzami zmęczone oczy sierot?



, towarzyszyło dotąd życiu młodej kobiety, rozstało , umknęło , rozstała samą . czym mogła siebie samej? uzbierać zdołała przeszłości? oręże wiedzy, woli, doświadczenia służyć mogły walce zawikłaniami społecznymi, biedą, trafem, samotnością? pytaniach mieściła zagadka przyszłości, kwestia życia śmierci , , dziecka.



persname młoda matka posiadała . paręset złotych, pozostałe sprzedaży sprzę­tów opłaceniu drobnych długów kosztów pogrzebu męża, trochę bielizny, suknie — stanowiły majątek. klejnotów wielkiej ceny miała ; , miała, spieniężone czasie choroby męża, zapłaciły nadaremne rady lekarskie nadaremne leki. ubogie sprzęty napełniające nowe siedli­sko własnością. wynajęła razem izbą poddaszu, używanie , izbę, płacić obowiązała każdym pierwszym dniem każdego miesiąca.



teraźniejszość smutna , naga, wy­raźnie określona. persname pozostawała przy­szłość. zdobyć, stworzyć niemal.



młoda, piękna kobieta smukłą kibicią, bia­łymi rękami jedwabistym kruczym włosem, opływają­cym kształtną głowę, posiadała jaką siłę zdobywczą? przeszłości swej wyniosła , czego stwo­rzyć mogła przyszłość? myślała , siedząc niskim drewnianym stołku żarzącymi węglami ogniska. oczy wyrazem niewymownej miłości tkwiły dzie­cięcej twarzyczce, spokojnie uśpionej śród bieli poduszek.



— — wymówiła chwili — siebie, chleb, dach, spokój pracować !



stanęła oknem. noc ciemna, persname wi­działa : stromych dachów, jeżyły poniżej wysokiego poddasza mnóstwem wschodów załomów, ciemnych, zakopconych kominów dachami sterczą­cych, latarni ulicznych, mętne blaski do­sięgały wysokości okienka. widziała nieba, pokryte chmurami świeciło żadną gwiazdą. gwar wielkiego miasta dochodził uszu nieustannie, nocny, ogłuszający, stłumiony odległością. po­ra zbyt późna; szerokich, wspaniałych ulicach zarówno śród ciasnych mrocznych uliczek ludzie chodzili , jeździli, gonili przyjemnością, szukali zysku, biegli , wzywała ciekawość myśli, rozkosz serca nadzieja zdobyczy.



persname opuściła czoło splecione ręce zamknęła oczy. wsłuchiwała tysiączne głosy, zlane głos olbrzymi niewyraźny, monotonny, pełen gorączkowych wybuchów, nagłych uciszeń , głu­chych wykrzyków tajemniczych szmerów. wielkie mia­sto stanęło oczami wyobraźni kształcie ol­brzymiego ula, poruszało , wrzało życiem gonitwą mnóstwo istot ludzkich. każda istot po­siadała miejsce, pracowała, , spoczywała, cele, jakich dążyła, narzędzia, jakimi dro­gę torowała śród tłumu. jakim , biednej, bezbrzeżną samotność strąconej kobiety, miej­sce pracy spoczynku? kędy cel, podąży ? wezmą oręże, utorują drogę ubogiej opuszczonej? jakimi istoty ludz­kie, gwarzą nieustannie, oddechu powstaje szmer gorączkowy, podnoszących , opadających falach słuch swój zatapia? będąż sprawiedliwymi okrutnymi, litościwymi miłosiernymi? otworząż krokami ściśle zwarte falangi tłoczące szczęściu dobrobytowi zewrą ściślej , nowo przy­była zwęziła miejsca, ubiegła mozolnej gonitwie? ustawy obyczaje przyjazny­mi , wrogimi, , pierwszych drugich? nade , nade wszyst­ko — potrafiż przezwyciężać żywioły wrogie, wyzyskiwać przyjazne, każdą chwilę, każde uderzenie serca, każdą myśl przelatującą głowę? każde drgnie­nie poruszające fibrami ciała skupić jedną moc rozumną, wytrwałą, niespożytą, moc taką, jaka odegnać zdoła nędzę, zabezpieczyć poniżenia godność czło­wieka, uchronić bezowocnych bólów, rozpaczy — śmierci głodowej?



pytaniach skupiła dusza persname.



wspomnienia rozkoszne zarazem gryzące, wspomnienia kobiety, niegdyś, hożym wesołym będąc dziewczę­ciem, lekkimi stopami deptała świeżą murawę barwne kwiecie rodzinnej wioski, potem boku ukochanego mę­ża pędziła dnie szczęśliwe, wolne trosk smutków, te­raz wdowiej szacie stała małego okienka poddasza, bladym czołem opuszczonym załamane dłonie; wspomnienia kobiety, dzień miniony ota­czały rojem widm nęcących , krwawić rozdzierać, uleciały groźnym, tajemni­czym, dotykalnym rzeczywistość zjawiskiem te­raźniejszości. zjawisko pochłaniało myśli, znać , przerażało. odwagę swą czerpała miłości macierzyńskiej napełniającej serce? posiadała dumę, brzydzi trwogą? … znała świata samej siebie? lękała . pod­niosła twarz, ślady łez, obficie dni wylewanych, wyraz żalu tęsknoty, oba­wy zwątpienia .



*







nazajutrz przeniesieniu swym poddasze mar­ta time rana mieście.



pilno znać dojść celu, paląca myśl, niespokojna nadzieja — popędzały naprzód, szła prędko, zwolniła kroku dopiero, znalazła geogname. szła wolniej, słaby rumieniec wybił blade policzki, oddech stał śpieszniejszym, bywa zwykle zbliżaniu chwi­li upragnionej zarazem strasznej, wzywającej wysileń władze umysłu woli, obudzającej nadzie­ję, nieśmiałość. ? wstyd mimowolny, przy­zwyczajeń całego życia, surowej nowości położenia po­wstały.



bramą jednej najpokaźniejszych kamienic za­trzymała , spojrzała numer domu. znać samym, miała pamięci, dłuższym nieco głębszym odetchnięciu wolna zaczęła wstępować widne szerokie wschody.



zaledwie przebyła kilkanaście stopni, ujrzała zstępu­jące kobiety. ubrana starannie, pewnym wykwintem, postawę miała pewną sie­bie, wyraz twarzy spokojny, zadowolony. druga, młodsza, młoda, ciemnej wełnianej su­kience, wyszarzałym nieco szalu ramionach, kapelu­siku, widocznie niejedną jesień pamiętał, szła opuszczonymi rękami, wzrokiem wbitym ziemię. zaczerwienione nieco powieki, blada cera twarzy szczu­płość kibici nadawały całej postaci młodziutkiej ładnej dziewczyny wyraz smutku, słabości zmęcze­nia. kobiety znały widać bliska, rozma­wiały poufnie.



— persname , persname! — mówiła młodsza cicha nieco jękliwie. — , nieszczęśliwa, pocznę? ostatnia na­dzieja zawiodła. powiem matce, dostałam lekcji, rozchoruje gorzej… jeść domu , czego…



— , — odrzekła starsza tonem, współczucia odzywała struna silnie uczuwanej wyż­szości własnej — martw ! popracuj trochę muzyką…



— ! gdybym grać mogła ! — zawo­łała młodsza. — mogę…



— talentu masz, kochanko! — wymówiła star­sza. — cóż robić? talentu masz!



zamieniając wyrazy kobiety mijały persname. persname zajęte, zadowoleniem swym, druga swym smutkiem, najmniejszej zwróciły uwagi kobietę, żałobna suknia bliska przesunęła koło . stanęła nagle wiodła wzrokiem. wi­docznie nauczycielkami, opuszczały miejsce, ja­kiego dążyła. wprawdzie odchodziła twarzą promieniejącą, druga łzami. pół go­dziny, kwadrans , zstępować wschodów, wstępuje. radość, łzy dostaną udziale? serce uderzało sil­nie, poruszyła dzwonek przytwierdzony drzwi, połyskiwała mosiężna blacha napisem:



biuro informacyjne nauczycieli nauczycielek ludwiki żmińskiej



małego przedpokoiku, drzwi otworzyły odgłos dzwonka, persname weszła obszernego pokoju, oświetlonego dwoma wielkimi oknami ludną ulicę wy­chodzącymi, ostawionego ładnymi sprzętami, spośród któ­rych wyróżniał wchodzącemu razu oczy wpa­dał nowiutki, ozdobny kosztowny fortepian.



pokoju znajdowały trzy osoby, powstała spotkanie persname. kobieta średniego wieku, włosami niepewnego koloru, gładko przyczesanymi kształtnym białym czepeczkiem, postawą tro­chę sztywną. twarz , regularnych rysów, no­siła żadnej wyraźnej cechy popielata suknia, pozbawiona wszelkich ozdób rzędem monoton­nych guzików spięta piersi, raziła niczym niczym pociągała. postać stóp głowy obleczona wyraz urzędowości; kobieta umiała porach innym miejscu uśmiechać swobodnie, pa­trzeć czułością, serdecznym ruchem wyciągnąć dłoń uścisku, , saloniku , przyjmowała osoby wzywające porady pomocy, występowała charakterze urzędowej pośredniczki pomiędzy osoba­mi tymi społeczeństwem, , jaka , grzeczna przyzwoita, powściągliwa ostrożna. salonik pozór saloniku; grun­cie miejscem handlu takim, jakim bywają wszelkie miejsca handlu; właścicielka ofiarowywała po­rady swe, wskazówki, stosunki , żądali, zamian wzajemnej usługi tłumaczącej monetą. czyściec, przechodziły dusze ludzkie, wstępując zeń niebo zdobytej pracy zstę­pując piekło przymusowego bezrobocia.



persname zatrzymała chwilę drzwiach ogarnęła wzrokiem twarz postać postępującej spotkanie ko­biety. oczy , wczoraj napełniały chwila łzami, suche połyskliwe, nabrały wyrazu niepospoli­tej bystrości, przenikliwości niemal. skupiły widocznie władze myślenia młodej kobiety usiłowały zewnętrzną powłokę przedrzeć głę­bię istoty, usta wydać miały sąd przyszłej niedoli spokoju. pierwszy swym życiu persname przychodziła kogoś interesem; interes najważniejszych interesów ludzi biednych: po­trzeba zarobku.



— dobrodziejka biura informacyjnego zapew­ne? — wymówiła gospodyni domu.



— , — odrzekła przybywająca dodała. — persname



— persname usiąść zaczekać chwilę, ukończę roz­mowę tymi paniami, przybyły pierwej.



persname usiadła wskazanym fotelu do­piero zwróciła uwagę znajdujące po­koju osoby.



osoby różniły niezmiernie wiekiem, ubiorem powierzchownością. jedną dwudzie­stoletnia panna, ładna, uśmiechem różowych ustach, błękitnymi oczami, patrzały po­godnie, wesoło, jedwabnej sukni jasnego koloru malutkim kapelusiku, pięknie strojącym jasnopłowe włosy. rozmawiać musiała persname wejściem persname, zwróciła zaraz przywitaniu przybyłej. mówiła placename, pierwszych zaraz wyrazów odpowiedzi młodej panny odgadnąć rodowitą persname persname rozumia­ła rozmowy dwóch kobiet, znała języka, prowadzono, widziała , swobodny uśmiech zni­kał ust pięknej angielki, twarz , postawa mówienia wyrażały śmiałość osoby przywykłej powo­dzenia, pewnej siebie losu, czeka.



krótkiej rozmowie gospodyni domu wzięła ćwiartkę papieru poczęła zakreślać biegłym pismem.



persname wytężoną uwagą ścigająca szczegóły sceny, bliską łączność miała własnym położeniem, widziała, persname pisała list placename, umieściła cyfrę wyrażającą sumę 600 rubli, ko­percie wypisała placename nazwisk krajo­wych dodała doń nazwę najpiękniejszej placename ulicy. uczyniwszy grzecznym uśmiechem wręczyła pismo angielce, powstała, skłoniła wyszła pokoju krokiem lekkim, głową podniesioną uśmiechem zadowolenia ustach.



„sześćset rubli rocznie — myślała persname — jakież bogactwa, persname! szczęście móc tyle zarobić! połowę sumy przyrzeczono, byłabym spokojna persname siebie!”



myśląc , młoda kobieta zajęciem mimowolnym politowaniem spoglądała osobę, którą odejściu persname gospodyni domu rozmowę rozpoczęła.



kobieta mogąca mieć lat sześćdziesięciu, drobna, chuda, zwiędłą twarzą, okrytą mnóstwem zmarszczek, zupełnie białymi włosami, gładkie pasma przyczesanymi kapeluszem czarnym, zmiętym dawną modę pamiętającym. czarna wełniana suknia jedwabna starożytna mantylka zwisały chudym ciele staruszki, ręce , przezroczyste, białe drobne, niespokojnym ruchem mięły wciąż obracały kościstych palcach leżącą kolanach białą, płócienną chustkę. podobnaż niespokojność malowała błękit­nych znać niegdyś, spłowiałych pozbawionych blasku źrenicach, podnosiły twarz go­spodyni domu, okrywały zaczerwienionymi powie­kami, przebiegały przedmiotu przedmiot, odzwier­ciedlając niejako niepokój bolesne targanie ste­ranego umysłu, szukającego siebie jakiegoś niby punk­tu oparcia, jakiegoś przytułku ukojenia.



— byłaś nauczycielką? — wymó­wiła placename persname, zwracając sta­ruszki.



biedna kobieta poruszyła krześle, przebiegła oczami wzdłuż wszerz przeciwległą ścianę, konwulsyjnym ruchem zacisnęła palce wkoło zwiniętej kłąb chustki zaczęła cicha:



—non, madame, c'est le première fois que … …



urwała; szukała widocznie obcych wyrazów, którymi wypowiedzieć mogła myśl swoją, umykały zmę­czonej pamięci.



— j'avais… — zaczęła chwili — persname mon fils avait le malheur de la perdre…



gospodyni domu zimna wyprostowana siedziała kanapie. błędy językowe, popełniane staruszkę, trudna przykro brzmiąca wymowa wywołały usta uśmiechu, znękanie bolesny niepo­kój zdawały budzić współczucia.



— smutno — rzekła — jednego masz syna?



— ! — zawołała placename stara kobie­ta, nagle przypominając obowiązek wykazania umiejętności obcej mowy, dodała:



— il est mourru par désespoir!



spłowiałe źrenice staruszki zwilżyły łzą zaświeciły najmniejszym blaskiem, wymawiała ostat­nie wyrazy, blade, wąskie usta drgnęły śród roju otaczających zmarszczek pierś wklęsła zadrżała staroświecką mantylką.



— posiadasz muzykę? — zapytała gospodyni do­mu placename, słów zamienionych dostatecz­nie oświadomiona została placename ukształceniem staruszki.



— persname kiedyś, … dawno… wiem doprawdy, mogłabym …



— placename język…



całą odpowiedź staruszka przecząco wstrząsnęła głową.



— czegóż dobrodziejka nauczać ?



pytanie zadane tonem grzecznym wprawdzie, zarazem suchym zimnym, znaczyło tyleż, wyraźna odprawa. stara kobieta zrozumiała wysiliła niezrozumienie. placename język znać tą umiejętności , którą rachowała najwięcej — którą spodziewała otrzymać kęs chleba, ma­jący uchronić nędzy ostatnie dnie steranego życia. czując, grunt usuwa stopami, właściciel­ka biura informacyjnego zamierza ukończyć rozmowę , udzieliwszy żadnej informacji, pochwyciła jedyną, ostatnią deskę zbawienia sil­niej mnąc płócienną chustkę drżących palcach, pośpiesz­nie zaczęła:



— la géographie, *la histoire*, les *commencements* de *l'arithmétique*…



umilkła nagle osłupiały wzrok utkwiła przeciwle­głej ścianie, persname powstała.



— przykro — zaczęła wolna gospodyni domu — obecnie widoku żadnego miej­sca, odpowiednim mogło…



skończyła stała rękami założonymi surowym staniku popielatej sukni, oczekując wyraźnie pożegnania. staruszka siedziała przykuta miejsca, ruchliwe dotąd ręce oczy znieruchomiały, blade usta roz­tworzyły drgały nerwowo.



— żadnego! — wyszeptała chwili. — żadnego! — powtórzyła sztywna, niezależną samej mo­cą poruszona, wolna podniosła krzesła.



odchodziła . dopiero powieki na­brzmiewały, blade źrenice zaszły szklistą powłoką. oparła trzęsącą dłoń poręczy krzesła rzekła cicha:



— potem… kiedykolwiek potem… miejsce…



— , , przyrzekać mogę — jednostajnie zaw­sze grzecznie sztywnie odrzekła gospodyni domu.



parę sekund zupełne milczenie panowało po­koju. nagle zmarszczonych policzkach starej kobiety popłynęły strumienie bujnych, obfitych łez. wy­dała żadnego głosu, wymówiła jednego słowa, skłoniła gospodyni domu szybko opuściła po­kój. wstydziła łez swych pragnęła ukryć najprędzej, miejsca innego, podobnego , opuszczała, śpieszyła nową nadzieją no­wy zawód…



persname została kobietą, placename miała kwestię spełnienia upadku najdroż­szych nadziei, najusilniejszych pragnień. czu­ła przelękniona, głęboko smutna.



sceny, chwil przesuwały oczami, wywarły umyśle silne wrażenie, sil­niejsze, całkiem nowe. przyzwyczajona widoku ludzi szukających zarobku, upędzających kęsem chleba, odgadywała, przeczuwała , gonitwa zawierała tyle niepokojów, udręczeń, zawodów. praca zjawiała wyobraźni persname, ilekroć dotąd myślała , postaci czegoś, nachylić , osiągnąć przedmiot upragniony. , pierwszej zaraz stacji nieznanej drogi, zaczynała do­myślać rzeczy strasznych, niemniej drżała, upewniała siebie myśli, , kobietę młodą zdrową, starannie kiedyś wychowywaną najlepszych rodzi­ców, , towarzyszkę człowieka rozsądnego umysłową pracą zarabiającego życie, spotkać los podobny , spotkał biedną, smutną dziewczy­nę, którą spotkała wschodach, stokroć nieszczę­śliwszą staruszkę, odeszła chwilą dwoma strumieniami łez opływającymi zmarszczone policzki.



persname zaczęła pytania, zwy­czajnie znać zaczynała rozmowy zjawiającymi kan­dydatkami nauczycielskie posady:



— trudniłaś nauczycielstwem?



— , ; wdową urzędniku zmarłym dniami. dopiero pierwszy pragnę rozpocząć zawód nauczycielki.



— ! posiadasz świadectwo ukończe­nia wyższych naukowych zakładów?



— , ; wychowałam domu.



słowa kobiety zamieniały francu­sku. persname wyrażała języku poprawnie łat­wością, wymowa najdoskonalsza, raziła żadnymi osobliwszymi uchybieniami.



— persname przedmiotów możesz życzysz udzielać?



persname zaraz odpowiedziała. rzecz dziwna, przyszła zamiarem wyjednania siebie miejsca nauczyciel­ki, wiedziała , czego właściwie nauczać mo­gła chciała. przyzwyczajona rachowania posiadanymi zasobami umysłu, wiedziała , , umiała, zupełnie wystarczającym kobiety zostającej położeniach, jakich zostawała, córki szlacheckiej, żony urzędnika. czas namyślać długo; pamięci persname nasunęły natu­ralnie przedmioty, którymi dzieciństwie praco­wała najwięcej, stanowiły tło ukształcenia rówieśnic.



— mogłabym dawać lekcje muzyki placename języka — rzekła.



— drugiego — odparła gospodyni domu — uwa­żam, posiadasz wymowę placename biegłą poprawną, chociaż , cze­go potrzeba możności nauczania, pewna je­stem, gramatyka, pisownia, nieco pi­śmiennictwo placename obcymi … muzyki… racz przebaczyć… muszę znać stopień artystycz­nego wykształcenia, ażeby znaleźć odpowied­niego dlań zużytkowania.



blade policzki persname wystąpiły rumieńce. wycho­wała domu, zdawała egzaminów nikim, produkowała światem, miesięcy ślubie, zamknąwszy kupiony męża fortepian, otwierała zaledwie parę razy, , gry słuchały cztery ściany ładnego saloniku drobniutkie uszki janci, skaczącej kolanach piastunki takt muzyki matczy­nej. żądanie właścicielki informacyjnego biura miało takiego, obrażać , za­sadzało prawidle prostym powszechnie świecie pracujących przyjętym, powiedzieć cenie właściwościach przedmiotu, naprzód obejrzeć, zważyć dopasować, kędy okaże po­trzebnym stosownym. rozumiała persname, podniosła fotela zdjąwszy rękawiczki przystąpiła forte­pianu. stała chwilę oczami spuszczonymi klawia­turę. przypominała panieński swój repertuar muzyczny wahała pomiędzy kompozycjami, da­rzyły niegdyś pochwałą nauczycielki uściskami ro­dziców. usiadła rozmawiała wciąż swoją pa­mięcią, drzwi otworzyły łoskotem, progu ozwał głos kobiecy, ostry przenikający:



— eh bien! mame! la placename arrive-t-elle à varsovie?



słowami tymi wpadła raczej, weszła pokoju kobieta żwawa, przystojna, ciemnej płci, średniego wzro­stu, oryginalnym płaszczyku pąsowym kapiszonem, jaskrawo odbijającym głębokiej czarności włosów śniadości cery. czarne połyskliwe oczy przybyłej obie­gły szybko pokój spotkały postacią kobiety siedzącej fortepianie.



— ah, vous avez du monde, madame! — zawołała. — continuez, continuez, puis attendre!



mówiąc rzuciła fotel, oparła głowę tylną poręcz, skrzyżowała nogi, ukazała zgrab­ne stopy, obute ładne buciki, zakładając ręce piersi, ciekawy, przenikliwy wzrok utkwiła twarzy persname.



policzkach młodej wdowy wzmogły rumieńce, nowy świadek popisowej gry ujmował przykrości położenia. persname zwróciła gło­wę szczególnym zajęciem wyrazem twarzy, zdają mówić: „czekamy!”



persname zaczęła grać. grała persname d'une vierge. porze, uczyła muzyki, młode panny gry­wały powszechnie la prière d'une vierge, tkliwą kompozycję, tony całość pełną melancholii zle­wały wnikającymi okna księżycowymi promie­niami ulatującymi piersi dziewiczymi westchnieniami. salonik informacyjnego biura oświetlony jasnym, trzeźwym blaskiem dziennym, westchnienia kobiety gra­jącej la prière d'une persname takimi westchnie­niami, lecą „placename krainy” ów łan zielony, kędy pędzi „konik wrony”, takimi, tłu­mione, spychane dno piersi wciąż podnoszą, wlewając ucho kobiety-matki prosty, ziemski, pospo­lity, trywialny, tragiczny, groźny, natarczywy, rozdzierający wykrzyk:



„chleba! zarobku!”



wąskie brwi persname zsunęły nieznacznie, fizjonomia stała wię­cej chłodna surowa, wprzódy; śniadej twarzy placename rozpartej fotelu mknęły roje figlar­nych uśmiechów. persname czuła , gra źle. rozu­miała wiązanki czułych tonów, niegdyś wydawała melodią anielską; palce utraciły wprawę plątały klawiszach, właści­we trafiając, myliła pasażach, cisnęła zbytecznie pedał, opuszczała całe takty, zatrzymywała szukała klawiaturze drogi, którą gubiła.



— mais c'est une petite horreur qu'elle persname — za­wołała placename półgłosem wprawdzie, wykrzyk usłyszała persname.



— chut! madmoiselle delphine! — szepnęła gospody­ni domu.



persname uderzyła ostatni akord tkliwej kompozycji za­raz, podnosząc oczu ni rąk znad klawiszów, zaczęła grać nocturne zientarskiego. czuła, niepomyślne wrażenie gra wywarła kobietę trzymającą swoim ręku najdroższe nadzieje; czuła, niezręcznie dotykając klawiszów, wypuszcza zarazem dłoni nielicznych narzędzi zarobku, liczyła, fałszywy ton, spod palców wychodzący, rwie przecina jedną nielicznych nici, zawisł byt dziecka.



„muszę zagrać lepiej!” — powiedziała myśli chwili namysłu zaczęła grać smętny nocturne. grała lepiej wprzódy, grała gorzej, kompozycja trudniejsza, rękach odzwyczajo­nych gry uczuwać zaczęła ból zesztywnienie.



— elle touche faux, mame! he, he! comme elle touche faux! — zawołała francuzka, strzelając śmiejącymi oczami zgrabne stopy opierając pobliskim fotelu.



— chut, vous en prie, madmoiselle persname! — po­wtórzyła gospodyni domu lekkim niezadowoleniem wzruszając ramionami.



persname wstała fortepianu. rumieńce , lekkie wprzódy, przemieniły purpurowe plamy, oczy błyszczały połyskiem silnego wzruszenia. stało ! dło­ni wypadło narządzi, rachowała, nici mogących prowadzić zarobkowi urwała stanowczo. wiedziała , lekcji muzyki otrzymać ; spuściła oczu pewnym krokiem przystąpiła stołu, siedziały obecne pokoju ko­biety.



— miałam talentu muzyki — zaczęła gło­sem cichym, stłumionym drżącym — uczyłam lat dziewięć, czego zdolności, zapomina łatwo. pięć lat zamążpójściu grywałam wcale.



mówiła lekkim uśmiechem. utkwione spoj­rzenia bystrych oczu placename ciążyły dotkliwie, lę­kała ujrzeć litość szyderstwo. persname zrozumiawszy słów persname, wymówionych placename, ziewnęła szeroko głośno.



— éh bien! mame! — zwróciła gospodyni do­mu. — skończ ; powiedzenia słów . hrabina przyjedzie?



— dni .



— pisałaś warunkach, położyłam?



— , hrabina przyjęła .



— czterysta rubli pewnymi?



— najzupełniej.



— małą siostrzenicę moją mogła mieć ?



— .



— miała osobny pokój, osobną sługę, konie przejażdżki, zechcę, miesiące wakacji?



— warunki zgodziła hrabina.



— — powstając rzekła francuzka. — dni przyjdę dowiedzieć przyjeździe hrabiny. tydzień przyjedzie przyśle , zerwę umowę. czekać dłużej chcę potrzebuję. mogę mieć miejsc podobnych dziesięć. bon jour, madame.



kiwnęła głową gospodyni domu, persname odeszła.



progu nasunęła głowę pąsowy kapiszon otwierając drzwi zanuciła fałszywie placename piosenkę. persname pierwszy życiu uczuła kształt zazdrości. słu­chając rozmowy placename guwernantki właścicielką biura myślała:



„czterysta rubli pozwolenie zatrzymania małej siostrzenicy, osobny pokój, sługa, konie, długie wa­kacje! persname ! ileż warunków, jakże szczęśliwa, świetna pozycja kobiety, wydaje ukształcona, wielce pociągająca! przyrzeczono czterysta rubli rocznie pozwolono mieć persname …”.



— ! — ozwała głośno. — orgname byłabym otrzy­mać stałą jaką posadę.



persname namyślała chwilę.



— zupełnie niepodobne, łatwe, wątpię, korzystne. spodziewam , uznasz, stosunkach osoba­mi udającymi otwartość obo­wiązkiem. francuszczyzną niezłą, niezupełnie paryską, małym, żadnym ukształceniem muzy­kalnym mogłabyś zostać nauczycielką początki.



— znaczy? — bijącym sercem zapytała persname.



— znaczy, otrzymywałabyś 600, 800, naj­wyżej 1000 złotych rocznie.



persname namyślała chwili.



— zgodziłabym zapłatę — rzekła — przyjęto mię wraz małą moją córeczką.



oczy persname, wyrażające chwilą nadzieję budzący namysł, ochłodły.



— ! — wymówiła. — jesteś , masz dziecko…



— persname dziewczynkę, łagodną, spokojną, nikomu wyrządziłaby przykrości żadnej…



— wierzę — rzekła persname — mogę udzielić najmniejszej nadziei otrzymania miejsca wraz dzieckiem.



persname patrzała mówiącą zdziwieniem.



— — wymówiła chwili — osobę, stąd odeszła, przyjęto wraz małą krewną… tylu… tylu innymi warunkami. wysoce wykształcona?



— — odpowiedziała persname — wykształcenie przechodzi granic mierności; cudzoziemką.



ustach surowej właścicielki biura pierwszy ciągu rozmowy przewinął uśmiech, zimne oczy spojrzały twarz persname wyrazem, zdawał mówić: „! wiedziałaś ? skądże przy­bywasz?”



persname przybywała rodzinnej wioski, kędy róże kwitły słowiki śpiewały, ładnego mieszkania geogname położonego, kędy cztery ściany ustrojone, ogrzane, dokoła świat oczami zasła­niające; przybyła krainy, panują naprzód naiwność nieświadomość dziewicy, potem wesołość nie­świadomość młodej mężatki, przybywała kręgu żywiołów ludzkich, niewiasta spuszcza oczy, widzi, zapytuje , niczym … wiedziała mimochodem, przelotnie za­ledwie zasłyszała , wolno jowiszowi, wolno wołowi. oczy persname zimne, rozumne, błądzącą źrenicach ironią chwili spoglądające mówiły : „tamta kobieta pąso­wym kapiszonie, ostro mówiąca, głośno wykrzykująca, stopy krzesło zakładająca, jowiszem, , biedna istota, trywialnie urodzona samej ziemi, rodzą matki dzieci, je­steś wołem”.



— gdybyś rozstać mogła swą córeczką, gdybyś umieściła , , znalazłabyś siebie miejsce tysiącem złotych rocznie.



— ! — splatając ręce zawołała persname. — rozstanę dzieckiem, oddam ręce obce… , pozostało ziemi…



persname przemocą wydarł piersi matki, persname pojęła szybko niestosowność bezużyteczność. uczyniła wysilenie spokojnie mówić zaczęła:



— skoro mogę mieć nadziei otrzymania po­sady stałej, racz dostarczyć lekcji prywatnych…



— lekcji placename języka? — wtrąciła gospodyni domu.



— , , przedmiotów , przy­kład jeografii, historii powszechnej, historii literatury placename… uczyłam kiedyś wszystkiego, potem czytywałam, niezbyt wprawdzie, tro­chę czytywałam. pracując dopełniłabym moich wiadomości…



— przydało — przerwała persname.



— , ?



— , , właścicielek biur infor­macyjnych mogłybyśmy sumiennie przyrzekać lekcji wspomnianych panią nauk…



persname szeroko otwartymi oczami spoglądała mówią­cą kobietę; krótkiej chwili przestanku dodała:



— zajmują wyłącznie męż­czyźni.



— mężczyźni — wyjąkała persname. — wyłącznie mężczyźni?



persname podniosła młodą kobietę oczy, persname :



„skądże przybywasz?”



głośno rzekła:



— , mężczyźni mężczyznami.



persname przybywała krainy błogiej nieświadomości niewieściej, zamyśliła chwilę wyraza­mi właścicielki biura. pierwszy życiu zawikłania zagadnienia społeczne jawiły oczami, mętne, niewyraźnie; splątane zarysy, wywierając bezwiedne, dolegliwe wrażenie, nauczały prze­cież niczego.



— — odezwała chwili — zdaje , zrozumiałam, mężczyźni pożądanymi , idzie nauczanie; posiadają wykształcenie wyż­sze, gruntowniejsze kobiety… , wzgląd mieć miejsce , nauczanie przybiera placename rozmiary, wiedza nauczyciela obszerna gruntowna, odpowiedzieć mogła po­trzebom dojrzewającego umysłu ucznia. , , roszczę wysokich pretensji. chciałabym nauczać początków historii, jeografii, historii piśmiennictwa …



— początków nauczają zazwyczaj męż­czyźni… — przerwała persname.



— , idzie dawanie lekcji chłopcom — wtrąciła persname.



— dziewczętom — dokończyła właścicielka in­formacyjnego biura.



persname zamyśliła .



— — rzekła chwili — cóż dziedzinie nau­czycielstwa pozostaje kobietom?…



— języki, talenta…



oczy persname zaświeciły nadzieją. ostatni wyraz persname przypomniał narzędzie zdobywcze, dotąd myślała.



— persname — wymówiła pośpiechem — muzyka… uczyłam rysować… chwa­lono kiedyś rysunki.



twarzy persname osiadł wyraz obiecujące­go namysłu.



— — rzekła — umiejętność rysunku przydać, mniej , niżby przy­dała biegłość muzyce…



— , ?



— , rysunek cichy, muzyka głośna… każdym — dodała persname — przynieś próby swego rysunku. jesteś biegła, potrafisz wyrysować , oznaj­miało talent wielki wysoko ukształcony, mogła zna­leźć jedną lekcje…



— biegłą rysunku — odparła persname. — zdaje , talent rysowania wielkim, ukształcenie , posiadłam, wcale nazwać wysokim. znam rysunek tyle, abym początkowych prawideł nauczać mogła.



— takim przyrzekam początkowych lekcji rysunku — spokojnie, krzyżując ręce piersi rzekła persname.



dłonie persname splatały silniej wpły­wem przykrzejszego uczucia.



— , ? — szepnęła młoda kobieta.



— , udzielają mężczyźni — odrzekła właścicielka biura.



persname pochyliła głowę piersi razem przesie­działa minuty głębokim pogrążona zamyśleniu.



— przebacz — wymówiła chwili, podnosząc twarz, malował wyraz dręczącego niepoko­ju — przebacz , długo zajmuję mą rozmową. kobietą niedoświadczoną, dotąd zwracałam uwagi stosunki ludzkie porządek spraw, tyczyły osobiście. rozumiem wszystkiego, czym powiadasz, rozsądek , zdawało , , sprzecza tymi licznymi niemożnościami, wskazujesz, dostrze­ga, mogłyby przyczyny. otrzymanie pracy, największej ilości pracy, kwestią życia śmierci, kwestią życia, potem wychowania mego dziecka… myśli wikłają … pragnę­łabym słusznie sądzić rzeczach, zrozumieć… … mogę… rozumiem…



persname mówiła słowa, właścicielka biura patrza­ła zrazu obojętnie, potem bacznie skupioną uwa­gą, potem chłodne oczy rozgrzały cieplej­szym światłem. spuściła szybko wzrok chwilę milczała, surowym czole przesunęło parę ruchomych zmarszczek, smutny uśmiech owinął chwilę obojętne zwykle usta. urzędowa powłoka, którą okrywała wła­ścicielka informacyjnego biura, opadła całkiem, stała przezroczysta; dostrzec zza kobietę, przypomniała niejedną kartę własnego życia, niejeden obraz życia kobiet. podniosła wolna głowę spotkała spojrzeniem utkwione , głębokie chwili, błyszczące niespokojne oczy persname.



— pierwsza — zaczęła głosem mniej suchym, dotąd mówiła — pierwsza przemawiasz . lat ośmiu, czasu, któ­rym stanęłam czele zakładu , przychodzą wciąż kobiety różnych wieków, stanów, uzdolnień, rozmawiają mówią: „rozumiemy!”. rozumiem , czego rozumieją, widziałam niemniej doświadczyłam . tłumaczenia rzeczy nie­doświadczonych, ciemnych niezrozumiałych podejmuję , wytłumaczą każdemu dostatecznie walki nie­zbędne, zawody nieuniknione, fakty jasne dzień za­razem ponure noc.



gorzka ironia przebrzmiewała głosie niemłodej kobiety surowych rysach, wymawiała wyrazy. oczy spoczywały wciąż bladej twarzy persname. głębi nieco współczucia, jakim człowiek dojrzały, znający ciemne strony życia, spogląda naiwne dziecię, całe . persname milczała. powiedziała chwilą prawdę: myśli wikłały głowie, mogąc żadnym wy­razem objąć , przedstawiło nagle wyobraźni, obiegło rozwagę. jedną rzecz spostrzegła jasno wyraźnie: spostrzegła, praca wcale przedmio­tem takim, człowiek, mianowicie ko­bieta schylić potrzebowała, posiąść. jedną rzecz widziała jasno wyraźnie: białą twa­rzyczkę persname wielkie, czarne oczy dziecięcia, wzrok bódł serce nieustanne, natarczywe przy­pomnienie jakiejś wielkiej, gwałtownej, nieodegnanej po­trzeby…



— daremnie łamiesz myślami swymi — ciągnęła chwili persname. — po­wiedzą, żyłaś dotąd śród świata rzeczywistego, miałaś swój świat marzeń panieńskich naprzód, uczuć ro­dzinnych potem, , obchodziło. znasz świata, przeżyłaś date , umiesz grać, uczyłaś muzyki lat dziewięć. otóż fakty, wszech stron panią otoczą własnym życiem rządzić , nauczą świata, ludzi, społeczeństwa. , powiedzieć chcę, mogę powinnam. społeczeństwie naszym, , kobieta zdobyć zarobek życia dosta­teczny los swój wielkich cierpień nędz ochronić, posiada wysokie udoskonalenie jakiejkolwiek umiejętności prawdziwy energiczny talent. wszelkie początkowe wiadomości mierne uzdolnienia zdobywają wcale , najwięcej, zdobywają suchy twardy kęs chleba, rozmoczony chyba łzach okraszo­ny — upokorzeniami. środka , kobieta jakimkolwiek dziale pracy doskonała, doskonałością tą wyrobić imię, rozgłos, wziętość. , dwoma stopniami stojąc niżej umiejętności, talencie, przeciwko — .



persname słów słuchała chciwością, dłużej słuchała, stawało widocznym, głowy napływają myśli, usta tłoczą wyrazy.



— ! — wymówiła. — czyliż mężczyźni muszą posiąść doskonałość jakąś, zdobyć byt wolny wielkich cierpień nędzy?



persname zaśmiała cicha.



— sąż — rzekła — doskonałymi jakiejkolwiek umie­jętności kanceliści kopiujący biurach cudze pisma, sklepowi subiekci, metrowie uczący początków jeografii, historii, rysunków itd.?



— — zawołała persname niezwykłym unie­sieniem — przebacz , powtórzę: , pole pracy, otwarte jednych po­czątku końca, mierzy innym piędzie cale? dla­czego brat , gdybym miała, mógłby udzielać lekcji rysunku, tyleż mając talentu uzdolnienia, mogę? mógłby kopiować biurach cudze pisma, mogę? pozwolonym zu­żytkować siebie swoich , , posiadał zasobach swego umysłu, wię­cej zużytkować mogę grę fortepianie, zdolności, znajomość obcych języków, którą posiadam niskim stopniu?



persname mówiła ustami drżącymi, oczy policzki zapałały. świetną damą, aksamitnej sofie sa­lonu snującą dowcipną gawędkę równouprawnieniu ko­biet, teoretykiem czterech ścianach gabinetu, ważącym mierzącym mózg męski kobiecy celu wyna­lezienia pomiędzy podobieństw różnic. pytania, cisnące usta, pytaniami, targały serce matki, rozpalały głowę kobiety ubogiej, wysuwały puklerz zasłaniający — śmierci głodowej!



persname wzruszyła lekko ramionami rzekła wolna:



— powtórzyłaś razy: ? formu­łując kategorycznie odpowiedzi, powiem , najbardziej , mężczyźni głowami domów, ojcami rodzin.



persname patrzała mówiącą kobietę tęczę.



silne połyski oczu , wywołane chwilą cieka­wością myśli gwałtem uczuć, kryły dwoma łzami, wypłynęły spod powiek oszkliły źrenice. ręce splotły woli.



— — wymówiła — matką.



persname powstała. przedpokoju ozwał dzwonek zwiastujący przybycie nowej jakiejś osoby, wła­ścicielka biura zmierzała ukończenia rozmowy młodą wdową.



— uczynię , mogła, wynaleźć odpowiednie zajęcie; spodziewaj otrzymać prędko. ogóle dziedzinie nauczycielstwa ofiara pracy przewyższa żądanie. nauczycielki wysokim językowym artystycznym uzdolnie­niem byłyby pożądanymi otrzymują świetne stosunkowo posady, najmniej, stosunkach potrzeby; początkowego nau­czania, zajmuje zajmować pragnie mnó­stwo kobiet, nadmierna konkurencja spro­wadza niesłychanie niskiej cyfry cenę pracy, utrud­nia, większości uniemożebnia zdobycie ostatniej! powtarzam , uczynię , mogła, znaleźć lekcje. idzie zresztą interes , własny. dni , tydzień, chciej przyjść , znajdziesz jaką wiadomość.



mówiąc słowa, właścicielka biura stóp głowy okryta urzędowym chłodem sztywnością, po­koju ukazała nowa postać kobieca.



persname odeszła. zstępowała wschodów powoli. płakała owa młoda dziewczyna, godzi­ną samą przebywała drogę, głęboko zamyślona. wyszedłszy dopiero ulicę oderwała wzrok ziemi przyśpieszyła kroku. miała dnia uczynienia.



kamienicy sąsiadującej tą, mie­szkanie, znajdowała garkuchnia. persname weszła za­kładu prosiła przynoszenie obiadów. wzgląd bliskość miejsca warunkiem małej dopłaty zgodzono przysyłać obiady poddasze ma­łego posługacza. żądano opłaty góry, wy­nosić miała dziesięć złotych tygodniowo, sumę wielką persname, majątek wynosił niespełna złotych dwieście.



otwierając pugilaresik, majątek mieścił , persname uczuła pewien nieokreślony, dolegliwy niepokój. uczucie zwiększyło , wstąpiwszy mieszkania rządcy domu, wręczyła dwadzieścia pięć złotych miesięcznej opłaty wynajmo­wanie izdebki znajdujących sprzętów. wprzó­dy kupiła sklepiku wiktuałami trochę cukru, herbaty, bułek, małą lampkę trochę nafty. wszyst­ko razem time część zmniejszyło majątek.



jancia, zamknięta ranek izdebce, wydała okrzyk radości, usłyszawszy klucz obracający zam­ku. rzuciła szyję wchodzącej matki twarz okryła pocałunkami.



wrażenie chwili jedyną mocą silnie działającą organizacje dziecięce. przyszłość istnieje myśli, przeszłość zaciera szybko pamięci. dzień wczo­rajszy dziecka odległą przeszłością, , , działo stało dniami, znika placename oczami mgle zapomnienia. persname wesoła.



wąski promień słońca, wnikający izby poddaszu małe okienko, radował , kominek okopconą głę­bią zastanawiał zaciekawiał, zawierała znajomość no­wymi sprzętami, śmiała dwóch krzeseł, noga krótsza trzech , porównywała kalek staruszków, widywanych ulicach miasta. samotność, śród jakiej przepędziła ranek, utworzyła główce zapasik myśli, języczek spragniony mówienia pośpiesznym głośnym szczebio­tem wypowiadał matką.



pierwszy wesołość dziecięcia ciężkie wrażenie wywarła umyśle persname. wczoraj, persname lepiej pamiętała znikłej sprzed oczu postaci ojca, zasmucona utratą ścian, śród żyła dotąd, pięknych rzeczy, widoku na­wykła, płaczem odmawiała pożywienia, wielkie czarne swe oczy podnosiła twarz matki wyrazem bolesnego błagania bezświadomego przerażenia, persname oddałaby , pozostało , wywołać uśmiech drobne usteczka, rumieniec zdrowia pobladłe policzki. srebrny śmiech dziecka napełniał nie­określoną, ciężką trwogą. cóż zmieniło położeniu? samotna wczoraj, ubogą wczoraj, pomiędzy wczoraj stał ów ranek probierczy, pierwszy, wszedłszy świat nieznany, ściślej kiedykolwiek porachowała . wczoraj pewna, doba upłynie, po­siadała ręku możność pracowania obrachowania spodziewanym zarobkiem, mającym pewne określone zarysy nadać przyszłości. doba upłynęła, przyszłość pozostała nieokreślona. kazano czekać, oznaczając czasu oczekiwania, czekać , każdym ra­zie musiało drobnym.



„jakże byłam niedoświadczona myśląc, oczekiwać potrzebowała, jakże byłam nierozumna, spodzie­wając siebie samej rzeczy wielkich!”



myślała persname stojąc wieczorem okna, wisiało czarne niebo jesienne wielkie miasto placename nieustannie.



„natłok! stany, wieki, narodowości cisną , kędy iść zamierzyłam! utoruję drogę śród tłumu czym utoruję, skoro małe po­siadam narzędzia walki! wpuszczą mię wcale drogę , upłynie tydzień, , miesiąc, znajdę zarobku?”



myśl zimny dreszcz przebiegł ciele persname. odwróciła głowę szybko ogarnęła uśpioną główkę persname takim wzrokiem, nagle przelękła, nagle ujrzała wiszące groźne jakieś niebezpie­czeństwo.



*







brzydki szary, dżdżysty, błotnisty dzień listo­padowy, persname pośpiesznym krokiem dążyła geogname geogname, biura informacyjnego domu. obłoki płakały, twarz młodej kobiety jaśnia­ła. ludzie osłaniali deszczem parasolami, chłodem płaszczami, osłaniając niczym, obojętna dokuczliwość natury, obojętna byłaby chwili pieszczoty, biegła lekko zbłoconych chodnikach, głową podniesioną, wzrokiem błyszczącym.



, odkąd wysokim zamieszkała pod­daszu, przebycie wąskich, brudnych, ciemnych, trzypię­trowych wschodów przyszło taką łatwością; uśmiechała wydostając kieszeni klucz ciężki zardze­wiały, uśmiechem przestąpiła, przeskoczyła niemal próg izby, przyklękła, otworzyła ramiona milcząc przycisnęła mocno piersi czarnookie dziecię, krzykiem ra­dości rzuciło spotkanie. przylgnęła ustami czoła dziewczynki.



— dzięki persname, dzięki persname, janciu! — szepnęła, chciała powiedzieć, mogła; łzy spły­nęły uśmiechnione usta.



— czego , mamo, śmiejesz ? czego płaczesz? — zaszczebiotała jancia, drobnymi rączkami muskając roz­palone policzki matki.



persname odpowiedziała; zerwała ziemi spoj­rzała czarną głębię komina. dopiero uczuła, zmoknięta, izbie zimno.



— możemy ogień rozpalić kominku — rzekła, biorąc zza pieca jedyną znajdującą wiązkę drzewa.



persname poskoczyła radości.



— ogień! ogień! — wołała. — lubię ogień, mamo! dawno zapalałaś kominku!



żółte płomienie strzeliły góry, gorącym bla­skiem napełniły czarną głąb komina falę przyjemnego ciepła rozlały izbie, persname usiadła ogniem wzię­ła dziecię swe kolana.



— janciu! — rzekła pochylając bladej twa­rzyczce. — jesteś małą dzieciną, powinnaś zro­zumieć , powiem.



mama , biedna, smu­tna. wydała pieniążki dni miałaby kupić obiadu siebie, drewek zapalenia piecu. dano mamie twojej robotę, którą zapłacą… przychodząc, mówi­łam , abyś podziękowała persname, rozpaliłam piękny ogień, ciepło wesoło…



persname otrzymała istocie robotę. miesiącu oczeki­wania, kilkunastu bezowocnych wycieczkach persname biura, persname oświadczyła młodej kobiecie, otrzymała lekcję placename języka. zarobek ów, pół rubla codziennie wynosić mający, wydał persname otworzoną kopalnią bogactw. samej izbie, mieszkała , oszczędnie, oszczędniej dotąd opędzając swe potrzeby, za­sobem żyć mogła dzieckiem. żyć mogła! wyrazy znaczyły kobiety, przeddzień otrzymania pomyślnej wiadomości dowiady­wała , komu sprzedać zbywającą cząstkę odzieży.



pierwszy błysk pomyślności oświecił perspektywę lepszą przyszłością końca.



— — rzekła persname — domu, wprowadzam, zdobędziesz imię nauczycielki su­miennej umiejętnej, , lekcje za­żądanymi . otrzymasz prawo wyboru, wymagania warunków zy­skowniejszych , ofiarowanymi zostały.



słowa, którymi persname zakończyła rozmowę młodą wdową. głowie persname uwięzły głę­boko wyrazy: „sumienna umiejętna”.



pierwszy dwóch wyrazów budził naj­lżejszej obawy ni wątpliwości, drugi, wiedziała , odpychała siebie; pragnęła zapomnieć, niby czymś, zmącić mogło pierwszą dawna chwilę uspokojenia.



oznaczonej godzinie persname wchodziła jednego mieszkań geogname położonych. pięk­nym, smakownie kosztownie urządzonym saloniku spotkała kobieta młoda , ładna, ładnie ubrana, prawdziwy typ warszawianki, układem żywym pełnym wdzięku, twarzą oświeconą wyrazem bystrego pojęcia, mową prędką, ożywioną wytworną. żona jednego głośniejszych literatów miejscowych, persname. tuż wbiegła saloniku dwunastoletnia dziewczynka, śmiejąca , błyska­jąca pojętnymi oczami, powiewająca króciutką, ozdobną, ostatniej mody sporządzoną sukienką ciągnąca długi pąsowy sznur, chwilą odby­wała wygodnym obszernym mieszkaniu swych rodziców gimnastyczne ćwiczenia.



— panią persname przyjemność wi­dzieć — przemówiła gospodyni domu, wyciągając jedną rękę przybywającej, drugą wskazując fotelów kanapie stojących. — persname mówiła wczoraj , szczerze cieszę , poznaję. przedstawiam moją córkę przyszłą uczennicę. jadwisiu! dobra, da­wać lekcje placename języka, pamiętaj, abyś sprawiała najmniejszego zmartwienia uczyła pannie persname!



dziewczynka smukłą giętką kibicią, fizjonomią pełną swobody pojętności, najmniejszego zmieszania ukłoniła przyszłej nauczycielce swej zgrabnie.



samej chwili przedpokoju ozwał dzwonek; salonu nikt wszedł, kilkunastu se­kundach portiera, całkiem przysłaniająca drzwi sąsiedniego pokoju, poruszyła szczelinie, utworzonej pomiędzy ciężkimi fałdami pąsowej materii, ukazała para czarnych węgiel, ognistych oczu, należących wi­docznie twarzy męskiej, widać kawałek śniadego czoła, gęstą, czarną, krótko przystrzy­żoną fryzurą, poniżej ukazywał rożek czarnej ster­czącej bródki. zaledwie widocz­nym gęstych załomów materii, pozostało zupełnie niewidzialnym osób rozmawiających salonie, pro­filem drzwi zwróconych.



gospodyni domu ciągnęła dalej rozmowę swą persname.



— ostatnia nauczycielka córki mojej, panna persname, uczyła persname czyniła znaczne postępy. mąż sądził przeko­nał, niezupełnie naszej strony dawać sposobność pracowania cudzoziemce , naokoło tyle znajduje najzacniejszych kobiet miejsco­wych, usilnie poszukujących pracy taką trudnością znajdujących. zresztą nauczycieli, któ­rzy kształcą umysł naszej córki, mąż zano­simy jedyną prośbę, nauczanie gruntowne, sze­rokie, wyczerpujące, obejmowało gałęzie danego przedmiotu, iżby dziecko mogło kiedyś władać mieć zupełnym swym posiadaniu.



persname skłoniła milczeniu powstała.



— rozpocząć raczysz lekcje… — rzekła gospodyni domu, powstając uprzejmym ge­stem wskazując drzwi portierą, zza wraz po­wstaniem dwóch kobiet zniknęła para oczu, wąsiki persname — gabinet przeznaczony nauki mojej córki.



gabinet skromniej urządzony salon, panowały dobry smak wygoda. jedną ścian stał duży stół zielonym suknem okryty, pełen książek, ze­szytów przyborów pisania. persname czuła siebie podnosząc ładne oczy twarz przyszłej nau­czycielki, poważną minką przybliżyła stołu wygodny fotel położyła książek sporą ilość gru­bych zeszytów.



persname zaraz usiadła. twarz , upłynionym świeżo miesiącu oczekiwania chudsza bled­sza , okryła chwili wyrazem głębokiego zamyślenia, powieki dół opadły, ręce, któ­rymi objęła krawędź stołu, drżały nieco. stała parę minut, nieruchomą twarzą postawą. rzec, rozmyślała usłyszanymi słowami matki swej uczennicy zadawała pytanie jakieś, odpowiedzi szukając rozumie swym sumie­niu. podniosła wzrok, spotkała oczami utkwio­nym spojrzeniem gospodyni domu. spojrzenie opłynęło chwilę stóp głowy smukłą, delikatną, wytwornie piękną postać nowej nauczycielki. zatrzyma­ło przydłużej szerokiej białej taśmie, żałobną pręgą okalającej czarną suknię, spoczywało bla­dej, zamyślonej twarzy wyrazem współczucia tro­chę ciekawości.



— nosisz żałobę — zniżonym, łagodnym głosem wymówiła persname — matce ojcu…



— mężu — wyrzekła persname cicha, powieki dół opadły wolna ciężko.



— jesteś wdową! — zawołała persname, głosie brzmiał żal, trwoga, jakich kobieta szczęśliwa małżeństwie doświadcza, ilekroć słyszy, podobne szczęście utracił, własne wiekuistym . — … masz dzieci?



razem persname podniosła wzrok, żywe zadrgały światła.



— córkę, ! — odrzekła, wyraz uderzył nagłym jakimś, nakazującym przypomnie­niem, usiadła podanym chwilą fotelu ręka­mi, drżały trochę, zaczęła jedną drugiej otwierać złożone książki.



książek persname dorozumiewać mogła, dwunastoletnia persname uczyła zaszła nauce; wysokiej znajomości języka, jaką posiadała przeszła nauczycielka dziewczynki, świadczyło ów­dzie rozsypane zeszytach pismo biegłe, przełamujące widoczną łatwością największe trudności językowe, wnikające grunt subtelne odcienie przedmiotu. persname powiodła dłonią oczach, wzrok rozjaśnić myśl jakąś natrętną odpędzić siebie chciała, za­mykając kajety książki, zadała uczennicy swej py­tań. persname tymczasem odeszła oknu wziąwszy rąk drobną jakąś robótkę, gotowała usiąść małym stoliczku, portiera rozchy­liła nieco ozwał zza głos męski dźwięczny:



— kuzynko maryniu! proszę chwilę!



persname cicho przebyła pokój, przyjazne spojrzenie zatrzymała twarzy nowej nauczycielki swej córki cicha zamknęła drzwi portierą ukry­te, gabinetu salonu wiodące.



środku salonu stał młody, dwudziestosześcioletni mężczyzna, szczupły, zgrabny, ostatniej mo­dy ubrany, śniadą, ściągłą twarzą, kruczymi włosami węgiel czarnymi oczami. powierzchowność człowie­ka miła , pierwszy rzut oka zajmują­ca. uderzała niezmierna pełność życia swobodnego, wesołego, niecierpliwie rwącego kapryśnie wybujałego. pełność życia bliższej uwadze wydawała nadmiarem. źrenice młodego człowieka pałały, migotały, wkoło ust wpół okrytych czarnym wąsikiem wiły roje uśmieszków, przymilających , figlarnych, żartobliwych, fizjonomia jednej sekundzie, mgnieniu oka, mieniła wyrazem dowcipu, żartu. widocznie człowiek wiekuistej wesołości, wiekuistego śmiechu, zarazem widać , człowiek wesołego, niedbającego życia. ostatnie objawiało zmęczonej nieco cerze twarzy, którą uwydatniały przeci­wieństwem młodość całej postaci, ognisty połysk źrenic, dziecinna niemal pustota uśmiechów.



chwili persname wchodziła salonu, postawa młodego człowieka najmniej osobli­wa. stał twarzą zwrócony zamkniętych go­spodynię domu drzwi gabinetu, postacią tył nieco od­giętą, rękami wzniesionymi górę, wzrokiem utkwio­nym suficie. teatralnej postawie towarzyszył wy­raz twarzy, oznaczający teatralne wielce ko­micznie wyglądające zachwycenie.



— olesiu! — napominającym tonem wymówiła persname — cóż niedorzeczność?



— bogini! — półgłosem, zmieniając postawy ni wyrazu twarzy, wymówił młody człowiek. — bogini! — powtórzył wzdychając bohaterów komedii, opuścił dół głowę ręce.



persname mogła powstrzymać uśmiechu. wzru­szyła ramionami robotą ręku siadając so­fie, rzekła tonem lekkiej wymówki:



— zapomniałeś przywitać , olesiu!



słowa młody człowiek poskoczył poca­łunków złożył ręku gospodyni domu.



— przebacz, maryniu, przebacz! — mówił samym wciąż pierwej patetycznym tonem. — byłem za­chwycony! och!



usiadł krześle młodej kobiety przycisnąw­szy dłoń serca, podniósł wzrok sufit. persname patrzała , patrzy rozswawolone dziecko.



— jakież dziwactwo zajechało głowy? — spytała chwili, siląc widocznie powagę, mogąc zupełności ukryć uśmiechu. — drodze mego domu spotkałeś nową jakąś boginię, zachwyt pogrążyła? boję doprawdy , dzień pozbawiła rozsądku.



— okrutna jesteś, maryniu, rozsąd­kiem — nowym westchnieniem wymówił młody czło­wiek. — domu ujrzałem piękność…



ostatnim wyrazie przesadzonym gestem wska­zał drzwi gabinetu. persname wydawała wpół roz­śmieszona, wpół zdziwiona.



— ? — rzekła. — nowej nauczycielce persname mówisz?



— , kuzynko — przybierając nagle poważną minę odparł młody człowiek. — mianuję królową bogiń moich…



— gdzieżeś widział, wietrzniku?



— przychodząc , dowiedziałem przed­pokoju, jesteś zajęta rozmową nową nauczycielką swojej córki. chciałem przeszkadzać wszedłszy drzwiami kuchni zajrzałem portierę… żart stronę — mówił dalej — cóż piękna osoba! oczy! włosy! wzrost królewski!



— olesiu! — lekką niechęcią przerwała gospodyni domu. — widocznie nieszczęśliwa kobieta: nosi żałobę mężu…



— młoda wdówka! — podnosząc oczy górę, zawołał młody człowiek. — wiesz , kuzyn­ko, ziemi milszych istot młode wdówki… naturalnie , ładne… twarz blada, oczy senty­mentalne… uwielbiam blade twarze sentymentalne oczy kobiet.



— bredzisz! — wyrzekła persname, wzruszając ramiona­mi. — gdybyś ciotecznym rodzonym bratem gdybym wiedziała, całej twej pustoty jesteś gruncie dobrym chłopcem, mogłabym znie­nawidzić doprawdy dziwne lekceważenie ko­biet…



— lekceważenie! — zawołał młody człowiek. — , kuzynko, uwielbiam kobiety! boginie serca mego życia…



— boginie, liczysz tuziny.



— człowiek przedmiotów miłości, kuzynko, kocha… egzercycje, tyl­ko egzercycje serce nabiera siły, ognia, …



— dosyć , persname — żywą widoczną niechęcią przerwała gospodyni domu. — wiesz , martwi mię kierunek umysłu twego serca…



— kuzynko! kuzyniu! kuzyneczko! amen! persname powiedz amen! — zawołał młody człowiek, odsuwając wraz krzesłem, siedział, składając ręce pacierza. — pięknym usteczkom kobiecym mniej przystoi kazanie…



— gdybym prawdziwie dobrą siostrą, mówiła­bym rana wieczora…



— byś dobrego uczyniła, siostruniu. kazanie krótkim; przepis wyjęty praw moralnych, filozoficznych, artystycznych. lepiej opowiedz czarnookiej nimfie, zaprawdę warta lepszego losu ślęczenie twoją jadzią.



— lepiej — żywo podjęła gospodyni domu — po­wiedz , porze dnia jesteś ?



— gdzież , stópek twoich, droga kuzynko?



— biurze — krótko odpowiedziała persname.



młody człowiek westchnął, ręce załamał głowę pierś opuścił.



— biurze! — szepnął. — maryniu! jakże jesteś okrutna! czyliż śledziem? powiedz , na­prawdę podobny śledzia?



wymawiając pytania, człowiek wiekuistego śmie­chu podniósł głowę patrzał gospodynię domu sze­roko rozwartymi oczami, komicznym wyrazem ża­lu, obrazy zdumienia, persname mogła wstrzymać głośnego śmiechu.



wkrótce powaga zastąpiła chwilowe roz­weselenie.



— jesteś śledziem — wyrzekła patrząc robotę, którą trzymała ręku, obawy , zaśmiać — jesteś śledziem, jesteś…



— śledziem! — zawołał młody człowiek, wielkim przerażeniu oddychając głęboko. — dzięki persname, śledziem! , rzecz prosta, mogę całych dniach dusić biurze śledź beczce…



— jesteś człowiekiem powinieneś przecie poważniej zastanowić życiem zadaniami. persname bąki zbijać boginiami upędzać? żal doprawdy twego dobrego serca, masz, twych zdolności, brak. lat parę takiego życia, staniesz ludzi celu, zajęcia, przyszłości, …



urwała wyrazem prawdziwego smutku spuściła twarz robocie. młody człowiek wyprostował wy­mówił uroczystością:



— amen! kazanie długie , prze­cież odmówić pewnej esencji moralnej, skąpane serce , łzach umoczona gąbka, pada stóp twoich, droga kuzynko!



— olesiu! — rzekła powstając gospodyni domu. — je­steś nierozsądniejszym zwykle… mo­gę dłużej rozmawiać ; idź biura, pójdę kuchni!



— siostruniu! maryniu! kuchni! fi donc! persname genre! żona literata kuchni! mąż pisze mo­że poetyczności obowiązującej niewiastę, idzie kuchni!



mówiąc , wstał wyciągniętymi rękami patrzał odchodzącą kobietę.



— siostro! — zawołał . — persname! , opuszczaj mię!



persname odwróciła drzwiach przedpokoju. młody człowiek poskoczył pochwycił rękę.



— rozgniewałaś , maryniu? na­prawdę rozgniewałaś ? , wstydź ! daj pokój! czyż chciałem obrazić? czyż wiesz, kocham rodzoniuteńką, najrodzeńszą siostrę? maryńku! , spójrzże ! persname winien, żem młody! poprawię , zobaczysz, wprzódy postarzeję trochę!



mówiąc , całował ręce młodej kobiety, fizjonomia mieniła takim wyrazem połączonych szybko następujących — żalu, pustoty, smut­ku, czułości, przymilenia, patrząc śmiać odejść wzruszając ramionami, gniewać dorosłe dziecko sposobu. persname opierając chwilę pieszczotom przeprosi­nom brata skończyła uśmiechu.



— ileż dała , abyś mógł zmienić , olesiu…



— ileż dał , abym mógł zmienić , mary­niu! … natura sługa, wilka lasu… ciągnie…



mówiąc ostatni wyraz skurczył kształt dziecka nieśmiało wyrażającego swe żądanie wskazujący palec wyciągnął drzwiom gabinetu.



— ? — rzekła persname, kładąc dłoń klamce.



— słowa powiem czarnookiej bogini, którą, widzę, niby anioł stróż osłaniasz skrzy­dłami pobożnej opieki! — zawołał persname, pochwytując zno­wu rękę kuzynki. — przedstawisz mię , siostruniu? prawda, przedstawisz?



— persname myślę — odparła persname.



— droga! miła! jedyna! przedstaw mię , wejdzie! powiedz: brat , wzór przymiotów doskonałości, chłopak poczciwy…



— zarazem wielkie dobrego!



ostatnimi słowami persname wyszła salonu. persname stał chwilę drzwiach, niepewny, zostać, pójść siostrą, czym okręcił pięcie, stanął lustrem, poprawił krawata fryzury, zanucił piosenkę, przestał nucić, palcach podszedł drzwiom ga­binetu uchyliwszy portierę, ucho przyłożył drzwi.



drzwiami słychać głos małej persname mówiący:



— l'imparfait du subjonctif! zapomniałam, pisać trzecią osobę. jakiego czasu, , tworzy l'imparfait du subjonctif?



odpowiedź zaraz nastąpiła. słychać prze­wracanie kartek książki. nauczycielka szukała znać książce odpowiedzi, jaką zmuszona dać swej uczennicy.



— du passé défini de l'indicatif — wymówiła chwili persname.



persname wyprostował , wzniósł oczy górę powtórzył cicha:



— orgnametif! anielski głosik!



gabinecie panowała cisza. uczennica zajęta widać pisaniem chwili dopiero ozwała :



— bateau! wiem, , pisze bateau: *eau* *au*?



odpowiedzi , nauczycielka milczała.



— ! — szepnął persname. — ciężko idzie mojej bogini! podobno, odpowiedzieć pytanie małej mądrali… marzy… !



palcach odszedł drzwi stanął oknie, za­ledwie spojrzał szyby ludną ruch­liwą ulicę, zawołał:



— widzę! panna persname rano mieście? biegnę, lecę, pędzę!



mówiąc , pędził istocie drzwiom wielkim impetem otwierając , spotkał oko oko persname, salonu wracała.



— persname — rzekła gospodyni domu, cofając przedpokoju — dokądże pędzisz? biura?



— zobaczyłem okno pannę persname — śpiesznie wkładając paltot, odpowiedział młody człowiek. — poszła placowi persname, sklepów spra­wunki. muszę koniecznie…



— obawiasz , panna persname wydała sklepach pieniędzy, opiekować będziesz?…



— głupstwo pieniądze! kawałeczek serca swego zgubić drodze. widzenia, maryniu… kłaniaj ode czarnookiej bogini…



ostatnie słowa wymawiał wschodach.



niespełna godzinę potem persname wchodziła izby swej poddaszu. opuszczając , miała twarz ożywioną, krok lekki, uśmiechem przyciskała piersi całowała czoło małą córkę, nauczając , czasie nieobecno­ści bawić swą lalką dwoma kalekimi krzesłami, służącymi lalce łóżko kołyskę; wróciła powol­nym krokiem, spuszczonymi oczami wyrazem ciężkiego zamyślenia twarzy. powitalnym wykrzykom uściskom dziecka odpowiedziała przelotnym zaledwie, milczącym pocałunkiem. persname popatrzyła matkę swymi wielkimi, pojętnymi oczami.



— mamo! — rzekła, otaczając szyję matki drobnym ra­mieniem. — dali roboty? śmiejesz , całujesz mię, jesteś taką, jaką byłaś … , dawano roboty.



istoty różnych wieków zeszły biedy osamotnienia, dziecko wyrazu twarzy siły pocałunku odgadywało smutki niepokoje kobiety. razem persname pytała daremnie, matka wsparła czoło dłoni głębokie zapadła zamyśle­nie, słyszała głosu. chwili mar­ta powstała.



— — rzekła cicha. — ! nauczę , muszę nauczyć , muszę umieć! książek — dodała chwilowym namyśle otworzyła mały tłomoczek, wydobyła zeń przedmiot, owinęła chustką wyszła miasto. wróciła przynosząc trzy książ­ki. gramatyka placename, chrestomatia przeznaczona użytku szkół historia placename piśmien­nictwa.



wieczorem izdebce poddaszu paliła mała lampka, roztwartą książką siedziała mar­ta. oparła czoło dłoniach pożerała oczami karty książ­ki. zawiłe prawidła gramatyczne, tysiączne zagadnienia jednej najtrudniejszych święcie pisowni plątały oczami pasma powikłanych nici, labi­rynt wskazówek faktów naukowych nieznanych całkiem nieznanych, zapomnianych. persname skupiała całą moc swego pojęcia, siły swej pa­mięci, ciągu jednego wieczoru, jednej nocy, zrozumieć, zapamiętać, przywłaszczyć , czego zrozumie­nie wymaga pracy lat , pracy powolnej, cierpliwej, systematycznej, loicznie prowadzonego, stopniowo za­okrąglanego kursu. biedna kobieta myślała, wytężone, gorączkowe wysilenie wynagrodzić zdoła umysłowi lata zastoju, drobna chwila obecna zaważy szali prze­szłością całą przeważy , pragnienie niezmiernie jednoznaczy życiu możnością. łudziła . długo łudzić mogła. wysilenia trawiły gorącz­ce, nużyły ciało ducha, samym swym naprężeniem uniemożebniały postęp wszelki, chwila obecna, wskroś prze­jęta dolegliwym niepokojem, niewyraźną , gryzącą gorycz sączyła serce kobiety, , opuszczona ziemi, zaczynała pojmować, zawio­dła samej , najmniej przyjazna stu­diów, , obfite przyniosły owoce, ptak rozwoju skrzydeł swych powietrza, potrzebują spokoju. najsilniejsze pragnienie, najgorętsza aspiracja ducha, naj­gwałtowniejsze porywy woli mogły sprawić, umysł nieświadomy przejrzał razu tajemnice nauki, władze pojęcia pamięci niewyćwiczone gięły delikatne struny, błyskawice zakreślały szybkie krę­gi, wosk rozmiękczony probierczym ogniu wsiąkały siebie , czym pojono.



łudzić długo persname mogła, głusząc rozbiór wszelki, całą siłą umysłu swego woli upierała myśli: „naucz !” — rozbitek walczący falami morza całą siłą obu rąk swoich upiera jedynej desce, wsparcie wlewa głowy myśl: „utrzymam powierzchni!”.



, wprzódy, ciągu długich jesiennych nocy kształt szumiących wichrów huczały nieskończoną gamą wzdymały opadały tajemnicze gwary wielkiego miasta, persname słuchała, słuchać lękała , przejmowały tą nieokreśloną zgrozą, ogarnia istotę ludzką, uczuwającą bezpomocne zapadanie żywioł potężny, nieznany, przepaścisty.



, północnej godzinie, chodziła izbie oświetlo­nej bladawym płomykiem lampki, jaskrawymi rumień­cami policzkach, opuszczonymi plecy czarnymi warkoczami, rękami splecionymi nerwową siłą, ustami szepcącymi wciąż, szepcącymi wyrazy obce zaczerpnięte książki, , roztwarta promieniem lampy, je­żyła kolcami rzędami tysiącznych końcówek, znaków, cyfr oznaczających prawidła, nawiasów — wyjątki. książką tą owo dzieło persname noëla, nauczające mnogich tajemnic subtelnej mowy persname. wyrazy po­wtarzane ustami persname zmroku północy, częstokroć północy białego świtania, owe nudne dekli­nacje koniugacje, którymi kuli ziemskiej poziewają codziennie tysiące dzieci.



persname poziewała. brzmienia suche monoton­ne, ściany szkół napełniające echami nudy, ustach posiadały znaczenie tragiczne. łamała , pojęciem swym niewprawnym, pamięcią niewyćwi­czoną, myślą ulatającą indziej, niecierpliwością wprawiającą ciało nerwowe drżenie. łamała , wkoło , nade , samej, walki upornej wynosiła .



postępowała wolna, wolna, dzień jutrzejszy niszczył otchłań zapomnienia pogrążał częstokroć , ciężkim mozołem zdobyć zdołała wczoraj; wiedza przybliżała cofała, dawała okruchy pożytku, zabie­rała ogromy sił czasu. persname załamywała ręce, po­sąg nieruchomy skamieniałą twarzą przesiadywała książką godziny całe; wstawała, gorączkowym krokiem przebiegała izbę, piła zimną wodę, zanurzała czoło oczy uczyła , nazajutrz obudziwszy powiedzieć : „umiem !”. „czasu, czasu! — wołała niekiedy myśli swej młoda kobieta obrachowując, wierszy wyuczyć dzień stronic tydzień. — gdybym miała lata, rok, choćby miesięcy czasu!…”



czas, hojny kiedyś chwili bezczyn­ności spoczynku, gnał postrachem głodu, chłodu, wstydu, nędzy. pragnęła wyłączną własność swą po­siąść choćby rok , jutro należało . jutro umieć , czego zaledwie rok, szereg lat nauczyć ; , musiała, je­śli chciała, dłoni wypadło narzędzie zarobku. pora, kobieta rozpoczynała walkę byt swój swego dziecka, porą nauki spo­sobną, uczyła …



miesiąc upływał dnia, młoda wdowa pierwszy wchodziła ładnego mieszkania geogname mieszkania witała uprzejmie, przemawiała przyjaźnie, ser­decznie, serdeczności przyłączał widocz­niejszy odcień milczącego politowania, zakłopotania, niekiedy przymusu powstrzymującego ustach trudne wymówienia wyrazy. mała persname względem persname swej zachowywała nieprzerwanie grzeczność wychowywanego dziecka, ruchliwych, pełnych życia oczu strzelał czasu żartobliwy promyczek, świe­żych ustach przebiegł uśmieszek figlarny, szybko wpraw­dzie stłumiony, niemniej zdradzający wewnętrz­ne zadowolenie zdumienie uczennicy, podchwytującej smutną tajemnicę nieświadomości swej nauczycielki, mó­wiącej duchu: „umiem !”.



nadszedł dzień, persname otrzymać miała matki swej uczennicy zapłatę całomiesięczną swą pra­cę. persname siedziała saloniku robotą ręku, którą zamyśleniu opuściła kolano. pogodne zwykle czoło szczęśliwej kobiety dnia zachmurzone nieco, piękne oczy wyrazem smutku tkwiły zamkniętych portierą okrytych drzwiach gabinetu.



— wiedzieć, drogą siostrę moją wpra­wiło ponure usposobienie? — ozwał oknie głos męski.



persname zwróciła wzrok stronę mówiącego.



— istocie zmartwiona, olesiu, pro­szę , abyś wzgląd usposobienie niecierpliwił mię żadnymi żartami…



— , , , ! — wymówił młody człowiek składając gazetę, którą dotąd twarz przysłaniał. — uro­czystość mowy! cóż stało? artykułu nakreślonego utalentowanym piórem szwagra mego druku przy­jęto? małej persname koniec noska zabolał? melszpejs jabłek dopiekł dostatecznie? …



młody człowiek zadawał pytania zwykłą komiczną emfazą głosie, nagle przestał mówić, powstał, zbliżywszy siostry usiadł chwilę popatrzył twarz dłuższą baczniejszą uwa­gą, spodziewać ruchliwej roz­trzepanej istocie.



— — wyrzekł chwili — artykuł nosek jadziny, melszpejs. jesteś, maryniu, zmartwiona na­prawdę czymś ważnym… takiego?



ostatnie wyrazy wymówił prawdziwą czułością głosie. wziął rękę siostry przycisnął ust.



— — rzekł patrząc oczy — takiego, martwi? powiedz…



chwili człowiek wiekuistego śmiechu wyglą­dał chłopaka dobrego szczerze siostry swej przy­wiązanego. persname przyjaźnie nań spojrzała.



— wiem, masz dobre serce, olesiu, smutek martwi szczerze. rada powiedzieć , lę­kam wywołać twe żarty.



persname wyprostował dłoń serca przyłożył.



— mów śmiało, siostro! — wyrzekł. — słuchać powagą księdza siedzącego konfesjonale uczuciem brata, nieraz byłaś dobrym aniołem spowiednikiem… słuchać gotowością wszyst­ko… zachciało drzewka śpiewającego ptasz­ka gadającego, pójdę góry morza… persname nózia buzia zabolała, zwołam wnet doktorów, jacy placename śpią jedzą… obraził… wyzwę pojedynek … kijem obłożę, zrobię wykonam, przysięgam wszyst­kie piękne oczy moich bogiń… pamięć lat dziecinnych , persname, spędzonych, okurzone ścia­ny mego biura komórki serca mego, twoją, siostro, krew płynie!



młody człowiek mówił , kameleono­wa natura okrywała twarz postać rozliczny­mi szybko mieniącymi barwami pustej trzpiotowatości, serdecznego uczucia, przesadnej emfazy rzeczy­wistej gotowości poświęceń, persname czuła widocznie ochotę gniewu, śmiechu, uściśnienia ręki te­mu wietrznikowi, przypominał lata dzie­cinne wspólnie spędzone jedną krew żyłach płynącą.



— zresztą rzecz nadzwyczajnie waż­na — rzekła chwili wahania . — takiego, wpłynąć mogło los bliskich osób. żal strasznie biednej kobiety, chwili , tymi drzwiami…



— ! czarnooką boginię chodzi? ! chwała persname! odetchnąłem swobodniej… myślałem dopraw­dy, nieszczęście…



— istocie nieszczęście, tyczące , …



— nieszczęście, doprawdy? , chyba pożałuję trochę interesującej wdówki. cóż stać mogło? nieboszczyk mąż przyśnił ? …



— daj pokój żartami, olesiu! , widzę, nie­szczęśliwsza kobieta, zrazu sądziłam… biedna, po­dobno umie…



persname szeroko oczy roztworzył.



— umie! całe nieszczęście! ha, ha, ha! persname foi! młoda ładna…



persname nagle, pąsowa portiera uchyliła sa­lonu weszła persname. weszła, postąpiła parę kroków sta­nęła ręką opartą poręcz fotela. chwili bar­dzo piękna. ciężka walka, ostatnia chwila dłu­go piersi toczącej walki okryła blade policzki żywym rumieńcem; minutą dwiema przy­stępie wielkiej jakiejś boleści zapuścić musiała ręce czarną gęstwinę swych włosów, pasma kru­cze kędzierzawe opadały czoło , głęboką bla­dością posępnie niemal odbijające rumieńców opływających policzki. stanęła pochyloną nieco głową wpół spuszczonymi oczami, postawa wyrażała wahania , znękania, głęboki, ostateczny namysł.



jednego spojrzenia, odgadnąć, ważyła chwili , posiadało wagę ogromną, krok , uczynić mogła wielkiego wysilenia, skupienia władz swej woli. podniosła koniec głowę postąpiła go­spodyni domu.



— lekcja ukończona? — ozwała persname, wejściu młodej wdowy powstała siliła uśmiech swobodny.



— , — zniżonym nieco, pewnym głosem odpowiedziała persname — skończyłam dzisiejszą lekcję panną persname przyszłam, oznajmić , ostatnią. mogę dłużej uczyć córki …



twarzy persname malowały : zdziwie­nie, smutek zmieszanie. ostatnie najsilniejszym. serce dobrej kobiety pozwoliło wobec dobrowol­nego zrzeczenia wymówić słowo, wymówieniu myślała dawna.



— będziesz uczyła córki mojej? — wymó­wiła persname, jąkając . — , ?



— — wolna cicho odrzekła persname — dla­tego, umiem uczyć.



mówiąc , spuściła oczy; rumieniec okrywający po­liczki podniósł czoło okrył twarz całą wyrazem pognębiającego wstydu.



— omyliłam samej — mówiła dalej. — zo­stając ubogą pojęłam, pracować powinnam… widzia­łam, słyszałam, ubogie zubożałe kobiety więk­szej części zostają nauczycielkami… myślałam , zawodzie znajdę siebie pracę chleb… powiedziano , jednego placename języka nauczać zdolna, sądziłam istocie, język posiadam, mówię poprawnie łatwością. przekonałam , dobre mówienie stanowi całej znajomości języka, żem uczyła gruntownie, trochę wiadomości, którą nabyłam dzieciństwie, zapomniałam… oderwane, pobież­ne, niedokładnie zrozumiane wiadomości, dziw­nego, wyszły pamięci. cudzoziemka, dotąd udzielała lekcji córce , doskonałą nauczycielką… panna persname umie ode …



umilkła chwilę, potrzebowała nowo ze­brać swe siły.



— zarobek , , rzeczą waż­ną — rzekła — niemniej , przekonałam , mogę nauczyć prędko wszystkiego, umieć , pomyślałam, powinnam postępować wbrew memu sumieniu… wszak zawierając umowę, powie­działaś , wyłącznie żądasz nauczycieli swej córki, nauczanie szerokie gruntowne, obejmowało gałęzie przedmiotu… nauczaniu takim marzyć mogę… byłaś dobra, oprócz nieuczciwości byłabym niewdzięczna, gdybym…



persname pozwoliła nieszczęśliwej kobiecie mó­wić dłużej. pochwyciła obie ręce ściskając mocno swych dłoniach rzekła:



— kochana, droga ! mogę, , zaprze­czyć , mówisz samej, wierzaj, , smutno rozstawać panią. przynaj­mniej mogę czym użyteczna… znajomości, stosunki…



— — rzekła persname, podnosząc oczy — jedynym pragnieniem otrzymać możność pracowania…



— jakże, czym pracować byś chciała mo­gła? — pośpiechem zapytała domu.



persname milczała długo.



— wiem — odrzekła końcu cichym głosem. — wiem, umiem, umiem ?



ostatnich wyrazach powieki dół opadły, głosie zadrżało głębokie upokorzenie.



— byś życzyła udzielać lekcji muzy­ki? moich krewnych poszukuje ko­goś, lekcje muzyki dawał córce.



persname przecząco wstrząsnęła głową.



— , — rzekła — muzyce dziesięć razy jesz­cze słabsza placename języku.



persname zamyśliła . wypuszczała ręki mar­ty swych dłoni, obawiała , kobieta odeszła otrzymania rady pomocy.



— — ozwała chwili — pracowa­łaś trochę naukami przyrodniczymi? mąż wychowuje młodego chłopaka, któremu trudno idzie szkołach, przygotowania , korepetycji…



— — przerwała persname — wiadomości dzie­dziny nauk przyrodniczych pobieżne, zupełnie …



zawahała nieco chwili dodała:



— umiem trochę rysować. zna kogo, potrzebował lekcji rysunku…



persname chwili namysłu przecząco wstrząsnęła głową.



— — rzekła — najtrudniej… osób uczy rysunku, nauczają przeważnie męż­czyźni… zwyczaj.



— — zaczęła persname, ściskając rękę gospodyni domu — pozostaje pożegnać panią podziękować okazywaną dobroć uprzejmość.



persname sięgnęła ręką zgrabną kopertkę, wi­dać parę asygnat, chwili boku do­tknął rękawa. wesoły persname, czas rozmowy stał dala postawie skromnej wyrazem twarzy wcale niewesołym. oczy wpół zachwyceniem, wpół szczerym politowaniem tkwi­ły twarzy młodej wdowy, obecność zwracała najmniejszej uwagi. , wchodząc salonu widziała , cóż obchodzić mógł czło­wiek , mający świadkiem upokarzającego wyznania, skoro najstraszniejszym nierozłącznym świadkiem ? cóż obchodzić mogło przypuszczenie, oczy czyjeś patrzą chwili, wzrok własny zapadał przestrachem głę­bię własnej nieudolności, głębszą otchłań czekającej doli? persname tedy zwracała uwagi obecność młodego człowieka, persname zapomniała czując, lekka pociąga rękaw, odwróciła twarz persname zdziwienia. zdziwiła widok fizjonomii persname. ruchliwe oczy pełne smutku, usta okrążone zwykle pustym uśmiechem ułożyły zarys łagodny, trochę po­ważny.



— maryniu! — rzekł cicha młody człowiek. — mąż pracuje pism ilustrowanych, potrzebowano kogoś, umie rysować…



persname klasnęła ręce.



— masz słuszność — zawołała — zapytam męża!



— zrobić zaraz! — zawołał persname zwy­kłą żywością. — sesja redakcji…



— mąż sesji…



— sesji najłatwiej dowiedzieć mo­żna…



— napiszę zaraz mego męża…



— pisanie! długo, pójdę wywo­łam persname sesji…



— idź, idź, olesiu…



— idę, lecę, pędzę! — zawołał młody człowiek, po­chwycił kapelusz nadzwyczajnym pośpiechem nakła­dając głowę progiem , zapominając pożegnaniu dwoma kobietami wypadł przedpo­koju. narzucił palto plecy wołając . — biegnę, pędzę, lecę! — biegł istocie, pędził leciał wschodów samo, czynił miesiącem, szło dogonienie ujrzanej okno młodej piękności. persname myliła , przypisując ciotecznemu bratu swemu dobroć serca, rodzajem zadowolenia przeprowadziła oczami progu, czym zwróciła wnet persname. młoda wdowa stała nieruchoma, gorętszym wprzódy rumieńcem twarzy. mogła widzieć, obudziła litość kobiecie, chwilą ściskała dłonie, owym młodym człowieku, nieznanym , za­ledwie parę razy mimochodem widzia­nym. pierwszy życiu swym przedmiotem litości ludzkiej, wywołała niemal , uchylić , odrzucić , naglona gwałtowną potrzebą, mogła, uczucie okazywane , dobre samo , przytłaczającym ciężarem spadło głowę dół chyliło… zadowolona siebie, swej rozmowy persname, ludzi całkiem obcych wywołała ozna­ki litości … przebiegała głowę myśl, silniejsza, skrytsza, powściągliwsza, doświadczała takiego poczucia, chwili ubyła cząstka godności osobistej, człowieczej, pierwszy wyciągała dłoń jałmużnę. siostra brat zamieniali żywe wyrazy, mające celu, młody człowiek wybiegał pokoju, kędyś niezna­nych, niewidzianych ludzi nieść prośbę imieniu, powstało niezmierne pragnienie odejść, odejść , chwilę litości zapłacić sło­wem podzięki, jałmużny przyjąć powiedzieć:



„nadzieję, poradzę ”.



pragnienie silne, zatamowało głos piersi młodej kobiety, fala krwi rzuciła głowy, jed­nak uległa , odeszła, stała nieruchoma głową pochyloną splecionymi rękami. najdalszej głębi istoty rozlegał szept posępny:



„nadziei, abym poradzić mogła. mogę ufać !”



rodzące poczucie nieudolności własnej. wpływem uczucia rósł wstyd nieokreślony, dolegliwy. „gdybym świecie!… — my­ślała. — gdybym miała dziecka!”



— persname powiedzieć — przemówiła persname — jakim sposobem oznajmić mogła wyniku sta­rań, mąż czynić będziemy celu pozyska­nia zajęcia… zostawisz swój adres?



persname myślała chwilę.



— pozwoli — odrzekła — przyjdę zasięgnąć wiadomości.



chciała zrazu dać swój adres, przemknęła głowę myśl, młoda, szczęśliwa kobieta zapomnieć . zawstydzała litość, jakiej przedmiotem, przestraszało przypuszczenie, nadzieja zarobku, błysnęła oczami, zniknie zostawi okropnej niepewności, nieokreśloności po­łożenia.



„zarobek! prozaiczny, trywialny, czysto ziem­ski wyraz!” — zawołacie czytelnicy. miej­scu jaka pałająca miłość, sercowa tęsknota, wzniosłe marzenie, uczucia myśli młodej kobiety obra­całyby właściwszym kręgu moralnych zja­wisk, obudzałaby sympatii , współczucie silniejsze! , wiem. pewna, persname myślała przeczuwała, jedyną rękojmią życia zdrowia jedynego ziemi przedmiotu miłości, dziecięcia , ukojenia tęsknoty, pełnymi samotne kąty ubogiej izby, wzniosłości, czystości uczci­wości marzeń myśli, praca — przynosząca zaro­bek. persname myliła ; przyszłość dopiero udo­wodnić miała prawdziwość błędność mnie­mania.



zamienionych wyrazach persname żegnała gospodynię domu. persname sięgnęła kopertę liliowymi brzeżkami.



— — rzekła persname nieśmiałości — dług, względem zaciągnęłam całomiesięczne nauczanie mej córki.



persname wyciągnęła ręki.



— należy — rzekła — niczego wcale córki nauczyłam.



persname chciała nalegać, persname pochwy­ciła rękę, uścisnęła silnie swych dłoniach śpiesznie opuściła pokój. uchodziła śpiesznie? pragnęła umknąć pierwszy życiu doświad­czanej złej pokusie? czuła, pieniądze, ofiaro­wywano, należały , zarobiła ni­czym, chyba bezowocnymi dobrymi chęciami, przyjęła, popełniłaby postępek nieuczciwy. wzięła , szarej godzinie, oszczędności rozniecając izbie lampy, niepewnym świetle dnia dogorywającego otworzyła swój pugilaresik przeliczyła znajdujące sztuki drobnej monety; pomy­ślała, oprócz pieniędzy , starczyć mogących za­ledwie dni parę, , resztkami sumy otrzymanej sprzedaży jednej dwóch posiadanych sukien; mała jancia, tuląc kolan, poskarżyła zimno panujące izbie poprosiła zapalenie ognia kominie, odmówić musiała, zasób drewek szczu­płym, zwiększeniu marzyć mogła; kie­dy koniec ogarnęły ciemności nocne powiększające smutek, niepokój zamieniające trwogę, oczami tajemną jakąś siłą wyobraźni wywołana przesunęła zgrabna kopertka ozdobiona liliowymi brzeżkami, trze­ma pięciorublowymi asygnatami wewnątrz. persname zer­wała siedzenia zapaliła lampę. widmo niezapracowanych pieniędzy znikło wraz ciemnością, umy­śle persname pozostało głuche przerażenie.



— persname — zawołała — abym żałowała te­go, popełniłam nieuczciwości?



głęboko zawstydzająca myśl wzbudziła re­akcję ducha, nowe wyprężenie upadłej chwilę energii.



— zdaje — rzekła — daremnie niepo­koję . wszak obiecano nowe zajęcie… rysowałam kiedyś nieźle, znajdowano wielką zdolność rysunku… zadanie , spełnienia dadzą, spełnię chyba ! persname! jakże gorliwie starać , razem praca wymknęła rąk moich. dostarczą ludzie obcy litość, współczucie? cóż stąd? mię upokarzać! dumna! słyszałam wprawdzie nieraz, ubóstwo dumą chodzić parze , muszą teorie; prze­konywam , inaczej!



ostatnia myśl ponowiła głowie persname, nazajutrz rana schodziła dół nieśmiało pukała drzwi mieszkania rządcy.



persname domu przyjął pokoju ogrzanym wygodnie urządzonym.



— panie! — rzekła persname. — dni nadejdzie ter­min, obowiązana uiszczać opłatę na­jem mieszkania sprzętów.



— , — tonem twierdzenia zarazem pytania odpowiedział rządca.



— przyszłam, oznajmić panu, stanie opłatę uiścić…



wyraz twarzy rządcy objawił słowa pewne, widoczne niezadowolenie. człowiek zbyt surowy, fizjonomię uczciwą, łagodną noszącą śla­dy długich lat przebytych trosk doświadczonych. spojrzał uważnie twarz młodej kobiety chwili na­mysłu odpowiedział:



— przykro … cóż robić? lokal, wynajmujesz, niewielki sądzę, właściciel domu zechce odmawiać pierwszej nieakuratności opłacie. jeżeliby powtórzyła …



— panie! — żywością przerwała persname. — przyobiecaną robotę, , sądzę, dostarczy środ­ków życia.



persname skłonił milczeniu, persname spłoniona spuszczonymi oczami wyszła ulicę. niebawem wróciła izby swej, przynosząc chustce rozmaite zakupione mieście przedmioty. mogła brać obiadów garkuchni, wyrzucała , brała dotąd, wydała , wydać mogła. myślała; wobec trosk, obiegły, celu, które­mu dążyła, ilość rodzaj żywności mającej podtrzymać życie mogły myślach wielkiego zajmować miejsca. sądziła, szklanką mleka paroma bułkami dzien­nie zdoła czas dostatecznie podtrzymać swe siły. mała jancia, drżąca nieraz chłodu izbie źle ogrzanej, potrzebowała koniecznie dzień przy­najmniej ciepłego pokarmu.



młoda wdowa pozostałe złotych za­opatrzyła trochę masła, kaszy mały garnuszek.



„zamiast rana, palić piecu placename — myślała — zarazem zgotuję dzień persname trochę gorącej strawy!”



mogła oswoić myślą, dziecko za­przestanie jeść mięso. blade, wątłe, zmęczone licznymi niewygodami, dawniej znało. mięso świeże kosztuje , sporządzenia zeń potrawy sporo drzewa spalić. persname kupiła funt wędzonej szynki. załatwiała sprawunki, przychodziły myśl tanie kuchnie. sły­szała kiedyś, żoną urzędni­ka pobierającego znaczną płacę hojną ręką przy­czyniała składek rzecz dobroczynnych instytucji urządzanych. oprócz , kuchnia tania obecnym położeniu mogłaby drogą, persname czuła instynktowy, nieprzezwyciężony wstręt uciekania skrzydła jakiejkolwiek filantropijnej instytucji.



„istnieje starców — myślała — chorych, ka­lek, dzieci zresztą pozbawionych opieki ludzi osta­tecznie niedołężnych zniedołężniałych moralnie umysłowo. młoda zdrowa, rzeczy robić próbowałam, robić potrafię, udało znaleźć zarobku zawodzie, mamże uciekać dobroczynności publicznej?”



„!” — zawołała duchu otworzywszy swój pugilaresik przeliczyła pozostałą załatwie­niu sprawunków drobną monetę. znajdowało trzech złotych.



„wystarczy tydzień mleko bułki persname — myślała. — tymczasem dobrzy ludzie znajdą pewno robotę…”



znajomi persname geogname ulicy mieszkający istocie ludźmi dobrymi szczerze zajmo­wali przyniesieniem pomocy ubogiej kobiecie, wzbudziła współczucie połączone szacunkiem.



poczciwym usiłowaniom dopomagało wielce szczę­śliwe położenie, zajmował mąż persname względem jednego pism placename ilustrowanych, najzamożniejszych najwięcej rąk zatrudnić mogących. współpracownikiem pisma dawnym, zasłużo­nym wysoko szacowanym. głos wydawcy sesjach redakcyjnych znaczył , wstawienie , słowo prośby wymówione lekceważo­nym mogło. persname pisarzem wyłącznie poświęcającym badaniom kwestii społecznych, pomiędzy położeniem społeczeństwie kobiet ubogich. persname widział razy swym domu, udzielała lekcji córce, zaj­mująca powierzchowność młodej kobiety, żałobna suk­nia, pełen godności układ połączeniu szlachetnym postępkiem , słowach pełnych zapału opo­wiedziała persname, wzmogły gorliwość usiłowań.



skutek usiłowań pomyślny prędki.



para rąk okazała zbyteczna pisma, potrzebowało szerokiego współdziałania, szło stopień uzdolnienia nowej robotnicy, mający wyrokować przyjęciu odrzuceniu prośby.



starania persname względnie natury okoliczności otrzymały skutek bar­dzo prędki, względnie położenia persname czas trwania długim. dnia, dobrowolnie zrzekła zawodu nauczycielskiego, upłynął tydzień, szczupłe pieniężne zasoby młodej kobiety wyczerpały całkiem , oprócz przymusowa bezczynność ciężyła straszliwie, sen odbierała sumienie niepokoiła. persname wyszedłszy pewnego ranka miasto udała geogname zapukała biura informacyjnego. persname przyjęła zimniej urzędowniej wprzódy.



— słyszałam — rzekła — udzielasz lek­cji domu państwa persname. szkoda, wielka szko­da, , zdania domów zależy większej części opinia podobnych mo­jemu zakładów.



persname oblała rumieńcem; zrozumiała wymówkę mieszczącą słowach właścicielki biura. szybko jed­nak podniosła głowę wyrazem otwartości rzekła:



— przebacz , , naraziłam zawód…



— zawód osobiście sprawiony małą po­siadałby wagę — przerwała persname — ludzie zawodzą słowie, zakład cierpi …



— omyliłam panią — ciągnęła persname — , omyliłam samej . panna persname uczen­nicą zbyt posuniętą nauce. sądzę , szło właściwe początki, zdołałabym odpowiedzieć zadaniu. tą myślą przyszłam . mogę otrzymać lekcji początków?



postawa persname zimna.



— osób poszukujących początkowych lekcji da­leko , pobierać potrzebują — odrzekła chwili odrobiną ironii głosie. — konku­rencja ogromna, ceny niskie. czterdzieści groszy, złote najwyżej godzinę…



— przystałabym wszelką opłatę — wymówiła persname.



— , przystać , skoro inaczej mo­że. przyrzekam. zobaczę, postaram … każdym wiadome miejsca zajęte przyjdzie długo czekać.



właścicielka biura wymawiała słowa, persname bacznie patrzała. oczy , smutne, zamyślone, spokojne, szukały twarzy niemłodej kobiety te­go błysku rozrzewnienia życzliwości, zjawił , pierwszy, persname razem niewzruszona, chłodna urzędowa. persname przyszły myśl słowa dwoma miesiącami ust usły­szane:



„kobieta utorować drogę pra­cy, zdobyć byt niezależny położenie szacunek nakazują­ce, posiada wyłączny talent doskonałą jaką umiejętność.”



persname żadnego warunków posiadała; właści­cielka informacyjnego biura, zawiódłszy , poznawszy szczupły zasób wiadomości, małą do­niosłość uzdolnienia, uważała widocznie klientkę natrętną kompromitującą jakąkolwiek ko­rzyść zakładowi obiecującą. , zjawiało codziennie kilkanaście osób samym położeniu, jakim , zostających, tymi samymi prośbami ustach, takim samym niedostatecznym za­sobem głowie, trwałym współczuciu strony osoby, przyjmowała, mowy mogło.



persname pojęła, kariera zawodzie nauczyciel­skim stanowczo skończona została, żą­daniem swym udałaby , przejrzano naprzód towar wiedzy przynoszony, przekonawszy podrzędnym gatunku, odprawiono niczym zepchnięto szeregi czekające długo zarobki ma­leńkie. poprzestałaby zarobku małym, czekać długo mogła.



geogname idąc geogname persname jedną tyl­ko myśl miała głowie:



„jakże nierozsądna byłam, znałam świata sie­bie samej , gdym owego pierwszego wieczoru zamieszkaniu nędznej izbie myślała, pójść oświadczyć chęcią pracowania, zostać przy­jęta szeregi pracujących. idę ulicy ulicę, jednego domu innego szukam… … gdybym umiała!…”



persname spotkała przychodzącą we­sołą twarzą, uścisnęła gorąco ręce uprzedzając pyta­nie rzekła:



— pismo, mąż współpracownikiem, części współredaktorem, potrzebowało oso­by umiejącej rysować. szkic narysowany znanego rysownika, skopiowanie powierzonym zostało. opłaty, zależeć całkiem zalet pracy ; , którą wykonasz , próbą stanowiącą zamówieniach dalszych.



blady promień grudniowego słońca, przebijając las gzymsów zasłony murów, ozłacał małe okienko poddasza ślizgał czarnej powierzchni stołu, siedziała persname oczami utkwionymi leżący rysunek. parę drzew rozłoży­stych, gęstych krzewów, cieniu siedząca pięk­na postać kobieca parę uśmiechniętych główek dziecię­cych, wychylających zza uplotów gałęzi. najdal­szym planie niepewnych , wdzięcznych zarysach ukazywał domek wiejski werandą oplecioną bluszczem wybiegająca zza droga, szlak kręty mgłą przysłoniony rozpływał niknął oddaleniu. kompozycja prosta, jedną scen codziennego wiejskiego życia przedstawiająca, wykonana biegłą natchnioną ręką utalentowanego rysownika, stanowiła piękne, drobne dzieło sztuki. wiejskiego domku, czterema swymi prostymi oknami wdzięcznie spoglądają­cego widza, smukłej postaci kobiecej, pełnej roz­kosznego zaniedbania postawie siedzącej cieniem drzewa, figlarnych twarzyczek dziecięcych, przeglądających zza uplotu różanych gałęzi, krętego szlaku dro­gi, rozpływającego śród mgły przestrzeni, nosiło piętno szczęśliwie pochwyconej uwydatnionej charakterystyki, zachwycało oko, budziło wyobraźnię, skłaniało myśl porównań odgadywań. wyborna poprawność przedziwna lekkość rysunku szła parze poetycznością pomysłu, uwydatniając pod­nosząc zalety. natchnienie znajomość techniki za­równo dopisały artyście chwili, lekką, zarazem pewną siebie ręką rzucał papier wiązkę linii, któ­rej powstała całość pełna głębokiego uczucia, prostego wdzięku cichej harmonii.



techniczne zalety rysunku razu przy­kuły siebie uwagę persname; siłą wspomnień tragiczno­ścią kontrastu pochwyciła naprzód myśl kompozycji. wiejskiego domu, drzew cienistych krzewów gałęzistych, twarzy młodej matki, ścigającej wzrokiem falu­jące przeczystą gęstwiną ruchy dwóch drobnych po­staci dziecięcych, trysnęły młodej kobiecie wspomnie­nia zalewające pierś falą uczucia bolącą razem roz­koszną. żyła kiedyś takiej cichej, kwiecistej, cienistej ustroni, deptała lekką stopą puszystą murawę, zrywała róże chylących gałęzi krzewów drobnymi rękami pełnymi wonnego kwiecia biegła takiej werandzie, takim bluszczem ocienionej, śród czterech okien rozgrzanych upalnym słońcem rozwiesza­jącej namiot zielony, chłodną orzeźwiającą osłonę gotowy przyjąć ukochane dziecię domu!



chyżymi stopami posuwało niegdyś troskliwe spojrzenie matki, trwożny głos macierzyński wołał, wybiegały dom , drogę, pełna kamieni wąwozów, zawad niebezpieczeństw kręto wiła przepadała śród tajemniczych wzgórz niedojrzanych przestrzeni. daremne wo­łanie! daremne drżenie macierzyńskiego serca!



przyszedł czas, dziecię wiejskiego domu wy­szło ową drogę zza ścian wybiegającą krętym, ka­mienistym szlakiem poszło świat pomiędzy tajemnicze wzgórza, nieznane przestrzenie, pomiędzy zawady niebezpieczeństwa zaszło , szczytu placename budowy wznosiły cztery ściany ciasne, nagie, zim­ne, duszne, samotne… kontrast przeszłości teraź­niejszością. persname oderwała oczy rysunku, powiodła spojrzeniem wokół izby, zatrzymała bladym dzie­cięciu, owinięte chłodu wełnianą chustką matki drżało kształt znękanej ptaszyny tuliło głów­kę kolan… uchu kobiety dźwięczał znany, zapamiętany śpiew małego ptaszka, samego, zda , ptaszka, rysunku muskał rozpiętymi skrzydłami szczyt różanego krzewu, echem oddalonego wspomnienia łączył ciężki, drżący zimna oddech dziecka… nici wspomnienia przypłynęła pięk­na twarz matki, potem łagodne oblicze ojca, potem ujrzała zawieszone powietrzu ciemne oczy młodzieńca, wpatrzone głębokim wyrazem mówiły : „kocham!”, czasie usta wymawia­ły: „zostań moją żoną!”. rysy drogie życie, pomroką śmierci pochłonięte , miejsca, rozwijała bezchmurna sielanka dzieciństwa pierwszej młodości, światła pogasłe, uroki rozwiane, radości zatrute połamane pod­pory drgnęły życiem, przybrały dawne kształty barwy, skupiły obraz zawisły , niby ra­my przerażającej brzydoty nagości, oprawione puste, szare, zimne kąty samotnej izby.



persname patrzała rysunek; utkwione pustą przestrzeń nieruchome źrenice zaszły szklistą powłoką, topiła łzy, pierś oddychała szyb­ko ciężko, łkań wydawała. płacz gwałtowny roz­rywał widocznie wnętrze kobiety, walczyła , walczyła sercem swym, usiłując stłumić przyśpie­szone bicie, rozgorzałą swą głową, odtrącając roje wspomnień falę marzenia. tajemny głos , wołał, każdą łzą, wypłynie oka, każdym łkaniem, wstrząśnie piersią, każdą sekundą, spędzoną strasznej męczarni ducha płaczą­cego grobami nadziei swych miłości, ujdzie cząstka sił woli, ubędzie odrobina energii, cierpliwości wytrwałości. sił, woli, wytrwałości tyle, tyle! południe życia stało surowym wymagającym, pieszczotliwym po­błażliwym poranek. persname podniosła matce bladą twarzyczkę.



— mamo! — ozwała jękliwym głosem. — zimno! rozpal ogień kominku!



całą odpowiedź persname schyliła , wzięła dziew­czynkę objęcia, przycisnęła mocno piersi drobne ciałko, czoła przylgnęła ustami została chwilę nieruchoma… nagle powstała, ściślej owinęła jan­cię wełnianym szalem, posadziła niskim stołeczku, przyklękła , uśmiechnęła , pocałowała blade usteczka zupełnie swobodnym głosem rzekła:



— persname spokojnie bawić swoją lalką, jutro pojutrze skończę robotę, drewek kupię rozpalę persname śliczny, ciepły ogień. , janciu? , dziecko kochane?



uśmiechnęła mówiąc rozgrzewała swych dłoniach zziębnięte ręce dziewczynki. persname uśmiechnęła , usta dwoma pocałunkami zamknęły chwi­lę wpatrzone oczy matki, sięgnęła lalkę swoją, parę drobnych drewnianych zabawek przestała pa­trzeć okopconą, pustą chłodem wiejącą głębię komina. cisza zupełna panowała izbie, persname siedziała stołem przyglądała robocie wybornego rysownika.



zwyciężone odepchnięte rozkazem woli wspom­nienia żale legły dnie piersi, umarłe, mil­czące, twarz wyrażała spokojne skupienie władz umysłu oczy jaśniały żywym połyskiem za­pału, jakim przystępowała nowej próby sił swych uzdolnień. pomyśle artysty, rzew­nej uczuciowości poetyczności obrazka zatonęła uwaga persname, technice wykonania, technice, , biegła znawstwie, bogata środki, sięgała gruntu istoty sztuki zarazem lekkością ptaszęcego pióra śliz­gała powierzchni, małymi sposobami tworzyła rzeczy piękne, wcielała pomysł każdą, najsubtelniej­szą linijkę, posługiwać umiała każdą cząstką płaskiej powierzchni, którą dowolnie orzucała smugami świateł cieniów. persname rysowała natury, kopiowała niegdyś małe krajobrazy, drzewa, kwiaty, twarze ludzkie. doskonałość leżącego rysunku zachwyciła , zniechęciła.



„taką artystką , na­rysował śliczny obrazek — myślała — skopiować robotę czyjąś potrafię chyba… potrafić muszę.”



myśląc , otworzyła podługowate pudełko, mieściły przyrządy rysowania. persname, wiedziona dobrocią serca delikatnością uczuć, odgadła nową potrzebę, jakiej znajdzie uboga kobieta, wrę­czyła pudełko wraz wzorem, kopia wy­konana miała. ołówek persname posuwał gładkim papierze; czuła, ręka lekką, myśl spaja­ła ściśle myślą artysty, oko dostrzegało trudności najzawikłańsze zgięcia linii, najsubtelniejsze różnice przelewania świateł cieniami. serce uderzało silniej radośniej, oddech stawał łatwiejszym, rumieniec wstępował blade policzki, oczy rozpłomieniały pogodą płonęły zapałem. pocieszycielka strapionych, towarzyszka samotnych, placename burzami życia miotanych, praca, wstąpiła ubogie podda­sze przywiodła — spokój. daremnie promień słońca pieszczący rana nagie ściany izby zniknął wy­sokimi dachami domostw, daremnie wielkie miasto toczyło dole głuche swe, tajemnicze, nieustanne gwary, persname widziała słyszała.



persname oczy roboty, popatrzeć ci­cho kącie izby bawiące dziecię, przemawiała doń słów parę pogrążała swym zajęciu. niekie­dy brwi zsuwały , wyraz głębokiego namysłu osia­dał czole. trudności zagadnienia sztuki zjawiały stawiły twarde, urągliwe czoło. łamała zdawało , przełamywała szczęśliwie. podnosiła głowę przypatrywała swej robocie, miała uśmiech ustach, znikał, porównywać zaczynała robotą mistrza. umyśle rodziły znać wątpliwości obawy, usuwała siebie zbyt natrętnego, zbyt ciężkiego, serca dolegliwego. pracowała wielkim skupieniem umysłu, niezmiernym wytężeniem woli, porywającym zapałem wyobraźni rozkochanej przedmiocie swej pra­cy; pracowała całego rozumu, całej duszy całych sił swoich przestała pracować dopiero, iz­by napływać poczęły pierwsze cienie wieczornego zmro­ku. zawołała siebie jancię, posadziła ko­lanach patrząc dziecięcą twarzyczkę, uśmiechnęła . uśmiech innym ra­na, niewymuszonym przemocą ściśniętym boleścią sercu, niesprzeczający posępnym wyrazem oczu. wykwitł wysiłku piersi młodej matki, ukojonej pracą, rozgrzanej nadzieją.



persname opowiadała małej córeczce swej jedną owych bajek, treść upleciona zjawisk cudownych, barw tęczowych, śpiewów ptaszęcych skrzydeł anielskich pochłania umysły zachwyca wy­obraźnie dziecięce; usta snuły biednego, uczty podobnej dawna spragnionego uszka długie nici fantastycznych opowieści, głowę napełniała myśl jed­na, powtarzająca wciąż, niby przygrywka mieszcząca temat pieśni życia: „gdybym potrafiła… potrafię… umiem!…”.



„potrafiłam? umiem?” — myślała persname pa­rę dni potem, wstępując wschody mieszkania rudziń­skich.



wewnętrzne pytania młodej kobiety otrzymały razem stanowczej odpowiedzi. wkrótce nastą­pić miała; dzień jutrzejszy dniem prze­znaczonym sesję redakcyjną, ludzie kompe­tentni wydać mieli sąd mierze artystycznych uzdolnień persname wartości dokonanej roboty.



— przyjdź pojutrze rana — rzekła persname — mąż przyniesie jutrzejszej sesji pewną wiadomość.



persname przybyła oznaczonej porze. właścicielka ład­nego saloniku spotkała zwykłą uprzejmością uka­zała fotel stojący stole, leżała dwoma dniami ukończona robota persname siedział mężczyzna średniego wieku, twarzą rozumną, szlachetną łagodną. persname; powstał powitanie persname, pełnym uszanowania ruchem podał rękę, usiadła, usiadł , spuścił oczy milczał chwilę.



persname usunęła głąb salonu widocznie zasmuco­ną twarz oparłszy ręku siedziała spuszczonymi oczami milczeniu. kilkanaście sekund ciężka ci­sza panowała salonie. każdej trzech obecnych osób pierwsze słowo mającej toczyć rozmowy trudnym znać wymówienia. persname pierwszy przerwał milczenie.



— smutno — rzekł — posłem przy­noszącym niezbyt miłe wiadomości. by­ło mocy mojej uczynić innymi, …



persname patrzał persname oczami, malowała szlachetna otwartość, połączona szczerym współ­czuciem. przerwał chwilę mowę swoją , dać czas młodej kobiecie zebrania sił, przygoto­wania przyjęcie ciosu, spotkać. persname zbladła trochę spuściła nagle oczy, skupioną uwagą wpatrzone dotąd twarz przemawiającego mężczyzny. ust wyszedł wykrzyk , piersi westchnienie. persname postawy wyra­zu twarzy młodej kobiety odgadł, umiała powściągać mogła mężna. chwili tedy mówił dalej:



— sprawie, obecnie panią zajmuje, oso­biście kompetentnym sędzią powtórzę tyl­ko słowa, zlecono panią powtórzyć. uczy­nię zupełną otwartością , ażeby oszczędzić nowych zawodów rozczarowań, , materialnie moralnie szkodliwszym czło­wieka, nieznanie własnych zasobów, którymi przy­chodzi wrót społecznego życia, częste mylenie samym . roboty, którą wykonałaś, widocz­nie okazuje, uczyłaś rysunku posiadasz istotne zdolności, … uczyłaś , po­bieżnie, powierzchownie, zdolności niedo­statecznie wyćwiczone, wymagania sztuki niewtajem­niczone, należytego stopnia rozwoju siły dosięgają. sztuka wszelka posiada strony: jedną, wypły­wa samej natury poświęcającego człowieka, przyrodzonego talentu, drugą, którą nikt rodzi , którą nabyć pracą, nauką. talen­tu powstaje natchnienie, natchnieniem, istniejącym, rządzi umiejętność. umiejętność tech­niczna nieożywiona talentem prawdziwego dzieła sztuki stworzyć posługuje najwięcej rzemieślni­czym robotom. nawzajem talent, choćby najwyższy, pozbawiony umiejętności technicznej, siłą pierwotną, ślepą, nierozwiniętą zarazem nieokiełznaną, zdolną najwięcej tworzyć rzeczy kalekie, chaotyczne niekom­pletne. posiadasz rysunku talent, talent na­wet wysoki, skoro odgadnąć robocie wadliwej techniki wykonania. …



— persname! — ozwał chwili głos gospodyni domu. persname powstała zbliżając stołu, toczyła rozmowa, patrzała męża wy­razem prośby oczach, słuchającą kobietę żalem trwogą. persname zrozumiała obawę dobrej kobiety. pod­niosła głowę rzekła pewnym głosem:



— ! pragnę usłyszeć całą, całą prawdę. placename dotąd doświadczeń moich przekonałam wielkiej słuszności , mąż powiedział chwilą: materialnie moralnie szkodliwszym człowie­ka, nieznanie własnych zasobów, którymi przycho­dzi wrót społecznego życia, częste mylenie samym …



persname usiadła stole, persname zwróciła wzrok persname, mówił dalej:



— sztuka posiada różne stopnie, znajomość ludzie nabywają różnych celów. niski stopień artystycznego wykształcenia dostatecznym , do­starczyć posiadającemu człowiekowi pewną sumę przy­jemności, którą upiększa, urozmaica chwile życia so­bie otaczającym. pobieżna znajomość sztuki, owładanie drobną częścią wiadomości środków wcieleniu służących nazywa dyletantyzmem artystycz­nym, posiada pewne dodatnie znaczenie salonach, choćby salonikach, zgadza bytem zamożnym, najmniej dostatnim, zaprawiając pewną dozą wdzięku, poezji, świąteczności wrażeń zajęć. dyletantyzm , niepozbawiony całkowicie stron szla­chetnych pożytecznych, szerokie miej­sce zajmujący duchowej ekonomice ludzkości, niczym innym dodatkiem, przyozdobieniem życia, wdzięcznym wzorkiem rzuconym osnowę istnienia ubarwienia urozmaicenia. budować byt fi­zyczny, owijać wkoło przędzę ducha długą, długim życie ludzkie — niepodobna godzi . niepodobna, przyczyny niekompletnej wynikać skutek kompletny; godzi , , oddaje światu drobną wielce cząstkową przysługę, po­siada prawa rościć świata pretensji przysługę wza­jemną, ważną zupełną, jaką byt fizyczny spo­kój moralny. dyletantyzmem artystycznym do­piero, wysokościach, częstokroć najlżejszego wyobrażenia, istnieje — artyzm, siła potężna, kompletna, rozwiniętego ostatecznych granic, prawidłowo ukształtowanego, przyrodzonego talentu gruntownej, szerokiej wiedzy złożona. dyletantyzm zabawką życia — artyzm dlań opoką. mo­że życia opoką, fizyczny byt zarówno mo­ralny podpierającą. dziedzinie sztuki, nauki, rzemiosła, otrzymuje najwięcej, dzieła swe, społeczności ofiarowywane, wkłada największy kapitał czasu, pracy, umiejętności wprawy. , indziej, istnieje konkurencja, żądanie ofiara stają naprzeciw sie­bie, przyglądają ważą wzajemnie; , indziej, stopień dobrobytu robotnika zostaje pro­stym stosunku stopniem doskonałości wyrobów. dziedzinie sztuki, każdej innej dziedzinie ofiarującej pole pracy ludzkiej, człowiek zdobyć dostateczne, niekiedy świetne warunki bytu, zdobyć , posiada talent przyrodzony, wykształcony, dyletantem , artystą.



wypowiedziawszy , persname po­wstał uszanowaniem skłaniając persname, dodał:



— przebacz , mówiłem długo. mogłem rozmowy mej zawrzeć słowach. lę­kałem , abyś przypuściła, , moimi usty odrzucają pracę, powodują kaprysem uprzedzeniem jakim, niemal występkiem. rysunek odpowiada potrzebom pi­sma, któremu służyć. poprawnym dokładnym, powtarza dostatecznie myśli charakterystyki pierwowzoru. twarz młodej matki, przykład, rysowana panią widocznym uczuciem zamiłowaniem, jakże rysy wydają mglistymi porównaniu wyrazistością, którą nadał umiejętny wprawny rysownik. jakże wskutek mglistości ubyło wyrazowi oczu, ścigających porusze­nia ukochanych istot, charakterowi głowy, podanej nieco naprzód, gotowością niby wydania ostrzegającego pieszczotliwego wykrzyku. drzewo , bogato wzorze rozwijające gałęzistą swą gęstwinę, wygląda ubogo chorobliwie; droga wybiegająca zza domu, którą artysta umyślnie orzucił mgłą tajemniczości, rysunku całkiem osłonięta zbyt grubymi pociągami ołówka, staje oka patrzącego zagadkowym , niezrozumiałym, czarnym szlakiem. zrozumiałaś pomysł artysty, wniknęłaś weń polubiłaś ; wi­docznym, niemniej widocznie każdym szcze­góle, każdym pociągnięciu ołówka łamałaś techniką sztuki przełamałaś trudności, stawiała; przeniknęłaś zagadnień, ręku swym posiadałaś dostatecznych środków umiejętności, wprawy… prawda, którą wypowiadam po­dwójnym smutkiem. znajomy żałuję, żeś otrzymała pożądanej pracy; człowiekowi, smut­no , żeś kształciła dostatecznie swego talentu. posiadasz niezaprzeczony talent; szkoda, uczyłaś , gruntowniej, obszerniej, uczyć podobno …



persname powstała, wolna opuściła splecione ręce wy­mówiła cicha:



— , uczyć … czasu — dodała chwili, czym umilkła stała chwi­lę spuszczonymi oczami milczeniu. persname patrzał wielkim zajęciem, trochą podziwu na­wet. spodziewał , obawiał łez, jęków, wyrzu­tów, mdleń spazmów, usłyszał zaledwie słów, wyrażających żal niemożnością uczenia , brakiem czasu uczenia koniecznego.



wiotka, delikatna, wyniosłą postacią piękną twa­rzą, kobieta posiadać musiała energii, skoro po­trafiła łzy, westchnienia wysłuchać surowego wy­roku, skazującego śmierć drogą nadzieję, przyjąć barki swe niewymowny ciężar niepewności, nie­określoności położenia, krótkiej uldze spadł . serce głowa młodej kobiety ciężkimi mu­siały chwili, rozpłakała , jęknęła, westchnęła .



znać pora jęków głośnych płaczu wstydzącego oczu ludzkich przyszła , duma człowiecza złamana siły starganymi. wszak stała początku dopiero placename swej drogi, stacje przebyła, razy pło­nęła wewnętrznym wstydem, zadrżała głębi poczu­ciu własnej nieudolności.



posiadała sił, dumą wolą powścią­gać wybuchy własnych uczuć; posiadała znajomo­ści samej siebie, przestać spodziewać …



persname uszanował milczący żal ubogiej ko­biety; obcy zupełności, razy zaledwie widziany, uczuł, chwili oddalić . pożegnawszy persname, pełnym szacunku ukłonem, wyszedł salonu, żona dopiero pochwyciła ręce mar­ty ściskając swych dłoniach, rzekła pośpiesznie:



— trać nadziei, droga ! mogę pogodzić myślą, abyś razem opuściła dom niepo­cieszona niezaspokojona słusznych swych żądaniach. znam przeszłości twej, zdaje , odgaduję trafnie, sądząc, ubóstwo zaskoczyło niespodzianie, byłaś przygotowana zajęcia śród społeczności miej­sca pracownicy, siebie byt zdobywającej…



persname podniosła nagle oczy mówiącą.



— — przerwała żywością — , …



spuściła oczy chwilę milczała. znać , myśl uderzona została nagła uwyraźnieniem , dotąd nieokreślonych stawało zarysach.



— — powtórzyła chwili mocą. — ubóstwo potrzeba pracy zaskoczyły mię niespodzianie. mię uzbroiło przeciw pierwszemu, nauczyło dru­giej. przeszłość ciszą, miłością zabawą… burzę samotność wyniosłam …



— okropny los! — wyrzekła chwili milczenia persname. — przeniknąć , odgadnąć, zrozu­mieć całą okropność mogli ojcowie, wszyst­kie matki!…



powiodła dłonią oczach zwyciężając szybko swe wzruszenie, zwróciła persname.



— mówmy — rzekła. — dwóch dróg, wstąpić próbowałaś, wytrącił brak stosownych torowania narzędzi, trać nadziei odwagi. zawody nauczycielski artystyczny okazały niestosownymi, praca umysłowa artystycz­na zakres działalności ludzkiej, kobiecej. pozostaje przemysł, handel, rzemiosło. gdyś rozmawiała mężem, przyszła gło­wy myśl szczęśliwa… znam bliska właścicielkę jedne­go najzamożniejszych sklepów bławatnych… byłam parę lat pensji odtąd zachowałyśmy pomiędzy stosunki, przyjaźni, przynajmniej do­brej znajomości. sklep obszerny, modny zasobny usług swych potrzebuje prawdziwej armii komisantów, subiektów itd. , dawniej tygod­niem persname, spotkawszy teatrze, mó­wiła , utraciła jednego najużyteczniejszych sklepowi subiektów znajduje powodu pewnym kłopocie. zgodziłabyś stać skle­pie kontuarem, przyjmować gości sklepowych, mierzyć materie, urządzać oknach wystawy itd.? miejsca bywają opłacane. spełniać przywiąza­ne czynności, niczego uczci­wości, przyzwoitości układu dobrego smaku. pojedziesz persname? przedstawię , potrzebie poproszę, namówię…



kwadrans wymówieniu słów persname dorożka wioząca kobiety zatrzymała najokazalszych sklepów, geogname istniejących. drzwiami opatrzonymi szerokie zwierciadlane szyby stały karety, pięk­nymi końmi zaprzężone, stangretami liberii koźle.



kobiety wysiadły dorożki weszły sklepu. odgłos dzwonka zawieszonego drzwi zza długiego stołu, całkiem przedzielającego sklep po­łowy, wybiegł młody mężczyzna zgrabnym ukłonem zapytał , czego żądają.



— chciałabym widzieć panią persname — rze­kła persname. — domu?



— wiem pewnością — nowym ukłonem odpo­wiedział młody człowiek — służyć odpowiedzią.



kończąc słowa, poskoczył przeciwległej ścia­nie przyłożył usta otworu tuby, prowadzącej wyż­sze piętra domu głos mówiący dole.



— wyszła, zaraz wróci — odpowiedziano góry.



młody człowiek poskoczył dwom niedaleko drzwi stojącym kobietom.



— raczą panie usiąść — wymówił, wskazując stojącą rogu sklepu aksamitem obitą kanapkę — — dodał, wyciągając rękę stronę wschodów zasłanych kobier­cem — górę…



— zaczekamy — odrzekła persname wraz towarzyszącą kobietą usiadła kanapie.



— persname pójść górę doczekać powrotu persname mieszkaniu — półgłosem mówiła persname swej towarzyszki. — zdaje , , rozmową właścicielką sklepu przypa­trzysz zwykłym zajęciom osób sprzedających to­wary zobaczysz, czym polegają.



widok, oczom dwóch kobiet przedstawiał głębi sklepu, niezmiernie ożywiony. składało osiem istot ludzkich głośno nadzwyczajnym zapałem mówiących stosy materii rozwijanych, zwijanych, sze­leszczących połyskiem jedwabiu wszystkimi barwami świata mieniących błyszczących. jednej stro­ny długiego stołu, całkowicie zakrytego piętrzącymi jedne drugich rozwiniętymi falującymi sztukami kosztownych materii, stały cztery kobiety ubrane atła­sy sobole, właścicielki dwóch drzwiami sklepu oczekujących karet. drugiej strony stołu znajdo­wało czterech młodych mężczyzn… , znajdowało , niepodobna określenia pozycji, jakiej zostawali, użyć innego wyrazu , określa po­zycje ciał ludzkich wszelkie: stojące, chodzące, skaczące, przeginające strony, wdrapujące ściany, rozdające ukłony wszelkich znaczeń rozmiarów, dokonywające gesty najrozliczniejsze po­mocą najrozliczniejszych poruszeń rąk, piersi, głowy, ust, brwi, włosów… ostatnie, zwykłym porządku rzeczy poślednią grające rolę organizmie powierzchowności człowieka, szczególną zasługi­wały uwagę.



wypomadowane, wyperfumowane, połyskujące, wo­niejące, misterne pierścienie poskręcane pełnym znaczenia nieładzie czoła opadające, stanowiły arcydzieła sztuki fryzjerskiej zaraz wysokie­go stopnia podnosiły wytworność postaci młodych skle­powych. , postacie przyrodzenia wielce wytwornymi, znać , natura obdarzyła niepospolitą siłą fizyczną, grubością jędrnością muskułów, zupełności upoważniającą zajęcia rodza­jem pracy cięższym nieco, mniej wybrednym przyjem­nym, rozwijanie jedwabnych tkanin, przesuwanie dwóch palcach pajęczych koronek wywijanie politurowanym, leciuchnym, zgrabniuchnym łokciem. ramiona szerokie, ręce duże, palce grube, twarze niezbyt młodzieńcze, dojrzałością rysów bujnością zaro­stu trzydziestkę górą objawiające. persname pełnym najwybredniejszego smaku wytworem sporządzone czarne tużurki, szerokie ramiona obejmujące, wspa­niale poniżej bujnych zarostów kolorowe krawaty rozwi­jały motyle swe skrzydła, wdzięcznymi gestami poru­szały duże muskularne ręce, gustowne, zara­zem bijące oczy pierścienie zdobiły grube palce! świecie, wyjątkiem jednego śniegu, prześcignąć mogło białości koszul, puszystymi żabotami wypukły­mi haftami wzdymających piersiach, świecie, struna, sprężyna, gutaperczana piłka gorsetem wykształcona kibić persname iść mogła zawody giętkością poruszeń , sprężysto­ścią poskoków, ruchliwością oczów doskonałym wyćwi­czeniem języków.



— kolor mexique białe ramaże! — mówił młodych panów, rozwijając oczami dwóch kupujących kobiet jedną sztuk materii.



— panie przełożą persname pur! — zawołał drugi.



— gros grains, vert de mer! ostatniej mody…



— koronki persname oszycia peplonów wo­lantów — brzmiał dźwięczny głos męski drugim koń­cu stołu.



— walansieny, alansony, briuże, imitacje, blondy­ny, iluzje…



— persname bismarck! trochę zbyt światły, zbyt voyant? ramażem czarnym.



— placename, couleur sur couleur! żąda czegoś lżejszego?



— mosambique! sułtan! kolor de chair! wyborny brunetek!



— panie życzą czegoś pasy! horyzontalne perpendykularne?



— materia rejony! białe różowe, efekt wy­borny! voyant!



— rejony popielate, zupełnie dystyngowane!



— rzut błękitny białym fond! osób młodych!



— koronka puf papiliona? barby — brzegami dentelés unis — panie wolą?



— panie kupują persname ramażem? ! łokci? piętnaście? ! dwadzieścia?



— panie przekładają barby brzegami dantelowanymi? gust wyborny! papiliona?



— rejony popielate, rzut błękitny białym fond? łokci?



urywki rozmów prowadzonych czterech mło­dych panów czterema kupującymi paniami składały pewien, wyrazić , szczebiot, wy­chodząc ust mężczyzn sprawiał efekt wcale niepospolity. brzmienia głosów, przedziw­nie ukształconymi modulacjami naśladowały miękko sze­lesty falujących materii ciche szmery rozwijanych ko­ronek, niemniej wychodziły piersi męskich, zaopatrzonych wyraźnie naturę potężne płuca doskonale zbudowane organa głosowe, niepodobna wpaść domysł, owe ramaże, rejony, rzuty, fondy, barby, wolanty, peplony, papiliony, szczebiot niezrozumiały wszelkiemu niepoświęconemu uchu, niesłychaną erudycję dziedzinie gałganków roz­wijający, wychodzić mógł istocie ust mężczyzn — mężczyzn, przedstawicieli poważnej siły, poważnego myślenia poważnego pracowania.



— persname wróciła! — rozległ sklepie basowy głos, otworu tuby wychodzący.



persname szybko powstała.



— zaczekaj chwilę — rzekła persname — roz­mówię wprzódy właścicielką sklepu, ra­zie odmowy strony narażać daremną przykrość. , nadzieję, pójdzie do­brze, przyjdę wnet panią.



persname wielką wciąż uwagą przypatrywała odby­wającej dwóch stron długiego stołu manipulacji sprzedawania kupowania. bladych ustach przesu­wał czasu czasu uśmiech: bywało , poskoki sklepowych panów stawały najsprężystszymi, fryzury najruchliwszymi oczy najwymowniejszymi.



persname tymczasem przebiegła szybko wscho­dy puszystym zasłane kobiercem, duże sale osławio­ne dokoła oszklonymi szafami weszła pięknie umeblowanego buduaru, zaledwie se­kundach dał słyszeć szelest szybko sunącej posadzce jedwabnej sukni.



— ! c'est vous, persname! — zawołał dźwięczny, piesz­czony, mile ucho wpadający głosik niewieści białe zgrabne rączki pochwyciły uścisk obie ręce persname.



— usiądźże, droga, usiądź, proszę ! uczyniłaś prawdziwą niespodziankę! szczę­śliwa, widzę! jakże ślicznie wyglądasz! sza­nowny małżonek zdrów pra­cuje? czytałam ostatni artykuł … … pamiętam doprawdy czym… prześliczny! miluchna ja­dzia, uczy ? persname! czasy podziały, kiedyśmy , persname, uczyły ra­zem devrient! wyobrazisz , drogim wspomnienie chwil pensji spędzo­nych!



zgrabna, wystrojona, trzydziestoletnia przeszło kobie­ta, misternym kokiem tyłu głowy, regu­larnymi, nieco zwiędłymi rysami twarzy ruch­liwymi czarnymi oczami, ocienionymi brwią czarną sze­roką, wymówiła potok wyrazów szybko, ode­tchnięcia , wypuszczając dłoni swych rąk ma­rii, usiadła kozetce palisandrowej, kosztownym adamaszkiem obitej. mówiłaby pewno dłu­żej , persname przerwała mowę.



— droga ewelino! — rzekła. — przebacz, skrócę razem powitanie wdając żad­ne wstępy, zacznę rozmowę interesie, leży sercu!



— , persname, masz interes? persname! jak­że szczęśliwa! mów, mów najprędzej, czym mogę użyteczna! gotowam pójść pieszo koniec świata…



— , wielkiej ofiary żądać , ko­chana persname! — zaśmiała persname, czym dodała po­ważnie. — poznałam niedawno pewną biedną kobietę, któ­ra wzbudziła żywe zajęcie…



— persname kobietę! — żywością przerwała właściciel­ka bogatego sklepu. — żądasz pewno, abym czym pomogła? , zawiodłaś , maryniu! ręka otwarta , cierpią!



mówiąc ostatnie wyrazy sięgnęła kieszeni wydo­bywszy spory pugilares kości słoniowej miała otworzyć, persname zatrzymała rękę.



— jałmużnę idzie — rzekła. — osoba, któ­rej chcę mówić, żąda przyjęłaby jał­mużny… pragnie poszukuje pracy…



— pracy! — podnosząc lekko czarne brwi powtórzyła piękna persname. — cóż przeszkadza pracować?



— rzeczy, zbyt długo mówić — po­ważnie odparła persname ujmując rękę dawnej towarzysz­ki nauk prośbą uczuciem głosie dodała. — przybyłam, persname, prośbą, abyś dała moż­ność pracowania.



— … … możność pracowania? jakim sposo­bem, droga?



— abyś przyjęła pannę sklepową.



brwi właścicielki sklepu podniosły wyżej . twarzy malowały zdziwienie zakłopotanie.



— droga persname — zaczęła chwili, jąkając wi­docznym zmieszaniem. — należy… ogóle interesami tyczącymi sklepu zajmuje mąż …



— persname! — zawołała persname. — mówisz nieprawdę? mąż właścicielem sklepu wobec prawa, zarządzasz interesami wspólnie , , wiedzą , wiem, znasz interesach wybor­nie masz energii przeprowadzaniu swych pla­nów… dlaczegóż …



persname pozwoliła dokończyć.



— , — wymówiła żywością. — przykro odmawiać twej prośbie, persname, chciałam wy­mówić znalezionym naprędce pretekstem, zrzucić mego męża… postąpiłam źle, byłam razu otwarta, wyznaję, , droga persname, życzenie two­je najzupełniej niepodobnym spełnienia, najzupeł­niej… najzupełniej.



— ? ? — pytała persname takąż samą żywością, jaką przemawiała persname.



obie kobiety posiadały znać charaktery żywe wra­żliwe.



— — zawołała persname — sklepie naszym kobiety zajmują sprzedażą towarów, mężczyźni.



— dlaczegóż, kobiety zajmują , mężczyźni? czyż umieć placename móc giąć palcach sztaby żelazne, …



— , , ! — przerwała gospodyni do­mu. — persname, wprawiasz mię, droga persname, prawdzi­wy kłopot. jakże odpowiem : ?



— należysz osób, zdają sprawy powodów swoich czynności?



— naturalnie, należę osób… gdy­bym należała, mogłabym , , czynną wspólniczką męża mego przemysłowym przed­sięwzięciu… widzisz , … zwyczaj.



— chcesz mię zbyć niczym, persname, uda . dawne koleżeństwo daje prawo pewnej względem niedyskrecji. powiadasz, zwyczaj… zwyczaj mieć przyczyny, leżące interesach okolicznościach osób, trzymają.



gospodyni domu zerwała sofki szybko parę ra­zy przebiegła pokój. długi ogon sukni szemrał, sunąc posadzce, twarz , ówdzie ukazy­wały ślady niedobrze startego pudru ryżowego, wybił lekki rumieniec zakłopotania.



— przypierasz mię muru! — zawołała stając persname. — przykro wymówić , wymówię… odpowiedzi pozostawić mogę. odpowiem : publiczność lubi kobiet sprzeda­jących sklepie… przekłada mężczyzn.



persname zarumieniła trochę wzruszyła ramionami.



— mylisz , persname — zawołała — mówisz nieszczerze; …



— powiadam, … młodzi, uło­żeni, przystojni sklepowi sprawiają dobry efekt, pociąga­ją sklepu nabywców, raczej nabywczynie…



razem twarz persname zapłonęła wstydem oburze­niem. ostatnie przemogło.



— szkaradzieństwo! — zawołała. — mó­wisz prawdę, wiem doprawdy, przy­pisać…



— wiem, fakt przypisać należy, prawdzie zastanawiałam powodami… …



— … , persname? — przerwała zno­wu persname. — czyż rozumiesz, stosując , powiadasz, zwyczaju, schlebiasz jakiemuś złemu, wiem , jakiemu mianowicie, najpewniej złemu…



właścicielka sklepu stanęła środku pokoju wpa­trzyła persname szeroko otwartymi oczami.



oczach sprytu, rozumu, chwili powierzchni czarnych błyszczących źre­nic przelatywały powściągane uśmieszki.



— ? — wymówiła powoli. — czyż sądzisz, persname, teorii powinnam antrepryzę naszą, je­dyny fundusz dzieci, narażać straty, niebezpieczeństwa?… , literatom, rezonować , siedząc książką piórem; , przemysłowcy, musimy praktycznymi…



— czyliż przemysłowcy , przemysłow­cami, uważać uwolnionych uczuć obo­wiązków obywatelskich? — zapytała persname.



— wcale ! — nowym uniesieniem zawołała wła­ścicielka sklepu. — mąż , uchyla­my spełnienia obowiązków. dajemy , możemy…



— wiem , jesteście dobroczynnymi, należy­cie składek filantropijnych projektów, zakładów, czyż jałmużnę idzie, filantro­pię? jesteście ludźmi zamożnymi, pewnym wzglę­dem wpływowymi, powinniście brać inicjatywę , celu poprawienie złych zwyczajów, prostowanie błędów społecznych!



persname zaśmiała przymusem.



— droga — rzekła — poprawianie prostowa­nie należy ludzi, mąż , przykład… uczonych, pisarzy, publicystów… jesteśmy ludźmi ścisłego rachunku… najściślejsze rachunki prowadzić musimy publicznością, gustami wymaganiami… naszą panią, zależy byt … pomyśl­ność przyszłość przedsięwzięcia…



— — mocą rzekła persname — powin­niście schlebiać bezsensownym kaprysom po­dejrzanej czystości podejrzanemu smaku sympatiom… , powiedziała, zmartwić trochę przy­najmniej, powiem , kochana persname, sklepowi, krygujący kształt papug paplający *ramażach* *papilionach*, doskonale śmiesznie wyglądają…



persname parsknęła śmiechem.



— wiem ! — zawołała, zanosząc śmiechu.



— gdybym miejscu — ciągnęła persname — doradziłabym panom, zamiast jed­wabiów koronek wzięli pługa, siekiery, młota, kielni czegoś podobnego. przyzwoi­ciej wyglądali…



— wiem , wiem! — śmiejąc wciąż, wołała gospodyni domu.



— miejsce — kończyła persname — wzięłabym kobiety, zbyt sił fizycznych, orać, kuć kamienice wznosić…



persname przestała nagle śmiać wielką powagą spojrzała persname.



— droga mario! — rzekła. — ludzie potrzebują tak­że zarobku potrzebują niezbędniej, gwałtow­niej kobiety… ojcami rodzin…



razem persname uśmiechnęła .



— droga — rzekła — muszę odwołać praw koleżeństwa, powiedzieć, machinalnie powtórzyłaś chwili , czym mówiących słyszysz ciągle, czym chyba zastanowiłaś . ludzie ojcami rodzin, , kobieta, którą wstawiałam , dziecię, wyżywić wychować . , przykład, spotkało nieszczęście utracenia zacnego dobrego człowieka, daje szczęście sercu, pracą swą byt zabezpiecza, byłażbym matką odpowiedzialną opie­kunką mojej rodziny? gdybyście oboje, mąż , lat zeszli świata , bywa , pozo­stawili majątku, czyliż najstarsza córka byłaby obowiązana podtrzymania bytu, starań wychowania pokierowania świecie młodszego rodzeństwa?



persname słuchała słów spuszczonymi oczami, trudno widocznie zebrać odpowiedź. mniejszej trudności doświadczała odrzuceniu dostatecznych powodów prośby kobiety, którą sto­sunek miłym znać sercu, pochlebiał miłości własnej. niepospolity spryt, malujący wy­razie twarzy oczów, poddał chwili nową odpo­wiedź.



— zresztą — rzekła, podnosząc oczy — znajdujeszże, droga persname, przyzwoitym, młoda ko­bieta (protegowana kobietą młodą) całych dniach przebywała stołem mło­dymi ludźmi? podobna okoliczność byłaby powo­dem zajść zgubnych , przykrych , sklep narażających wobec publiczności pewną kompromitację?



— powtórzyłaś , persname, krążących świecie komunałów. obawiacie , praca wspólnie mężczyznami podejmowana nadwerężyła cnoty ho­noru kobiety, obawiacie , samego uczyniła bieda. protegowana , nazywasz osobę, jakiej mowa, trzema miesiącami utraciła męża, dziecię, kocha, smutna , poważna, zajęta wyszukaniem siebie środków zarobkowania , przekonałam , uczciwa. czyliż mo­żesz przypuścić, kobieta takim zostająca położeniu, takimi uczuciami, wspomnieniami, taką trwogą ju­tro, mogła najlżejszą zwrócić uwagę twoich wyelegantowanych pomocników? zaręczam , myśl persname powstałaby głowie.



— droga mario! — zawołała persname. — , powie­działaś, niczym dowieść niepodobna. kobiety pło­che… płoche…



— prawda — powagą patrząc dawną koleżankę swą odparła persname — czyż odpychanie wszelkiej pracy dobrym lekarstwem płochość? powtarzam , persname, kobieta, mówię, płocha, nieuczciwa… że­brząc pracy, jałmużny, drzwi odejdzie , twoich chwilę odejść przyjdzie, ręczę wcale, jaka stanie przyszłości.



— przypierasz mię muru! — zawołała wła­ścicielka sklepu. — , wierzę , osoba, któ­rą zajmujesz, wzorem uosobieniem cnoty, powa­gi, uczciwości… będziesz mogła zarę­czyć, posiada ducha porządku, umiejętność ścisłego rachunku, akuratność stawieniu robo­ty pełnieniu , cierpi chwili zwłoki, cienia zaniedbania?



przyszła persname kolej zawahania odpo­wiedzią. przypomniała niepowodzenie, po­wodu niedostatecznej umiejętności spotkało persname nauczaniu rysowaniu, przypomniała własne słowa persname, godzinami wyrzeczone: „uzbroiło przeciw ubóstwu, nauczyło pracy”.



persname milczała. gospodyni domu, przenikliwa żywa iskra, pochwyciła locie chwilę zakłopotania waha­nia towarzyszki.



— mówiłaś chwilą, droga persname, osobom zaj­mującym sprzedażą towarów umieć roz­wijać, układać mierzyć materie. zdaje po­zór. gruncie, powinny posiadać przy­miotów, przykład: przyzwyczajenie najściś­lejszego porządku, przedmiot właściwym miejscu umieszczony, fałda materii źle zagięta, zwój koronki niedbale rzucony sprawia za­mieszanie sklepie przyczynia ważne straty. , sklepowi umieli rachować, byle rachować, , każdej godzinie, minucie niemal, wpływają sumy nowe cyfry re­prezentujące, opuszczenie jednego grosza stać przyczyną nieładu rachunkach, najpilniej strzec musimy. koniec sklepowi znać świat, ludzi, wiedzieć, kim obejść, komu dogodzić, komu wierzyć słowo, komu odmówić kredytu itd. przymiotów najczęściej pozbawione kobiety. nieprzyzwyczajone porządku, nieakuratne, przerachowania najdrobniej­szej sumy nosić muszą kieszeni tabliczkę mnożenia, nie­winne trusiątka, odczepione spódniczki , zaledwie śmieją podnieść oczy twarze kupujących, wiedząc, przemawiać, każdym my­śleć, puszczone samopas, rozhukane, roztrzepane, pozują lwice, wdzięczą , mówią postępują tak­tu, narażając siebie niesławę, zakład, pracu­ją niby, kompromitację. mężczyźni, śmiesz­nymi wydają powodu układu swego zajęć niezupeł­nie męskich, właścicieli sklepów dogodnymi użytecznymi. sklep większą ska­lę usług swych używa mężczyzn, próbo­wał zastąpić kobietami, źle wyszedł. kobiety, droga, wychowane , pogo­dzić mogły surowością obowiązku, despotycznością cyfry wymaganiami różnolitej społeczności, jaką społeczność kupujących.



właścicielka sklepu przestała mówić pewnym triumfem patrzyła swą towarzyszkę. miała istocie triumfowania słuszną przyczynę. persname sta­ła spuszczonymi oczami, wyrazem smutku twarzy milczała. persname wzięła rękę.



— , powiedz , droga persname — rzekła — powiedz szczerze: możesz ręczyć , protegowana osobą porządną, akuratną, biegłą rachunkach, peł­ną taktu znajomości ludzi, ręczyłaś, uczciwa?



— , persname — trudnością wymówiła persname — ręczyć mogę.



— — większą żywością nacierała to­warzyszkę właścicielka sklepu — powiedz , możecie , ludzie teorii rozumowań, sprawiedliwie wymagać , ludzi rachuby praktyczności, abyśmy fi­lantropię, , mówiłaś, inicjatywę obywatelską przyjmowali zakładów osoby interesów niezdatne, narażali kłopoty, straty, cał­kowity upadek przedsiębiorstw? powiedz , słusznie wymagać ?



— , — wyjąkała persname.



— widzisz — rzekła persname — powinnaś mię mieć usprawiedliwioną, życzeniu twemu zadość uczyniłam. fakt wytrącania dziedziny przemysłu kobiet ubogich smutny, konieczność nieuniknioność składają kaprysy niezupeł­nie jasne instynkty kobiet bogatych, żądnych rozrywki persname jakich wrażeń, niedołężność, płochość, płyt­kość kobiet ubogich potrzebujących pracy, pełnić umiejących. pierwsze porozumnieją wyszlachetnieją, drugie okażą lepiej przygotowanymi peł­nienia zajęć ścisłych obowiązkowych, odprawię moich subiektów, poproszę, abyś miejsce wybrała liczby twych protegowanych panny sklepowe.



ostatnich słowach persname cechującą ży­wością ucałowała persname oba policzki.



siedząca sklepie kobieta żałobie usłyszała szelest sukni kroków swej chwilowej opiekunki , znajdowała szczytu schodów. słuch znać wyprężony, niecierpliwość wielka. powstała zato­nęła oczami twarzy zstępującej wschodów kobiety. sekundach patrzenia ręka zadrżała lekko oparła poręcz krzesła. spuszczonych oczu persname żywych rumieńców, wystąpiły policzki, od­gadła .



— ! — zbliżając persname rzekła cicha. — oszczędź przykrości opowiadania szczegółów. przyjęto mię… wszak prawda?



persname potwierdzająco skinęła głową milczeniu uścisnęła dłoń persname. wyszły sklepu stanęły sze­rokim chodniku geogname persname blada. rzec, ogarnął chłód dolegliwy, drżała trochę futrzanym okryciem, wstydziła czegoś głębo­ko, mogła oderwać oczu kamieni chodnika.



— ! — pierwsza ozwała persname. — persname widzi, mocno boli mię niemożność dopomożenia twej trudnej drodze. jednej strony zapiera własne twe niedostateczne przygotowanie, drugiej obyczaj, brak inicjatywy, zła sława, używają kobiety pracow­nice…



— rozumiem — wolna cicho wyrzekła persname. — przyjęto mię , opiera zwyczaj, obudzam zaufania…



— daj , , swój adres — unikając odpowiedzi, rzekła persname. — dowiem czymś poży­tecznym, mogła pomocna…



persname wymieniła nazwę ulicy numer domu, któ­rym mieszkała, potem podnosząc oczy, malo­wała gorąca wdzięczność, obie ręce wyciągnęła do­brej kobiecie, chcąc ująć uścisnąć dłonie.



zaledwie ręce dwóch kobiet połączyły , persname usunęła żywo swoją cofnęła parę kroków. persname wsunęła dłoń samą kopertę lilio­wymi brzeżkami, tygodnie przyjąć chciała.



persname stała chwilę nieporuszona, przedchwilowa bla­dość ustąpiła płomiennym rumieńcem.



— jałmużna! — szepnęła. — jałmużna! — razem wyrazem stłumiony jęk głuche jakieś łkanie wstrząsnęły piersią. nagle zaczęła biec szybko stronę, którą poszła persname. fala przechodniów, płynąca nieustannie chodnikiem, zakrywała osobę, którą dogonić pragnęła, utrudniała gonitwę. rogu ulicy dopiero persname ujrzała skręcającą przeciwną stronę dorożkę, siedzącą persname.



— ! — zawołała.



głos słaby, głuchy; przytłumił , zdławił cał­kiem gwar turkot uliczny.



kobieta obdarzona litościwą ręką skierowała geogname ulicy zamiarem zwrócenia da­ru, gorącym rumieńcem upokorzenia piętnował czoło. krok , szybki zrazu gorączkowy, chwili stawał powolniejszym mniej pewnym. wzruszenia moralne, jakich tyle doświadczyła dniu , zachwiały fizyczną siłą? ogarniał namysł głęboki, jakieś wahanie wewnętrzne wstrząsało zamiarem, powzięła chwilą? ściskała dłoni delikatną kopertę, szeleściło parę wartościowych papierków, rogu geogname stanę­ła. stanęła chwilę pozostała nieruchoma, ręką oparta róg muru, twarzą bladą pochyloną nisko. na­gle zwróciła inną stronę podążyła swemu mieszkaniu.



duma trwoga stoczyły walkę ciężką, rozdziera­jącą, pierwsza uległa drugiej. młoda zdrowa, niczym niesterana nieznużona, łaknąca pracy wszystkimi siłami pożądaniami swej istoty, persname przy­jęła jałmużnę. przyjęłaby , uczucie godności osobistej ustąpiłoby obawą nędzy, świecie. szczytu wysokiej ka­mienicy, pomiędzy czterema nagimi ścianami dziecię drżało zimna, tęsknymi oczami spoglądało okopconą głębię pustego komina, bladością twarzyczki, zapadnię­ciem policzków, chorobliwą szczupłością drobnego ciałka wzywało obfitszego pożywienia…



życiu młodej kobiety dzień ważny, lubo ważności zdawała dokład­nej sprawy. dzień, pierwszy przy­jęła jałmużnę, skosztowała chleba, , gorzki starców kalek, trującym rozkładającym jadem młodych zdrowych.



wieczora izbie poddaszu palił komi­nie wesoły ogień, stole talerzem pełnym rosołu siedziała jancia. pierwszy dawna dziecię do­świadczało przyjemnego poczucia ciepła zajadało smakiem starannie sporządzoną, posilną potrawę. du­że czarne oczy dziewczynki przenosiły kolei ozłoconą promieniem głębię komina, leżącą ta­lerza krajankę chleba powleczoną warstewką masła, usta zamykały chwilę. persname siedziała ogniem postawie nieruchomej; profil rysujący czerwonawym tle płomienia surowy zamyślony. oczy błyszczały suchym połyskiem, brwi zbiegły utwo­rzyły pośród białego czoła głęboką bruzdę.



, zawieszona pustej przestrzeni, stała po­stać kobieca śmiertelną trwogą twarzy, rumień­cem wstydu czole, załamanymi rękami. postać by­ła własną postacią odbitą zwierciadle wyobraźni.



„tyżeś — mówiła myśli persname zjawiska wyłonionego własnego ducha — tyżeś tą samą kobietą, pięknie przyrzekała dziecięciu swemu, pracować , wytrwałością, energią dro­gę pomiędzy ludźmi utoruje miejsce słońcem zdobędzie. cóżeś chwili owych bohaterskich postano­wień uczyniła? spełniłaś obietnicę głębinach ducha daną drogim cieniom ojca dziecięcia?”



postać niewieścia zakołysała przestrzeni wzór gałęzi wiotkiej, miotanej wichrami; całą odpowiedź silniej załamała dłonie drżącymi usty szepnęła:



— potrafiłam! umiem!



„niedołężna istoto! — zawołała myśli persname. — persname godna nosić nazwę człowieka, skoro głowa twa bezmyślna, , sądzić samej, rę­ce słabe, zdołają osłonić opieką jednej drobnej, biednej główki dziecięcej! cóż ludzie szanowali kiedyś? możeszże szanować samą siebie?”



zawieszona przestrzeni postać kobieca rozplotła dło­nie zakryła twarz swą, schyliła nisko. suchych dotąd oczu persname łzy potoczyły gorącym strumieniem bujnymi kroplami przeciekały palce, którymi twarz przysłoniła.



— płaczesz, mamo! — zawołała mała persname zer­wała krzesła.



stanęła matką, oczami wpół zdziwionymi, wpół rozżalonymi patrzała chwilę, nagle osunęła ziemię, drobnymi ramionami objęła kolana pocałunkami okrywać zaczęła nogi ręce. persname odjęła dłonie twarzy sekund siedziała skamieniała. słodkie pocałunki ust dziecięcych paliły ślizgające ciele węże zgryzoty; gorąca miłość drobnej, ko­lan klęczącej istotki rozrywała serce torturach rozciągała sumienie…



pochyliła , wzięła dziecię objęcia, razy przycisnęła usta czoła policzków, potem zerwała siedzenia, poskoczyła oknu upadając kolana wzrok ręce podniosła kawałkowi nieba, tło ciemne głębokie błyszczało gwiazdami.



— persname! — zawołała głośno . — daj miejsce ziemi! małe, biedne choćby miejsce, po­mieścić mogła wraz dzieckiem ! po­zwól, abym omdlała bezsilna drugi przy­jąć musiała jałmużnę, abym spełniła macierzyńskiego obowiązku, utraciła spokój sumienia szacunek samej siebie!



zaiste! prośby, kobieta zanosiła nieba, nie­dorzecznie, niesprawiedliwie wymagającymi , nie­prawdaż, czytelnicy? żądała wprawdzie zasiadać ministerialnym krześle imienia swego głosić świecie stugębną sławą, wyuzdanej swobodzie uży­wać zabronionych rozkoszy, pragnęła żyć jedynej istocie, którą kochała ziemi, życie kawałkiem chleba podtrzymać, pragnęła uniknąć doli żebraczej móc samą wstydem płonąć… jakże ambitna , zazdrosna, pożądliwa pożądaniach swych rozuzdana! nieprawdaż?



zwyciężyła siebie , zgnębiła milczenia zmu­siła szarpiące wstyd, żal, trwogę; powstała klęczek spokojną twarzą, rozpłakaną dziewczynkę wzięła swe kolana cichym, łagodnym głosem — opowiadać zaczęła ulubioną bajeczkę. posiadała widocznie sporą sumę sił ducha woli. miałyżby siły pozostać użytku, posługiwać walkach uczuć, giąć kornie upadać bezwładnie wrogą mocą niedołężności głowy rąk, uciążliwości otaczających żywiołów zewnętrznych?



całą długą noc zimową persname niezamykającymi chwilę oczami patrzała ciemność zalegającą izbę, machinalnie ścigała uchem spokojny oddech śpiącego dziecka myślała , jutro czy­nić wypada.



nazajutrz południa kobieta żałobie wchodziła niezbyt wielkiego, wytwornego magazynu, oknami zwieszały bufiaste kobiece suknie kształt roju motylów najrozliczniejszymi barwami migotały zgrabne kapelusiki malutkie czepeczki. magazyn, niegdyś persname zaopatrywała zwyczajnie przedmioty stroju potrzebne.



odgłos dzwonka, zakołysał drzwi, przy­ległego pokoju wyszła kobieta młoda , piękną ki­bicią przyjemną twarzą. spojrzawszy persname uśmiechnęła ukłoniła uprzejmie. znać pozna­ła dawną swą klientkę widziała siebie przy­jemnością.



— jakże dawno ! — jednostajnie uprzejmym uśmiechem rzekła właścicielka sklepu; wnet szybkim spojrzeniem obrzucając żałobną suknię persname dodała. — persname! słyszałam nieszczęściu, któ­re panią spotkało. znałam świckiego!



wyraz boleści przesunął twarzy młodej wdowy. dźwięk nazwiska człowieka ukochanego utraconego ostrzem sztyletu drasnął świeżą ranę serca. wolno zatrzymywać długo śród drogi bez­czynnie słuchać rozmawiających wnętrzu głosów, żalów wspomnień.



— ! — rzekła, podnosząc oczy stojącą kobietę. — dotąd przychodziłam zwykle, nabywać różne rzeczy, przychodzę prośbą, abyś chciała nabyć czas pracę rąk moich.



mówiąc poskromiła drżenie głosu bladych ustach swych wymogła uśmiech.



— szczerze pragnęłabym stać czym uży­teczna, … zrozumiałam znaczenia słów .



— przyjmiesz zakładu swego szwaczkę?



właścicielka magazynu, usłyszawszy słowa , wy­dawała wcale zdziwiona zmieszana, zmieniła wyrazu twarzy pełnego uprzejmości współczucia. chwilę stała milczeniu, namyślając , potem wskazała ręką drzwi przyległego pokoju grzecznie rzekła:



— persname wejść pracowni; będziemy mogły wygodniej pomówić interesie.



pracownia przytykająca magazynu zawierała dużej sali, stole oknami umiesz­czonym, mnóstwem wstążek, koronek, piór, kwiatów kawałków materii zarzuconym, siedziały trzy młode kobiety sporządzające kapelusze, stroiki głowę ozdoby su­kien delikatnego odrobienia wymagające. głębi sali rozlegał turkot dwóch maszyn szycia, którymi pochylały postacie kobiece, pośrodku stał stół okryty tablicami kroju wielkimi kawałami sukien, płócien, batystów, muślinów, pośród błyszczały stalowe nożyce, ołów oprawne kredki ołów­ki. kobiety znajdujące pracowni pilnie zajęte swymi robotami, wej­ściu persname podniosła głowę znad maszyny, popatrzała wchodzącą spotkawszy wejrzeniem oddała grzeczny ukłon.



właścicielka magazynu wskazała persname krzesło, stołów umieszczone, czym zwróciła młodej panny, chwili przypinała bo­gate strusie pióro aksamitnego kapelusza.



— panno bronisławo! — rzekła. — życzy pracować . zdaje , okoliczności składają szczęśliwie. wczoraj mówiłyśmy panią, para rąk byłaby użyteczna.



panna wezwana widocznie pomiędzy pracownicami magazynu pierwsze miejsce zajmująca po­wstała zbliżyła stołu.



— , — rzekła — oddalenia panny persname maszyn pozostaje bezczynna. panna persname panna persname wydołać szyciu. zająć krojem tyle, , mu­szę dyrygować wyrabianiem kapeluszy. robota opóźnia , zamówienia spełniają właściwej porze.



— masz zupełną słuszność — chwili namysłu odpowiedziała właścicielka sklepu. — myślałam . persname przybyła chęcią pra­cowania , zdaje , przeszkadza, abym mogła spełnić życzenie osoby, innej porze łaskawa.



panna persname skłoniła grzecznie.



— — rzekła — zna kroju…



słowa wymówione tonem pytania.



samej chwili maszyn umilkła, siedząca młoda kobieta, podniósłszy głowę, widoczną uwagą zaczęła przysłuchiwać rozmowie.



trzy osoby stojące wielkim stole pośrodku sali umieszczonym milczały chwilę. właścicielka magazynu pomocnica wyrazem pytania patrzały persname; persname wiodła wzrokiem rozpostartych stole tabli­cach kroju, góry dołu zakreślonych czarnymi linij­ami, kropkami, wężykami, , biegnąc wzdłuż wszerz arkusza, krzyżując , zbiegając, rozbiegając, za­kreślając najrozmaitsze figury jeometryczne, przedstawia­ły nieumiejętnemu oku chaos rozwikłania niepodobny.



powieki persname podniosły wolna ciężko.



— mogę — rzekła — przyznawać umiejętno­ści, posiadam, byłoby mej strony nieuczci­wością zresztą przydałoby . krój znam tro­chę, , tyle, móc wykroić kołnierzyk, koszulę… sukien, okryć, wytworniejszej trochę bielizny krajać potrafię…



właścicielka magazynu milczała, ustach pan­ny persname przeleciał niechętny trochę uśmieszek.



— dziwne! — rzekła zwracając naczelniczki zakładu. — mnóstwo osób żąda zajmować szyciem, trudno znaleźć kogoś, biegły krajaniu. podstawa całej roboty.



biegła niewątpliwie wysoko opłacana szwaczka zwróciła persname.



— samego szycia? — wymówiła pytającym tonem.



— szyć umiem nieźle — odrzekła persname.



— maszynie, .



— , , maszynie szyłam .



panna persname zesztywniała, założyła ręce piersi stała milczeniu. właścicielka magazynu wyglądała chwili sztywniej chłodniej trochę wprzódy.



— prawdziwie… — zaczęła chwili, jąkając trochą zmieszania — prawdziwie zmar­twiona… potrzebowałam głównie osoby zdatnej kroju… zresztą szycia, maszynie… szyje inaczej maszynie.



pomiędzy kobietami stojącymi stole pa­nowała chwila milczenia. usta persname drżały trochę, twarzy gorące rumieńce mieniły bladością.



— — wymówiła, podnosząc oczy właścicielkę magazynu — mogłabym nauczyć … pracowała­bym tymczasem darmo… byleby móc nauczyć …



— niepodobna! — ostrym trochę tonem zawołała panna persname.



— trudno — przerwała właścicielka magazynu grzeczniejsza swej domownicy, mówiła dalej. — spo­rządzamy różne ubiory, większej części zamówie­nia, materiałów kosztownych, nauki wprawiania służyć niemogących… roboty wykonywać musimy śpiesznie, przyczyny niedostatku doskonale ukształconych pracownic czujemy trochę brak dostatecznej ilości rąk opóźniamy … przynosi straty nieprzyjemności. możemy przyjmować tyl­ko pracownice, dostatecznie przygotowany­mi… żałuję, wierzy, żałuję, mogąc spełnić żądania…



dopiero, właścicielka magazynu kończyła słowa, maszyna, umilkła rozpoczęciu rozmowy, zaturkotała . schylona kobie­ta łzę miała oku.



persname wyjściu magazynu skierowała mieszkaniu swemu, inną zupełnie stronę. wyrazu twarzy poznać , szła celu, ręce za­sunięte rękawy okrycia ściśle zwarte. persname doświadczała wciąż bezwiednego, gwałtowne­go pragnienia podniesienia górę splecionych dłoni ści­śnięcia głowy, płonęła ciężyła niewymownie. głowie zrazu myśl powtarza­jąca uporczywą nieustannością nadzwyczajną szybkością: „umiem!”. myśl rozstrzeliwała tysią­ce błyskawic, tysiące sztyletów, przeszywały mózg, kłuły skronie ostrzami spuszczały dno piersi. minutach persname pomyślała: „wszędzie samo…”.



chwilę myślała niczym, raczej bezwiednie , nieustannie powtarzała myśli: „umiem!”.



nagle wróciła przedchwilowego twierdzenia do­dała doń pytanie: „, idzie wszędzie, wypycha mię zewsząd?…”.



potarła dłonią czoło samej odpowiedziała:



„wszędzie idę siebie persname zewsząd…”.



zdobyła wysilenie wielkie, móc myśleć, sięgnęła przeszłość, poczynając owej chwili, któ­rej salonie informacyjnego biura siadała fortepianu, niefortunnie zagrać niefortunną persname d'une vierge, ostatniej, stojąc pracowni bogatego magazynu zadawane pytania odpowiadać musiała: „potrafię!…”.



„samo! — powtórzyła myśli — wszystkie­go trochu, gruntownie dna… ozdoby drobnych wygódek życia, użyt­ku…”.



kilkanaście słów wymożonych umyśle oplątanym, siecią, słowem: „umiem!” zmęczyły . dnia wychodząc domu stroskana, zajęta, rozgorączkowana niemal nowym powziętym pla­nem, pomyślała przyjęciu posiłku. patrząc persname wypijającą zwykłą swą poranną szklankę mleka czuła pewien wstręt jedzenia. targana wciąż raniona strona moralna oddziaływała fizyczną. nogi chwiały , serce uderzało mocą szybkością niezwyczajną, chociaż szła wolna. głowie szamotało nowe pytanie, zawarte zrazu krótkiej formule: „?”. chwili wyrazu te­go przyrastać poczęły wyrazy, bezładne zrazu, potem szykujące pewien logiczny wątek myśli. „… ? — pytała samą siebie młoda kobieta. — dlacze­go ludzie wymagają ode , czego nikt dał? nikt dał , czego ludzie wymagają ode ?”



chwili persname drgnęła. uczuła, dotknął lekka ramienia.



— pozwoli, abym przypomniała znajo­mości? — zadźwięczał łagodny, nieśmiały trochę głos kobiecy.



persname odwróciła zobaczyła samą kobietę, wejściu pracowni magazynu podniosła głowę znad maszyny oddała grzeczny ukłon, potem szyć przestała uwagą przysłuchiwała rozmowie losie stanowiącej. osoba nieładna wcale niepokaźna, zgrabna , każda warszawian­ka, porządnie ubrana, wyrazem rozsądku dobroci ospą oszpeconej twarzy.



— poznaje mię — postępując mar­ty mówiła panna. — persname, pracuję magazynie persname pięciu lat blisko, szyłam kiedyś suknie pa­ni odnosiłam geogname



persname patrzała postępującą kobietę omglonymi oczyma.



— istocie, przypominam — wymówiła chwili trudnością.



— przepraszam panią, śmiała zacze­piam panią ulicy — ciągnęła dalej persname — byłaś kiedyś dobra grzeczna… miałaś taką śliczną, malutką córeczkę… córeczka …



zawahała dokończeniem pytania, persname myśl odgadła.



— dziecko — rzekła — żyje…



ostatni wyraz wyrwał ust woli za­pewne, szybko niewyraźnie, zadźwięczała jed­nak gorycz , jakiej dotąd głosie . persname milczała chwilę, namyślając , potem rzekła:



— słyszałam śmierci persname zaraz pomy­ślałam, da radę świecie… dzieckiem. ucieszyłam , zobaczywszy panią przychodzącą magazynu myślałam, pracować . byłoby , pa­ni persname dobra płaci nieźle… panna persname trochę kapryśna fąfry stroi, człowiek biedny, znieść … byle robota . przykro, przykro, posłyszałam, persname odmawia roboty… przypom­niałam zaraz moją biedną persname…



ostatnie słowa szwaczka wymówiła ciszej siebie, persname uderzona wszystki­mi poprzedzającymi.



— któż biedna persname, panno klaro? — za­pytała młoda wdowa.



— siostra cioteczna, parę lat ode młod­sza. matka matka rodzonymi siostrami, bywa, niejednostajne miały dole. matka wyszła urzędnika, rzemieślnika. dora­stałyśmy obie, persname panienką, prostą dziew­czyną. ładna, ospa re­szty zeszpeciła, kiedym miała lat dwanaście. ciotka, bywało, mówiła : „persname dam eduka­cję, potem mąż wydam ”. trzymała guwernantkę początki, potem jakąś małą pensyjkę posyłała. matka martwiła naprzód okropnie, mię ospa zeszpeciła, ojciec martwił . „cóż? — mówił — brzydka , mąż pójdzie, wielka bieda! mężczyzna żeni , dla­tego żyje świecie źle!” matka od­powiadała: „mężczyzna innego! broń persname czego , persname wyszedłszy mąż głodu umrze!” ojciec, zamiast martwić matka, śmiał , cza­sem gniewał . „oj, baby, baby! — mówił. — , mąż pójdzie, głodu umrze! dziewczyna rąk , ?” wiedzieć, cieślą lubił chwalić swoją siłą. bywało mó­wił: „ręce, panie, grunt! głowę persname jednemu da­je, drugiemu daje, ręce !” miałam tedy lat trzynaście, rodzice zaczęli posyłać mię naukę szwalni; naturalnie, płacili płacili, chwała persname nauczyłam wszystkiego, czego …



— długo uczyłaś ? — zapytała persname, większym zajęciem słuchała prostego opowiadania szwaczki.



— ! uczyłam dobre trzy lata! — odpowiedziała panna persname. — potem razu zarabiać mo­głam, rok pracowałam darmo magazynie, wprawić krajanie, szycie maszynie nabrać gustu. umiem tyle, mogłabym założyć szwalnię magazyn, gdybym miała pie­niądze, mieć trochę pieniędzy… trzy lata ojciec odumarł, oprócz zostało matce dwóch młodszych braci, terminuje stolarza, drugi szkół chodzi… naukę oby­dwóch płacić, matce, niemłodej kobiecie, jaką taką dać wygodę…



— pracujesz ?



— , ojcu mały domek geogname, mieszkamy… , mieszkanie płacić potrzebujemy… zresztą, persname płaci , biorę, łatamy tako, wyżyć, braci świecie pokierować.



— persname! — zawołała persname — szczęśliwa!



— — odrzekła persname. — prawdzie, wesołe życie siedzieć całych dniach robo­cie niedzielę święto świat persname wycho­dzić, pomyślę , robota daje życia matce jaką taką przyszłość zapewnia braciom, czuję szczęśliwa wielką litość tymi, , bywało ojciec mówił, głowy, rąk . com namartwiła tą persname, com napłakała przyczyny…



— wyszła mąż? — zapytała persname.



— ot, stało, miała edukację by­ła ładna, wyszła. ojciec stracił posadę zgryzo­ty zaniemógł; czasu leży łóżku biedaczysko, ni żywy, ni umarły. matka chorowita , prawdę mówiąc, kapryśna kobieta, zgryźliwa; oprócz persname domu młodszą córkę syna, który­mi , zrobić, naukę wszędzie płacić trze­ba, domu bieda, głód, … persname ciotka zaczęła razu pędzić pracy, zubożeli, oprócz , dziewczynie rozbałamuconej balami strojami chciało wziąć pracy, pokazało , wielka edukacja, którą ciotka dawała, dała głowy, rąk. chciała nauczycielką, ! brząkać, brząka fortepianie placename podo­bno nieźle mówi, przyszło uczenia, ząb… nikt chciał… dostała lekcje 40 groszy godzinę, prędko straciła… zresztą, do­brze umie… udała , prosząc robotę, od­prawiali kwitkiem. matka domu gryzie próżniactwo, chory ojciec łóżku stęka, brat bąki zbija ulicach patrzeć, złodziej , sio­stra nudów złości kłóci całą familią, jeść czego piecu czym zapalić… persname dobre serce, martwiła okrutnie, wymizerniała, myśleliśmy, , suchot dostanie, miesiące dopiero znalazł zarobek…



— znalazł ! — zawołała persname odetchnęła głęboko, piersi zsunął tłoczący ciężar.



słuchała historii biednej, nieznanej dziewczyny, zda­wało , opowiada dzieje ostatnich samą przeżytych miesięcy. podobieństwo smutnej do­li własnego losu budziło palące współczu­cie ciekawość. persname milczała chwilę. namy­śle dopiero lekkim wahaniu nieśmiałym trochę głosem zaczęła mówić:



— wyszła magazynu, starałam dopędzić ulicy… szczęście pora, któ­rej dzień idę domu godziny, obiad zjeść matce uporządkowaniu kuchni dopomóc, potem wra­cam pięć godzin magazynu… otóż wybie­głam panią, powiedzieć, … jeżelibyś wypadkiem… takim samym znajdowała poło­żeniu, jakim miesiące biedna persname, … byś zgodziła pracować , pracuje…



nieśmiałość, jaką słowa wymówionymi , uprzedzała góry, zawierająca propozy­cja arcyświetna. persname szybko dłu­giego snu zbudzona pochwyciła rękę szwaczki.



— panno persname — zawołała — mów , mów prę­dzej, zgodzę , świecie! je­stem przywiedziona ostateczności.



głos , mówiła, stłumiony drżący, dłoń konwulsyjną niemal siłą ściskała rękę szwaczki.



— , persname! — zawołała kolei panna persname. — jakże szczęśliwie, myśl przyszła głowy, sko­ro takim przykrym zostajesz położeniu, dzieckiem… ślicznym aniołkiem, pozwalałaś bawić , odnosiłam suknie geogname. chociaż doprawdy… niezazdrosny los kobiet, persname pracują…



— któż szwejcowa? mieszka? czym zajmuje ? — pytała persname gorączkową ciekawością niepokojem.



— szwejcowa, , geogname geogname zakład szycia, sporządzają najrozmaitszą bieliznę. dziw­ny zakład, doprawdy, obszerny zamoż­ny, pracuje dwudziestu kobiet, jednej maszyny. sześciu górą lat szwalniach magazynach szyją inaczej maszy­nach, persname kupiła jednej, krojem zajmu­je córką, szycia przyjmuje ro­botnice, maszynie szyć umieją, roboty gwałt potrzebują… płaci , płaci… wstyd żal zapłacie mówić…



— zmienia postanowienia mego, pan­no persname — przerwała żywo persname. — , cioteczna siostra , umiem muszę iść , wymagają najmniej.



— dają najmniej — smutkiem dokończyła kla­ra. — — mówiła dalej — lepiej mieć . skoro życzysz , mogę pa­nią zaprowadzić szwejcowej.



— daj dokładny adres, pójdę . wszak masz czasu stracenia.



— , pójdę panią; spóźnię obiad, szkodzi; matka niespokojna , zdarza , zatrzymują mię maga­zynie dłużej zwykle, pilna robota. zresztą persname dawno widziałam; pójdziemy razem.



persname nowym uściskiem ręki podziękowała poczciwej persname obie kobiety poszły drogą prowadzącą geogname drodze persname mówiła persname:



— placename kobietą niemłodą różnie ludzie przeszłości opowiadają. założyła szwalnię lat dwadzieścia, nieszczególnie szło, dopóki ma­szyn szycia . odkąd zaczęto szyć maszy­nach, placename wzbogaciła . komu wydać dziwnym, . słyszałam, persname roz­mawiając panną persname mówiła, placename *eksploatuje* biedne robotnice, umieją wielkiej biedy muszą pracować byle . rozu­miem , wyraz znaczy, zdaje , je­żeli placename krzywdzi biedne kobiety, wina, kogoś innego…



szwaczka umilkła zamyśliła . umiała wi­docznie zdać dokładnej sprawy jakiejś myśli, któ­ra świtała głowie.



— wiem doprawdy, czyja wina, proszę , dlaczegóż świecie kobiety , krzywdzić? mówię! chodzą proszą , krzywdzono, byleby dano kawałek czarnego chleba?



persname przyśpieszała wciąż kroku; szła prędko, persname zaledwie podążać mogła. niebawem zna­lazły geogname



— , — rzekła persname, wchodząc niską, wilgo­tną bramę jednej kamienic.



bramy weszły dziedziniec wąski, długi, ciemny, czterech stron otoczony wysokimi, starymi wilgotnymi murami, podługowatym kawałkiem chmurnego nieba górze. pochmurno musiało duszno, wysokimi murami znajdowała znaczna ilość ko­minów, wychodzący dym party dołowi wil­gotnym powietrzem kłębił ciasnym zamknięciu grube szare opony rozpościerał różnych stronach dziedzińca.



najdalszej głębi dziedzińca, naprzeciw bramy, drzwiami nadpróchniałymi nieco wschodkami poziom wyniesionymi wisiała wąska długa tablica, brudnoszafirowym tle wielkie żółte litery składały następujący napis:



zakład szycia bielizny męskiej damskiej b. persname prowadząc persname weszła wielkiej sie­ni, śród głębokiego zmroku widać wschody prowadzące wyższe piętra domu, otworzyła jedne drzwi znajdujących obu stronach sieni. gęsta fala stęchłego, wilgotnego powietrza uderzyła twarze oby­dwóch wchodzących kobiet. weszły znalazły izbie obszernej, długiej szerokiej, oświetlo­nej trzema oknami dziedziniec wychodzącymi po­łowy białą muślinową firanką przysłonionymi, głębią zatapiającą zupełnym zmroku. sufit niski, belkowany okurzony, podłoga prostych niepo­malowanych desek, ściany tynkowane, spopielaciałe nieco pyłu, kątach powyżej podłogi wielkimi czarnymi błękitnymi plamami wilgoci okryte.



spośród szarego tła smutnej izby mętnymi barwa­mi, wyraźnymi kształty występowały mnogie po­stacie kobiece, grupami wkoło okien stołów umiesz­czone, pojedynczo siedzące pobliżu ogromnych szaf, zza szyb widać stosy płócien uszytych szycia przygotowanych. pośrodku stał wielki, czarno pomalowany stół, pochylały kobiety nożycami ręku, arkuszem szpilkami nasa­dzonym drugim.



znalazłszy parę kroków progu persname skinęła głową robotnicom, wzrok podniosły, potem zwróciła stojącego pośrodku izby stołu.



— dzień dobry, persname — rzekła.



stojących stole kobiet zwróciła twarzą przybyłej uśmiechnęła uprzejmie.



— , , panno klaro! przychodzisz , odwiedzić swoją siostrę. panno persname! panno persname!



dźwięk dwukrotnie powtórzonego imienia kobiet samotnie cieniu siedzących podniosła głowę. znać zajęta robotą swą pogrążona my­ślach, wcale widziała, wkoło działo. spojrzała siebie mętnymi oczami zobaczyła persname. zerwała siedzenia poskoczyła siostrze. powstała wolna, położyła robotę swą stoł­ku wolna postąpiła kroków.



— ! , klaro! — rzekła, czym wysunęła przybyłej rękę białą, chudą, palcami igłą nakłu­tymi.



całą postacią wysunęła światło okna płynące, persname orzuciwszy spojrzeniem poznała ową młodą dziewczynę, którą spotkała wscho­dach informacyjnego biura , przybywała pierwszy. persname samą miała suknię, trzy upłynione miesiące su­knia wyszarzała , świeciła ówdzie naprawkami łataniami, twarz młodej dziewczyny pobla­dła schudła. odzież powierzchowność objawiały za­razem, życie przedwcześnie zaczęło szybko odbywało złowrogi proces niszczenia.



siostry podały ręce, przywitanie krótkie milczące. persname odeszła opuszczone chwilą swe miejsce, persname zwróciła naczelniczki za­kładu.



— szwejc! — rzekła. — persname, życzy znaleźć robotę.



placename chwil patrzała persname, wyrazu oczu dojrzeć, okryte by­ły okularami. głos brzmiał uprzejmie, słodko, nieledwie czule, odezwę persname odpowie­działa:



— wdzięczna … jakże? persname, pomyślała skromnym zakładzie, do­prawdy… tyle robotnic, wiem, mogła…



persname chciała mówić, persname pociągnęła lekka rękaw okrycia szybko wpadła mowę.



— persname — rzekła rezolutnością osoby zupełnie niezależnej, poniekąd wyższość swą czującej — daremnie słowa tracić? samo mówiłaś persname, pierwszy przyszła, przy­jęłaś … rzecz , zgodzono naj­mniejszą opłatę, nieprawdaż?



persname uśmiechnęła .



— panna persname żywego temperamentu — rze­kła jednostajną słodyczą. — porównywasz opłatę, jaką pobierają robotnice persname, tą, jaką dać biedny zakład, wydaje , płacimy zbyt …



— , wydaje, kochana szwejc, wiem — przerwała persname. — chciałabym tyl­ko, abyś najprędzej powiedziała, persname znajdzie siebie robotę, przeciwnym pój­dziemy indziej…



persname splotła ręce piersi spuściła głowę.



— miłość bliźniego — zaczęła cicha przewlekle — miłość bliźniego pozwala odmawiać pracy osobie…



persname uczyniła niecierpliwe poruszenie.



— persname — rzekła — miłość bliźniego czynienia. persname ofiaruje swoją pracę, którą płacić będziesz, ot koniec. samo, człowiek przychodzi sklepu, bierze to­war kładzie pieniądze stół. miłość bliźniego?



persname westchnęła cicha.



— panno persname — rzekła — wiesz , dbam zdrowie moich robotnic, obyczaje…



ostatnim wyrazie twarz długa pomarszczona okryła istocie wyrazem twardym surowym.



persname uśmiechnęła .



— należy. chciałabym usłyszeć koniec: przyjmujesz panią persname zakładu swego, ?



— cóż robić? cóż robić? chociaż, doprawdy, tyle robotnic, roboty staje…



— jakich warunkach? — żywo nacierała persname.



— cóż? , jakich pracują panie, czterdzieści groszy dzień. dziesięć godzin roboty.



persname przecząco wstrząsnęła głową.



— persname taką cenę pracować — rzekła rezolutnie śmiejąc dodała. — czterdzieści gro­szy dziesięć godzin roboty, znaczy cztery grosze godzinę… żart chyba.



zwróciła persname rzekła:



— chodźmy, , indziej.



persname zwróciła drzwi, persname postąpi­ła . stała chwilę przykuta miejsca, nagle pod­niosła głowę rzekła:



— zgadzam warunki . szyła dzie­sięć godzin dziennie czterdzieści groszy.



persname chciała mówić, persname dopu­ściła słowa.



— postanowiłam — rzekła ciszej dodała. — samaś godziną mówiła, panno persname, lepiej mieć .



umowa stanęła. następnego dnia persname rozpocząć miała zawód szwaczki zakładzie szwejcowej. koniec długich poszukiwaniach, trudach podejmowa­nych nadaremnie, upokorzeniach nadaremnie przenoszonych, bezowocnym szamotaniu śród dróg różnych żebraczym pukaniu drzwi persname znala­zła robotę, możność zarobkowania, podstawę, budować musiał byt dziecka. , zmęczona długim chodzeniem mieście wróciła swej izdebki, uśmiechała owego dnia szczęśliwe­go powrotu biura informacyjnego, otworzyła ramion placename dziecięciu powiedziała łzą oku uśmiechem ustach:



— dziękuj persname!



blada, zamyślona, głęboką fałdą czole zwartymi usty, persname usiadła małym okienku, szklany­mi oczami wpatrzyła dachy otaczających domostw żadnego dźwięku rozróżnić niezdolnym uchem wsłuchi­wała gwary wielkiego miasta.



niska cyfra przyobiecanego zarobku przestraszała ; zbyt upłynęło czasu, odkąd poczęła zwią­zywać łatać środki życia kształt szmaty spróchnia­łej, rwącej rozpadającej ręku; zbyt niewprawna groszowe rachunki ubogich zbyt nieświa­doma roju codziennych szczególików, każ­dy, drobniejszy najdrobniejszej muszki zawieszonej przestrzeni, kamiennym brzemieniem spada barki ubogiego, razu zmierzyć mogła przyszły zarobek przyszłymi potrzebami jasno dojrzeć niewystarczalność pierwszego, dolegliwość drugich.



wiedziała dokładnie, wraz dzieckiem swym wyżyć mogła czterdziestu groszami dzien­nie; mała cyfra dzisiejsza zresztą wielką porów­naniu wczorajszą, przedstawiała zero. persname nowicjuszką , srodze doświadczoną nowicjuszką, szkole praktyki życiowej posępnej kor­poracji idącej świat sztandarem nędzy, posia­dała dostateczną dozę rozsądku oświaty, pojąć niskość szczebla pracy ludzkiej, zstąpiła, jakim zatrzymała najmniejszego widoku podniesienia kiedykolwiek wyższy.



szczebel, zasiadało niedołęstwo wszelkie, opierając śmierci głodowej.



szczebel, któremu zstępowali , któ­rym zabrakło sił utrzymania wyższych.



szczebel pogrążony nizinach, pa­nuje mrok nieustanny, praca nudna, żmudna, odetchnąć niepozwalająca, dająca chleb czarny ciału, ducha trzymająca żelaznej uwięzi wiecznej dostatecznie niezadowolnionej potrzeby ciała.



szczebel koniec, pająki snuły gę­ste pajęczyny oplątywały muchy, dobrowolnie zlatujące, panowała krzywda gniotła głowy, kornie, uznaniu nieudolności własnej schylone.



, przenigdy, dniach pomyślności dostat­ku, chwili zapadnięcia samotność ubóstwo, porze, próbowała wstępować różne drogi krokach uczynionych cofać musiała, persname wyobrażała , siły słabe, wiedza ograniczona, zstąpienie niskie sfery przeznaczeniem mogło.



przeznaczenie przyjęła gorączkowym pośpie­chem zupełną stanowczą gotowością, niespodzianką: dniach ubiegłych przygotować doń mogło — niespo­dzianką.



tłumem gwarnym, kłótliwym, posępnym tłumem ci­snęły myśli nowe, dotąd nieznane, głowy młodej kobiety siedzącej wielkiej, mrocznej, wilgotnej izbie geogname kawałkiem płótna, zszywała pilnie, podnosząc dół opuszczając rękę jednozgodny takt dwudziestu rękami, wkoło podnosiły opadały.



przychodząc pierwszy robotnica, persname uważniej dnia poprzedniego rozejrzała pomiędzy licznym gronem współtowarzyszek pracy doli.



wielkim zdziwienie, dostrzegła, więk­sza część składała kobiet, delikatne twa­rze, giętkie kibicie, białe ręce objawiały pochodzenie in­nej towarzyskiej sfery , którą zapadły: poranek życia niepodobny południa wie­czora. zresztą kobiety różnych wieków, po­wierzchowności, różnych widocznie usposobień.



jedne siedziały stołkach milczące nierucho­me wyjątkiem rąk, poruszały nieustannie. gło­wy , godzinami spuszczone robotą, chwili opu­szczania podnosiły widoczną ciężkością; wyjściu sali nogi wlokły powoli, zagasłe źreni­ce, wciąż okryte zaczerwienionymi powiekami, jedną iskrą, promieniem rozpalały widok południowego słońca ozłacającego pełne ruchu ulice miasta, widok ruchu, od­głos swobodnych głosów ludzkich, otaczających pełnym życia gwarem, , nieme onieczulone, wy­chodziły świat boży posępnej swej pracowni.



suknie podarte, błotem ulic poplamione; wło­sy zaledwie przyczesane, bezkształtny kłąb tyłu głowy zwinięte, rozsypywały nieładzie chudych szyjach niekiedy płócienny, nieskażonej białości kołnierz, obrączka ślubna palcu połyskująca złotymi połyskami całej znędzniałej postaci urągać zdająca przypomi­nały jakieś przyzwyczajenia dawne, jakieś uczucia związki serdeczne, upłynęły dal niedo­ścigłą zbyt wartkiej fali niepowrotnej przeszło­ści. istoty, zmęczone krótką przebytą drogą, omdlałe sercu umyśle, chorym cia­łem, konającym duchem, wlokły ciemne, cięż­kie, beznadziejne swe istnienia, milczeniem, niby ostat­nią los zostawioną szatą, osłaniając upornie poranione swe wnętrza.



, omdlałe ciała śmiertelnie smu­tne duchy, przedstawiały pracowni persname widok najsmutniejszy. najbliżej okien, kształt niewolnych ptaszków pomiędzy kratami klatki szukających blasku dziennego, umieszczały robotnice młodsze , latami życia, latami cierpień, większą ży­wotnością charakterach, uporczywszymi pragnienia­mi piersiach, uśmiechem, , dławiony powścią­gany, skonać chciał sercu, ustach. twarze blade chude, odzież uboga. bladymi czołami błyskały oczy chwilę niemal podnoszące znad roboty, spojrzeniem szukające spoj­rzeń towarzyszek, figlarne niekiedy urągliwe zło­śliwe, niecierpliwie rwące wzrokiem kędyś wilgotne, mroczne ściany izby. czasu cza­su pośród zapadłych, dzień głębszą żółcią po­wlekających policzków zjawiały uśmiechy, wyra­zem swym wyrazu spojrzeń podobne: swawolne, szyderskie, tęskne marzące. głowy wspaniale okryte bogactwem warkoczów, śród niekiedy ja­kaś wstążeczka, kokardka, tasiemka choćby błyszczała ró­żową niebieską barwą; sznur kolorowych paciorek o­taczał szyję, urągając dziurom łatom sta­nika, któremu niby ozdobą służyć. spoj­rzenia , uśmiechy ozdoby boleśniejszy zagadkowy przedstawiały widok milczenie, omdlałość onieczulenie robotnic… objawiała ja­dowita sprzeczka uczuć pragnień gniotącymi wa­runkami bytu, marzeń zbytku głęboką nędzą. nastąpił upadek bierny, grozić zdawał chwi­lę upadek czynny. tamte nędzarki bliskimi koń­ca ziemskiej wędrówki, zbliżały początkowi — występnego życia. tamtymi roztwierał grób, tymi — kałuża.



persname córka stały wielkim czar­nym stole, zupełna pozór cisza panowała pracowni jedynym wyraźnym odgłosem ostre dźwięki ogrom­nych nożyc nieustannie poruszanych wprawnymi palcami.



cisza pozorna; oprócz jedynego panującego wyraźnego odgłosu mnóstwo od­głosów , niewyraźnych , przerywanych, tworzących szmer nieustanny cicha falujący, wybu­chający niekiedy niecierpliwą falą, opa­dający zlewający niemal ciszą. szmer składał szelestu dwudziestu przeszło poruszających rąk, oddechu dwudziestu piersi, kaszlów suchych krót­kich gwałtownych zanoszących , szeptów zale­dwie poruszających ust, placename szybko tłumio­nych chichotów. robotnice siedzące głębi pracowni kaszlały; robotnice garnące oknom szeptały chi­chotały. persname podnosiła niekiedy głowę zza okularów toczyła dokoła izby uważnym spojrzeniem. oczy przenikliwym blaskiem połyskiwały zza grubych szkieł: doglądała roboty. niekiedy kładła nożyce stole przewlekłym, miodowym głosem rozpoczynała długą mowę.



mówiła , pracowniach robotnice tracą zdrowie maszynami, , wiadomo, wy­czerpują siły sprowadzają różne defekty, wy­rzekła wszelkich korzyści, osiągnąć mogła wprowadzenie zakładu swego maszyn, byleby obciążyć sumienia swego grzechem niszczenia zdrowia bliźnich. sumienie rzecz najważniej­sza, zresztą próżną mamoną. szwejcowa robotnicom swym stawiła wymaganie. , obyczaje nieskazitelnymi. wzglę­dem nieubłagana, , chciała, zakład przedstawiał widok zgorszenia, koniec, obawiała utracić klientelę osób zacnych bezpośrednio zatem zostać pogrążona nędzy dziećmi swymi wnukami.



robotnice słuchały przemówień głębokim mil­czeniu. prawdopodobnie pomiędzy jed­nej, wierzyła słowom persname prawdopo­dobnie wiedziały , wyzyski­wanymi, słuchały milczały kornie. wiedziały, ścianami izby, mieściła, żadnej prócz grobu — kałuży.



niekiedy placename córka opuszczały pracownię, wychodząc drzwiami prowadzącymi głąb budowy. drzwi otwierane dolatywały wówczas uszu robotnic dźwięki wybornego fortepianu, grano biegle umiejętnie, uczono grać. widać drzwi rząd pokojów osławio­nych zbytkownymi sprzętami; błyszczały woskowa­ne posadzki szerokie zwierciadła, pąsowe adamaszki okrywające sprzęty raziły zmęczone oczy robotnic. jedne uśmiechały smutnie, patrzały siebie ponuro, mrugały oczami złośliwie. boleść, zazdrość, żółć nurtowały dwadzieścia piersi kobiecych. time zapalano sufitu wielkie lampy robotnice pracowały sztucznym świetle, do­póki ściennym zegarze mieszkaniu persname wybiła dziewiąta.



persname, przepędziwszy miejscu dzień , wracała domu, zaledwie mogła utrzymać nogach.



zmęczyło, nowego zasmuciło. głębi piersi mózgu, szpiku kości swych przerażona.



*







wybredni czytelnicy, czułe wra­żeń łaknące czytelniczki, przebaczycie opowieść moją, pozbawioną zupełności tajemniczego węzła intrygi zajmującego widoku dwóch serc przeszytych ognistymi strzałami?



każde zjawisko przedmiot opowieści służące traktować różny . dzieje biednej persname, zamiast rozsnuwać oczami waszymi jednolitą jednobarwną nicią, mogłyby upiększone, uświetnione mnóstwem krzyżujących uczuć, uderza­jących kontrastów, piorunujących wypadków; mogłyby wplątane wieniec epizodów, rzu­całby wdzięk, urok grozę, same traktowanymi epizodycznie dopełnienie jakiejś bar­dziej efektownej porywającej całości, pendent przywiązany historii szczęśliwych rozpaczających, sie­lankowych bohaterskich, faworyzowanych losem przezeń gnębionych — persname pompiliusza.



wybaczcie! spotkawszy świecie persname rozglądałam wkoło, szukałam, nigdzie bliskości znala­złam persname żadnego. znalazłszy , chciałam dzieje kobiety skrócić, zdusić zamknąć epizodzie — mogłam, albowiem uznałam, godne oddziel­nej całości; zamierzałam koniec wplątać węzły intryg, wieńce epizodów — uczyniłam , wydało , najlepiej twarzy, pój­dą świat samotne.



wybaczcie prostotę środków, używam przedstawienia jednego najrozpaczliwszych zjawisk społeczności dzisiejszej, pójdźcie dalej drogę, postępuje smutna postać kobiety ubogiej, godnej lepszego losu , któremu poddało … ? wszak imię czegoś, niby fatalistyczne przekleństwo ugniata głowy, pęta stopy miażdży serca mnóstwa istot ludzkich, wyczytacie dziejach persname.











placename radowała , gwarzyła, jaśniała. ty­dzień świąteczny. dniami zaledwie pogasły rzęsiste światła rozpalone śród zielonych gałęzi wigilij­nych jodeł, powietrzu zdawały drgać plą­sać radośnie gamy śmiechów dziecięcych gwarne roz­mowy szczęśliwych rodzin zebranych wkoło świątecznie przybranych stołów. nazajutrz zawitać światu gość tajemniczy: rok nowy. wnętrza domów wystawy skle­pów wyglądały strojnie. ulice zaścielała gruba warstwa śniegu stężałego mrozu połyskującego milionem iskier promieńmi słońca, jaśniało wypogodzonym niebie.



roje sanek mknęły różnych kierunkach, tłumy prze­chodniów zalewały chodniki. głów różnobarwnym, ruchliwym tłumie, tyle pasem myśli ta­jemnie rozsnuwających przestworzu, niewidzialnie ścigających szerokim świecie bliskie dalekie, wznio­słe poziome przedmioty. miłość, chciwość, uwielbienia, nienawiści, trwogi, nadzieje, najróżniejsze interesa namiętności, najrozmaitsze pragnienia dążenia wiły krzyżowały tysiącznych głowach ludności wielkiego miasta, idącej, jadącej, biegnącej , kędy gnały wiel­kie cele życia maluchne celiki dnia. śród tajemnego żadnemu cielesnemu uchu nieprzystępnego gwaru, niby spodnim pokładzie rozwijał ruch słów czynów tysięcy ludzi, nikogo niebadana nieodgadywana, wiła cicho nitka myśli pokornej nikogo niespostrzeganej głowie kobiecej.



„dziesiątki dziennie… osiem złotych tydzień..! dziesięć groszy dziennie żonie stróża dozorowanie janci, siedzę szwejcowej… 15 groszy chleb mleko dziecka… 15 groszy obiad… każdą niedzielę …”.



myśl persname idącej wolna schyloną głową chodnikiem geogname.



„miesiące mieszkania należy złotych 45… sklepiku winnam złotych 20… sprzedane futro wzięłam złotych 100… 60 stu… 40… persname trzewików gwałt , drą … drzewa kupić mu­szę… dziecku ciągle zimno…”.



kończąc myśl , persname zakaszlała suchym, krótkim, uporczywym kaszlem. miesiąc minął dnia, któ­rym pierwszy zasiadła robotnica pracowni szwejcowej. czas zmieniła . zza przezroczystej białości twarzy ówdzie prze­bijały żółte smugi, ciemne koła podkrążyły oczy, któ­re wklęsły rozszerzyły , pośród czoła, przedziwnie pięknie zarysowanego, głęboka leżała bruzda. czarna suknia persname, czysta , zrudziała uży­wanie, wyglądała chędogo, staro; głowie kapelusza ramionach futrzanego okrycia. czarna wełniana chustka okrywała włosy, grubymi fałdami otaczając blade czoło wklęsłe policzki.



płynęła, szumiała ludność wielkiego miasta szero­kim chodniku wspaniałej ulicy, razem płynęły przestrzeń tysiączne prądy myśli ludzkich, śród wiła wciąż cicha, pokorna, jednostajna myśl przeciska­jącej śród tłumów bladej kobiety.



„dziesięć groszy pięć… piętnaście, … siedemnaście… siedemnaście czterdziestu… dwadzieścia trzy…”



jakaż myśl błaha, niska, sucha! czołgała ziemi , niebo zimowe przeczystym jaśnia­ło lazurem, krzepła śród chłodu cyfr , wobec zbliżania nowego ludzkość kipiała pragnieniami, uczuciami, nadziejami…



; istocie akt duchowy, spełniający wnętrzu istoty ludzkiej, wielce prozaiczny poziomy, groszowy szelągowy rachunek ubóstwa…



myśli persname czołgały ni­sko; pora, oczy swe podnosiła lazurom, bijącym sercem uśmiechem nadziei witała zstępujący świat rok nowy. przypomniała chwili. podniosła powieki spojrzeniem powiodła dokoła. oczach , zrazu widać frasunek zestawienia kombinowania groszowych cyfr wylęgły, zagrały światła podnoszących piersi uczuć. naprzód tęsknota, potem żal, koniec nie­cierpliwy bunt ducha persname fatalną jakąś koniecz­nością, którą stałego dotąd zawarł sojuszu. zapadłe oczy persname błysnęły gorącymi ogniami, podniosło , krzyknęło bólem, zajęczało trwogą, zbuntowało niewyczerpaną dotąd energią woli. przystanęła chwilę, podniosła głowę drżącymi ustami szepnęła:



— ! długo ! !



postąpiła dalej myślała, rzeczą niepodobną, zupełnie niepodobną, stanowczym, jedynym, dośmiertnym miejscem przeznaczenia ów stołek pracowni szwejcowej, śród mroku, wilgoci, stęchłego powietrza, otoczeniu wynędzniałych, obumierających twarzy, szyła dniach całych, mo­gąc zamian zarobić tyle przynajmniej, móc nocy spać spokojnie, minuty wolne pracy wyzwolić spod panowania cyfr przedstawiających grosze…



urodzeniem, całą przeszłością swą należała klasy ludzi oświeconych, uważana siebie uważała kobietę oświeconą. dlaczegóż , dotknęła twarda ręka losu, stanęła hierar­chii społecznej, dziedzinie prac, zysków zaszczytów ludzkich szczeblu najniższym, , zdawa­łoby , stać najnieszczęśliwsi , najsro­żej wydziedziczeni dobrodziejstw oręży narzędzi przy­noszonych ludziom oświatą? byłażby oświata kale­ka kapitalnej strony jakiejś? byłażby cackiem wyrzeźbionym, wypiększonym zabawie spokoj­nego ducha, mieszkającego sytym zadowolnionym cie­le, rozpadającym nieprzydatne próchno, ile­kroć duch zapragnął użyć ochronieniu siebie zmordowania upadku, ciało utraty sił posługujących duchowi? miałażby koniec oświata złudzeniem? oświata mierze postaci, jakich po­siadła persname, budziła pragnienia, dając , zadowolenie zdobyć mogło, podsycała tęsknotę sfe­rami ducha, przykuwając ziemi więzami głodnego ciała, potęgowała sercu uczucia , zapra­wiać goryczą, wstrząsać śmiertelną trwogą…



persname myślała czuła , uo­gólniała swych myśli uczuć, zdawała dokład­nej sprawy wielce skomplikowanego zjawiska, rządziło losami. czepiała jednego przypomnienia, jednej świadomości, należała ludzi oświeconych, którymi tyle, tyle dróg leży otworem.



miałażby zatrzymać , śród któ­rej stanęła? byłoż ziemi żadnego innego miejsca , wchodziła wstydem, któ­rym oddalenia myślała zgrozą? błagała wpraw­dzie persname małe, skromne miejsce słońcem, miejsce, istoty ludzkie, związane so­bą najściślejszymi najświętszymi związkami uczucia­mi, żyć mogły; , próbach wysileniach stało udziałem, miejscem słoń­cem, otchłanią ciemną, istoty ludzkie żyły, skute kajdanami najprostszych, najniższych, niezadowolonych, niekończących potrzeb powoli umierały.



, powoli umierały. metafora , przerażająca rzeczywistość. niedawno persname, za­stanawiając położeniem, popadła, obowiązkami, zaciężyły sercu sumieniu, powtarzała zachętę pociechę: „młoda zdrowa”. połowa słów wyrażała prawdę. młoda, zdrowa. żywioły fizyczne moralne, połączone , tworzyły rodzaj piły niewi­dzialnej, wycieńczała osłabiała ciało.



persname kaszlała, tygodni doświadczać zaczęła nieznanych dotąd osłabień, sny bywały gorącz­kowe, budziła głową ciężką bolącą piersią.



zaczynać musiały karierę swą owe wyrobnice, wpół umarłe, suchotniczymi rumieńcami twarzach. niedawno opuściła pracownię persname parę godzin wcześniej, nakazywał regu­lamin zakładu, wróciła . nazajutrz persname zapytała towarzyszki, kilkunastu ust rozszedł sali stłumiony, niemniej przeszywający szept:



— umarła!



umarła? persname wiedziała , liczyła dwadzieścia sześć lat zaledwie kędyś, podda­szu suterenie, żyło każdodziennie powrotu oczekiwało małych dzieci…



— stało dziećmi? — gorączkową cieka­wością pytała towarzyszek młoda matka ślicznej czarno­okiej dziewczynki.



odpowiedź, jaką otrzymała, zabrzmiała uchu ostro, dziko:



— dziewczynkę przyjęto ochronki, chłopiec kędyś zginął.



ochronki? bary dobroczynności publicz­nej, ręce ludzi obcych, przyszłość niepewną. zgi­nął? gdzież mógł podziać? dziecięcej naiwności szukał matki, którą zniesiono wysokiego poddasza, śród ośnieżonych ulic mroźną noc zimową umarł kę­dyś cichu, przykryty całunem białej zamieci, , zgrozo! połączywszy rówiennymi wyrzutka­mi społeczeństwa…



dłużej persname myśleć mogła posępnej historii, odzwierciedlała własna przyszłość. własna? , mniejsza ! ukochane istoty by­ły światem, czuła znużona, śmiertelnie smut­na rozkoszą zamknęłaby oczy snu wiekuiste­go, wiara przyrzekała połączenie tymi, którymi tęskniło zranione serce! przyszłość dziecka… jakąż , jakąż , zabrak­nie ziemi, policzkach osiądą krwiste, płomienne rumieńce, czoło obleje taką gro­bową bladością, oddechu piersiom zabraknie owej biednej wyrobnicy, niewieloma dniami opusz­czała chwiejnym krokiem szwalnię szwejcowej, nig­dy powrócić …



postać persname zamyśleniu podana nieco naprzód wy­prostowała .



— ! — cicha, mocą wyrzekła młoda kobie­ta. — ! !



mówiąc , czuła znać każdemu człowiekowi wrodzo­na chęć dźwigania niedoli każdemu człowiekowi przysługujące prawo polepszenia, podnoszenia swego bytu.



persname powiodła dokoła oczami, miejscu przedchwilowego frasunku znużenia ukazały energia badawczość. mnóstwo przedmiotów otaczało zewsząd, zatrzymało spojrzenie. przedmiotem, przykuł siebie wzrok persname, szerokie wysokie okno bogatą wystawą jednej najza­sobniejszych księgami miasta. widok kilkudziesięciu tomów, różnobarwne okładki mieściły przezroczystymi szybami, młoda kobieta doświadczyła trzech różnych uczuć, : wspomnienia, tęsknota na­dzieja. przypomniała owe dni szczęśliwe, któ­rych wsparta ramieniu młodego wykształconego mę­ża przybywała nieraz miejsce. stęskniona wyż­szych uciech umysłowych, czasu czasu kosztowała niegdyś, dawna pozbawiona najzupełniej, ciemnym tle obecnego życia zaświeciły niewymownym czarem, zobaczyła koniec parę imion kobiecych wydrukowanych poniżej tytułów książek. imion należało osoby, którą znała kiedyś, nikt podejrzewał persname póty, póki objawiła , stopniowym, bar­dzo powoli wzrastającym powodzeniem. imię figurowało zaszczytnie pomiędzy wieloma głośny­mi, świetnymi imionami krajowych pisarzy, kobie­ta , persname wiedziała, samotna ubogą, posiadała miejsce słońcem, szacunek ludzki własny…



— ? — drżącymi usty szepnęła kobieta bla­da twarz zapłonęła rumieńcem śród czarnych fałd weł­nianych, obejmowały posępną ramą.



postąpiła parę kroków stanęła drzwiami księ­garni. zapuściła wzrok szyby zobaczyła głębi wiel­kiej sali właściciela. twarz niegdyś znana, dniach pomyślności widywana, myśląca, uczciwa łagodna…



drzwi oszklonych zadźwięczał dzwonek, persname we­szła księgarni. zatrzymała chwilę bliskości pro­gu bystre, niespokojne nieco spojrzenie rzuciła wokoło. obawiała znaleźć księgarni kupujące oso­by, wobec mogłaby wypowiedzieć , czym przychodziła.



księgarz stał kontuarem, zajęty kreśle­niem rachunków wielkiej księdze małym podniesie­niu roztwartej. otworzeniu drzwi podniósł głowę widok wchodzącej kobiety przybrał postawę wpół witającą, wpół oczekującą. persname postąpiła wolna stanęła człowiekiem, widocznie oczekiwał pierwszego słowa.



parę sekund powieki pozostały spuszczony­mi blade wargi drżały lekko. szybko podniosła twarz księgarza wzrok, skupiły chwili władze woli przytomność umysłu.



— mię poznajesz? — rzekła głosem cichym, pewnym.



samego wejścia księgarz przypatrywał wielką bacznością.



— istocie! — zawołał. — wszakże panią persname przyjemność widzieć! zdawało razu, panią poznaję, … byłem pewny.



mówiąc , szybkim spojrzeniem orzucił ubogie ubra­nie młodej kobiety.



— rozkaże? — wymówił uprzejmie lekkim odcieniem smutku głosie.



persname milczała chwilę. twarz blada, wzrok głęboki nieruchomy, mówić zaczęła:



— przyszłam prośbą, wyda szczególna, dziwna…



głos urwał nagle. podniosła obie dłonie po­wiodła bladym czole. księgarz szybko wyszedł zza kontuaru przysunął młodej kobiecie aksamitem wybity taboret, czym wrócił uprzednie swe miejsce.



wydawał zasmuconym, zmiesza­nym.



— persname usiąść — rzekł. — słucham panią uwagą…



persname usiadła. splecione dłonie oparła kontua­rze patrzała twarz stojącego człowie­ka głębokim, jaśniejszym wzrokiem.



— prośba, którą przyszłam, istocie szczególna, dziwna — mówiła — … przypomniałam , zosta­wałeś kiedyś przyjaznych stosunkach mężem …



księgarz skłonił .



— — przerwał — persname pozostawił przy­jazne pełne szacunku wspomnienie , znali bliżej.



— przypomniałam — ciągnęła persname — razy przyjmowałam domu miłego gościa…



księgarz skłonił uszanowaniem.



— wiem , jesteś księgarzem, wydawcą… zatem…



głos słabł cichł stopniowo, umilkła chwilę. nagle podniosła głowę, splecione dłonie wyciąg­nęła nieco siebie odetchnęła głęboko parę razy.



— daj pracę jaką… wskaż drogę… naucz mię, czynić!…



księgarz wydawał istocie nieco zdziwionym. patrzał chwilę stojącą kobietę wzro­kiem uważnym, niemal badawczym. piękna młoda twarz persname przedstawiała trudnej odczytania zagadki. bieda, niepokój, daremne pragnienia gorące błaganie zakreśliły czytelnymi znaka­mi. rozumne, siwe oczy księgarza, badawczo zrazu, na­wet nieco surowo patrzące spod szlachetnego czoła, miękły wolna, smutnym zamyśleniu okryły powie­kami. chwilę pomiędzy dwojgiem ludzi pano­wało milczenie. księgarz przerwał pierwszy.



— — rzekł lekkim wahaniem głosie — persname umierając zostawił żadnego majątku?



— żadnego! — cicha odpowiedziała persname.



— mieliście państwo dziecię…



— małą córkę.



— żadnego dotąd zajęcia znaleźć siebie mogłaś?



— … zajmuję szyciem, otrzymuję czterdzieści groszy dziennie…



— czterdzieści groszy dziennie! — zawołał księgarz. — dwóch osób! nędza!



— persname — powtórzyła persname. — gdybyż nę­dza , , którą żadnej rady ziemi! , wierzaj , panie, potrafiłabym cierpieć odważnie, żyć żebraniny umrzeć skargi! , matką! gdybym miała serca macierzyńskiego, kocha, słyszałabym głos sumienia, obowiązek przypomina; gdybym miała sumienia, kocha, słyszałabym głos serca. drugie, panie! rozpacz mię ogar­nia, patrzę wychudłą twarz mego dziecka, myślę przyszłości, wspomnę, dotąd dlań uczynić potrafiłam, wstyd , pragnęła­bym chwilę upaść ziemię głową tarzać pyle! boć przecie ludzie ubodzy, siebie dzieci swe dźwigają niedoli, dlaczegóż uczynić mogę? panie! bieda ciężką przeniesienia, , czuć przeciwko bezsilną, porywać wszyst­kiego zewsząd odchodzić poczuciem własnej nieudol­ności, cierpieć drogą istotę widzieć cierpiącą my­śleć, cierpienie trwać jutro, pojutrze, zaw­sze, powiedzieć : „przeciw cierpieniu mogę” — , męczarnia , nazwa: życie ubogiej kobiety!



persname wypowiedziała słowa szybko ogniem. ostatnich wyrazach głos stał cichszym strumienie łez niepodobną powstrzymania gwałtow­nością oblały policzki. zakryła twarz chustką chwilę stała nieruchoma, walcząc wyraźnie łzami, któ­re ustać chciały, poskramiając łkania, sil­niej wstrząsały piersią. pierwszy dopiero zapłakała wobec świadka, pierwszy głośną skargą wypowiedziała , nosiła dawna. silna, dumna, , do­mu persname suchym okiem spokojna twarzą do­browolnie zrzekała pracy, wykonywać mogła.



księgarz stał kontuarem rękami piersi skrzy­żowanymi postawie nieruchomej. zmieszany nieco zra­zu gwałtownym wybuchem uczuć, świadkiem, stał chwili widocznie wzruszonym.



— persname! — rzekł półgłosem. — jakież zmienne losy ludzkie ziemi! znając panią dawniej, persname mo­głem spodziewać , zobaczę kiedykolwiek stanie smutku ubóstwa. takeście państwo żyli dostat­nio, kochająca , szczęśliwa para.



persname odjęła chustkę twarzy.



— — wymówiła stłumionym głosem — byłam szczęśliwa… ukochany przeze człowiek umie­rał, sądziłam, przeżyję… przeżyłam… żal tęsknota pozostały dręczące, niezgojone, serca zranionego śmiertelnie szukałam ulgi spełnieniu macierzyńskiego obowiązku spełnić dotąd mogłam. samotna smutna poszłam świat, trochę spokoju siebie, życie przyszłość mego dziecka, wal­czyć — nadaremnie…



oczy księgarza, poważne zamyślone, tkwiły prze­strzeni. liczną rodzinę. bratem, mężem, oj­cem. , wywołane słowami persname oczami przesunęły oblicza ukochanych kobiet: młodej siostry, malutkiej córki, drogiej małżonki. czyliż każda mogła kiedykolwiek poddana zostać ta­kiemu losowi, , stał postaci kobiety osamotnionej, dachu, sercem rozbolałym ustami spalonymi gorączką głodu rozpaczy? wszak mówił chwilą okrutnej zmienności losu!



spojrzenie wolna spłynęło twarz persname, wy­ciągnął rękę.



— uspokój — rzekł łagodnie poważnie. — persname usiąść odpocząć chwilę. poczytasz prze­cież niedelikatność, pragnąc użytecznym zapytam pewne nieodzowne szczegóły. persname próbowała jakiej innej pracy prócz , nędzne przynosi wynagrodzenie? jakiego zajęcia czujesz najbardziej usposobioną, uzdatnioną? wiedząc , obmyślę… znajdę…



persname usiadła. łzy oschły twarzy , oczy nabrały wyrazu rozsądku przytomności, wła­ściwym, ilekroć młoda kobieta skupiała władzę woli swej umysłu. nadzieja wstąpiła serce; zrozumiała, spełnienie zależy rozmowy, którą prowadzić miała; uczuła śmiała wydawała spokojna.



rozmowa trwała długo. persname mówiła szczerze, zwięźle, zatrzymywała faktach swej przeszłości. powodowana dumą, ozwała nowo, uczuciach doznanych pra­wie mówiła. księgarz rozumiał wybornie. bystre oko spoczywało twarzy, widać , opowiadaniu młodej kobiety widział samą jednej losy.



wielkie zagadnienie społeczne, wielka krzywda łono społeczne nurtująca stanęły myślą dobrego oświeconego człowieka , uwagą, zajęciem wzruszeniem słuchał dziejów ubogiej kobiety, niemogącej energii, wysileń, trudów znaleźć siebie miejsca ziemi.



persname powstała taboretu, minut siedziała, podając rękę księgarzowi rzekła:



— powiedziałam panu . wstydziłam wyznania zawodów, spotykały mię dotąd, siły mię zawiodły, chęci uczciwe. czyniłam , mogłam umiałam. słowo nieszczęścia me­go zamyka , mogłam, dostatecznie umiałam. dotychczasowe próby objęły całego kręgu rozlicznych czynności ludzkich, pomiędzy znajdzie . persname mieć jaką nadzieję? powiedz szcze­rze wahania, proszę imię , darzyłeś niegdyś swą przyjaźnią, żyje, imię istot, drogimi…



księgarz uścisnął podaną rękę. dłoń ciepła serdeczna. chwili namysłu zaczął mówić:



— rozkazałaś szczerym, powiedzieć muszę prawdę smutną. nadzieję polepszenia losu swego pomocą pracy małą możesz mieć wielce niepewną! wspomniałaś kręgu działalno­ści ludzkiej. krąg działalności ogóle ludzkiej krąg działalności kobiecej , rozmiarów swych, nieskończenie różne pomiędzy kręgi. ostatni wyczerpałaś całkiem próbach bezowocnych.



persname słuchała słów spuszczonymi oczami, nieruchomej postawie. księgarz patrzał wzro­kiem pełnym współczucia.



— powiedziałem , abyś łudziła zbyt wygórowaną nadzieją doświadczyła nowego, boleśniejszego zawodu. chciałbym , abyś odeszła stąd myśląc, chciałem podać ręki pomocnej. byłaś lat pięć codzienną towarzyszką życia człowieka ukształconego, znaczy; wiem, jesiennymi, zimowymi wieczora­mi mieliście państwo zwyczaj czytywać wspólnie, musiał stąd uzbierać pewien zapasik wiadomości. oprócz te­go pozwól powiedzieć, wyrażania , zapatrywanie życie świadczy umyśle, zupełności nieuprawnym. sądzę, spróbować pracy nowym polu możesz powinnaś.



ostatnich słowach księgarz zdjął półki niewielkich rozmiarów książkę. oczy persname zajaśniały.



— świeże dziełko jednego placename myśli­cieli, przekład użytecznym publiczno­ści naszej interesom. miałem zamiar powierzyć komu innemu, szczęśliwy , mogę służyć żonie kochanego nieodżałowanego persname…



mówiąc , księgarz zawijał papier błękitny tomik.



— dzieło traktujące jednej bieżących kwe­stii społecznych; jasno, przystępnie napisane, przekładu zbyt trudnym. persname wiedziała, czego pracować będziesz, określić mogę, ho­norarium (przebacz urzędowy wyraz) udzielić mógł sumie sześciuset złotych. zajęcie okaże odpowiednim, znajdzie potem innego przełożenia. koniec, wydawcą persname zyskała imię do­brego tłumacza, zostaniesz wezwana ówdzie. nie­mieckim języku mówiłaś , posiadasz bar­dzo słabym stopniu. szkoda. przekłady języka byłyby pożądańsze popłatniejsze. dru­ga praca uda pomyślnie, będziesz stanie wziąć kilkadziesiąt lekcji… dzień przekładać bę­dziesz dzieła placename, nocami doskonalić mowie placename… taką praca kobiety. krok kro­kiem self-help.



persname drżącymi rękami wzięła podawaną książkę.



— panie! — wymówiła, ściskając obu dłoniach rę­kę księgarza. — persname wynagrodzi szczęściem , kochasz.



powiedzieć stanie, sekundach znajdowała ulicy. szła szybkim krokiem. rozrzewnieniem myślała szlachetnym po­stępku księgarza, uprzejmości uczynności, jaką okazał. myśli wywinęła myśl .



„persname — mówiła duchu młoda kobieta — tylu dobrych ludzi drodze mej spotykam, dlaczegóż żyć ciężko?”



książka, którą niosła, paliła dłonie. pragnęłaby lo­tem strzały dosięgnąć swej izdebki, rozejrzeć po­między kartami, przynieść miały zbawienie. drodze wstąpiła małego sklepu obu­wiem kupiła parę malutkich trzewiczków. ko­niec wbiegła bramę wysokiej kamienicy geogname stojącej, poszła wprost wschody, skie­rowała głąb dziedzińca małym drzwiczkom mieszkania stróża. , opłacanym persname dozorem żony stróża, persname przepędzała codzien­nie długie godziny, matka szyła geogname powierzchowności dziecka zaszły czas ubiegły większe głębsze zmiany powierzchowności matki. policzki persname wklęsły cho­robliwą okryły żółtością; żałobna, zrudziała miejscach rozdarta sukienka zwisała wychudłym ciałku, czarne oczy rozszerzyły , utraciły dawny blask ruchliwość, wyrazie swym posiadały niemą, bole­sną skargę, którą odznacza wzrok dzieci gnębionych fi­zycznie moralnie.



ujrzawszy matkę, persname rzuciła szyję, zaszczebiotała, bywało dawniej, klasnęła drobne dłonie. schyloną główką chudymi, zziębnię­tymi rączkami, zaciśniętymi wkoło wełnianej chusteczki, którą otulała, weszła matką izby poddaszu usiadła wnet ziemi pustym kominem, posta­ci skurczonej znękanej. persname położyła książkę stole wydobyła parę polan zza pieca. persname wodziła swymi przygasłymi rozszerzonymi źrenicami.



— pójdziesz nigdzie, mamo? — ozwała chwili głosem, dźwięk stłumiony po­ważny rażący stanowił kontrast drobną, dziecięcą po­stacią.



— , dziecko — odpowiedziała persname. — pójdę nigdzie. jutro wielkie święto po­łudniu kazano przychodzić.



mówiąc , persname położyła drewka kominku przyklękłszy, chciała uścisnąć małą córkę.



zaledwie dotknęła ramienia, ust persname wyrwało syknięcie bólu.



— ? — zawołała persname.



— boli mię , mamo! — skargi głosie, bar­dzo cicho odparło dziecię.



— boli ! ? dawno? — troskliwie dopy­tywała matka.



persname milczała siedziała nieruchomo spuszczony­mi oczami. blade usteczka drżały trochę, by­wa zwykle dzieci, płacz gwałtowny powstrzymać usiłują. persname niepokoiło uparte milczenie dziecka ból objawiony. szybko rozpięła luźno zwisający staniczek usunęła jednej ręki dziecka. chudym, białym ramieniu, obnażonym ręką matki, czerniała ciemnosina plama. persname splotła kurczowo ręce. okropna ja­kaś myśl przejść musiała głowę.



— upadłaś uderzyłaś ? — zapytała cicha, oczami wlepionymi ciemne piętno.



persname milczała chwilę, nagle podniosła spusz­czone powieki ukazała źrenice oszklone łzami. wciąż wstrzymywała płaczu, drobna pierś pra­cowała gwałtownie, cienkie usteczka drżały listki.



— mamo — szepnęła chwili, chyląc matce — siedziałam , piecu… zimno … orgname niosła wodę ognia… zaczepiła moją sukienkę, wodę rozlała złości uderzyła mię mocno… moc­no…



ostatnie wyrazy wymówiła cicho, głową pier­sią przylgnęła piersi matki drżała całym ciałem. mar­ta wydała jęku ni krzyku; twarz wyglądała chwilę skamieniała, pobladłe wargi zwierały co­raz silniej oczu, nieruchomo zapatrzonych prze­strzeń, buchało jaskrawsze, posępniejsze światło.



— ! — jęknęła koniec pałające czoło objęła splecionymi dłońmi. krótkim jęku zabrzmiał gniew głuchy boleść granic. parę minut matka dzie­cię tworzyły grupę dwóch piersi, ściśle siebie przyciś­niętych, dwóch twarzy, , kobieca, su­chym posępnie płonącym okiem, pochylała dru­gą, dziecięcą, bledziuchną łzami zalaną. chwili dopie­ro persname odjęła dłonie czoła opuściła głowę cór­ki. odgarniała czoła poplątane włosy, ścierała łzy chudych policzków, zapinała piersi mały staniczek, rozgrzewała dłoniach zziębłe, drobne ręce. czyniła milczeniu. parę razy otworzyła usta, chcia­ła powiedzieć, stawało głosu. po­wstała koniec ziemi podniosła jancię. posadziła łóżku wydobyła kieszeni zawinięte papier trzewiczki.



ustach leżał uśmiech, dziwny uśmiech! sztucznego, zarazem wzniosłego: wysilenia woli widać miłość męstwo matki, własne bóle przerabia uśmiechy, osuszyć łzy swego dziecięcia…



dzień skończył , zegary miejskie ogłosiły północ, izbie poddaszu paliła lampa; izba wy­glądała smutniej , młoda wdo­wa pierwszy próg przestępowała. szafy komody, dwóch skórzanych tłomoczków. pierwsze przedmioty wraz dwoma nowymi krzesłami lokatorka oddała rządcy domu, mogąc najmowanie płacić dłużej, drugie sprzedała dniach silnych mrozów, otrzymane pieniądze przysporzyć opału. pozostało izbie łóżko, chwili, owinięta czarną chustką matczyną, spała jancia, krzesła kulawe czarno pomalowa­ny stolik. oblana białym światłem lampy otoczona gru­bym uplotem czarnych warkoczy, twarz siedzącej stole kobiety pięknych surowych zarysach występo­wała półzmroku. persname pracowała , chociaż materiały przyszłej pracy: książka, papier, pióro, leżały . pochwyciło nieodparte, nie­przezwyciężone marzenie. niespodziane, świetne perspek­tywy otworzyły oczami, mogła oderwać ciemnością zmęczonego wzroku. pełna ufności , samym stoli­kiem zasiadała ołówkiem ręku, miała si­ły, słuchać poszeptów zwątpienia. , poszepty, odwracała ucho, wsłuchiwała wciąż napełniające myśl słowa księgarza. słów snuła długa przędza złotych rojeń kobiety, matki. móc wykonywać pracę miłą, trudną, podnoszącą ducha odpowiadającą najgłębszym potrzebom, jakaż rozkosz! zapracować tygodni sześćset złotych — bogactwo! zostanie taką bogatą, wielką panią, pierwszą rzeczą, jaką uczyni, przyjęcie jakiej uczciwej, niemłodej służącej, dzieci miała, przynajmniej lubiła, dozorować mogła persname troskliwie, rozsądnie. po­tem… (persname zapytała siebie, roje­niach swych zbyt śmiałą) potem opuści nagą, zimną, ponurą izbę, samej smutno, dziec­ku mieszkać niezdrowo, wynajmie , małej jakiej, czystej, cichej ulicy, pokoiki ciepłe, suche, słoneczne… potem… zdobędzie imię dobrego tłumacza wezwana zostanie ówdzie, je­żeli sześćset złotych, suma olbrzymia, razy rąk przyjdzie, poszuka nauczycieli języków ry­sunków, uczyć , , uczyć dniami, nocami, odpoczynku, zapałem cierpliwością, taką praca kobiety, krok krokiem wła­snych siłach… potem… persname dorastać zacznie. jaką bacznością oko matki śledzić odgadywać wrodzo­ne zdolności, żadnej pozostawić odłogiem, każdej, , ukuć przyszłej kobiety skarb ducha, zbroję walki życie… nauka janci, wykształcenie, siła, szczęście bezpieczeństwo przy­szłości całej owocem pracy matki… persname spokojem zamykać oczy swe snu pokrzepiającego, jakąż rozkoszą otworzy rano, wita­jąc nowy dzień trudów obowiązku, zarazem spoko­ju zadowolenia! jakąż dumą wejdzie pomiędzy ludzi czując, równa sile godności człowie­czej, ulżonym błogo rozrzewnionym sercem uklęknie grobie człowieka, kochała, wiecznie oczom przytomnemu obrazowi powie: „zostałam godna ! uległam złej doli! uniknęłam śmierci głodu życia jałmużny! potrafiłam osłonić opieką wychować przyszłości dziecię !”. potem…



oczy persname spotkały wiszący ścianie obrazek. rysunek ów odrzucony pracodaw­ców zwrócony . przyozdobiła biedną, nagą izdebkę, utopiła cicho gorejące oczy. domek mały, wiejski, rozłożyste drzewo, ptaszyna śpie­wająca krzakiem bzowym, przeźroczyste powietrze wsi głęboka cisza pól woniejących… persname! tyle zapracować mogła, tyle, iżby podobny kącik skromny, świeży, zielony mógł stać własnością! podeszłą wieku kobietą; wietrzyk szemrzący gałęziach ochłodzi trudem życia uznojone czoło, zmęczone oczy pić barwę świeżej zieleni, ptaszek, śpiewał, kolebce, głową usypia­jącą snem wiekuistym wydzwoni ostatnią pieśń ziemi.



roiła kobieta uboga. nocy izbie poddaszu lampa gasła świtania. persname czytała książkę, którą obcej mowy przełożyć polecono. czytała zrazu powoli, uwagą, potem zapałem, gorączkowym niemal zajęciem. zrozumiała myśl twórcy, przedmiot pi­sma przeniknął umysł, jasny wyraźnie stanął oczami. pojęcie stało niby elastyczne koło obszerniejszą, kompletniejszą obejmowało całość; intui­cja, rzadki wysoki dar człowieka czyniący półboga, podniosła głębokości ducha młodej kobiety szepta­ła ucha słowa nieznanych dotąd zagadnień.



dzień biały, persname zgasiła lampę pochwyciła pióro. pisała, niekiedy odrywając oczy papie­ru, przenosiła stronę izby, stało łóżko uśpionym dziecięciem. białym świetle zimowego po­ranku persname wyglądała blado cierpiąco. pierwszy promień słońca wniknął izby, otworzyła oczy. matka powstała, uklękła łóżku otaczając ramieniem wpół uśpione ciałko dziecka, pochyliła poduszkę zmęczoną, gorącą głowę.



samej chwili ruch zawrzał mieście. zaturkotały powozy, zabrzmiały dzwony kościelne, warem zakipiały rozmowy, śmiechy wołania. placename witała rok nowy.



*







dnia, placename witała rok nowy, sześć tygodni minęło. pierwszej południowej godzinie persname zwykle opuściła szwalnię, wrócić domu obiad siebie dziecka sporządzić. ucałowała jancię, smutna znękana ciasnej izbie stróża ożywiała nie­co widok matki, przystawiwszy małego ognia gar­nek strawą, młoda kobieta wysunęła szufladę stolika wydobyła kilkanaście arkuszy papieru. skończone tłumaczenie placename dzieła. wy­konywaniem pracowała tygodni pięć, przepisywa­niem tydzień. uśmiechem ustach przeglądała kartki napełnione kształtnym czystym pismem.



czas ubiegły powierzchowności zaszły no­we zmiany, wcale uprzednio. pracowała po­dwójnie, dzień nocy. dziesięć godzin dziennie szyła, dziewięć godzin nocnych pisała, godzinę przepędza­ła rozmowie dzieckiem, cztery godziny spała. życia niezupełnie odpowiadający prawid­łom higieny, smugi chorobliwej żółtości zniknę­ły twarzy persname, czoło wygładziło , oczom wrócił blask dawny. kaszlała rzadziej, wyglądała zdrowo nie­mal świeżo. duch , skąpany spokoju orzeźwiony nadzieją, pokrzepił upadające wprzódy ciało, szlachetne zadowolenie siebie samej wyprostowało nowo smuk­łą kibić, pogodę przywróciło czołu. sporządzeniu spo­życiu obiadu, składającego jednej prostej wielce po­trawy kawałka czarnego chleba, persname przejrzany chwilą manuskrypt owinęła arkuszem cienkiego białego papieru. czyniła staraniem jakimś szczególnym, malującym twarzy uczuciem pieczołowitości za­razem wewnętrznej głębokiej rozkoszy. jednej wysokich wież miasta uderzyła time. persname odpro­wadziła persname izby stróża wyszła miasto. trze­ciej znaleźć zwykłym swym miejscu szwalni szwejcowej, wstąpić chciała znajomej księgarni.



księgarz-wydawca stał zwykle kontuarem, za­jęty zapisywaniem cyfr notat wielkiej książce. wejściu persname podniósł głowę. ukłonił wchodzącej uprzejmie.



— persname pracę swą — rzekł, biorąc rękopis ręki persname. — , czekałem nie­cierpliwością. dzieło wydanym … kwestia bieżąca, paląca czekać … obchodzi ogół, jutro obojętna. przejrze­niem rękopisu pośpieszę. chciej przyjść jutro samej porze, mógł udzielić wiadomość stanow­czą.



dnia pracowni persname niewiele wykonywała roboty. usiłowała spełniać najlepiej , wszystkiego mieniła swym obowiązkiem, mogła. ręce drżały, chwilami ciemna mgła przysła­niała oczy, serce uderzało mocą oddech piersi tamu­jącą. , chwili , księgarz-wydawca rozwi­ja rękopis, czyta … przebiega oczami piątą stronicę… ! przebiegł szybko, znajduje ustęp, , najtrudniejszy zrozumienia, najmniej wyszedł przekładzie… koniec rękopisu, ostatnie karty przełożone wybornie… pi­sząc , persname czuła , porywa rzeczywiste natchnienie, myśl mistrza odzwierciadla sło­wach, wspaniałe oblicze mędrca przeczystym zwierciadle… mieszkaniu persname zegar uderzył godzinę dziewiątą, robotnice rozeszły , persname wróciła swej izby. północy wyobrażała , księgarz-wydawca zamyka zakreślony , przeczytany zeszyt.



cóż dała , widzieć mogła chwili fizjonomię ? jestże zadowolona zasę­piona, surowa obiecująca spełnienie nadziei? bia­ły dzień wnikał izby, persname, oparta poduszkę, oczami, noc całą zamknęły chwilę, wpatrywała widniejący drobnymi szyba­mi kawałek nieba. oczach , rozwartych szeroko, nieruchomych bladym czołem malowało głębokie błaganie, tryskała niema, gorąca modlitwa. time miała zwyczaju udać szwalni, nogi drżały , głowa płonę­ła piersi bolały, opuściła stołek, czoło obję­ła dłońmi powiedziała :



— mogę…



wstając, czesząc swe długie jedwabiste włosy, wkładając żałobną, zestarzałą suknię, sporządzając napój po­ranny dziecka rozmawiając jancią, wciąż jedną myśl miała głowie: „przyjmie pracę moją, przyjmie? umiem prace spełniać, umiem?”. „kocha, kocha” — szeptała urocza persname, obrywa­jąc kolei śnieżne listki polnej astry. „umiem, umiem” — myślała uboga kobieta, rozpalając kominie biedne polana, warząc nędzną strawę, zamiatając po­sępną izbę tuląc piersi blade ukochane swe dziecię. któż zdoła pewno określić, dwóch pytających kobiet spoczywał głębszy, straszniejszy dramat, którą okrutniejszy odpowiedzią swą los zgruchotać, nieszczęśliwsza mniej wymagając ziemi srożej zagrożona?



godziny pierwszej południu persname zno­wu chodniku geogname. zbliżała mety, dążyła, zwal­niała kroku. znalazła drzwiami księgarni weszła ; postąpiła przeciwnym , oparła ręką balustradę otaczającą pysznych pałaców stała chwilę pochyloną głową.



minut dopiero potem przestąpiła próg, czekała radość rozpacz.



razem oprócz właściciela zakładu znajdował księgami niemłody mężczyzna okularach, wyłysia­łą czaszką, wielką twarzą szerokich pulchnych po­liczkach. siedział głębi obszernej sali kilkudziesię­ciu tomami, rozrzuconymi obszernym stole, książką ręku. persname najmniejszej zwróciła uwagi nieznanego człowieka, widziała . wszyst­kie władze ducha skupiły oczach, progu zaraz spotkały twarz księgarza utonęły. księgarz siedział razem kontuarem czytał gaze­tę. leżał zwój papieru. persname poznała swój rękopis uczuła dreszcz przebiegający stóp gło­wy. rękopis znajdował zwinię­tym , wnet oddanym zostać komuś? , księgarz gotuje pójść zaraz drukarni położył zeszyt, zresztą przeczytał , czasu… każdym leży , wręczonym , spę­dziła kilkadziesiąt nocy, ukochała , wypieści­ła, zamknęła najdroższą swą nadzieję… jedyną na­dzieję! , mogło! persname miłosiernego, mogło! myśli snopem palących błyskawic sekundach przeleciały głowę persname.



postąpiła księgarzowi, powstał oglądając obecnego księgarni niemłodego mężczyznę poda­wał rękę. trudność persname spostrzegła, wnet przypisała obecności świadka. ostatni zdawał zanurzonym czytaniu; miejsca, naprzeciw księgarza stała persname, dzieliło kilkanaście kroków. persname odetchnęła głębi piersi zapy­tała cicha:



— przeczytałeś rękopis?



— przeczytałem, — odpowiedział księgarz.



persname! cóż znaczyć dźwięk głosu, wymówił wyrazy? zniżonych tonach zabrzmiało niezadowolenie łagodzone uczciwym żalem.



— jakąż otrzymam wiadomość? — ciszej je­szcze wprzód wymówiła kobieta, zapartym odde­chem szeroko otwartymi oczami wpatrzyła twarz księgarza. , gdybyż wzrok mylił! wszakże twarzy zmieszanie połączone samym współczu­ciem, brzmiało głosie!



— wiadomość, — zaczął księgarz półgłosem po­woli — wiadomość niepomyślna… boli mię, boli, powiedzieć muszę… wydawcą odpowiedzialnym publicznością, przemysłowcem zmu­szonym strzeżenia mych interesów. praca posia­da zalet, … kwalifikuje druku…



usta persname poruszyły słabo, głosu żadnego wydały. księgarz chwili milczenia, czasie szukał widocznie głowie swej słów okoliczności odpowiednich, mówić zaczął:



— mówiąc, przekład pozbawionym pewnych zalet, powiedziałem prawdę; , znam , pewno powiedzieć mogę, posiadasz widoczne pióra zdolności. styl nosi energiczne piętno zdolności : jędrny , oży­wiony, miejscami pełen werwy zapału. … pracy uważać mogłem, zdolności niezaprzeczone po­zostają stanie, przebacz , wyrażę, rudy­mentarnym, nieobrobionym. brakuje wsparcia nauki, pomocy, jakich znajomość techniki sztuki pisarskiej udzielić . oba języki, którymi miałaś czynienia, znasz zbyt , abyś owładnąć mogła, wymagał przedmiot nomenklatura naukowa. , znaczna część wysokiej mowy literackiej, po­sługującej mnóstwem wyrażeń potocznym użyciu nieistniejących, widocznie znana. stąd częste zamiany słów, nietrafność wyrażeń, ciemności plątaniny stylowe. słowem, zdolności masz, uczyłaś , sztuka pisarska, chociażby ograniczać miała wykonywaniu przekładów, wy­maga niezbędnie pewnego, szerokiego kręgu odby­tych studiów, pewnej obszernej wiedzy, ogólnie naukowej, specjalnie technicznej…



wypowiedziawszy księgarz umilkł chwili dopiero dodał:



— prawda, którą wypowiedziałem smutkiem. znajomy , żałuję, żeś zdo­była pożądanej sposobności pracowania; człowiekowi, smutno , żeś kształciła dostatecznie swych zdolności. posiadasz zdolności niezaprzeczone, szkoda , wielka szkoda, uczyłaś , obszerniej, gruntowniej…



ostatnim słowie księgarz wziął stołu zwój papieru podał persname. wyciągnęła ręki, uczyniła najmniejszego poruszenia; stała wciąż wyprostowana, sztywna, skamieniała, bladych ustach drżał dziwny uśmiech. uśmiechów, miliony razy smutniejszymi łez, widać ducha poczynającego szydzić siebie świata. słowa księgarza persname literacką pracę persname dosłownym powtórzeniem słów lite­rata wydającego miesiącami wyrok ry­sunek. zbliżenie kurczowym uśmiechem poruszyło drżące wargi kobiety.



— samo! — szepnęła chwili, czym pochyliła głowę głośniej wyrzekła: — persname , persname, persname!



persname wydarł ust szybki, stłumiony, przeszywający. płakała wobec świad­ków, wydawała jęki. gdzież podziała daw­na duma mężna powściągliwość? przymioty , właś­ciwe charakterowi persname, stajały części stopniowo nabywanym przyzwyczajeniu nieustannie przenoszo­nych upokorzeń, pozostało tyle , kilkunastu sekundach zdołała podnieść głowę, za­trzymać łzy powieką jasnym wzrokiem spojrzeć księgarza. wzrok wyrażał błaganie, niestety! błaganie, upokorzenie!



— panie! — rzekła. — byłeś dobry, dobroci twej pożytku odnieść mogłam, wina…



zatrzymała nagle. wzrok stał szklanym wewnątrz cofniętym.



— ? — szepnęła cicho tonem pytania.



pytanie zadawała widocznie samej , problemat społeczny, jedną przedstawicielek ofiar, ujmował ściślej twarde ramiona rozkazywał spoglądać straszliwe swe oblicze. otrząsnęła jed­nak szybko mimowolnej zadumy. rozjaśniony wzrok podniosła twarz stojącego człowieka.



— mogłabym uczyć ? żadnego świecie miejsca, persname wyuczyć mogła? powiedz , powiedz, po­wiedz!



księgarz wpół zmieszany, wpół wzruszony.



— — odpowiedział, czyniąc gest pożałowania. — żadnym miejscu takim wiem. jesteś kobietą.



chwili wyszedł sąsiedniej sali zbliżył księgarza subiektów jakimś długim rejestrem rachunkiem ręku.



persname wzięła rękopis swój odeszła. po­żegnanie podała księgarzowi rękę, palce zimne lód zesztywniałe, twarz posiadała nieruchomość marmuru ustach drżał wciąż migotliwy, przejmujący uśmiech, zdający nieskończoność powtarzać słowa wymówione: „samo!”.



zaledwie drzwi zamknęły persname, niemłody mężczyzna łysą głową wielką twarzą rzucił stół książkę, zdawał dotąd zagłębionym, wybuchnął głośnym śmiechem.



— czego śmiejesz? — zdziwieniem zapy­tał księgarz, podnosząc oczy znad rejestru podanego chwilą.



— jakże śmiać! — zawołał mężczyzna, oczy błyskały zza grubych mętnych szkieł serdeczną we­sołością. — śmiać! zachciało jejmości zostać literatką, autorką! , proszę! ha, ha, ha! dałeś odprawę! miałem, doprawdy, ochotę porwać krzesła uściskać !



księgarz patrzył gościa swego surowym trochę wzrokiem.



— wierz — odparł odcieniem niezadowole­nia — prawdziwą przykrością, powiem ża­lem, przyszło zasmucić kobietę…



— ! — zawołał człowiek siedzący stosem książek. — mówisz serio?



— zupełnie serio; wdowa człowieku, znałem, lubiłem szanowałem…



— ba, ba! ręczę , awanturnica ! porządne kobiety włóczą mieście, szukając, czego zgu­biły; siedzą domu, gospodarstwa pilnują, dzieci ho­dują persname chwalą…



— zmiłuj , panie persname, kobieta żadnego gospodarstwa, nędzy…



— , dałbyś pokój, panie laurenty! dziwię , możesz łatwowiernym! nędza, panie, ambicja! ambicja! chciałoby czym błysnąć, zasłynąć, najwyższe miejsce społeczeństwie zająć zdobyć sposobem swobodę czynienia, podoba, osłania­nia wybryków swych urojoną wyższością, kłamaną pracą!



księgarz wzruszył ramionami.



— jesteś przecie literatem, panie persname, byś wiedzieć kwestii wychowania pracy ko­biet…



— kwestia kobiet! — podskakując krześle rozrumienioną nagle twarzą pałającymi oczami wykrzyknął mężczyzna. — wiesz , takiego, kwestia kobiet…



persname chwilę, zasapany wielkiego uniesienia zmuszonym głębiej odetchnąć. chwili spokojniej­szym głosem dodał:



— cóż zresztą mówić , myślę przedmiocie. przeczytaj artykuły.



— czytałem, czytałem zostałem przekonany, …



— ! wierzysz — wpadł mowę literat grubych okularach — będziesz przynajmniej lekceważył wszystkiego, wypowiadają po­wagi… wielkie powagi… niedawno doktor persname… wiesz przecie, persname?



— persname — rzekł księgarz — wielkim uczonym, oprócz , nadużywacie słów przesadzacie znaczenie, sądzę, mógł wyrocznią skazującą tysiące nieszczęśliwych istot…



— awanturnic! — przerwał literat. — wierz , awanturnic , istot ambitnych, pysznych po­zbawionych moralności. , proszę, kobiety uczone, wyrażają niektórzy, niezależne? piękność, ła­godność, skromność, uległość pobożność — cnoty właściwe kobiecie, gospodarstwo domowe — zakres pracy, miłość męża — jedyna stosowna poży­teczna cnota! prababki …



chwili weszło księgarni parę osób, opowiadanie prababkach zawisło niedokończone otwartych, pulchnych ustach literata. jakichże silnych argumentów zaczerpnąłby wygłoszonej swej teorii, mógłby nowego powiedzieć napisać ambicji zazdrości, wiodących kobiety przekraczania nakre­ślonych naturę wielkie powagi granic, mógł chwili przeniknąć myśli idącej geogname marty!



wyjściu księgarni zrazu ogłuszona onieczulona. myślała niczym czuła . pierw­sza myśl przytomna, jaka powstała głowie, formo­wała słowami: „jacy szczęśliwi!”. pierwszym uczu­ciem budzącym wyraźnie — zazdrość.



szła chodnikiem przeciwległym , któ­rym szerokie wspaniałe swe budowy rozpościera geogname pałac. obszernym pałacowym podwórzu ro­iły młodzieńcze postacie ożywionymi twarzami, dostojnych ubiorach wychowańców uniwersytetu. jedni młodzieńców trzymali ramieniem wielkie księ­gi prostej oprawie oprawy, zniszczone, wpół podarte używania, inni owijali papier elastyczne stalą połyskujące przedmioty, przyrządy naukowe za­pewne, nieśli domów swych, pomocą oddawać uczonym eksperymentom obserwacjom. minut napełniali podwórze gwarem roz­mów cichszych głośniejszych. rozprawiali, gestykulo­wali żywo, czasu czasu owej grupy wybie­gała gama młodzieńczego śmiechu podniósł głoś­niejszy wykrzyk, zdradzający uniesienie, zapał młodej piersi przedmiot ulubiony studiów rozpalonej głowy. minutach grupy rozprzęgły ; widać , mło­dzi ludzie podawali dłonie jedni wesołymi uśmie­chami ustach, inni zamyśleniu, inni ożywio­ną prowadząc rozmowę, pojedynczo parami opuścili uniwersytecki podwórzec zmieszali ludnością sze­roki chodnik zalegającą.



persname szła powoli, głową zwróconą wciąż wielkiej budowie, przybrała wyobraźni znaczenie świątyni tajemniczej sile pociągu. młodzi ludzie księgami ramieniem, jasnymi poważnie zamyślonymi twarzami wydawali istotnie dzierżą­cymi przywileje, dostojność szczęście chyba półbogów. biedna kobieta westchnęła głębi piersi.



— szczęśliwi! och, szczęśliwi! — szepnęła ogarniając wzrokiem wspaniałą budowę, którą zostawiała , dodała. — czemuż byłam? czemuż mogę?



„mogę? — myślała dalej. — dlaczegóż mogę? prawa! prawa?



jakież bezgraniczne różnice, zacho­dzą pomiędzy tymi ludźmi? otrzymują , czego żyć trudno, otrzymałam otrzy­mać mogę?”



pierwszy swym życiu piersi persname podniosła fala palącego oburzenia, głuchego gniewu, gorzkiej zazdrości. zarazem doświadczyła uczucia niewysłowionej, gniotącej pokory. zdawało , najlepiej uczyni­ła, jeśliby chwili upadła kamienie chodnika, twa­rzą ziemi, stopy przechodniów. „niechby mię deptali! — pomyślała. — persname warta, , niedołęż­na, niczego niezdatna, nikczemna istota!”



ostatni wyraz myśli przebrzmiewał głowie, zwój papieru, niosła, wyniknął dłoni upadł stopy.



zeszyt padając roztworzył ; nachyliła , podnieść, tle zakreślonej karty ujrzała trzyrublowe papierki.



dar litościwego księgarza, odrzucając nie­udolną pracę kobiety pragnął dać czynny do­wód swej litości. persname wyprostowała zeszytem ręku, szeleszczącymi papierkami drugim. oczy miały chwili blask ostry przeszywający, pierś drżała tłumionym, głuchym śmiechem.



— ! — wymówiła głośno . — nauka pra­ca, — jałmużna…



wyrazy syczały ustach , białych papier, trzymała dłoni.



— ! — szepnęła chwili. — ! dali , czego wymagają ode , wymagają ode , czego dali! dają pieniądze… … pieniądze… darmo… brała… dają…



szybkim, nerwowym ruchem wsunęła asygnaty kie­szeń zniszczonej sukni zachwiała nogach. dopiero, duch wtrąconym nowo odmęt strasznej burzy, ciało przypomniało , głodna, kilkadziesiąt nocy spędziła pracą, przy­dała . mogła iść dalej. mgłę, wzrok przysłaniała, ujrzała wschody. wschody geogname kościoła. osunęła , oparła głowę ręku przymknęła oczy. krótkiej chwili zesztywniałe rysy zmiękły, lód, uczu­cia ścięły piersi, tajał, spod powiek spuszczonych marmurowo białym policzku płynąć poczęły łzy, kro­pla kropli, bujne, ciężkie, padały chude ręce kry­ły pomiędzy fałdami żałobnej sukni.



działo persname, chodnikiem geogname postępowała para ludzi: kobieta mężczy­zna. szli krokiem prędkim lekkim, rozmawiali wielkim ożywieniem. kobieta młoda , wystrojona piękna, mężczyzna młody , wytwornie ubrany przystojny.



— mów , chcesz, przysięgaj, chcesz, uwierzę , abyś kiedykolwiek życiu swym mógł naprawdę zakochanym!



mówiąc , młoda kobieta śmiała ustami oczami. zza ust koralowej barwy ukazywały rzędy białych drobnych zębów, piwne źrenice błyskały rzucały dokoła szybkie wejrzenia. mężczyzna westchnął. persname parodia westchnienia, mieszczącego żartu wesołości śmiech kobiety.



— wierzysz , piękna julciu, persname świadkiem, żem kochał dzień na­prawdę, szalenie, pamięci! wystaw taką boską istotę! wysoka topola, oczy wielkie, czarne, płeć alabaster, włosy krucze pióra, olbrzymie sztu­czne, powiadam, sztuczne, własne, znam… smutna, blada, nieszczęśliwa… , bogini! , podobała razu praw­da, powiedziałem przecie sercu mojemu: „milcz!”, wiedziałem, siostra żartem polubiła strzec ode postanowiła ognia… , przyszła mojej siostry swoim cudownym, lubym, słowiczym głosikiem powiedziała: „mogę uczyć córki …”. , piękna … julciu, opowiadałem historię… otóż zakochałem naprawdę. dzień potem chodziłem odurzony, ulicach szukając mojej bo­gini…



— znalazłeś ?



— znalazłem.



— wiedziałeś, mieszka?



— wiedziałem. siostra wiedziała, ba!… ilem razy spytał adres pięknej wdowy, odpowiadała : „, olesiu, biura idziesz?”.



kobieta parsknęła śmiechem.



— siostra okropnie poważną osobą! — zawołała.



mężczyzna zaśmiał razem westchnął.



— mówmy siostrze mojej, panno persname — rzekł głosem, brzmiała pewna stanowczość. — lepiej posłuchaj dalszego ciągu dramatu mojego życia. ! dramat… wyobraź , dnia spotkawszy ulicy pannę persname, ukłoniłem tyl­ko daleka, koło drzwi persname przeszedłem schylo­ną głową westchnieniem piersi ujrzałem afiszu piękną persname, poszedłem teatru, słowem, po­grążony zostałem rozpacz ponurą, mię poczciwy persname zaprowadził nazajutrz pewnego mieszkania geogname, ujrzałem naj­piękniejszą bogiń ziemskich…



— , ! — wpół śmiechem, wpół zalotnym oburzeniem przerwała kobieta. — komplementów tyl­ko, komplementów.



— byłbym dotąd — ciągnął mężczyzna — byłbym dotąd… znalazł , znikła sprzed oczu moich.



— szukałeś …



— szukałem…



— zapomniałeś …



— zapomniałem, och, zapomniałem. rana serca zabliźniła … cóż robić? vivre c'est souffrir…



wymówiwszy ostatnie wyrazy młody człowiek pod­niósł górę spojrzenie pełne melancholii zagwizdał cicha persname pięknej heleny.



nagle przestał gwizdać, stanął zawołał:



— !



kobieta postępująca spojrzała nań zdzi­wiona. wesoły persname wzrok utkwiony punk­cie , dziwy! ust zsunął uśmiech wiekuisty. kształtna delikatna linia ust li­nie twarzy młodzieńca mieniły falowały, bywa zwykle ludzi naturą wrażliwą, nagle wzruszo­nymi.



— cóż takiego? — zapytała piękna kobieta nie­chętnym trochę głosem. — doprawdy — dodała zalot­nie — powinnam mieć urazę , panie olesiu! idziesz , patrzysz, wiem, kogo…



— ! — szepnął persname. — , jakże piękna!



chwilę młoda strojna kobieta nosząca imię persname szukała wzrokiem punktu, upornie spoczy­wał wzrok towarzysza. nagle pochyliła nieco wy­ciągając siebie ręce ukryte sobolowej mufce, zawołała:



— wszakże persname!



znajdowali zaledwie kroków wschodów geogname kościoła, siedziała kobieta żałobnej sukni, czarnej wełnianej chustce zarzuconej głowę skrzyżowanej piersiach.



persname płakała. łzami, chwilę gwałtownie, cicho płynęły oczów, wypłakała znać część gryzących uczuć, burza obezsilniła wpół omdlałą rzuciła miejsce. twarz biała marmur podniesiona górę, oczy suche, gorącym połyskiem głębokim wyrazem nieru­chomo patrzyły błękitne niebo. zresztą postać nieruchoma. najmniejsze drgnienie ożywiało podniesionych powiek, ust zwartych, zziębnię­tych rąk, splecionych śród grubych fałd sukni. daleka wziąć posąg zdobiący wnijście wspaniałej świątyni, posąg wyobrażający duszę modlącą zapytującą, modlącą , zapytującą za­razem.



persname patrzała niebo, oczach modlitwa gorąca, zarazem głębokie jakieś, namiętne, natarczy­we niemal pytanie.



— jakaż piękna! — cicha powtórzył wesoły persname pochylając swej towarzyszce, ciszej do­dał. — tymi wschodami razem przenieść teatru, scenę… dopiero byłby efekt!



— prawda, piękna — odszepnęła towarzyszka wesołego persname. — znam wybornie… stało?… czego siedzi? ubrana! żebraczka, ?…



zamieniając wyrazy młoda para zbliżała kobiety, zwróciła uwagę.



persname spostrzegła, czyjejkolwiek uwagi przedmiotem. odkąd bezsilna burzą uczuć stargana usiadła chwilowy spoczynek, osób przechodzących ulicą patrzało , widziała nikogo. dusza błądziła tymi błękitami, któ­rych zatonęły oczy; szukała jakiejś siły do­brej potężnej, chciała mogła skruszyć gnębią­cą fatalność. tuż głową zatopionej zadumie ko­biety ozwały głosy.



— ! — mówił głos , męski zniżony wzru­szeniem uszanowaniem.



persname usłyszała głosu.



— persname! persname! — zawołał głos drugi, kobiecy.



głos persname usłyszała, dźwięczały brzmie­nia znane dawna. wydało persname, jakoby chwili przeszłość zawołała imieniu. powoli ciężkością źrenice oderwały wysokich błękitów spłynęły twarz kobiety, sta­ła , sobolową mufkę śnieg stopy swe rzu­ciła, wyciągnęła drobne ręce zamknięte liliowych połyskujących rękawiczkach.



— persname! — szepnęła persname zdziwieniem zrazu, chwili jaśniejszy promień przebiegł twarzy stopił nieruchomość rysów.



— persname! — wymówiła głośniej powstała. po­chwyciła obie podawane ręce kobiety.



— persname! — powtórzyła. — persname, tyżeś , doprawdy?



— tyżeś , persname? — wzajemnie spytała kobieta atłasach sobolach błyszczące swe oczy smutkiem zatapiała chwilę bladej, wychudłej twarzy, widok zadrżała radością. oczach smu­tek mógł znać gościć długo.



kobieta atłasach zaśmiała zwrócona towa­rzysza swego rzekła:



— widzisz, panie persname, ludzie spotykają świecie? wszakże persname znamy dzieciństwa!



— , dzieciństwa! — powtórzyła persname, dopiero spostrzegając wesołego persname witając ukłonem.



— kim nosisz żałobę? — pytała kobieta sobolach, szybkie spojrzenie rzucając nędzny ubiór persname.



— mężu.



— mężu! owdowiałaś! szkoda! przystojny chłopak twego persname, jesteś wdową. gdzież mieszkasz stale? wsi ?



— , placename.



— ? wróciłaś wieś?



— wieś mego ojca miesięcy ślubie sprzedano licytacji.



— licytacji! ! szkoda, masz żadnego majątku, poczciwy persname kochał szalenie musiał tracić , . cóż robisz ? żyjesz?



— szwaczką.



— ciężka robota! — zaśmiała kobieta atłasach. — próbowałam trochę, udało .



— , karolciu! byłaś szwaczką! — kolei zdziwiona zawołała persname.



kobieta atłasach zaśmiała .



— próbowałam szwaczką, udało! cóż robić? chciało przeznaczenie, jed­nak uskarżam wcale…



zaśmiała . powtarzający śmiech , wpół płochy, wpół zalotny zdawał płynąć przyzwyczajenia ciągłego śmiania we­sołości. persname orzuciła spojrzeniem bogaty strój stojącej kobiety.



— wyszłaś mąż? — zapytała.



kobieta zaśmiała .



— ! — zawołała. — , ! wyszłam mąż, droga! , powiedzieć? , ! mąż wyszłam…



śmiała wciąż mówiąc , śmiech razem przykre, trochę przymuszone brzmienie. we­soły persname, spuszczał oczu persname, ostatnim pytaniu spojrzał persname, musnął wąsik uśmiech­nął .



— cóż najlepszego czynię? — zawołała kobieta atłasach. — paplaniną moją zatrzymuję państwo chłodzie , moglibyśmy wsiąść dorożki wnet pojechać mego mieszkania. pojedziesz , persname? prawda? porozmawiamy długo opowiemy wzajemnie historię życia…



zaśmiała rzucając dokoła szybkie, błysz­czące spojrzenia, dodała:



— , historie życia! zabawne! opowiemy wzajem, persname, nieprawdaż?



persname zdawała wahać chwilę.



— mogę — rzekła — dziecko czeka .



— ! masz dziecko! cóż stąd? poczeka trochę.



— mogę…



— przyjdź godzinę… ? mieszkam geogname…



wymieniła numer domu, ściskała dłoniach swych rękę persname.



— przyjdź, przyjdź! — powtarzała — czekać … przypomnimy dawne czasy.



*dawne czasy* urok wielki , nowe przyniosły prócz łez boleści.



persname czuła orzeźwiona żywo wzruszona wido­kiem odnalezionej niespodzianie towarzyszki swej mło­dości.



— godzinę — rzekła — przyjdę , karolciu…



grupę trzech osób śród chodni­ka stojących pilną zwracał uwagę, mógłby spostrzec, persname wyrzekła słowo: „przyjdę!”, persname uczuł niepohamowaną ochotę podskoczyć wysoko wykrzyk­nąć: „victoria!” uczynił jednego, dru­giego, rzucił tył nieco strzepnął palcami. czarne oczy żarzyły rozpalone węgle tonę­ły bladej twarzy persname, którą chwili rozświecił uśmiech. koniec młoda kobieta odeszła, człowiek wiekuistego śmiechu zwrócił swej towarzyszki.



— żyję — zawołał zapałem — żyję, wi­działem miłego, pociągającego stworzenia! twarzy obrzydliwej chustce, którą głowie. ! ubrał atłasy, aksamity, złoto…



persname podniosła nagle głowę spojrzała roz­ognioną twarz młodego człowieka.



— doprawdy? — zapytała przeciągłym tonem.







— doprawdy — odpowiedział persname nawzajem znaczące wejrzenie utopił oczach swej towarzyszki.



kobieta atłasach zaśmiała krótkim, suchym śmiechem.



*







dzień zimowy końcowi. saloniku, któ­rego okna wychodziły geogname, zgrabnym kominku otoczonym żelazną, kunsztownie wyrobioną kra­tą żarzyły węgle takiej ilości, rażąc zbyt­nim gorącem, przyjemne dokoła rozlewać mogły ciepło.



kominkiem stała kozetka wybita amarantowym adamaszkiem niski fotel biegunach, orzucony kwie­cistym kobiercem, podnóżkiem, znajdował wyszyty włóczkami, śliczny, długouchy wyżełek.



kozetce wpółleżała smukła postać kobiety czar­nej sukni szeroką białą taśmą dołu.



fotela, drobne wytwornie obute stopy opierając podnóżek, kołysała lekko druga kobieta modnym kostiumie fiołkowego atłasu, aksamitem frędzlami te­goż koloru bogato przystrojonym, białym śnieg webowym kołnierzyku, spiętym wielką, złoto oprawną kameą, jasnopłowymi włosami, wysoko czołem zaczesanymi, ledwie dojrzanym pyłkiem białego pudru przysypanymi długich krętych pasmach opadającymi plecy, piersi, szyję ręce, , białe drobne, wysuwały webowych mankietów splecione atłaso­wej tunice sukni połyskiwały dużym brylantem jedyne­go, wielce kosztownego pierścienia.



salonik, znajdowały kobiety, obszernym, uderzał oczy wy­kwint przystroju. placename firanki spuszczały dwoma wielkimi oknami przyozdabiały drzwi wysokie; szerokie zwierciadło odbijało rozrzucone ścianami grupy niskich miękkich sprzętów, kominku stał wielki zegar brązowy, stoły stoliczki dźwigały kryształowe czary napełnione kwiatem, srebrne dzwonki, rzeźbione bombonierki, wieloramienne świeczniki. drzwi oścież roztwarte widać utopiony półzmroku pokój sąsiedni, posadzką zasłaną puszy­stym kobiercem, okrągłym politurowanym stołem po­środku zwieszoną wielką kulą szklaną, któ­rej rozniecony płomień przybierać musiał barwę różo­wą. delikatna woń cieplarniowych roślin oknami kwitnących napełniała małe mieszkanie; pobliżu kominka, ocieniony zielonym ekranem, stał stół porce­lanowym serwisem resztkami znać spożywa­nych przysmaków.



kobiety siedzące kominkiem milczały. twarze , oświetlone różowym blaskiem żaru, posiadały odręb­ny całkiem charakter.



persname pochylała głowę poduszkę miękkiej kozetki, oczy wpół zamknięte, ręce zwisały bezwładnie czarnej sukni. pierwszy miesięcy do­tknęła ustami smacznego obfitego pożywienia, znalazła atmosferze dostatecznie ogrzanej, otoczeniu pięk­nych harmonijnie dobranych przedmiotów. ciepło po­koju delikatna woń kwiatów upoiły kształt trun­ku. dopiero uczuła, znużona, sił odebrały chłód, głód, smutek, trwoga walka.



wpółleżąc miękkim sprzęcie, ogarnięta falą cie­pła rozgrzewającą długo zziębnięte członki, oddychała powoli głęboko. patrząc rzec, zatrzy­mała myśl wszelką, usunęła siebie dolegliwe mary trwóg bólów zdziwiona ciszą, wonią, ciepłem pięknością nieznanego raju, wstąpiła, odpoczywała nowym zstąpieniem ciemne głębo­kości swej doli…



persname szeroko otwartymi, uważnymi, przenikliwy­mi oczami patrzała swą towarzyszkę. białe policzki zabarwione świeżym rumieńcem, usta posiadały barwę koralu, ciemne oczy — połysk młody żywy. świeżość kobiety zupełna. młode pozór przynajmniej pogodne, oprócz czoła. czole oko wprawne czytania twarzach ludzkich mogłoby dojrzeć ślady długiej nieskończonej historii życia, serca, sumienia. twarzy młodej, świeżej, pięknej czoło samo jed­no zwiędłe wpół zestarzałe. przebiegały wszerz zaledwie widzialne, gęste niteczki zmarsz­czek, pomiędzy ciemnymi brwiami leżała nieruchoma wyryta bruzda. po­mimo świeżości policzków, karminu ust, blasku oka bo­gactwa stroju kobiety wyraz czoła obudzić mógłby pilnym pojętnym badaczu twarzy ludzkich trzy uczu­cia: nieufność, ciekawość litość.



minut dopiero pomiędzy dwoma kobietami tymi trwało milczenie. persname przerwała pierwsza. pod­niosła głowę znad poduszki, wspierała chwilę, zwracając wzrok towarzyszkę, rzekła:



— opowiadanie , karolciu, wprawiło zdumienie wielkie. któż mógł przypuścić, persname postąpi okrutny! , wychowała, bliska krewna podobno…



persname oparła plecy wygiętą tylną poręcz fotela drobną stopą przyciskając silniej pieska wyszytego podnóżku, szybszy bieg wprawiła bieguny swej wy­twornej kolebki. lekkim uśmieszkiem ustach ocza­mi wpatrzonymi sufit mówić zaczęła:



— bliską moją krewną persname , ow­szem, dosyć daleką, nosiłam ojcu samo nazwisko. dostatecznym dumnej, bogatej pa­ni, raczyła sierotę wyhodować domu swym uczynić potem rezydentkę pannę towarzy­stwa. wyświadczyła istocie dobrodziejstwo wielkie, końca życia bądź nastąpiło potem, chlubić mogę, wyhodowałam razem pieskami, faworytami znanej wielkim świecie orgname edukacja życia, mego pie­sków, siebie podobne: spaliśmy miękkich poduszkach, biegaliśmy woskowanych posadzkach, spożywaliśmy wyborne delikatesy, pomiędzy zachodziła zaszła ostateczna różnica, nosiły jedwabne kapki złote obroże, suknie jedwabne złote bransolety, koniec po­zostały raju, wygnał zeń mściwy anioł macie­rzyńskiej dumy…



ostatnich wyrazach kobieta fiołkowym ko­stiumie zaśmiała krótkim, suchym śmiechem, dźwięk, sprzeczając całą świeżą powierzchownością, zgadzał zwiędnięciem czoła obudzać mógł nieufność litość. persname doświadczyć musiała ostatniego uczucia.



— biedna persname! — rzekła. — ileś przecierpieć musiała, wyszedłszy świat , środków życia…



— dodaj , droga — zawołała persname, patrząc ciągle sufit — dodaj , wyszłam świat nieszczęśliwą miłością sercu…



— — dodała prostując zwracając wzrok towarzyszkę — wiedz , kochałam naprawdę, kochałam okropnie syna persname, edwar­da, (pamiętasz ) śpiewał czule: „aniele, ziemi!” szafirowe oczy, któ­rymi zdawał patrzeć samą głąb duszy… kocha­łam … byłam niedorzeczna, kochałam…



mówiła tonem żartobliwym, ostat­nich wyrazach wybuchnęła głośną, długą, dźwięczną persname śmiechu.



— — wołała śmiejąc — byłam niedorzecz­na… kochałam!… ! jakże byłam niedorzeczna!…



— ? — smutkiem zapytała persname. — kochał prawdziwie? uczynił , matka domu swego wyjść rozkazała biedę, samotność tułaczkę?…



— ! — przesadnym pathos wymówiła persname. — patrzył rok swymi prześlicznymi szafirowymi oczami, głębię duszy mej przedrzeć zawojować wzrokiem swoim pragnął; śpiewał fortepianie pieśni, tajało serce, ściskał rękę tańcu, potem całował obie ręce przysięgał niebo ziemię, kochać mię grobu, potem pisywał pokoju pokoju listy strzeliste płomieniste, potem… matka , listów wypadkiem przeczytawszy, rozkazała iść, mię oczy me poniosą, pojechał karnawał placename; spotkawszy mię ulicy, byłam głodna, zrozpaczona, łachmanach ubrana, zarumie­nił piwonia, spuścił oczy, minął niby poznając dni potem kościele pp. wizytek ślubował ołtarzem pięknej bogatej dziedziczce wiarę mi­łość dozgonną… mię kochał uczynił…



zaśmiała , razem krótko sucho.



— nikczemny! — cicha wymówiła persname.



persname wzruszyła ramionami.



— przesadzasz, droga — wymówiła zupełną obojętnością. — nikczemny! ? , korzystał prawa, wiedział, przysługuje przysługiwać świecie towa­rzyszom ? nikczemny, przedmiot zabawy wziął młodą ubogą dziewczynę, głupią, uwierzyła, przedmiotem miłości? by­najmniej, droga. persname świę­tym szczególnym jakimś bohaterem, , mówiłaś, nikczemnym. wielkie zalety, upewniam , czynił , czynić świat pozwalał zupełności, korzystał udzielonego prawa, takim, jakimi młodzi, ba! niemłodzi mężczyźni.



mówiła najzupełniejszą powagą, najlżejszego żartu szyderstwa, głosem zupełnego przekonania; skrzyżowała potem ręce piersi spuszczając wzro­ku sufitu, zanuciła cicha piosnkę dziesięciu cór wydaniu. persname wlepiła zdumione oczy.



chwili kobieta atłasach przestała nucić, wpół leżącą postawę zamieniła siedzącą opierając łokieć kolanie, twarz dłoni pochyliła nieco swej to­warzyszce.



— , koniec — zaczęła mówić samym pierwej rozważnym tonem — sądach ludziach mieć wzgląd przyzwyczajenia punkt, zapatrują życie sprawy. jeżeliby, przykład, kolory biały czarny posiadały władzę myślenia czucia, pierwszy przyzwyczaiwszy wyższości, jaką nieustannie drugim przy­znają ludzie, mógłby wybornie wyobrazić , kolor czarny stworzonym , sprawiać wszelkiego rodzaju przyjemności, rozrywki zabawy bia­łemu. najważniejszą rzeczą stosunkach ludzkich, droga, różnice, pomiędzy zachodzą, pomiędzy panem persname zachodziły różnice ol­brzymie…



— — przerwała żywością persname — człowiekiem bogatym, ubogą dziewczyną, czyż bogactwo upoważnia pomiatania tymi, posiadają?



— części — odpowiedziała persname. — bogactwie ubóstwie myślałam, mówiąc różni­cach, boć przecie, gdybym ubogą kobietą, ubogim mężczyzną, persname, , powtarzam, po­siada dobrych zalet charakteru, pomyślałby skrzywdzeniu mię obrażeniu. mężczyzna boga­ty zarazem honorowy krzywdzi obraża męż­czyzny ubogiego; uczyni, rzuca plamę charakter, poddaje chłoście nagany publicznej. byłam mężczyzną, byłam kobietą; obrażenie , skrzywdzenie kobiety , miało miejsce pomiędzy panem persname, rzecz wca­le obrażenie skrzywdzenie mężczyzny. ça ne tire pas à consequence! , przynosi chlubę, na­zywa powodzeniem, dzielnością męską, czyni młode­go człowieka interesującym, rzuca nań pewien urok sła­wy. „dzielny chłopak persname!” „diabelski zjadacz serc!” „urodził czepku!” „szczęście ko­biet!” „zbałamucić dziewczynę, orzech zgryźć” itd., itd. człowiek, droga, nadzwyczaj lubi chwalonym, nagany lęka ognia. mnó­stwo ludzi czyni złego obawę nagany, czyni pragnienie pochwały. persname sympatię, dziwnego: miałam lat osiemnaście byłam piękna… pofolgował sympatii , przyjemnym, dziwnego ; wiedział dzieciństwa, folgowa­nie nieodebralnym prawem, skorzysta, nazywać świecie mazgajem nie­dołęgą, skorzysta, pasowanym zostanie dziel­nego chwata zajmującego młodzieńca. uczynił , uczyniłby miejscu , pretensji żadnej, , wdzięczna… po­pchnął mię świat, nauczył życia wielkich prawd …



wyciągnęła rękę, wzięła stojącego stole kryszta­łowego spodka różaną konserwę chrupiąc białych zębach, przydeptała silnie drobną stopą włóczko­wego wyżełka. persname poruszyły żwawiej zakołysały leżącą długim fotelu kobietę. źrenice , powolnym ruchem błądzące otaczających przedmiotach, podobne chwili wielkiego brylantu połyskującego palcu blaskiem ognia; jaskrawe barwy tęczowe migotały wypoliturowanych mrozem kryształach lodu. oczy persname, wpatrzone twarz dawnej towarzyszki dzieciństwa młodości, wyrażały głęboki na­mysł połączony palącym niepokojem.



— pchnął świat, mówisz — wyrzekła chwili wolna zniżonym głosem. — cóż dobrodziejstwo? świat biednej kobiety straszny, duszący… nauczył prawd życia? , ukazują kobiecie, istocie ludzkiej , bezdenne różnice leżące po­między ludźmi ludźmi? okropne prawdy! stwo­rzył persname, wytworzyli ludzie…



— ? — zawołała persname krótkim swym, suchym śmiechem. — persname stworzył, lu­dzie wytworzyli, , istnieją , prawdy mówią­ce mężczyźnie: „będziesz uczył , pracował, zdobywał używał!”, kobiecie: „będziesz cackiem igraszkę męż­czyźnie służyć!”. persname ludzkie, prawdy znać , zjadać serc nadaremnych zgry­zotach, trawić młodości próżnym chwytaniu nieda­jących pochwycić promieni słonecznych; dać wygraną , istnieje świecie, go­nitwie cnotą, miłością, szacunkiem ludzkim podobnymi pięknymi rzeczami — umrzeć głodu…



— — ledwie dosłyszalnym głosem wymówiła mar­ta — umrzeć głodu… najwyższe dobro, jakim marzyć, osiągnąć wolno ubogiej kobiecie!



— doprawdy? — przeciągłym tonem zapytała persname palcem, błyszczał brylant, wska­zując otaczające przedmioty dodała:



— … zobacz, obejrzyj …



persname obejrzała , otworzyła usta, zadać chciała towarzyszce pytanie jakieś, po­wściągnęła szybko. obie kobiety milczały długo. ka­rolina kołysała wciąż wolna, chrupała cukierek cukierku, odrywała wzroku twarzy persname, pogrążona zamyśleniu siedziała skronią opartą ręku spuszczonymi powiekami.



— wiesz, persname — przerwała milczenie kobieta atłasach — jesteś prawdziwie piękna. pyszny wzrost! musisz przynajmniej pół głowy wyższa ode . bieda zeszpeciła dotąd wcale, chociaż różo­wy odbłysk żaru, chwili pada twarz twoją naśladuje delikatny rumieniec, podnosi piękność twą prześlicznie wygląda twych kruczych, olbrzymich włosach! cóż , gdybyś zamiast brzydkiej, wełnianej, zrudziałej sukni włożyła ubranie żywej barwy wykwintnego kroju, zamiast płócien­nego gładkiego kołnierza otoczyła szyję swą przezroczystą koronką, żebyś warkocze twe podniosła wyżej nieco ubrała pąsową różą złotymi szpilkami… persname prześliczna, droga, parę ra­zy ukazać loży pierwszego piętra reprezentacji modnej jakiej komedii, młodzież całej placename za­pytała jednogłośnie: „? mieszka? po­zwoli, abyśmy hołdy nóg…”



— persname! persname! — przerwała persname, prostując wzrokiem pełnym zdumienia patrząc towarzysz­kę. — mówisz ? związek słowa mieć położeniem, jakim zostaję, bole­ścią wdowy, trwogą matki? piękność? stroje bogate?



— ? ? , , !



wykrzykniki padały przestrzeń wraz urywkowymi spadami krótkiej, suchej gamy śmiechu wraz umilkły. obie kobiety milczały dłużej wprzódy.



— persname! masz lat?



— dwudziesty piąty zaczęłam niedawno.



— date. rok młodsza je­stem, ileż mędrsza ! ileż dalej zaszłam życiu , biedna ofiaro marzeń złudzeń!



milczały chwilę. persname wyrazem stanowczo­ści twarzy podniosła głowę.



— , persname, widzę , mędrsza musisz ode , dalej życiu zaszłaś. posiadasz dostatek, je­steś spokojna swe jutro; gdybyś, , miała drobne dziecię, potrzebowałabyś oddawać po­niewierkę ludzką patrzeć, oczach słabnie, blednie, niknie… znam dawno, dawno sięg­nąć mogę pamięcią; byłyśmy razem dziećmi młodymi dziewczętami, lubiłyśmy wzajemnie… jam dotąd śmiała zapytać , wziął dostatek, widzę otoczoną, jakim sposobem zdo­łałaś wybrnąć ubóstwa, nędzy, napomykałaś swej rozmowie… śmiałam zapytać , widziałam, żeś unikała pytań moich, , wybacz , ka­rolino, źle twojej strony… dawnej towarzyszce zabaw twych dziecinnych, niezbyt dawnej powiernicy rojeń twych młodych, powiedzieć powinnaś, zwalczy­łaś fatalizm , czepia kroków przygniata gło­wy kobiet ubogich… rzuci moją drogę świa­tło …



— , rzuci, rzuci niezawodnie drogę twoją świa­tło jasne, oświecające! — wymówiła ko­bieta rozpuszczonym płowym włosem. oczy wyglądały odłamy zimnego kryształu, któ­rych przeglądają barwy tęczowe, drobnych ustach drżał migotliwy uśmiech, głos posiadał brzmienia pewne spokojne.



persname mówiła dalej:



— persname pierwszy świat we­szła, wałczyć życie dziecka, powiedziano , kobieta walki takiej wyjść zwycięsko, posiada wyborną jakąś umiejętność, praw­dziwy wydoskonalony talent… czyś posiadała umie­jętność jaką, persname?



— , persname, posiadałam żadnej. umiałam tańczyć, gości bawić ubierać ładnie.



— talencie słyszałam , abyś miała…



— miałam żadnego wcale talentu.



— możeś miała bogatych krewnych, majątek dali?



— bogatych krewnych miałam, dali .



— … — zaczęła persname.



— — przerwała kobieta atłasach nagle pod­niosła ruchomego swego siedzenia. włóczkowy pie­sek zakołysał gwałtownie, bieguny kolebki stukiem uderzyły posadzkę. stanęła wypro­stowana kozetką, siedziała persname.



— byłam piękna — wymówiła — … zrozumiałam, jedyne miejsce ziemi.



— ! — cicha zawołała persname uczyniła porusze­nie , porwać chciała siedzenia. stojąca kobieta trzymała przykutą miejsca siłą swego wzroku. stała nieruchomą postacią twarzą, płowe włosy gibka, cienka kibić nurzały różo­wej łunie żaru. podniosła brwi lekko twarz persname pa­trzała głęboko upornie oczami, palił ciemny blask posępnego zapału.



— cóż? — zaczęła chwili. — przelękłaś , naiwna istoto, chcesz uciekać? , idź ! masz wszelkie prawo podjąć ziemi garść błota twarz cisnąć. któż prawa odmówić ? posiadasz …



persname oczy dłonią przysłoniła.



— zasłaniasz oczy; chcesz patrzeć . zapy­tujesz swej myśli, czyliż doprawdy tą nie­winną, naiwną, idealną karolcią, biegała kwiecistej łące twego ojca fruwała zawrotnym walcu lśniących posadzkach domu herminii; lu­biła namiętnie białe róże konwaliowe wonie, powo­dzi księżycowych promieni widziała pływające szafirowe oczy persname?… , , … widok zbyt razi, możesz patrzeć … po­słuchaj …



postąpiła parę kroków usiadła kozetce persname.



— posłuchaj — powtórzyła. — persname zapytywała siebie czyś zdała dokładną spra­wę , czym świecie kobieta? pewno . otóż powiem. wiem , praw boskich, mówiłaś chwilą… wedle praw obyczajów ludzkich kobieta człowiekiem, ko­bieta rzecz. odwracaj ode głowy. mówię prawdę, względną , prawdę. chcesz widzieć ludzi? patrz mężczyzn. żyje świecie , potrzebuje, dopisywano doń jakąś cyfrę , przestał zerem. kobieta zerem, mężczyzna stanie cyfra dopełnia­jąca. kobiecie dają błyszczącą oprawę, sklepie jubilera kunsztownie wypolerowany diament ściągała siebie oczy największej liczby nabywców. znajdzie siebie nabywcy znalazłszy utraci , pokrywa rdzą wiecznej boleści, plamami bezzaradnej nędzy, staje powrót zerem, zerem chudym gło­du, trzęsącym zimna, rozszarpującym szmaty nadaremnych próbach ruszania dźwigania. przy­pomnij stare panny, opuszczone owdowiałe kobiety, znałaś swym życiu, spójrz koleżanki swe zakładu szwejcowej, spójrz samą siebie… znaczycie świecie? nadzieje? możność, abyście wygrzęzły trzęsawisk poszły , dążą ludzie? jesteście roślinami, któ­rych łodygi wyhodowane cieplarniach siły opierać wiatrom burzom, , skoro wieszcze mędrcy świata nazwali kobietę „naj­piękniejszym kwiatów przyrodzenia”. kobieta kwiat, kobieta zero, kobieta przedmiot nieobdarzony siłą samodzielnego ruchu. szczęścia, chleba mężczyzny. kobieta koniecznie uczepić , jakikolwiek uczepić mężczyzny, żyć. inaczej idzie szwalni persname umiera wolna. cóż uczyni , ogarnie namiętne pragnienie życia? zgadnij! zgadujesz? ! zasłońże oczy drugą dłonią, abyś rąbka sukni mojej widzieć mogła, słuchaj mię dalej…



byłam młoda, piękna, przyzwyczajona zbytku próżnowania; wygnano mię domu bogatych krew­nych, całą własność posiadałam parę sukien, złotą bransoletę matce pierścionek niebieską emalią, któryś dała, persname, dzień twego ślubu. sprzedałam bransoletę pierścionek. myślałam, wystarczy , dopóki znajdę zarobku. wyobraziłam , człowiekiem, głupią omyłkę cierpiałam miesięcy męki piekielne. cierpiałabym dłużej , gdybym szczęście spotkała chodniku geogname persname. kochałam . kie­dy minął powitania, przekonałam ostatecz­nie, rzeczą, którą wolno brać rzucać dowol­nie. czyż postąpiłby człowiekiem, po­stąpił , marzyłam dniach spokoju, rysy przywoływałam pamięć moją go­dzinach głodu męczarni? chwili, utraciłam wiarę człowieczeństwo , skończyły me cierpie­nia. słyszałaś młodym panu witalisie, starą żonę, wielkie dobra placename piękny dom placename. zachodził sklepiku geogname, wyręczałam właścicielkę sprzeda­waniu świec mydła, otrzymując zamian sien­nik zasłany kącie izby dziecinnej nocy, misę krupni­ku szklankę mleka dzień. prawdzie, praca warta większego wynagrodzenia, poczci­wa kobiecina wyzyskiwała robotnicę, którą podjęła bruku znużoną, głodną łachmanach. dni owym spotkaniu persname, dwóch nocach, któ­rych potrafiłabym opowiedzieć, przestałam sprzedawać świece mydło… panu persname powiedzia­łam: „!”, opuściłam sklepik izbę, wrzesz­czało biło pięcioro brudnych dzieciaków; zamieszka­łam …



persname siedziała skamieniała. spod dłoni, którą przykrywała oczy, widać twarz marmuro­wo bladą nieruchomą. ledwie dostrzegalne drgnienie przebiegło stóp głowy, uchu zadźwięczał suchy, krótki śmieszek, podobny grzechotki nocnego stróża.



— wiem , stało, uważam, wpa­dłam deklamację! — wołała śmiejąc kobieta roz­puszczonymi płowymi włosami. — żałobna suk­nia, persname, zaciemniła salon. lubię ciemności, ko­cham blaskach, lubię śmiać komedii, do­mu jeść cukierki… wierz … lepiej…



wzięła rękę wdowy zwisającą śród fałd czarnej sukni przysunęła bliżej.



— słuchaj, persname — zaczęła przechylając ucha towarzyszki — kochałam kiedyś, żal wielki… pierścionek, dałaś, żywił mię tygodni, wesprę radą pomocą… dotąd wypowiadałam samą teorię , przechodzę pole praktyki… mieszkania mego wynajęcia trzy pokoje, … chcesz? jutro będziemy sąsiadkami. przyprowadzisz dziecko, ciepło wygodnie… pojutrze zdejmiesz żałobną brzyd­ką suknię…



persname odjęła dłoń oczów podniosła głowę.



— persname! — rzekła powstając. — dosyć , mów słowa …



— cóż? — zawołała kobieta atłasach. — ?



kobieta żałobie odpowiadała chwilę. twarz mieniła śmiertelną boleścią krwawym rumieńcem, głos drżał urywał piersi, mówić zaczęła:



— niedawno , niedawno, ośmielił mówić , mówiłaś, karoli­no, uczułabym śmiertelną obrazę… gniew szalony… czuję prócz wielkiej boleści, większego jesz­cze wstydu. muszę doprawdy czymś mniej czło­wiekiem, skoro zawiniwszy , uczyniwszy cie­nia złego, szukając świecie niczego, niczego prócz uczciwej pracy, spotkałam , … spotkałam… och, jak­że nisko, nisko upadłam!… cóż? jakąż winę?



stała chwilę nieruchoma, oczami posępnie wlepio­nymi ziemię. chwili łagodniej trochę rzekła:



— pogardzam , persname, cisnę , mówiłaś, garścią błota. persname ! wszakże wiem, czym życie kobiety ubogiej… kosztuję miesięcy… połknęłam kroplę najbardziej gorz­ką. pogardzam , pójść ślady mogę… , … …



umilkła razem jasnym wzrokiem pa­trzała punkt przestrzeni. oczami wyobraźni ujrzała obrazów swej przeszłości.



obrazów minionego wese­la szczęścia, odzwierciedlał, , chwilę bo­leści granic. persname ujrzała łożu choroby spoczywającego jedynego człowieka, kochała ziemi.



twarz sztywniała dłonią śmierci, oddech ustawał schorzałej piersi, oczy spoczywały twarzy, rozpromienione ostatnim blaskiem życia, ręka poruszana spazmem konania drętwiejących palcach ściskała rękę. „biedna persname , żyć bę­dziesz beze !”. słowami tymi zsiniałych ustach opuścił wieki.



— ! jakże kochałam ! kocham ! — szepnęła wdowa; zarazem ręce załamane opadły czarną suknię, pierś podniosła ogromnym westchnie­niem. — , persname! persname, ! — zawołała pod­nosząc wysoko twarz oblaną promienną bladością. — by­łam szczęśliwsza . człowiek, ukochałam, uczynił rzeczy. poślubił mię, kochał, szano­wał. konając myślał mej przyszłości. kocham , ziemi, szanuję imię , noszę. miłość pamięć wznoszą ołtarze; pali lam­pa napełniona łzami mego serca oświeca smutną moją drogę…



— którą postępując dostaniesz wkrótce orgname, kędy biali aniołowie połączą niebosz­czykiem mężem! — zabrzmiał przenikający gamą ostrego śmiechu spleciony głos persname.



persname stała kroków zarzucała głowę swoją czarną wełnianą chustkę.



— bądź zdrowa, biedna persname, bądź zdrowa! — za­wołała stłumionym głosem wybiegła sąsiedniego po­koju, okrągłym mahoniowym stołem paliła różowa lampa. blisko drzwi, uczuła przy­trzymana ramię. stała persname wargami drżącymi śmiechu, zwiędłym swym czołem falują­cym drobnymi zmarszczkami ciemnym połyskiem źrenicach.



— słuchaj! — rzekła. — śmiać , doprawdy, ! jesteś egzaltowana, przedziwnie naiwna, jesteś, droga, wielkim dzieckiem. żal ! wiem , cóż mię koniec ob­chodzić , stanie? lepiej, będziesz moją sąsiadką, jesteś zbyt piękna… … pierścionek żywił mię parę tygodni… przecie koniecznym obowiązkiem powołania mego bytu, abym niewdzięczna.



jedną ręką silnie przytrzymywała ramię młodej ko­biety, drugą wyciągnęła oknu.



— pomyśl — mówiła — zimno, ludno zara­zem pusto. tłumy zadepcą, pustka pochłonie… wróć …



— puść mię — szepnęła gwałtownie persname — zło­rzeczę , mówić mogę… przyszłam chwilę przyjaźni spoczynku, znalazłam nową boleść największy wstyd życia… puść mię!



— słowo posłyszeć musisz… młody człowiek, szedł ulicą, kocha szalenie… odda , …



— puść mię! — głośno jękiem krzyknęła persname spazmatyczną siłą targnęła ramię swe, objęte ręką pochylonej kobiety. ręka opadła. persname rzu­ciła drzwiom.



przebyła stopni rzęsiście oświetlonych wschodów, usłyszała szelest atłasu.



— wróć ! — zawołał głos góry. — będziesz żebraczką!



kobieta żałobie biegła wschodach odpowia­dając.



— będziesz kradła! — powtórzył głos.



kobieta odwróciła głowy zstąpiła wscho­dów niżej.



— umrzesz głodu razem dzieckiem.



dźwięk ostatniego wyrazu kobieta stanęła, odwró­ciła twarz śmiertelnie bladą oczy rozpalone ponurym ogniem wlepiła postać stojącą szczytu wschodów. obfite światło gazowe oblewało postać , malując sre­brem fiolety sukni; wielka kamea świeciła szyi błękitnawą barwą, złote kolce drżały pomiędzy gęstwiną dłu­gich włosów, podnoszących lekko przewiewu wiatru wnikającego otwartymi ulicę drzwiami. stała pochyloną naprzód głową postacią, wargami drżącymi śmie­chem, zimnymi oczami, rzucającymi tęczowe połyski spod zwiędłego czoła. persname wlepiała chwilę wzrok suchy, rozpalony, przerażony ponury, potem od­wróciła nagle, poskoczyła naprzód mgnieniu oka zniknęła półzmroku ulicy.



minut zaledwie upłynęło, tymi samymi drzwiami, którymi zniknęła persname, wbiegł wesoły persname, skokami przebył wschody wpadł mieszkania persname.



— cóż? — zapytał kapeluszem ręku stając pro­gu saloniku. — poszła? zdaje , poznałem idą­cą przeciwległym chodnikiem. kiedyż wróci?



zadawał pytania tonem krótkim, pośpiesznie; czarnych, błyszczących oczach malowała nie­cierpliwość człowieka woli rozwagi, poddającego doznanemu wrażeniu.



— wróci wcale — odpowiedziała kobieta siedząca kominkiem samym miejscu, minutami siedziała persname. ramiona skrzyżowane piersi, oczy utkwione żarzące węgle. zwróciła wzroku wchodzącego młodego męż­czyznę niecierpliwe pytania odpowiedziała tonem krótkim, obojętnym, niechętnym.



— wróci? — zawołał persname, rzucając kapelusz swój sprzęt najbliższy postępując głąb pokoju. — wróci? czyliż jesteście, panie, przyjaciółkami dzieciństwa?



kobieta milczała. młody mężczyzna niecierpliwił .



— cóż powiedziała? — zapytał nagląco.



— powiedziała — odparła wolna kobieta, zmie­niając postawy wzroku — powiedziała, dotąd kocha swego męża…



persname szeroko roztworzył oczy.



— męża? — wymówił, dowierzając uszom własnym. — nieboszczyka męża?



parsknął śmiechem, podniósł twarz sufitowi śmiał głośno długo.



— męża! — powtórzył. — czegóż biedaka? wszakże żyje! ! wierne serce… niepocieszona wdowa, jakże czułe!



śmiał wciąż, śmiechu zadźwięczały końcu fałszywe nuty. drgnęło kształt żalu przykrego rozdrażnienia.



— dalibóg! — zaczął , szerokimi krokami prze­biegając salonik. — kobieta niepospolita! kochać nie­boszczyka męża miesięcy śmier­ci? jakże wzniośle! cóż dopiero, po­kochała kogoś żyjącego! , gdybym mógł szczęśliwcem!



— , mógłbyś szczę­śliwcem — odezwała kobieta, siedząc komin­kiem. odwróciła głowy uczyniła poru­szenia żadnego. przyskoczył . żywe rumieńce pokrywały policzki.



— mógłbym ! — zawołał. — wydarła wszelkiej nadziei! piękna, śliczna, złota, brylantowa pa­ni karolciu, zlituj nade ! naprawdę szale­nie rozkochanym! mógłbym szczęśliwcem, jeżelibym… powiedz , błagam, zaklinam, jeżelibym ?!



kobieta pierwszy podniosła oczy. dnie źrenic , podniesionych nieco brwiach, rucho­mych kątach warg delikatnych leżał nieopisany wyraz szyderstwa.



— persname — wyrzekła powoli — jeżelibyś sta­rał rękę chciał ożenić .



słowa wywarły persname wpływ ogłuszający odu­rzający. chwilę stał nieruchomy, osłupiały, otwar­tymi nieco ustami oczami wlepionymi twarz upornie patrzącej kobiety.



— ożenić ! — powtórzył głosem zdławionym.



wargi zadrżały, wnet rozśmiać; rozśmiał , machnął ręką, wzruszył ramio­nami wpół gniewnie, wpół obojętnie rzekłszy: „żartujesz !” — odszedł kominka. kobieta wiodła chwilę wzrokiem zimnym urągliwym. twarzy przebiegło jednej minucie tysiąc figlarnych, szyderskich, wzgardliwych uśmieszków. wesoły persname sta­nął .



— jesteś okrutna, persname! — zawołał. — mó­wisz ożenieniu! jestże niedorzeczniejszego? wią­zać całe życie osobą, którą znam zaledwie, wdową, kocha swego nieboszczyka męża? stać razu ojcem jakiegoś dzieciaka, świat zawią­zać, wziąć plecy tyle odpowiedzialności, tyle kłopotów? wieku? moją szczęśliwą świecie pozycją? pomysł godny, doprawdy, poczciwego mieszczanina, stęsknionego smacznej domowej kuchni tuzina pyzatych dzieciaków. sądzę, powiedziałaś serio; wiem, żartować lubisz! je­den głównych twoich wdzięków.



persname wzruszyła ramionami.



— naturalnie, żartowałam — rzekła krótko zno­wu patrzała rozżarzone węgle.



wesoły oleś wzburzony.



— persname humorze jesteś — sarknął. — dowiem niczego ?



— nudzisz mię śmiertelnie — odrzekła kobieta.



— mieszka? — nalegał młody człowiek.



— wiem, zapomniałam spytać .



— wyborne! cóż zrobię? przyjdzie szukać, miasto las, znajdę, za­pomnę…



wymówił nadzwyczajnym wzburzeniem, gnie­wem żalem głosie. obawiał , niestałość pamięci codzienna wielka liczba wrażeń odebrały , chwili zajmowało namiętnie. nagle strzepnął palcami, wydał okrzyk radości poskoczył zno­wu stronę kominka.



— eureka! — zawołał. — wszakże szwaczką? ? jakim zakładzie? piękna, śliczna, złota persname, powiedz…



kobieta wstała szeroko ziewnęła.



— … geogname, szwalni persname — rzekła wyrazem najwyższego znudzenia. — persname , muszę ubierać teatru…



persname zdawał uszczęśliwionym.



— szwejcowej! wiem! wiem! bywam ! córka, , kraje — straszydło, druga, mężatka młodziusia, mężem piwowarem, wnuczka synie, pan­na persname, wcale niczego… przebywa mo­ja bogini! , jutro… jutro… biegnę, pędzę, lecę.



pochwycił kapelusz stał progu.



— widzenia! — zawołał.



zza proga wrócił .



— persname idzie teatru. dają?



kobieta stała drzwiach swej sypialni świecą zapaloną ręku.



— persname persname — rzekła.



— persname flok! — zawołał człowiek wiekuistego śmiechu. — muszę zobaczyć persname tańcu egip­skim! późno? zajść persname! widzenia! widzenia! biegnę, pędzę, lecę!



*







wielkie miasta ogólności posiadają, war­szawa szczególności posiada swym łonie pewną liczbę mężczyzn różnego wieku, cieszących doskonale ustaloną szeroko głośną reputacją zjadaczy serc kobie­cych niszczycieli czci niewieściej. ludzie , odkąd tyl­ko matka-natura zwierzchnią wargę osypie pierwszym puszkiem wąsika, chwili, chwilę, taż matka powszechna ustroi głowy biała­wy szronik siwizny, czynią niejako fach codzienną praktykę życia admirowania wdzięków niewieścich, platonicznego, inaczej , nieplatonicznego wszędzie, . bywają ludzie przyjemni, ożywieni, dowcipni, weseli, usłużni, towa­rzystwach poszukiwani, koleżeńskich kółkach wielbie­ni. miewają czułe, dobre ser­ca; rozwagą, zastanowieniem umyślnie chcieliby szkodzić nikomu, częste wy­rządzają szkody, umysł wyrozumiały dokładnie ro­zumiejący niesprawiedliwości zastosować wyrazów ewangeliczne: „panie, od­puść , wiedzą, czynią!”. względu zresztą pospolitość zjawiska, przedstawiają, wszyst­ko, zwykle spełniają, , czego życiu znaczeniu społecznym dochodzą, ogóle figurki społeczno­ści społeczności znaczące, drobne pion­ki wielkiej szachownicy ludzkości, mikroskopijne owadki, ślizgające swobodnie rozpiętych skrzydeł­kach chropowatej korze życia. uwzględnia­jąc tedy maluczkość, rozważaniu zja­wisk społecznych całkowicie pominąć wesołych bie­daków, uśmiechem trawestować widok ów sławny wykrzyk poety puchu marnym, puch marny, malutkie pionki wiecznie ruchliwe, nie­winne owadki wiecznie radosne śmiertelnie nie­bezpiecznymi pewnej klasy istot ludzkich. klasą tą kobiety ubogie. idzie serca, , jedwabnymi wełnianymi perkalowymi sta­nikami, zwanej płci pięknej drażliwym zara­zem bezbronnym miejscem; byle zranić , byle zawojować. stąd bóle żale, łzy jęki, targania wło­sów zgrzytania zębów, salonach poddaszach. przedmiotem, salonach niezmiernie rzadko uszkadzanym bywa owych przyjemnych swawolników, poddaszach , suterenach, szwal­niach różnych rękodzielniach zupełnej pozostaje mocy śmiertelnie szwankuje — reputacja kobiety. względzie bywają pomiędzy po­tężni mocarze, długich nieraz starań, intencji niekiedy, zbliżeniem , krokami uczynio­nymi kobiety, rzuconymi spojrzeniami zabijają dobrą sławę, stwarzają głowach ludzkich złe podejrzenia. błogi owoc ustalonej szeroko głośnej chwały. błogi zaprawdę , dowodzi światem prawdziwie męskiej energii, olbrzy­miej potęgi wpływów świat wywieranych, ogromnego bogactwa wrażeń doznawanych sprawianych, czynów dokonywanych; niezbyt błogi , wypadkiem zatrzyma oko stworzeń…



stworzeń idzie ulicą wielkiego miasta, laseczką giętką berłem wywija. błyszczy głowie kape­lusz, błyszczą rękach rękawiczki podwójnym szwem, błyszczy piersi złoty łańcuszek kołysze gracją ciemnym tle tużurka sporządzonego dostojnymi rękami arcykrawca chabou. świetność! nuci półgłosem pio­senkę pięknej heleny, bystrymi oczami rzuca doko­ła. placename kapelusza ręką dotyka, kłania, kłaniają, zna, znają. dostojna społeczeństwie pozycja! prze­rywa nucenie, szyję wyciąga nogę powietrzu za­trzymuje kształt wyżła, stropił zwierzynę, wzrok wysila, uśmiecha … , rogu ulicy przemknął ła­dny buziaczek, białe liczko zaświeciło, czarne oczy zamigotały… dalej! dalej pogoń! baczność! placename blisko! prędzej osaczyć , gotowa wy­mknąć! zachodzi boku, kapelusza uchyla, pełen uszano­wania (ironio) ukłon składa głosem, wier­nym echem słyszanego wczoraj scenie głosu persname, zapytuje:



— pozwoli towarzyszyć ?



pozwala? idzie . pozwala? idzie . jestże panem stworzeń? drodze spotyka zna­jomych (posiada tylu, morze kropel wody), mruga figlarnie ukazuje oczami towarzyszkę. chwilami serce zwiększoną mocą uderza pier­si. pierwsze drgnienia budzącej motylo­wej miłości upojenie tryumfu? , drugie najczęściej. stworzeń, ilekroć ujrzy piękny, choćby ładny egzemplarz twarzy kobie­cej, przysięga wszystkimi naj­pierw, szalenie, śmiertelnie zakochanym. czyni zupełnej dobrej wierze. serce wulkan, razy dzień wybucha. czuje , oczy ludzkie ścigają zajęciem nowy epizod wielkiej epopei życia. oczy ludzkie przywykły widzieć niezwyciężonym, pierwszej zaraz kartki odga­dują ostatniej — zwycięstwo!



zbliżył , zachwycił. spojrzał, zawo­jował. , nikt , znają, przy­puszcza, mogło inaczej. sława dzielnego chłopca wzrasta; reputacja ubogiej kobiety tonie. koronie, któ­ra wieńczy wesołą głowę, wyrasta nowy liść waw­rzynu, smutne czoło występuje plama… takim wesoły persname, … samo zbliżenie kom­promitowało kobietę, rozmowa dekre­tem niesławy…



placename miała trzy córki młodych wnuczek, znała persname. bywał domu, głosiła, panien szwejcówien, , wspól­nie matką zajmowała krojem, powodu ko­szu osiadła. brzydka, ładną mając fi­gurkę obrotny języczek, zwróciła siebie kiedyś oko stworzeń. cóż dziwnego, wobec okoliczności placename okulary swe blisko oczom przysunęła twarz szyby przykleiła, ujrzawszy pewnego poranku jedną swych robotnic przebywającą dzie­dziniec towarzystwie niezwyciężonego persname. dziew­częta podartych sukniach, żółtymi twarzami spło­wiałymi kokardami włosach, zerkały szyby, oczami palcami przesyłały wzajem znaki porozu­mienia uśmiechały . spostrzegła córka persname stojąca okrągłym stole. podniosła palce rzuciła wzrokiem okno. miejsca, stała, zobaczyć mogła wąsik bródkę persname… wąsik bródka … uczuła ogarnięta wrażeniem wspomnieniem. wyprężyła szyję razem ujrzała czarną wełnianą chustkę, pokrywającą wyraźnie głowę kobiecą.



— mamo! którąż robotnic idzie persname?



persname odjęła twarz szyby.



— panią persname — wymówiła zbliżając stołu.



czoło poważnej matrony zaszło gęstymi chmurami: *ś* *c* zawierające nazwisku persname zasyczały przecią­gle ust wychodząc.



młodsze robotnice zamieniły ukradkowe spojrzenia.



wyraz twarzy brzmienie głosu naczelniczki wró­żyły przyjemnych rzeczy.



rzekła cicha:



— bura!



— odprawi ? — zapytała ciszej .



— oho! — szepnęła trzecia najciszej. — dba !



chwili pracowni weszła persname. wyraz twarzy dnia , mógłby zwrócić spojrzenia obecnych osób, spojrzenia przygotowanymi ciekawego patrzenia. oczy ciemnymi kręgami otoczone, źre­nice zagasłe. zapadłych policzkach leżały okrągłe pla­my krwistych rumieńców, brwi rozdzielała głęboka bruz­da. wchodząc podniosła ciężkie, nabrzmiałe powieki spot­kała utkwionymi kilkunastu spojrzeniami. okazała zdziwienia żadnego innego uczu­cia; zdjęła chustkę głowy wziąwszy robotę, przy­gotowana leżała stołku, usiadła milczeniu. ręce drżały febrze, rozwijała płótno na­wlekała igłę. pochyliła nisko głowę owiniętą potarganymi nieco dnia warkoczami pogrążyła swej robo­cie. drżąca zaczerwieniona chłodu ręka podno­siła opadała szybko takt gorączkowej, zawrotnej myśli. oddychała szybko ciężko, razy otworzyła wargi, zachwycić powietrza, znać wciąż dostawało piersi. okrągłym stole pary nożyc dźwięczały ostro przeciągle.



persname rzucała spod okularów świeżo przybyłą robotnicę ukośne wejrzenia. kąty wydętych warg za­wisły objawiający zły humor. przestała krajać pomarszczonych palców wypuszczając nożyczek wymówiła przeciągłym tonem przyciszonym głosem:



— persname wczoraj.



persname usłyszawszy nazwisko swe wymówione podnio­sła głowę.



— mówiła ?



— persname wczoraj.



— , , załatwiałam interesa mieście przyjść mogłam.



— nieakuratność robotnic przychodzeniu robotę szkodzi wielce zakładowi.



persname pochyliła nisko głowę. szyła milczała.



para nożyc okrągłym stole dzwo­niła skrzypiała, ostrzej.



panna, osiadła koszu powodu niezwycię­żonego persname, czuła znać wzburzona.



matka stała twarzą zwróconą grupie robotnic, nieruchomymi nożycami ciemnoskórej ręce.



— wczoraj widziałam panią persname mieście. pa­ni persname stała wschodach geogname kościoła dwoma osobami.



persname odpowiadała . cóż miała mówić?



fakt, mówiła persname, zupełnie praw­dziwym.



— znam osoby, którymi persname rozma­wiała wczoraj ulicy. parę lat pra­cowała czas naszym zakładzie. niedługo , niedługo, spostrzegłam zaraz, towarzystwo niebezpiecznym przykładem ro­botnic. persname zna kobietę? towa­rzystwo niebezpiecznym.



— , — pierwszy odezwała persname.



podniosła głowy znad roboty, drżący głos dźwięczał głuchym powściąganym buntem dumy kobie­cej, czuje deptana.



— ! — przeciągle westchnęła szwejcowa. — ufać . pycha matką wszyst­kich grzechów. lepiej unikać, lepiej niebezpiecz­nych towarzystw unikać… persname bliskim znajomym persname?



dzwoniąca dotąd wciąż skrzypiąca para nożyc dzwo­nić skrzypieć przestała. panna nieładną twarzą, ściągnęła kiedyś siebie spojrzenie stworzeń, podniosła głowę.



— , mamo, bliska znajomym, skoro persname spaceruje codziennie.



myśleć, słowa wężami, owi­nęły persname stóp głowy zapuściły żądła wszyst­kie punkta ciała, nagle wyprostowała , gło­wę znad kawała płótna kolanach rozpostartego pod­niosła oczy szeroko otwarte twarzy mówiącej panny utkwiła.



— znaczy? — wyrzekła ciężkim, zdławionym szeptem. zarazem powiodła spojrzeniem dokoła. wszyst­kie robotnice, , zazwyczaj najnieczulej najnieruchomiej wyglądały, siedziały podniesionymi głowami oczami utkwionymi. twarzach najróżniejsze malowały uczucia: żal, ciekawość, szy­derstwo. persname pozostała chwilę skamieniała. pąsowe plamy, leżące policzkach, rozszerzały wolna, zabarwiły purpurą czoło szyję.



— gniewać, , gniewać — zaczęła szwejcowa. — lat dwu­dziestu naczelniczką zakładu, dwa­dzieścia młodych osób pracowało , naby­łam doświadczenia. wiem , obowiązki względem dusz, opatrzność po­wierza mej opiece; mogę obojętnie patrzeć, któ­ra dobrowolnie naraża niebezpieczeństwa. córki, młodziutkie wnuczki. cóż ludzie pomyśleć mogli, zakład przed­stawiał, broń persname, jakiekolwiek przykłady zepsucia. koniec, dziedziniec wychodzą okna mieszkania pew­nej możnej bogobojnej damy, prawdziwą pro­tektorką dobrodziejką zakładu. święta ! cóż pomyślała , zobaczyła jedną moich robot­nic, przechadzającą tuż mymi oknami mło­dym światowym kawalerem? zresztą zoba­czyła! obawa mię, doprawdy, przejmuje myśl, po­wiem protektorce naszej, mię zapyta? ro­botnicę odprawiłam? zgadzać miłosierdziem chrześcijańskim?…



— powiesz , robotnica, miała nieszczę­ście spotkać dziedzińcu owego młodego świato­wego kawalera, odeszła stąd dobrowolnie.



słowa rozległy wielkiej izbie, wymówione głosem dźwięcznym przenikającym. persname powstała siedzenia podniesionym czołem, drżącą wargą pa­trzała prosto twarz szwejcowej.



— kobietą biedną, biedną — mówiła da­lej — uczciwa miałaś żadnego prawa mówić . opatrzność oddała mię opiece przyprowadziła , własna nieudolność. przyszłam , indziej pracować umiałam: wiesz potrafiłaś zro­bić siebie dobry użytek położenia mego. praca razy warta , dajesz… mówić chciałam. zawarłam dobrowolną umowę dopełniłam warunków. nędzę cierpieć muszę, znosić obelgi… wszystkiego… mogę… , mogę! żegnam panią!



ostatnich wyrazach zarzuciła chustkę głowę zwróciła drzwiom. robotnice ścigały spojrze­niami, młodsze sympatią rodzajem tryumfu twa­rzach, starsze politowaniem większym zdumie­niem.



, działo persname wczoraj: zawód do­świadczony księgarza, gorzkie uczucie zazdrości, pierwszy owładnęło widok persname pałacu uczącej , pełnej nadziei młodzieży męskiej; odwiedziny geogname, posępna propozycja, ja­ką uczyniono, noc bezsenna, spędzona potokach łez płomieniach wstydu, nade spotkanie człowiekiem, wiedziała, oczekiwał hańbiącą myślą głowie — wprawi­ło ducha stan gorączkowego naprężenia, długo trwać , cichości lada dotknięciem wybucha niepowstrzymalną burzą. dotknięcie , spra­wione słowami persname córki, lada ja­kim. piersi persname struna uczuć wyprężona ostatecz­ności pękła wydała siebie żałosnego jęku krzyk buntowniczy. uczyniła, ulegając niezmożonemu wybuchowi dumy niewieściej godności człowieczej, rzu­cając nogi kobiecie, ubliżyła, ostatni swój kęs chleba? myślała , zdawała sprawy postępku swego, biegnąc długi dziedziniec bra­mie wiodącej ulicę.



zaledwie wstąpiła bramę, cofnęła jak­by ohydnym widmem jakim, wyraz śmiertelnej obrazy twarz okrył. bramie stał persname rozmawiał półgłosem młodym jakimś mężczyzną, stojącym dołu wschodów, znać zstąpił chwilą, udać miasto. persname rzuciła stronę. wi­docznym , usiłowała niespostrzeżona przemknąć ścianą, kiedyż zwinna sarna ujść mogła oka wprawnego myśliwca?



— ! — odwracając zawołał persname. — nie­spodzianka! myślałem, abyś wcześnie opuściła jamę, — głos zniżył — pewne­go czasu stała rajem, tęsknię!



mężczyzna, persname rozmawiał chwilą, zbiegł ostatnich wschodów wybiegł ulicę, rzucając przelotne spojrzenie kobietę, zwracał persname towarzysz, uśmiech dwuznaczny ukrywając piosnką orgname persname persname stała ścianą blada marmur, wyprostowaną kibicią błyskawicami oczach. weso­ły persname zbliżał uśmiechem ustach marzą­cym spojrzeniem.



— czego chcesz ode ? — zawołała kobieta.



— ! — przerwał mowę stworzeń. — kwadransem odepchnęłaś mię siebie surowym słowem, tracę nadziei, stałość …



— czego chcesz ode ? — powtórzyła kobieta odzyskując głos, zabrakło chwilę. — — mówiła dalej — opuściłam jamę, znaj­dował ostatni zarobek, ostatni kawał chleba dziecka mego. uczyniłam powodu . jakim prawem zachodzicie, panowie, drogę , iść ciężko? macież trochę serca sumie­nia, ścigać istoty, wiedzą, kędy podziać świecie? ! stanie złego! ludzie dadzą pochwałę, obelgę. utracimy poczciwe imię, ostat­ni kawałek chleba, ubawicie wybornie…



mówiła pośpiesznie, odetchnięcia pra­wie, przeszywającym szyderstwem głosie oczach.



— ubawicie — powtórzyła przykrym śmiechem — pozwól , kobieta, którą obrać raczyłeś przed­miot swej zabawy, powtórzyła słowa starej bajeczki: „źle, , źle bawicie, zabawa, idzie ży­cie!…”.



rzekłszy , minęła osłupiałego zdziwienia mło­dzieńca znikła bramą.



stworzeń pozostał , spuścił głowę, ręką dotknął wąsika, zmącony wzrok utkwił ziemi stał długo. twarzy zawstydzenie rozżalenie. wstydził swej porażki, żałował powabnego opornego (powabniejszego, opornego) zjawiska, znik­nęło sprzed oczu. widok kobiety rozpa­loną źrenicą, chmurą czole drżącą dumnego żalu wargą drgnęło poważniejsze uczucie jakieś, uczuł, źle uczynił, komuś niechcący wyrządził krzywdę. ! niechcący! „idzie życie” — powiedziała .



myśl! miałżeby intencję zabijać kogoś? świecie obcym czułemu sercu , nieprzystępnym myśli, wcale dramatów wszelkich skłonnej, intencja jakiegokolwiek mor­derstwa. jaką siłą przemawiała ! jaka bolesna błyskawica strzelała źrenic, blada piękna! persname oddałby chwili wahania parę lat swego skrzydlatego, błogiego życia, móc zo­baczyć , błagać przebaczenie, wynagrodzić krzywdę, zadał jaką, … odprowadzić mieszkania.



ba! mieszkanie? wiedział. zmarszczył czoło, strzepnął niecierpliwie palcami pod­nosząc głowę zawołał złością:



— chyba znajdę!



samej chwili wbiegła ulicy bramę młodziut­ka panienka, podlotek , obcisłej szubce przedziwnie zgrabnym buciku. widok wyraz twa­rzy persname zmienił nagle. zdjął pośpiechem kapelusz kłaniając ładnemu podlotkowi wymówił uśmie­chem:



— jakże dawno miałem szczęścia widzieć panny persname.



persname wydawał niezadowolonym spot­kania.



— ! persname grzeczny, dopraw­dy! grzeczny! miesiąc . babcia ciocia razy mówiły, persname niegrzeczny.



persname marzącym okiem ścigał ruch różo­wych usteczek, szczebiotały wyrazy.



— ! — rzekł. — serce ciągnie domowi , rozum odradza.



— rozum! ciekawa , rozum odra­dzać panu bywać ?



— lękam spokój! — szepnął stworzeń.



persname zarumienił włosy uszy.



— , lęka przychodzi , inaczej babcia ciocia gniewać naprawdę.



— ?



chwila milczenia. oczy podlotka patrzą gwóźdź sterczący podłodze bramy, oczy zdobywcy rachują zło­te loczki wysypujące spod kapelusika białe czoło.



— gniewać .



— ! , przyjdę, przyjdę pewnością!



podlotek wbiega dziedziniec, kędy stworzeń iść śmie. ubogą robotnicą innego, wnuczką kobiety, domu bywa, panną szwejcówną, , powiadają, mieć sto ty­sięcy złotych posagu, przechadzać ni stąd, ni zowąd dziedzińcu wypada.



persname wychodzi ulicę, oczami przesu­wają postacie kobiece: biednej wyrobnicy pło­mieniem oburzonym oku ładnego podlotka złotymi loczkami wkoło białego czoła. , piękniejsza powabniejsza. „tamta — myśli — dumna płomienista bogini; — śliczniuchna mała boginka! prawdę mówią uczeni! cóż nieprzebrane bogactwa rozlane państwie natury! odcieni, rodza­jów! przyjdzie człowiekowi wybór czynić, głowie kręci, sercu taje. wybór, tous les genres sont bons, hors le genre — vieux et laid!”.



mężczyzno! puchu marny! wietrzna istoto!



*







persname?



persname silnych doświadczonych wzruszeniach zapa­dła całkiem rachunek groszowy. sześć rubli otrzymane księgarza oddała rządcy domu, spłacając sposobem dług, dotąd nieopłacony, kupując zara­zem prawo mieszkania izbie poddaszu tygodnie.



— należy sprzęty — rzekł rządca biorąc rąk pieniądze.



— zabierz mojej izby, używanie płacić mogę.



persname jacyś państwo, mieszkający pierwszym piętrze, potrzebowali kuchni swej przedpokoju stołu, krzeseł łóżka. wieczorem sprzętów izbie persname. rozciągnęła uszczuploną wielce pościel swą nagiej podłodze usiadła ziemi pustym kominem. drugiej strony komina usiadła jancia. postawa matki nieruchoma sztywności, dziecka — skurczona drżąca chłodu, żalu. twarze blade, otoczone półzmrokiem zapadającego wieczora głęboką ciszą samotnej izby, przedstawiały widok posępny. widok tajemniczy. dole nieszczęsne siedziały zimnym otworem okrop­nego komina. koniec?



persname miała nocy sen niespokojny przerywany.



dotąd, płakała dzień, nocy spała przy­najmniej spokojnie. wieczoru wyniesiono izby ostatni przedmiot zabawy: stare kulawe krzesełka. żałowała dobrych przyjaciół, którymi bawiła chwilach swobodniejszych, cichutko powierzała biedy żale: głód, chłód szturchańce antoniowej, wiedziona instynktem dobrego dziec­ka chciała skarg swych zanosić matką. dziecię rzewnie płakało widząc, wynoszono ukochanych, kalekich staruszków, potem położywszy ziemi przypomniało dawne mahoniowe łóżeczko galeryjką otoczone, przykryte włóczkową kołderką, któ­rej różnobarwnych szlaków uczyło rozróżniać kolory podziwiać piękność…



północ bliska. dziecię rzucało swoim niskim posłaniu, stękało niekiedy płakało sen. persname siedziała wciąż ziemi komina, pogrążona ciemności gorzkich wyrzutach samej czynionych.



gorzko, boleśnie wyrzucała postępek swój szwejcową. uniosła obrażoną dumą? opuściła miejsce, miała jakąkolwiek możność jakiegokolwiek zarobkowania? obelga wprawdzie, jaką oczy rzucono, niezasłużona, wielka, krwa­wa , cóż stąd? czyż kobiecie położeniu wolno zamian obelgi rzucić komuś oczy kęs chleba czarny, twardy, gorzki, ostatni? umieć uczynić , dźwignąć upośledzonego położenia, zara­zem móc cierpliwie przenieść ciosów poniżeń położenia, niekonsekwencja! własną nieudol­ność oddawszy ręce kobiety wyzyskującej nieu­dolność, wymagać siebie szacunku wymiaru sprawiedliwości? bezrozum!



„! — myślała persname — dwojga. świecie silną dumną, słabą pokorną. trze­ba umieć dźwigać chronić godność swą osobistą zrzec wszelkiej pretensji. słabą, powin­nam pokorna. mogę czynami mymi podnieść takiego położenia, nakazać ludziom szacunek , powinnam wymagać. zresztą, cóż ludzie szanować ? jaż naprawdę sza­nuję siebie? mogę wstydu wyrzutów sumienia patrzeć dziecię, któremu powinnam opieką podporą, niczym? mogę najgłębszego upokorzenia myśleć, kształt owcy bezbronnej głu­piej pochylam kark nieuczciwą ręką, pozwalając, prosząc , pracy dni moich, potu mego czoła tworzyła siebie dzieci swych bogactwo? kogo zresztą świat , ludzie? odrzuca pracę moją, nieudolna; góry przyjmuje przekonaniu, nieudolna; in­ny wyzyskuje nikczemnie, , nieudolna; koniec widzi człowieka równego czci cnocie, niebrzyd­ką kobietę, którą … kupić! dlaczegóż wymagałam persname , czego świat odmawia, czego zdobyć ludzi, samej siebie — potrafiłam?”



noc ustępowała szarym zimowym świtem. mar­ta siedziała wciąż miejscu, łokciami oparty­mi kolana, głową dłoniach. czuła pokorna, pokorna, uśmiechała siebie myśl, wczoraj mogła rościć jakieś pretensje szacun­ku ludzkiego, pewna, zadziwi poniżeniem własnym sarknie przeciw poniżającej ręce.



wraz światłem dnia wstąpiły izby poddaszu przypomnienia potrzeb codziennych. persname wyjęła kie­szeni złotówkę. pieniędzy miała zarobku żad­nego.



„iść prosić!” — pomyślała.



wyszła miasto skierowała znajomej księgarni. szła człowieka, litościwa ręka ob­darzyła pracą, drugi jałmużną.



otwierając drzwi księgarni persname doświadczyła pew­nego uczucia zdziwienia. wyjściem domu wyo­brażała , wielką ciężkością przyjdzie próg przestąpić, dawniej wymówieniem sło­wa prośby spłonie wstydem, utraci chwilę głos. myliła . serce uderzyło mocniej, rumieniec oblał czoła, spotkała wzrokiem spojrzenie księgarza.



stał zwykle kantorem, pochylony nieco sporym stosem notat rachunków. usłyszawszy dzwonek podniósł twarz, czoło mniej pogodne dawniej, oczach malował lekki niepokój zmartwienie. widocznie zakłopotany czymś za­smucony. powiodło przedsięwzięcie ja­kieś, obiecywał , chory rodziny, przyjaciół? widoczną trudnością oder­wał myśl przedmiotu swego zajęcia zwrócił wcho­dzącą kobietę wzrok mniej jasny, mniej dobry uprzejmy wprzódy. persname spostrzegła . dni byłaby cofnęła wyszła przynajmniej zataiła cel swego przybycia; zbliżyła kontuaru zamieniwszy ukłon księgarzem rzekła:



— byłeś dobry, wspomogłeś mię poradą datkiem, przyszłam …



— czymże służyć mogę?



przemawiał grzecznie, zimniej wprzódy. roz­targnione oczy zwracały chwilę leżącym stole papierom.



— utraciłam zajęcie szwalni, zarabiałam czterdzieści groszy dziennie. wiesz jakim miejscu stosownym , jakimkolwiek…



księgarz spuścił oczy stał chwilę milczeniu.



uprzedniego zakłopotania dołączyło trochę zmieszania, zniecierpliwienia.



— ! — rzekł chwili, czyniąc obu rękami gest oznaczający pożałowanie. — trudno, ! umieć, koniecznie umieć…



dokończył swej myśli umilkł. persname ściskała obu dłoniach końce chustki, którą miała głowie.



— — rzekła chwili — cóż uczynię?



powiedziała , księgarz podniósł wzrok popatrzył uważnie. głos posiadał dźwię­ki krótkie nieco ostre, zapadłych oczach palił ogień, boleści dawniej, milczącego, przejmujące­go błagania, tłumionego głuchego gniewu. pa­trząc słuchając głosu, rzec, człowieka , rozmawiała, czuła jakąś urazę, czyniła duchu odpowiedzialnym części , czego doświadczała.



księgarz chwilę pomyślał.



— smutno — rzekł — smutno widzieć ta­kim położeniu żonę człowieka, znałem poważa­łem. zdaje , mógł uczy­nić… chociaż nowa próba. znajomi , państwo persname, potrzebują kogoś… kogoś … pokojowej usługi… jeżelibyś miejsca ta­kiego życzyła .



— proszę — chwili namysłu rzekła persname.



— takim napiszę słów państwa rzętkowskich. będziesz życzyła , udasz tą kartką…



— udam pewnością — wymówiła kobieta.



księgarz napisał pośpiesznie kilkanaście słów ćwiartce papieru wręczył oczekującej kobiecie. śpie­szył , niespokojny ciągle zmartwiony. oddaniu listu ukłonił …



ukłon wyraźnie pożegnalnym, znaczył tyle, „czasu uczynić mogę!”. persname wyszła księgarni. list, trzymała ręku, zamkniętym. rozwinęła złożoną ćwiartkę pa­pieru obróciła razy ręku. zdawało , po­między cienkimi kartkami szukała czegoś. istocie, przebiegła głowę myśl, onegdaj zeszycie rękopisem, ćwiartce papieru księgarz umieścił datek . datku . persname pomyślała:



„szkoda, dał!”



księgarz dobrym człowiekiem lito­ściwą rękę. litościwe ręce niedogodnymi , potrzebują, jednostajnym bywają usposobieniu. najlepszy człowiek każdej chwili swego życia jednostajnie skłon­nym spełniania dobrych uczynków. dobre uczynki rodzajem zbytku ducha, chlebem codziennym obowiązek. litościwa ręka chwili pilnego spełnia­nia obowiązku nieusposobiona wykonywania litościwych czynów.



jakaż zmiana! miesięcy persname jęknęła bó­lu, wstydu, otrzymawszy jałmużnę, żałowała, otrzymała!



spojrzała adres trzymanej ręku kartki skręciła geogname minut potem znalazła kuchni należącej obszernego porządnego miesz­kania. znalazła kucharkę, wręczyła kartkę księgarza otrzymaną. kucharka udała głąb mieszka­nia. persname usiadła drewnianej ławce. siedziała dobre dziesięć minut. państwo persname namyślali znać naradzali. dziesięciu minutach weszła placename niemłoda kobieta przyjemną powierzchownością, ubraniu oznaczającym dostatek. trzymała ręku kart­kę księgarza. zbliżyła persname, widok powstała sekund patrzyła uważnie.



— przepraszam panią — rzekła trochą zmieszania głosie — dniami potrzebowaliśmy isto­cie pokojowej, potrzebujemy… żałuję… przepraszam.



rzekłszy , niemłoda ukłoniła stojącej kobiecie grzeczniej, czyni zwykle względem kandydatki pokojową, opuściła kuchnię.



pokoju, weszła, siedział fajką ustach szpakowaty mężczyzna młode panienki haf­towały oknie.



— cóż? — zapytał niemłody mężczyzna. — przy­jęłaś ?



— naturalnie, przyjęłam… persname urzędni­ku… wymagałaby siebie szczególnych względów… szczupła, delikatna… gdzieby pokoje wymiatać godzinami całymi stać żelaz­kiem… pewnie umie prać prasować. mie­libyśmy kłopot .



— prawda — rzekł mąż niemłodej — szkoda, żeś niczym odprawiła. biedna, skoro delikatna, mówisz, wdowa urzędniku, służyć pokojową. należałoby spróbować…



— , persname, persname pisze, dziecko! innego, możemyż przyjmować sługę dzieckiem?



— prawda, prawda! dzieckiem , koszt wielki kłopot… persname , dziecko… , persname rekomendował. obawiam , obraził , żeśmy niczym odprawili, wziął ludzi serca…



— ! dać ! wolę dać , choćby rubla, nabawić ciągłego kłopotu… subiekcji… przyjmować domu cudze dziecko…



persname wschodach, usłyszała szybkie kroki razy powtórzony wykrzyk:



— ! proszę !



obejrzała zobaczyła ładną, młodą panienkę, otulając ciepłym kaftanikiem biegła .



— proszę — zaczęła młoda panienka, zatrzymując wdową. — mama kazała panią przeprosić, fatygowałaś nadaremnie… zimno, fatygowała idąc … mama ka­zała przeprosić…



mówiła prędko zmieszaniem; ostatnich wyrazach nieśmiałym trochę gestem wyciągnęła rękę rublową asygnatą. persname wahała sekundę, sekundę, czym wzięła ręki ładnej panny szeleszczący papierek, rzekła: „dziękuję!” odeszła. drodze do­mu kupiła wiązkę drzewa, trochę czarnego chleba, grubej mąki mleka. chleb przeznaczała siebie, mleko mą­kę dziecka.



dnia wyszła miasto. zgotowała stra­wę mleka mąki złożoną, nalała glinianą miskę posadziła jancię.



dziewczynka jadła niewiele. milcząca wy­jątkowo poważna. mała główka ciężyła znać dolegli­wie, podpierała ciągle chudą rączką, potem usiadła ziemi matce, położyła kolanach usnęła snem ciężkim, długim.



nazajutrz persname przelękła , spojrzawszy świe­tle poranku twarz swego dziecka. jancia bledsza je­szcze wczoraj, zapadłych podkrążonych oczów przemawiała cicha, przejmująca skarga. mło­da kobieta odwróciła oknu kurczowo załamała dłonie.



„dam lepszych wygód — myślała — za­choruje… lepszych wygód, szalona myśl! dni , trzy miała izby ogrzać ciepłej strawy zgotować!”



— ! — rzekła siebie chwili. — czy­nić! iść przeprosić szwejcową!



poszła geogname otwierając drzwi posępnej pra­cowni, zdziwiła , wchodziła księgarni. czuła wprawdzie upokorzona nieco, uczucie niczym porównaniu panu­jącą żądzą zostania powrót przyjętą miej­sce, dwoma dniami opuściła dobrowolnie.



placename okazała widok najmniejszego zdziwienia. obwisłych wargach poważnej matrony przemknął szybki uśmiech oczy błysnęły ostro zza okularów. robotnice popodnosiły głowy patrzały przybyłą, jedne ciekawością, ironią złośliwym zadowoleniem. spojrzeniami dwudziestu przeszło par oczów persname uczuła gorący płomień policzkach czole.



męczarnia straszna, trwała zaledwie se­kundę. naczelniczka zakładu córka przestały krajać płótno. oczekiwały znać dawnej swej robotnicy pierw­szego słowa.



— ! — zwracając persname, rzekła mar­ta. — dni byłam porywcza, nieuważna… obra­ziłam , mówiłaś, odpowiedziałam niegrzecznością. przepraszam panią. … chciała­bym pracować .



wprzódy zdziwienia, triumfu znać by­ło twarzy szwejcowej. , uśmiechnęła słodko skinęła głową uprzejmie.



— świcka! — zaczęła słodkim, miodo­wym głosem. — gniewam, wcale gniewam… cóż , dobry persname, ważnego usłyszeć jakąś niegrzeczność… znieść przykre słowo. wszak odkupiciel rozkazał, abyśmy rano wieczór powtarzali: „od­puść winy, odpuszczamy!”. byłabym nieposłuszna słowu bożemu, jeślibym gniewała pa­nią świcką… przyjąć persname zakładu mego mogę, żałuję, doprawdy mogę, miejscu persname wczoraj inną robotnicę…



ostatnim wyrazie wskazała nożycami młodą ko­bietę, siedziała dawnym miejscu persname.



— orgname posiada, chwała persname, najlepszą reputację… używamy maszyn, okropnie niszczą siły nadwyrężają zdrowie osób pracu­jących. robotnice cisną , cisną. prawdziwy natłok. dnia, trzy osoby zgłaszały prośbą robotę. brakuje, chwała persname, robotnic, brakuje, nadto nabierać możemy, córka życzymy obarczać pracą zbytecznie. , komplet ro­botnic, komplet, persname miejsca…



— , mamo, znalazłaby robota persname — szepnęła nieładna panna, pochylając matce.



chwil przypatrywała persname uwa­gą ciekawością. małych, zezowatych trochę oczach zjawiło kształt politowania.



persname wzruszyła ramionami.



— — rzekła — roboty, ! może­my , przyjąć panią świcką, do­browolnie opuściła, odprawić wczoraj przyjętą pannę persname?



usłyszawszy ostatnie wyrazy, kobieta siedząca daw­nym miejscu persname podniosła głowę znad roboty spoj­rzała naczelniczkę zakładu przestrachem.



— przyjmie? — zapytała persname. — mogę mieć żadnej nadziei?



— żadnej, kochana świcka, żadnej! ża­łuję, miejsce zajęte… mogę.



persname ledwie dostrzegalnym ruchem skinęła głową wyszła pracowni. otwierając drzwi, usłyszała szmer złożony cichych szeptów, cich­szych chichotów. zrozumiała, przedmiotem szy­derstwa jałowego politowania dwudziestu przeszło osób, uczuła płomień piersi czole. znalazł­szy ulicy opanowana została zaraz jedyną, wyłączną myślą:



„mogę wrócić pustymi rękami! mu­szę koniecznie izbę cieplej ogrzać, jutro urządzić dziecka mięsną jakąś potrawę… inaczej… zachoruje…”



chwilę szła , wiedziała , do­kąd idzie; skręcała lewo prawo, zatrzymywała śród chodnika; spuszczoną głową myślała. potem pew­niej prostym zaczęła iść geogname. idąc, dłuższe ważniejsze spojrzenia zatrzymywała wystawach sklepowych. jedną stanęła. sklep jubilerski, niezbyt obszerny niezbyt wytworny. takiego znać szukała młoda kobieta, chwilowym namyśle otworzyła drzwi szklane, paroma wschodkami poziom wyniesione. zewnętrzność sklepu omyliła . skromny, wyglądał. , ob­szernym pokoju znajdowała znaczna ilość wyrobów złota drogich kamieni. istotna zamożność wskutek nieumiejętności wykazywania umyśl­nej intencji występowała pokaz przechodniom. zewnętrzna prostota sklepu pochodziła umyślnej inten­cji właściciela, pewno przypuszczać widząc, otoczeniu pomocników swych za­pewne uczniów pracował własnoręcznie. czło­wiek przysadzisty, rumiany, szpakowaty, dobrodusznym uśmiechem wielkim sprytem małych burych oczach. widok wchodzącej kobiety powstał grzecznością zapytał, czego żąda.



— przepraszam , źle trafiłam — rzekła persname. — sądziłam, nabędziesz pewien złoty przedmiot…



— persname , dobrodziejko, dlaczegóżby ? — odpowiedział jubiler sprytnymi błyszczącymi oczami. — przedmiot?



chwilę odpowiedzi. persname stała środku sklepu oczami nieruchomie utkwionymi zie­mię. rysy , powleczone bladością marmuru, sztywne wyprężone. rzec, skończyła rozmowę własnym wnętrzem swym rozpoczętą zdobywała ostatnie słowo rozmowy , mające wyrażać jakieś ciężkim trudem wywalczone postanowienie.



— przedmiot? — zapytał powtórnie ju­biler niecierpliwe trochę spojrzenie rzucił pierwszą swą robotę.



— obrączka ślubna — odpowiedziała kobieta.



— obrączka ślubna! — powtórzył przeciągle jubiler.



— obrączka ślubna — podnosząc głowy szepnęli ci­cha pomocnicy jubilera.



— obrączka ślubna — wymówiła persname, wysunęła spod grubej chusty rękę zziębniętą cienkie­go palca ściągnęła złoty pierścień.



zarazem zachwiała nogach osoba bliska omdlenia bezwiednym ruchem szukała czegoś, czym wesprzeć mogła.



— siada, dobrodziejka siada! — zawołał jubiler, ust zsunął śladu dobro­duszny uśmiech. pomocników jubilera podsunął stronę kobiety taboret. persname usiadła. przeby­ła jedną najcięższych, najcięższą chwilę , którymi znaczył mozolny pochód drogach ubóstwa. ściągała palca złotą obrączkę, wydało , ostatecznie rozstaje jedynym człowiekiem, kochała ziemi, szczęśliwą, niezapomnianą przeszłością. serce ścisnęło kurczowo, głowie zaszumiało. chwilę przebyła. siłą woli pochwyciła umykającą przytom­ność umysłu, wytrzeźwiała całkiem podała persname obrączkę.



— konieczne? persname, konieczne? — zapytał jubiler tonem politowania.



— konieczne — krótko sucho odpowiedziała kobieta.



— ! życzysz , lepiej , zbędziesz przedmiot komu innemu. otrzymasz przynajmniej całą wartość.



mówiąc , stał stołem pokrytym oszklonymi pu­dłami złotniczych wyrobów rzucał obrączkę niewiel­kie mosiężne szale. metale spotykając wydały dźwięk czysty przeciągły.



— dobre złoto — szepnął jubiler.



persname odwróciła twarz kołyszących szalek. wzrok przylgnął widoku, dotąd zwracała uwagi. widok prosty. dwóch stron podłużnego stołu siedziało pięciu młodych mężczyzn, lat piętnastu dwudziestu pięciu, delikatnymi narzędziami ręku. jedni szlifowali polerowali drogie kamienie różnej wielkości; inni topili złoto małych płomykach liżących brzegi żelaznych trójnożków; rysował wzory łańcuszków, bransolet, brosz, kol­ców, kopert zegarków podobnych kunsztownych wyrobów. persname wlepiała wzrok każdą kolei parę rąk poruszających podłużnym stole. oczy , zagasłe chwilą, zaczęły płonąć silnym ogniem. od­malowała gorączkowa ciekawość, chciwa nieledwie żądza. parę minut takiego patrzenia do­strzegła szczegółów jubilerskiej sztuki, pojęła le­piej rodzaj naturę, niżby okolicz­nościach zostający dostrzec pojąć mógł przeciągu długich godzin.



— proszę dobrodziejki — ozwał zza stołu ju­biler — obrączka dobrodziejki warta rubli sre­brem trzy pół.



głos persname odwróciła twarz robotników szybko przystąpiła stołu, stał jubiler.



— panie! — rzekła. — wszakże panowie pańskimi pomocnikami?



— , — zdziwiony trochę niespodzianym py­taniem odpowiedział jubiler.



— pańskimi uczniami …



— , , części uczniami.



persname błyszczący wzrok zatapiała głęboko twarzy stojącego człowieka.



— możesz przyjąć uczennicę swą pomocnicę?



małe oczy jubilera roztworzyły szeroko.



— panią! panią! — wyjąkał. — jakże … … …



— , — powtórzyła kobieta pewnym gło­sem. — żadnego sposobu życia… widzę, robota jubilerska , przechodziło me siły, , zdaje , spełniałabym , dobrego smaku, kiedyś miałam możność wyrobić … wprawdzie musiałbyś mię uczyć początku, trwałoby długo… ręczę panu, pracowałabym usilnie pojętnie… przyjęłabym zresztą zapłatę najmniejszą, choćby jakąkolwiek… jaką­kolwiek…



jubiler ochłonął zdziwienia. zrozumiał , szło kobiecie, przyniosła sprzedania obrączkę ślubną. niskie czoło zmarszczyło wy­raźnie, bystre oczy migotały zmieszaniem.



— widzi dobrodziejka — zaczął — właściwie uczniów sklepie miewam; panowie usposobieni, wyuczeni…



persname spojrzała stronę stołu, siedzieli robotnicy. , , rysował, wstał wła­śnie wyszedł sąsiedniego pokoju.



— umiem rysować — rzekła persname. — — po­prawiła szybko — umiem rysować tyle, móc wy­konywać jubilerskich wyrobów odpowiednie wzory.



wymawiając słowa rodzajem gorączkowego po­śpiechu, postąpiła podłużnemu stołowi usiadła miejscu jubilerskiego rysownika opuszczo­nym. młodzi ludzie stole pracujący usunęli nieco krzesłami, przerwali swą robotę patrzyli zasiadającą śród kobietę zdziwieniem połączonym ironią. ironii, wielkim zdziwieniem patrzał jubiler. zważała , widziała. pochwyciła ołówek ćwiartce białego papieru, którą znalazła, rysować zaczęła. cisza zupełna panowała skle­pie. pochyloną twarz kobiety występował rumieniec, pierś oddychała powoli głęboko, ręka pewnym ru­chem, najmniejszego drżenia, rzucała papier lek­kie, krótkie powłóczyste rysy.



rysownik, chwilą wyszedł sąsied­niego pokoju, wracał sklepu, ujrzawszy miejsce swe zajętym, zatrzymał progu. dwudziestotrzyletni mężczyzna, starannie ubrany, ufryzowa­nymi włosami wymuskanym wąsikiem. zapuścił ręce kieszenie, oparł niedbale róg ściany uśmiechem ustach zamieniał wzrokiem towarzyszami żartobliwe znaki porozumienia.



— , dobrodziejko… — ozwał zniecierpli­wiony trochę jubiler.



— zaraz, zaraz! — odpowiedziała persname, odrywa­jąc oczu swej roboty.



chwili wstała podała persname kartkę, rysowała.



— wzór bransoletę — rzekła.



jubiler wlepił oczy rysunek. wzór wykonany pięknie. składał wieńca szerokich, kształtnych liści, spiętych klamrą okrągłą, gładką, dwoma krętymi łodygami oplecioną.



bransoleta wzoru wykonana łączyłaby główne zalety podobnego rodzaju wyrobów: prostotę wykwintność.



— ładnie! powiedzieć! ładnie! — mówił jubiler, przechylając głowę obie strony miną zadowolonego znawcy przyglądał rysunkowi.



— ładnie! ładnie! — powtórzył, razem trochę zmieszany. — rysunki mogłyby bar­dzo użytecznymi, … …



persname biedząc widocznie stosownym wypo­wiedzeniem swej myśli, potarł dłonią gęstą swą, szpako­watą czuprynę.



młody człowiek stojący drzwiach uśmiechał ciągle.



— persname — wymówił, wzruszając ramionami — wstrzymujesz przyjęciem rysowni… jakże powiedzieć… , rysownicę…



siedzący stole piętnastoletni chłopak parsknął śmiechem. młody człowiek ufryzowanymi włosami mó­wił dalej:



— tedy wstrzymujesz spełnienia żą­dania wzgląd , rób , pro­szę, żadnej subiekcji. wiesz przecie, pracował dłużej parę tygodni, pewność , czasie otrzymam posadę biurze budowniczego miasta placename…



mówił persname ironii zupełną niedbałością. znać człowieka, sklep jubilera tyl­ko stacją drodze miejscom wyższym zyskowniej­szym.



— , — rzekł jubiler. — wiem , opuścisz mię wkrótce… mogę przecie…



— płacisz panu? — wpadła mowę persname.



jubiler wymienił cyfrę zapłaty, jaką codziennie udzie­lał ufryzowanemu młodzieńcowi.



— poprzestanę połowie zapłaty — rzekła ko­bieta.



razem jubiler obydwoma dłońmi potarł czu­prynę.



— , ! — zawołał, przechodząc jednego stołu drugiego. — toż dopiero klina wbijasz głowę.



spojrzał mimochodem wyrysowany persname wzór bransolety.



— ładnie! mówić! ładnie!



— , ! — powtórzył, sprytne oczy biegały niespokojnie sklepie. widocznie walczył , walczyły chęci posiadania dobrej taniej pracownicy obawą wprowadzenia zakładu niebywa­łej dotąd nowości.



stanął środku sklepu patrząc swych pomocni­ków wymówił pytającym tonem:



— ha? ?



prawdopodobnie lakoniczne pytania zadawał same­mu , niby widomą odpowiedzią spotkał oko oko czterema twarzami siedzących stole robot­ników. twarzach malowało trochę zdziwienia, szyderstwa. młodzieńca ufryzowanymi włosami, zaśmiał głośno jak­by intencji wyśmiania woli cofnął poskokiem sąsiedniego pokoju.



czego ludzie uśmiechali śmiali?



trudno odpowiedzieć, raczej długo mówić. jubiler wszakże uśmiechach znalazł znać potwierdzenie obaw swych wstrętów. obu rękami uczy­nił gest wyrazisty patrząc persname, zawołał:



— , dobrodziejko! dobrodziejka jesteś kobietą!



persname zupełności dobrodusznym. za­dźwięczał żal przemysłowca, względów nieobchodzących bezpośrednio tracił dobry interes.



persname uśmiechnęła .



— kobietą — rzekła. — , prawda. cóż stąd? umiem rysować wzory…



— , ! ! — trąc czuprynę siadając pomiędzy pomocnikami swymi, zawołał jubiler. — widzisz , byłaby rzecz nowa, całkiem nowa… , przyznam , lubię wszelkich nowości!… widzisz, pracują młodzi ludzie… świat złośliwy… rozumiesz ?



— rozumiem — przerwała persname. — dziękuję panu objaśnienia, żadną nowością. nabywasz moją obrączkę?



— nabywam, dobrodziejko, nabywam…



zerwał krzesła, pobiegł innego stołu, wysunął szufladkę stał chwilę trochę zamyślony.



— pieniądze — rzekł, podając kobiecie asygnaty.



persname skinęła głową zmierzała drzwiom. pro­gu zwróciła twarzą jubilerowi.



— mówiłeś , obrączka warta rubli trzy pół, dałeś cztery. otrzymałam tedy pół rubla nadto.



— , persname — wyjąkał jubiler. — my­ślałem… sądziłem… chciałem… dobrodziejka wyry­sowałaś wzór…



— rozumiem — przerwała persname — dziękuję panu!



persname czasu, drzwi drzwi ludzkich ciągać poczęła biedę swą gwałtowne potrzeby, zamian żądanej pracy otrzymała jałmużnę?



persname, opuściwszy sklep jubilera, płakała, przy­śpieszała zwalniała kroku.



łzy, uśmiechu westchnienia szła prosto swemu mieszkaniu krokiem równym, wciąż jednostaj­nym.



godziną myślała, otrzymaniu pieniędzy sprzedaną obrączkę kupi drzewa lepsze­go ogrzania noc izby, wiktuałów sporządzenia dzie­cku posilnej potrawy. spełniła zamiarów swoich, poszła sklepiku wiktuałami, rzec, zapomniała świecie, miała siły zajść dalej odwagi pójść indziej, wysoko wzniesionej, nagiej zimnej nory, mieszkaniem. dnia , razy wra­cała domu, biegła śpiesznie wschodach; te­raz wstępowała powoli, parę razy potknęła stromy stopień widząc śród zapadającego zmro­ku widząc . niema zimna grób weszła izby, przelotne spojrzenie rzuciła skur­czoną kominem dziewczynkę, przemówiła , zdjęła głowy chustkę przystąpiła leżącego ziemi posłania. oczy szklano patrzały przestrzeń.



— wyrzutek społeczeństwa! — szepnęła, osunęła ziemię legła nieruchoma, twarzą ukrytą podusz­kę, rękami splecionymi głową.



persname przypełzła raczej przyszła miejscu, spoczęła milcząca matka, usiadła nóg posła­nia, chudymi, zziębniętymi ramionami otoczyła swe pod­niesione kolana oparła ciężącą widocznie małą główkę.



milczenie głębokie zalegało izbę, oknem, nisko, szerokiej przestrzeni szumiało gwarzyło wielkie mia­sto, głuche, falujące odgłosy swych gwarów posyłając miejsce, opuszczone, zda , persname lu­dzi kamieniały objęciach niedoli wolna wyziewały ducha — kobieta dziecię.



persname leżała twardej pościeli nieruchomości ka­miennej, żadnej myśli głowie, żadnego innego uczucia, śmiertelne zmordowanie. praca, umiejętnie podejmowana sprawiedliwie wynagradzana, najdzielniejszym, dzielnym, higienicznym środkiem przeciw chorobom ciała ducha. szybko dna wyczerpuje sił fizycznych moral­nych, rzucanie różne drogi pracy, gorączkowe szukanie rozpaczne nieznajdowanie.



persname widziała żadnej drogi. wprawdzie , otwarta, za­prowadziłaby , owego mieszkania geogname ulicy, kazałaby kobiecie owej zwiędłym orgname rozwianymi włosami powiedzieć: „wracam! mówi­łaś prawdę! człowiekiem, rzeczą!”. piersi młodej kobiety instynkty, uczucia, wspom­nienia, drogi odwracały, uniemożebniały. myślała , my­ślała chwili niczym. nagle usłyszała, sen, chrapliwy, zanoszący kaszel. odgłos wstrzą­snął dreszczem oka mgnieniu wyrwał ka­miennej nieruchomości. zerwała posłaniu usiadła wyprostowana:



— kaszlałaś, janciu?



— , mamo!



głos matki drżący zdławiony, dziecka — cichy chrapliwy.



porwała dziecię ręce posadziła swych kola­nach. dłonią dotknęła czoła, gorzało, przyłożyła rę­kę piersi, dziecięce serduszko uderzało mocą spazmatyczną, rozrywającą.



— persname! — jęknęła kobieta. — ! , , !



głębokim zmroku mogła wyraźnie dojrzeć twa­rzy córki. zapaliła małą lampkę czteroletnią dziewczyn­kę drobne niemowlę unosząc ramionach, wystawi­ła głowę światło. policzkach dziecięcia leżały czerwone piętna gorączki, rozszerzone źrenice patrzały głęboką, niemą skargą. zakaszlała drugi zniemożeniu pochyliła ciężką główkę ramię matki.



północy wysokich wschodów kamienicy zbiegała kobieta czarnej chustce głowie. zupełna ciemność panowała wkoło , chwiała godzinami, potykała strome stopnie stawała śród drogi nabrania oddechu. rzec, miała skrzydła ramion, byłaby wcale metafora próżna. niosły istocie ziemią podnosiły boleść przestrach.



niespełna pół godziny wracała, .



szedł młody mężczyzna, placename dostatnim futrze. weszli izby oboje przybliżyli leżącego ziemi posłania. dziecię rumianą gorączki twarzą rzucało nieprzerywanym ka­szlem niewyraźnymi skargami.



lekarz obejrzał , krzesłem . ujrzaw­szy , przyklęknął ziemi. kobieta stała nóg posła­nia, niema nieruchoma, ponurym ogniem oczach.



— zimno! — rzekł powstając mężczyzna.



kobieta odpowiedziała.



— czymże pisać ?



oknie stała flaszka atramentem, leżały pióro persname papieru.



lekarz, zgięty wpół, zapisał receptę.



— dziecko zapalenie kanału oddechowego, inaczej *bronchit*. ogrzej izbę lekarstwo dawaj pilnie.



powiedział słów podjął ziemi kape­lusz.



kobieta sięgnęła kieszeni milczeniu podała rękę pieniądzem dłoni. lekarz szybkie spojrzenie rzucił dokoła wyciągnął swej ręki.



— — rzekł progu. — ! dziecko słabe wyniszczone. choroba długa lekarstwa liczne. jutro przyjdę.



odszedł. wdowa upadła kolana niskim po­słaniem, przylgnęła piersią piersi dziecięcej.



— dziecko! jedyne dziecko ! — szeptała. — przebacz twej matce, przebacz! potrafiłam ogrzać wyżywić, dałam pastwę zimnu głodowi! jesteś słaba, wyniszczona… jesteś chora… dziecko …



zsunęła bezwładnie pościeli, czołem uderzyła ziemię, ręce zatopiła włosach.



— , jakam nikczemna, niegodziwa, występna!



godzinę potem przyniesione miasta lekarstwo stało chorego dziecka, równo świtem otworze­niem sklepików wiktuałami obfity ogień palił kominie napełniał izbę orzeźwiającym ciepłem.



sprawdziły słowa lekarza. choroba persname trwała długo. lekarz, powtarzający odwiedziny swe dzień, przyszedł dziesiąty. dziecko pogrążone silnej gorączce; mozolny chrapliwy oddech je­go, podobny zgrzytu piły, rozlegał podłodze.



persname stała niema nieruchoma nóg posła­nia. lekarz zwrócił .



— trać nadziei — rzekł łagodnie. — dziecko wyzdrowieć, , szczególniej , jutro, trze­ba starań wyjątkowo pilnych. chłodno. temperatura ogrzana przynajmniej sześć stopni . lekarstwo , przepisa­łem, przynieś najprędzej dawaj dziecku noc całą przerwy. trochę drogim, — jedynym…



odszedł. persname stała środku izby skrzyżowany­mi piersi ramionami, wzrokiem wbitym ziemię.



ogrzać temperaturę izby! czym? kupić lekarstwo! ?



miała kieszeni grosza. pierwszym dniu choroby dziecka posiadała cztery ruble parę zło­tych; skarb pożarł komin, ogień palił dnia, persname retorta, persname przybiegała razy dobę.



targała włosów swych, padała zie­mię uderzała piersi bezdenną pokorą. zaledwie cieniem dawnej persname. wychudła zżółkła twarz powlekła wyrazem cierpienia, , stawszy normalnym stanem ducha, przeniknąwszy najdrobniejsze fibry ciała, wrzało piersi głowie głucho niemo, nieustannie. zsiniałe wargi kobiety ściśnięte silnie kogoś, nawykł zwartymi zębami po­wstrzymywać jęki okrzyki, zagasłe źrenice szklanym spojrzeniem obiegały dokoła izbę.



sprzedania?



, prócz poduszki, wspierała głowa chorego dziecka, wełnianego okrycia, któ­rym dyszała pierś ochrypła, dwóch koszulek starych sukienek dziecięcych, nikt da tyle , więź drzewa zapłacić .



kobieta bezwładnie opuściła ręce.



— cóż uczynię? — szepnęła. — cóż uczynić mogę? umiera! położę umrę razem!



chwili dziecię rzuciło posłaniu wydało słaby okrzyk. okrzyku zabrzmiał śmiech ra­dości niewyraźny jęk żalu.



— ojcze! — zawołało dziecię, wyciągając powietrzu obie ręce chude rozpalone. — ojcze, ojcze!…



boleści! mordercza gorączka przyniosła oczy dziecięcia obraz ojca, uśmiechnęło , zajęczało skargą zawołało ratunek.



persname podniosła schyloną głowę, oczu , chwilą suchych zgasłych, nagłym gwałtem rzuciły łzy. załamała dłonie szklistą osłonę utkwiła wzrok twarzy dziecięcia.



— przyzywasz ojca — wyszeptała wzdętej falują­cej piersi. — pewno mógł przynieść ratunek! zapracowałby ciepło pożywienie wprzódy, lekarstwo …



stała chwilę milczała. nagle rzuciła posłaniu stanęła .



— ! — zawołała. — pozostawię ratunku! ojciec pracowałby … matka — pójdzie żebrać!



persname rumieniec okrył zżółkłe policzki, oczach zapłonął ogień silnego postanowienia.



zarzuciła głowę czarną chustkę zbiegła dół mieszkania stróża. ogniem, goto­wała strawa, siedziała kobieta wielkim czepcu grubym obuwiu.



persname stanęła zdyszana biegiem.



— ! — zawołała. — litość… miłosier­dzie…



— pewno pieniędzy! — fuknęła kobieta. — , , mieć mogę…



— , , pieniędzy! pójdę miasta! po­siedź tymczasem chorym dziecku!



kobieta skrzywiła , gniewnie wprzódy.



— persname czas siedzieć acani chorym dziecku…



persname pochyliła , pochwyciła wielką, grubą, twardą rękę kobiety przyłożyła ust.



— litość, , miłosierdzie posiedź … ciągle pić … rzuca zrywa, zostawić samą…



całowała rękę, niedawno zadawała razy ciału dziecka.



— , , acani robisz! pójdę , pójdę po­siedzę, baw długo, godzinę dziecko przyjdzie szkoły muszę nakarmić!…



ciemna postać kobiety mknęła śród zmroku skle­pioną bramą kamienicy.



— pójdę… wyciągnę rękę… wyżebrzę… — szeptała siebie persname.



wybiegła ulicę, stanęła, pomyślała chwilę popędziła geogname płomieniste skrzydła, boleść, drugim prze­strach, niosły szybkością zadziwiającą. ślepa, głucha, nieczująca potrąceń przechodniów, niezważają­ca sarkania oglądania , błyskawica przerzynała zachodzące drogę tłumy ludności mknęła chodnikami miejscu, spotka­nych rąk litościwych.



stanęła koniec bramą, niegdyś wchodziła radością, nadzieją, dumą, odetchnęła głębo­ko, wstąpiła szybko oświetlonych wschodach trzęsącą ręką dotknęła rączki elektrycznego dzwonka. drzwi otworzyły , młoda, ustrojona, fertyczna służąca stanęła progu, zarazem fala światła rzuciła oczy fala gwaru złożonego głosów ludzkich uderzyła słuch przy­bywającej kobiety. przedpokój obficie oświetlony, drzwiami prowadzącymi salonu szemrało, gwarzyło, śmiało kilkanaście, kilkadziesiąt głosów ludzkich.



— czego życzy ? — zapytała służąca.



— interes persname.



— ! chyba jutro przyjdzie. mo­ich państwa tygodniowy wieczór, goście ze­brali, wyjść salonu…



persname cofnęła wschody. służąca drzwi zamknęła. drzwiami tymi mieszkała istotnie dobra, szczerze miłosierna kobieta. litościwa ręka mogła chwili otworzyć persname. rzeczą naturalną. litościwe ręce posiadają so­bie ogóle okrutny żywioł niepewności. najlepszy człowiek każdej chwili życia swego po­święcić dobrym uczynkom. zatrudnienia pilne troski osobiste, bezwinne skądinąd, obowiązkowe, niekiedy towarzyskie zajęcia innym celom czynnościom zwracają litościwą rękę, pozwalając, biedy ludzkiej bezzawodną opoką.



persname szła , biegła raczej geogname. miała myśli dobroczynnego księgarza. zaledwie stanęła drzwiami księ­garni spojrzała szyby, cofnęła chodnik. zo­baczyła księgarni osób, parę pań wystrojonych, dwóch mężczyzn wesołymi twarzami, wybierali kupowali książki.



*







pomiędzy godziną wieczorną time time, porze, wewnątrz zewnątrz wielkie miasto wre najzawrotniejszym ruchem, jaśnieje najbogatszym strojem, nieskończoności mnoży zjawiska cywilizacji, obejmują posiadanie swe wnętrza gmachów szlaki ulic, szerokie przestrzenie za­lewają rzęsistym światłem, muzyką, tłumami, gwarem. życie wieczorne połowa życia, większa ludności grodu, niebie długie miesiące słoń­ce zaledwie godzin jaśnieje codziennie.



geogname wrzało ruchem, kipiało ży­ciem pośpiechem, któremu sprzyjała pogoda wieczorna. drobny śnieżek marcowy spadł zmarzniętą zie­mię oczyścił niebo białawych obłoków. namiot niebieski roztaczał miastem, głęboki, ciemny, gwiaździsty.



nieustanny turkot kół, niby grzmot nieskończony, biegł środkiem szerokiej ulicy. chodnikach falowało tysiące głów ludzkich. widno dzień, prócz rozsianych gęsto gazowych latarni mno­gie okna magazynów rzucały szeroką przestrzeń po­wodzie światła.



chodnikach głównych ulic placename by­wa tłumnie, porze. pora pracowitych, próżniaków. persname śpieszą spoczynkowi rozrywce, próżniacy lubują właści­wymi żywiołami: wrzawą, którą wsłuchują bezmyślnie, rozmaitością widoków, gapią, blaskiem pieszczącym zmysł wzroku, tajem­niczym półcieniem wieczoru. biegnącym , śpieszą­cym, gwarzącym tłumie znajduje dusz litościwych, dusze czym innym litowaniem zajęte. pochwycił wir świata, dzień kończący wezwał pośpiechu; zabawy, interesa, uczucia po­rze porwały wyobraźnię, zajęły myśli, dały cel pośpiesz­nym krokom. oprócz świetle sztucznym mniej wyraźnie dziennym występują bruzdy twarz cierpiącego, zagasłych źrenicach przeglądają pro­mienie lamp, naśladując blaski zdrowia życia, turkot wrzawa głuszą głosy zmęczonych piersi. litościwe dusze ręce zatrzymują nade najdłu­żej, szkielet nędzy najgłośniej dzwoni nagimi kość­mi, najstraszniej spogląda placename oczami.



kwadransa persname placename przed­mieściu.



kwadransa? , wieku, początku cza­sów!



biegła , szła powoli, sztywna, niema; nieruchomą twarzą oczami szklanym wejrzeniem su­nącymi twarzach przechodniów.



płomieniste skrzydła, godzinę miała ra­mion, opadły, czuła ogarnięta śmiertelnym zmordowaniem. szła smugach światłości; półzmroku , , , pomiędzy gwiazdami nieba twarzami ludzkimi ziemi unosiła milczącą skargą patrzała twarz dziecka. szła, widok ludzi głowie pierwszy wyraźnie ozwała myśl obwiniająca. żal ludzi zawrzał piersi wszystkimi łzami, skrzepły, przemieniały wolna kipiący wrzątek. pierw­szy myślała, ludzie winni bezbrzeżnej niedoli, dźwignąć ciężar życia dziecka. chwili zagasło szczętu uczucie osobistej odpowiedzialności. czuła słaba dziecko, bezsilna znużona istota konająca.



„silni — myślała — umiejętni, szczęśliwi; dzielą , daje świat, , dać chciał.”



wyciągnęła ręki razu.



każdym razem, rozmijała jaką lekką, zgrabną, strojną postacią kobiecą, wyjmowała rękę zza fałd swej grubej chusty, wyciągała, otwierała usta, wymawiała. zesłabły głos cofał strachem wrzawą uliczną, utonąć mu­siał nieusłyszany, rękę uderzała moc niewidzialna dół rzucała.



persname moc wstydu?



jęczało , biedne, chore dziecię ubo­giej kobiety, rzucało swej twardej pościeli spalo­nymi gorączką ustami, piersią ochrypłą zamierającą wzywało ojca!



panie aksamitnych okryciach, wspierając wzajem siebie, szły pośpiesznie rozmawiały wesoło. młoda piękna anioł.



persname stanęła drodze.



— ! — wymówiła. — !



głos cichy, jękliwy. umiała dostroić , myślała , dostrajać tonów że­bractwa. idące panie znaczenia wykrzyku zrozumiały. pośpiechu minęły parę kroków, potem przystanęły, odwracając głowę za­pytała:



— takiego, ? czyśmy zgubiły?



odpowiedzi, persname zwróciła stronę przeciwną poszła dalej szybko, uciec chciała kobiet, miejsca, wo­łała.



zwolniła kroku, zżółkłe, zwiędłe, zapadłe policz­ki występować zaczęły krwiste plamy rumieńców. piętna palącej pierś gorączki. zagasłych źrenicach migotały ostre, przeszywające błyski. łuna pożaru ciemnych myśli, obejmował głowę.



zwolniła kroku, przystanęła . persname szedł mężczyzna, zgarbiony trochę ciężarem, zbytecznym dlań pewno, dostatniego futra. persname wzrok przenikliwy zapuściła twarz przechodnia. dobroduszna , ła­godna, ozdobiona bujnym, mleko białym wąsem.



wyjęła rękę zza grubych fałd chusty, wy­ciągając , głośniej wprzódy wymówiła:



— panie, panie!



mężczyzna minąć; zatrzymał nagle, spojrzał twarz kobiety, którą padał blask lamp zza szerokiego okna, zrozumiał, czego chciała. zapuścił rękę kieszeń surduta, wyjął małą sakiewkę, zda­wał szukać czegoś pomiędzy drobną monetą, znalazł, czego szukał, wcisnął dłoń kobiety mały pieniążek odszedł. persname spojrzała otrzymany datek zaśmiała głucho. wyżebrała dziesięć groszy.



siwy, zgarbiony przechodzień litościwą rękę. mógłże wiedzieć, jakimi potrzeby wzywa­jącej pomoc kobiety, wiedział, chciałżeby, mógłżeby zadość uczynić? ileż razy żebrzącej kobiecie przyjdzie dłoń wyciągnąć, datków podob­nych utworzy najwyższe bogactwo — wiązka drzewa, flaszka lekarstwa?



żebrząca kobieta szła dalej, sztywna, niema, drob­nym pieniążkiem ściśniętej kurczowo dłoni. stanęła . przechodniów patrzała , zapuszczała wzrok przezroczyste, szerokie, rozpalone światłem okno. okno sklepu, oświetleniu sztucznym pozór czarodziejskiego pałacu.



przyozdabiały głębi marmurowe filary, śród zwieszały bogate zwoje purpurowych firanek, rozwieszone ścianach wzorzyste kobierce pieściły wzrok barwami róż zielenią trawy, tle bielały rzeźbione kształty posągów. brązowych podstawach gałęziste ramiona rozwijały złotem błyszczące świecz­niki, wznosiły srebrne wazy puchary, porcelanowe kosze kryształowe dzwony przykrywające grupy marmurowych posążków. pięk­ności bogactwa zwracało czarne, rozpalone oko spo­glądające ulicy wnętrze sklepu.



długim palisandrowym stołem, zawieszonym ni­by wieńcami olbrzymiego kwiecia szlakami puszystych wzorzystych kobierców, stali ludzie. sprzedającym, drugi kupującym. rozmawiali oży­wieniem; sprzedający twarz rozjaśnioną, kupujący zamyśloną nieco zafrasowaną, wyborem pewno, czynić przychodziło pomiędzy przedmiotami, arcydziełem przemysłu smaku.



oszklone drzwi otworzyły powoli, bogatego sklepu weszła kobieta szeroką białą taśmą dołu czar­nej sukni, czarnej wielkiej chuście przykrywającej gło­wę skrzyżowanej piersi. zżółkłe pomarszczone czo­ło kobiety wpół zarzucone potarganymi, spod chustki wydobywającymi włosami; policzkach leżały ciemne rumieńce, usta białe papier.



odgłos, wydały otwierające drzwi, mężczyźni spojrzeli stronę wchodzącej. stanęła drzwi, pobliżu konsoli marmurową płytą, stojącej poniżej wielkiego zwierciadła. przybytku bogactwa wsunęła widmo widmo stała ścianą nieruchoma, niema.



— czego życzysz ? — zapytał kupiec, prze­chylając nieco głowę zza bukietu sztucznych kwiatów spoglądając ciemną, nieruchomą postać.



patrzała . wlepiła oczy twarz kupującego , bogatym futrze niedbale za­wieszonym ramionach, białą ręką złożoną wzorzystym kobiercu, spoglądał roztargnionym wzrokiem.



— czego życzysz? — pytanie swe powtórzył kupiec. długim spojrzeniem stóp głowy okrył ciem­ną postać dodał surowiej:



— odpowiadasz?



patrzała wciąż mężczyznę bogatym futrze.



rzec, piersi ręka okrut­na, szarpiąca, głowę obejmowały płomienie, oddech stawał szybszym, policzki czoło zachodzi­ły ciemną barwą purpury. nagle wyjęła rękę zza fałd chusty wyciągnęła nieco siebie. usta , zsiniałe, drżące, otwierały zamykały razy.



— panie! — wymówiła koniec. — dobry panie! lekarstwo mego chorego dziecka!



ręka , chuda zziębnięta, trzęsła liść osiny, przeszywającym głosie brzmiały przeciągłe ża­łosne dźwięki żebracze.



mężczyzna bogatym futrze popatrzył chwilę wzruszył lekko ramionami.



— ! — rzekł sucho. — wstydzisz żebrać? jesteś młoda zdrowa, możesz pracować!



wyrzekłszy zwrócił palisandrowemu stołowi, leżały kobierce stały srebrne kosze.



kupiec uśmiechem ustach rozwijał kobierzec. ciągnęli dalej przerwaną rozmowę.



ciemna postać kobieca stała wciąż drzwi, za­klęła siła złowroga niezmożona. złowrogo istocie wyglądała chwili twarz postać. słowa, usłyszała, kroplą przepełniającą czarę jado­witych wpływów, piła dawna. kropla spadła głąb piersi siłą narkotyku wyprężającego nerwy, oślepiającego myśl, ogłuszającego sumienie. „mo­żesz pracować!”. czyż człowiek, wyrzekł słowa, mógł choćby części wiedzieć, znaczenie szyderskie, niemiłosierne posiadały stosunku kobiety, zmordowała śmiertelnie ducha, sterała siły ciała daremnych próbach pracowania? utraciła szacunek samej siebie, samą rozsypała proch nikczemny , pracować mogła? człowiek mógł wiedzieć . postępek tą kobietą mógł służyć złym świadectwem mierze do­broci litości zawartej sercu. , dobrym litościwym, otwarłby dłoń hojną bezsilnym kalectwem, zgrzybiałą starością, obalającą cho­robą. kobieta, wyciągnęła rękę żeb­rzącą, młoda niedotknięta fizycznym kalectwem żadnym, choroba wybiła zewnętrzność wi­dzialnymi znakami.



moralnym kalectwie, przywiodło , trawiącej gorączce, dawna pa­liła pierś stopniowo, proch zgliszcza zamieniając najlepsze uczucia człowiecze, obejmowała głowę , na­pełniając gęstszym, duszącym dymem ciemnych, trujących myśli, wiedział. wiedział, wy­rzekł: „jesteś młoda zdrowa, możesz pracować!”. słowa­mi tymi wypowiadał rzecz całkiem słuszną, za­razem bezwiednie popełniał niesprawiedliwość okrutną.



miesiącami, paroma tygodniami persname pojęłaby , słusznym praw­dziwym zwróconych słowach mężczyzny. , jeśliby stanęła , wołałaby pra­cę, , pracę; błagała jałmużny, te­raz słowach usłyszanych usłyszała prócz szyder­czej niesprawiedliwości.



płomienne rumieńce, miała twarzy czole, wyciągnęła rękę, zniknęły śladu. śród śmiertel­nej bladości, jaką pokryły rysy, zapadłe źrenice, czarne głębokie otchłań, paliły wulkany. wulkan wybuchnął piersi , podnoszącej opa­dającej gwałtownie, wulkan gniewu, zawiści — pożąd­liwości.



gniewu, zawiści, pożądliwości? możeż , persname, dziecię cichej, uroczej zagrody wiejskiej, niegdyś szanowana małżonka, szczęśliwa matka, prawa istota, cenę życia spełniać chciała pracy, czuła zdolna, energiczna robotnica, pocie oblicza boleści serca szukająca drogach ziemi uczciwego kawałka chleba, dumna dusza wyciągająca niegdyś dłonie persname błaganiem, usunął dolę żebraczą, stać mogła pastwą okrutnych, piekielnych, piekło złych żądz czynów wiodących uczuć?



mogło . niestety, niestety! mogło, musiało, musiało mocą niezłomnej, wiekuiście loicznej loiczności swej niczym ziemi zmącić niedającej natury człowieczej. bezcieles­nym aniołem, napowietrznym ideałem, dotykają obalają podmuchy wichrów ziemskich, dla­tego ziemi. człowiekiem, na­turze człowieczej, szczyty wyniosłe, rozwijają rozum, cnoty, poświęcenia, bohaterstwa, dna przepaściste przyczajonymi ciszy milczeniu gadami groźnych pokus ciemnych instynktów. należy żadnej istoty ludzkiej mordować śmiertel­nie, wstrząsać gwałtownie, poruszyć mogło dno tajemnicze zaczajonymi milcze­niu zadatkami występków. naturze człowieczej po­tęgi olbrzymie, bezmiary niemożności. nale­ży każdą istotę ludzką obdarzać miarą praw oręży, ści­śle odpowiednią mierze ciążących obowiązków odpowiedzialności, inaczej uczyni , przetrwa , ostoi , uczynić przetr­wać, czym ostać mogła.



trująca gorycz, dawna kropla kropli zbiera­jąca piersi persname, podniosła ogrom­ną falą, wraz wypłynęły śpiące dawniej głęboko, budzące potem stopniowo, obudzone całkiem wściekle miotające gady pokus węże namiętności.



młody bogatym futrze wybierał kobierce, kosze srebrne, porcelanowe wazony marmurowe posążki. ku­pował , myślał urządzeniu pięknego do­mu, wprowadzić młodą żonę.



kupiec pochłonięci swym wspólnym zaję­ciem, zapominali kobiecie nieruchomości kamiennej ciszy grobowej stojącej ścianą. odrywała oczu ręki kupującego trzymającej duży, gruby pugi­lares napełniony pieniędzmi.



„, ? — myśla­ła. — jakim prawem odmówił jałmużny? , dziecko kona chłodzie ratunku, , trzyma dłoni wielkie bogactwo? skłamał mówiąc, żem młoda zdrowa! stara, przeżyłam samą siebie. alboż wiem, podziała dawna persname? chora okropnie, bezsilna dziecko… dlaczegóż ludzie wymagają, abym żyła wła­snej sile, skoro dali? dlaczegóż dali siły, skoro wymagają ode ? krzywdzicieli moich, dłużników! dać!”



myśli kobiety okropnie, bezrozumnie niesłusz­ne, zarazem względnie samej jakże ko­nieczne, jakże zrozumiałe! rodowodem same krzywdy, same koleje, same bezsilności jednej strony, odpowiedzialności potrzeby innej, zro­dziły szalone doktryny, wybuchające świecie czasu czasu pożogą mordami, wściekłe namiętności, powstałe braku sprawiedliwości tra­cą same zmysł krzywdy zrodzone zadają krzywdy.



— — mówił kupujący — trzysta złotych kobierzec, pięćset kosze, wazon porcelanowy dwie­ście …



wyjmował pieniądze, należną sumę wypłacić kup­cowi, nagle zatrzymał .



— ! — zawołał. — zapomniałem! miałeś dać grupę brązową tamtą …



kupiec poskoczył, uśmiechnięty, usłużny.



— ? — zapytał.



— , tamtą, persname dziećmi…



— niobe? zdaje , chciałeś persname wenerą?



— , muszę przypatrzyć .



niedbałą ręką, nawykłą znać rozrzucania bogactw, rzucił rozwarty pugilares marmurową płytę konsoli, poszedł kupcem głąb sklepu, kędy palisan­drowych półkach, kryształowymi dzwonami, stały mitologiczne brązu lane marmuru rzeźbione gru­py posążków.



pugilares niedbale rzucony roztworzył szerzej, marmurową płytę wypadło asygnat różnej wartości.



asygnaty patrzały rozpalone oczy stojącej ścianą kobiety. pewne gatunki wężów ptaki, różnobarwne papierki wywierały czarne przepaści­ste źrenice czar przykuwający.



myśli krążyły głowie kobiety, patrzała cudze bogactwo? trudno zliczyć, trudniej wyprząść wątek równy. myśli, chaos; gorączka ciała zrodziła , burza ducha wzmagała. dwóch sekundach ta­kiego patrzenia persname drżeć zaczęła całym ciele, spu­szczała powieki wnet podnosiła , wyjmowała rękę zza fałd chusty wnet chowała; walczyła znać , niestety! nadziei zwycięstwa! nadziei, siły, oprzeć mogła haniebnej pokusie; przytomnej myśli, haniebność pokusy zrozumieć mogła; sumienia, utonęło morzu goryczy zebranej piersi; wstydu odegnanego pogardą, którą czuła samej siebie, długim szeregiem przenoszonych upokorzeń tylekroć przyjmowaną jałmużną… koniec nadziei zwycięstwa, przytomna, ciało paliła gorączka głodu, zimna, bezsenności, łez rozpaczy powstała, ducha porwały oplątały ciem­ne furie dna wzburzonej istoty wylęgłe.



nagle kobieta uczyniła szybki ruch ręką, pa­pierków zniknął marmurowej płyty, zarazem drzwi szklane otworzyły zamknęły gwałtownym trzas­kiem.



silny niespodziany odgłos ludzie głębi sklepu zajęci wybieraniem grup mitologicznych odwrócili twarze.



— ? — zapytał kupujący.



kupiec poskoczył środek sklepu.



— kobieta nagle wybiegła! — zawołał. — pe­wno ukradła .



młody zwrócił drzwiom.



— istocie — rzekł uśmiechem spoglądając mar­murową płytę. — ukradła trzyrublową asygnatę. jedną miałem taką, …



— , niegodziwa żebraczka! — krzyknął kupiec. — ? sklepie kradzież? tuż mymi oczami? , bezczelna!



przyskoczył drzwi otworzył oścież.



— rewirowy! — stojąc progu krzyknął donośnym głosem. — rewirowy!



— czego życzy ? — ozwał głos ulicy.



żółta blacha błysnęła piersi człowieka, stanął chodniku strugą światła buchającego sklepu.



— — rzekł kupiec dysząc gniewu palcem wska­zując ulicę. — pobiegła kobieta, minutą ukradła sklepie trzy ruble!



— którą stronę pobiegła?



— tamtą — rzekł przechodzeń , słyszał słowa kupca, zatrzymał sklepem wskazywał stronę geogname. — spotkałem ; czerni, leciała szalona, widząc ; myślałem, wariatka!



— schwytać! — mówił kupiec rewiro­wego.



— naturalnie, proszę ! — zawołał człowiek żół­tą blachą, poskoczył naprzód krzyknął donośnie. — hej! ludzie! łapajcie! , nowemu światu po­biegła złodziejka!



drzwi sklepu zamknęły , młody uśmiechem wymawiał kupcowi, małej straty tyle so­bie zadał kłopotu.



ulica przedstawiała sekundach scenę gwarną tłumną.



błyskawica przerzyna chmury, kobieta ubra­na czerni przeszywała tłumy przechodniów pędząc oślep, zda , stronę geogname. prawdopodobnie wiedziała , którą stronę biegła którą biec należało; nieprzytomna, wpół obłąkana. chwili resztą myśli świadomej siebie żałowała , popełniła czyn haniebny, popełniła ogarniał przestrach szalony. wiedziona instynktem zachowaw­czym uciekała ludzi, , , wkoło ; zdawało , bieg szybki, ślepy, bezpamiętny zaniesie , kędy …



spotykający , potrącani przechodnie oglą­dali zrazu zdziwieniem przestrachem, usu­wali drogi, przypuszczając obłąka­nie gwałtowną jaką potrzebę pośpiechu. wkrótce jed­nak rozległ ulicy wyraz:



— łapajcie!



wnet zabrzmiał :



— złodziejka!



wyrazy wymówione głosem, toczyły samej strony, biegła kobieta, rzu­cane ust ust, wzrastające wciąż, przybierające mocy gwałtu, niby kule ogniste rzucone potężną ręką toczące wzdłuż drogi wzrastającym szumem. kobieta, zaczynała tracić szybkość biegu zniemożeniu za­trzymała sekundę, usłyszała goniące złowro­gie okrzyki.



przyłączał zarazem rozgłośniejszy tętent nóg ludzkich biegnących kamieniach chodnika. straszne drżenie wstrząsnęło stóp głowy, popę­dziła dalej taką szybkością, skrzydła miała ra­mion. miała istocie, boleścią, oba wyrosły przestrachu.



nagle uczuła, biec trudno, , sił stawało — wszak unosiły ziemię skrzydła przestrachu — , ludzie idący prze­ciwnym zaczęli zachodzić drogę, wyciągać ręce, pochwycić suknię. skrzydła stały szybkie, elastyczne, rzucały rozmaite kierunki, zadziwiającą sprężystością lekkością ruchów unikała rąk przechodniów, ocierała , umykała.



, kroków, pojedyncze spo­tykają postacie, idzie razem ludzi całą szero­kość chodnika zalega; wyminąć niepodobna, zna­lazłszy schwytana.



zeskoczyła chodnika; środku ulicy kół kopyt końskich , ludzi pieszo idących mniej , wcale .



biegła ulicą, wymijała koła kopyta końskie tą samą zręcznością przechodniów. samej chwili, rzuciła środek ulicy, rzuciła ciemna masa złożona goniących ludzi. kim ludzie ? czele ruchomego orszaku połyskiwały żółte blachy; pędziła krzycząc śmiejąc gawiedź uliczna, skora uczestniczenia każdej scenie ruchliwej, gawiedzią ciągnęli wolniej nieco uliczni próżniacy, każdym widoku tłumnym sko­rzy szukać siebie rozrywki.



dorożki powozy przerzedziły nieco. kobieta sta­nęła pośród ulicy obejrzała siebie.



kilkadziesiąt kroków oddzielało czarnej masy złożonej postaci ludzkich, krzyczącej głosami ludz­kimi. stała parę sekund puściła prosto siebie. naprzeciw ukazała masa czarna, ruchoma, , , innego kształtu, podłużna, wysoka, wielkim okiem płonącej góry purpurowej latami. dzwonek srebrny, przeźroczysty, donośny zadźwięczał powietrzu, dźwię­czał długo, przenikliwie, ostrzegająco, purpurowe oko szybko sunęło naprzód, ciężkie koła turkotały głucho, ko­pyta końskie wydawały metaliczne odgłosy, uderzając rozesłane ziemi sztaby żelazne, toczyły koła.



olbrzymi omnibus kolei żelaznej ciągniętej czte­rema wielkimi, dzielnymi końmi, napełniony ludźmi, ob­ciążony pudowymi brzemionami.



kobieta biegła wciąż środkiem ulicy, biegły masy czarne, krzykiem pośmiewi­skiem, druga przeciągłym dzwonkiem, głuchym turko­tem purpurowym ogromnym okiem, sunęły obie prostym pędzącej pomiędzy kobiecie. zeskoczy bok, druga pochłonąć . zboczyła prostej linii, którą biegła dotąd, stanęła obejrzała .



goniący tłum ludzi kilkanaście za­ledwie kroków , takaż przestrzeń dzieliła to­czącego wciąż olbrzymiego wozu. tłum biegł wolniej wozu, toczył szybko.



biegła dalej. sił zabrakło, postanowiła jakikolwiek położyć koniec strasznej go­nitwie. stała piersią zwrócona stronę, przybywał omnibus, twarz odwróciła , nadbiega­li ludzie. oczach światło przytomnej my­śli. mogło zdawać, czyniła wybór. wybór? strony hańba, pośmiewisko, więzienie, długie, nie­skończone męczarnie, tamtej — śmierć… okropna śmierć, nagła, piorunująca.



instynkt zachowawczy opuścił znać całkiem; śmierć wydawała straszniejsza ludzi, chwilą zboczyła prostej linii, wybawicielka biegła .



, linii cofać zaczyna; człowiek żółtą blachą piersi wyprzedził lecącą gawiedź, wyciągnął rękę dotknął brzegu chusty. skoczyła, stanęła jednej szyn żelaznych. twarzą podniesioną ciemnemu sklepieniu wyciągnęła górę obie ręce. usta otworzyły wydały niewyraźny wykrzyk. rzuciłaż gwiaździstemu niebu skargę żało­sną słowo przebaczenia, imię swego dziecka? nikt dosłyszał. człowiek żółtą blachą, stropiony zrazu nagłym rzuceniem bok kobiety, znalazł porwał skraj chusty. błyska­wicznym ruchem chustę zrzuciła ręku policjanta zo­stawiła, ziemię upadła.



— stój! stój! — rozległ tłumie straszliwy okrzyk.



purpurowe oko słuchać chciało, leciało wciąż powietrzu, kopyta końskie dzwoniły sztabach że­laznych.



— stój! stój! — krzyczał tłum nieustannie, przeraźli­wie. persname porwał koźle, stanął, zgarnął dłoń długie lejce głosem ochrypłym przerażenia krzyknął konie, stanęły.



stanęły, , ciężkie koło lekkim stukiem zsunęło piersi rozciągniętej ziemi kobiety.



grobowym milczeniu stał tłum pośród wspaniałej ulicy, pobladłe zgrozy twarze dyszące przestrachem piersi schylały ciemną postacią, kształt nieruchomej plamy leżała białej pościeli śniegu.



koło olbrzymiego wozu zgruchotało pierś persname wy­gnało życie. twarz pozostała nietknięta szkli­stymi oczami patrzała gwiaździste niebo.









-----

