persname



wpływie nauki rozwój miłosierdzia



isbn 978-83-288-2579-6





nauka wysusza serce. rozum wrogiem uczucia. zdanie, posiada świecie obieg szeroki wiarę niemal powszechną, licznych komunałów dziedzinie umysłowości ludzkiej spełniają rolę podobną , jaką odgrywa państwie, rujnująca obywateli , fałszywa moneta.



niezbyt zaprawdę wysokie wyobrażenie przyrodzeniu człowieka posiadali , pierwsi tworząc zdania podobne, wmówić usiłowali, prawdzie wmówili rodzaj ludzki, zmuszonym wybierać pomiędzy próżnią umysłową moralnem nicestwem.



istocie, pośród otaczającego świata wybierzemy pewną liczbę jednostek rozważać zechcemy oderwaniu tła ogólnego, nietrudno jednostkowych, przeróżnym skrzywieniom podległych przejawach znaleść potwierdzenie zdań onych, wznoszących pomiędzy dwiema dziedzinami ducha ludzkiego, mur niepogodzonych sprzeczności.



oczom naszym przedstawi częstokroć samo uczucie łzawe wybujałe, zimny , prócz osobistej korzyści dbający rozsądek. tkliwy marzyciel rozumu, biegły rachmistrz serca.



oczywistyż dowód, sercem szeroki krąg zatoczyć, mózg swój sprowadzić winien mikroskopijnych rozmiarów, czyją czaszką płyną myśli fale, klatka piersiowa całe bogactwo posiadać — małą szybkę lodu.



oczywistyż dowód? — pytają ludzie.



dowód ! — odpowiada historya.



historya! cóż czynienia, królowa przeszłości, , idzie zagadnienie, stające obliczem żyjących ludzi?



czynienia . pojedyńcze jednostki, oderwane chwili, stanowić żadnej idei sądu, miary, ni praw, szukać zbiorowych objawach ludzkości, długich epokach czasu, placename powiązaniu wyobrażeń wydarzeń mnogich.



pomiędzy dziejowych faktów, świadczących ciągłem zbieganiu ścisłej, wzajemnej zależności dwu dziedzin ducha ludzkiego, najbardziej uderzającym, zaciekawiającym pocieszającym , ukazuje wpływ, wywierany wzrost postęp nauki wyjaśnienie idei rozszerzanie uczucia miłosierdzia.



nauka miłosierdzie! rzadko widujemy zestawione wyrazy.



nauka potęguje przemysł, rzecz wiadoma ; pośrednio podnosi materjalny dobrobyt, wątpić tem trudno; , wzrastająca świecie suma umysłowych wiadomości wyższej cyfry podnosić mogła sumę miłosiernych uczuć, wzmaganie odpowiadało wzmagania nietylko dobrobytu domach ludzkich, dobroci sercach, pierwszą lepszą cyfrą stwierdzić dowieść pierwszym lepszym frazesem, tem trzebaby mówić myśleć długo. trzebaby mówić tem dłużej, jedną godzinę, przedmiot rozległy objąć okiem dokoła, łańcuch długi, wieki, każdem rozejrzeć ogniwie.



czasu wszechstronność zupełność, spójrzmy punktów parę płótno, pomieścić mogące obraz olbrzymi, rzucimy lekkich, przewodnich zarysów.



miłosierdzie — wyraz zbiorowy. mieszczą pojęcia uczuć cnót : litości, dobroczynności, poświęcenia, przebaczenia. uczucia stare ludzkość. dawnymi ludzkość uspołeczniona zalecające przepisy moralne.



tem wszystkiem, pozostawione zawiązkowym stanie pojęć ogólnikowych, niewydobyte ciasnej formuły aforyzmów, wspaniałe same przepisy noszą piętno bezzasadnej jałowości.



miłować bliźniego! któż mianowicie bliźnim naszym? litować cierpieniami ! gdzież istnieją? kędy źródło? jaka natura? przybiegać pomocą! jaką uorganizowaną? poświęcać ! , poświęcenie próżnem zmarnowaniem sił ? przebaczać! jakiej mierze placename warunkami, przebaczenie sprawiedliwości ujmy przyniosło nadwerężyło publicznego porządku?



dopóki niewiadomości wątpliwości, pytaniach zawarte, dostatecznie wyświetlonemi zostaną, dopóty idea miłosierdzia cnoty wyobrażane, pozostają steru kierowniczego skupiającego ogniska, powierzone dobrej złej woli rozjednostkowanych sumień, trafnym błędnym pojęciom osamotnionych umysłów, kaprysom instynktu, zboczeniom zapału, sofizmatom stronniczości, wybrykom fantazyi.



szczęście, prawdy moralne posiadają przymiot niezmierzonej zda głębi nieskończonej rozciągliwości. skarbnice, badającemu oku odkrywają nowe pokłady bogactw; dziedzina, dziedzinie umysłowości przemyślności ludzkiej, wielkie umysły sprzymierzone wielkiemi sercami, dokonywują nowe odkrycia wynalazki, sporządzają nowe pomocnicze narzędzia oręże.



zapuścimy wzrok głębi posępne krainy przeróżnych, przelicznych cierpień niedoli ludzkich, pominiemy najwyraźniejszą formę jakiej przedstawia ubóstwo materjalne właściwym orszakiem głodu, chłodu łachmanów, ujrzymy tuż jedną najbardziej uderzających współczuciu przystępnych nędz ludzkości — chorobę ciała.



, najnowszych czasów, istniał zakątek, pojęciu ludzkiemu niedostępny, miłosierdzie ludzkie nienawiedzany. krył potwór tajemniczy, przerażający, objawiający postacią ludzi najeżonym włosie, źrenicach gorejących pożary, martwych zgliszcza, bezładnych poruszeniach ciała, śmiechu łzy smutniejszym, głosie dźwięczącym harfa, grają nieprzytomne wichry.



któż pozna potworu nazwie właściwem mianem: chorobą umysłu?



upływały wieki, głowach ludzkich zjawiało miano serc ludzkich kołatało miłosierdzie, litości pomocy wezwać , nosili piętno niezbadanego nieszczęścia.



przeciwnie, nieszczęście polem, bujała nieokiełznana fantazya, usiewając potwornemi rojeniami widziadłami, serca ludzkie, naturalnem oddziaływaniem przeciw ogarniającemu lękowi, ćwiczyły okrucieństwie.



świecie starożytnym, mianowicie grecyi, przesądnych mniemań fantastycznych rojeń, zwolna stale rozwijała zdrowa myśl ludzka, pracowicie zbierająca przestworzach światełka prawdy. nauki przyrodnicze medycyna, wydobywając pierwotnych oków zabobonu niewiadomości, wczytywać zaczynały istotne słowo zagadki. głównych przedstawicieli ówczesnej wiedzy, hippokrates, przekonać usiłował współczesnych, choroby umysłu toż samo źródło fizyczne zboczenia organizmu ludzkiego. nauki mędrca starożytności wywołały echa, brzmienia odzywały świecie uczonym pierwszych wieków ery chrześciańskiej. porze persname oświadczył, pomięszanie władz umysłowych pochodzi czego innego, nadwerężeń, zaszłych organach myślenia, znajdujących mózgu. persname persname persname persname objawiali zdanie, jedynym środkiem, zapobiegać mogącym wybuchom chorego umysłu, łagodne obejście zastosowany system leczniczy.



wszakże ostatnie iskry, unoszące zgliszczami roznieconego niegdyś ogniska zdrowej wiedzy litościwego uczucia.



sklepieniem, fantazye plemion wszelkich zleciały różnobarwne ptaki jedną fantastyczną połączyły chmurę, wieki średnie rozpoczęły posępny swój pochód.



ziemi niebie poczęły dziać rzeczy, przenikające ludzkość szpiku kości grozą lękiem.



roślinność, radośne państwo barw woni przemieniło czarę, brzegi wypełnioną trującymi jadami; gwiazdy wikłały rwały dowoli pasma przeznaczeń ludzkich; umarli podnosili mogił oddawali żyjącym złowrogie odwiedziny, żyjący przywdziewali postacie zwierząt fosforycznie błyszczącą źrenicą, wyjąc bluźniąc, błądzili lasach, górach grobowiskach. światem nakoniec dręczącemi snami, zawisła najstraszniejsza wizya zmysłowo pojętego, grubo namalowanego piekła, otchłani poły czarnej, poły jaskrawej, spadły ziemię deszcze szatanów, duchów wszechpotężnych niemal, rodzajowi ludzkiemu wrogich, przyobleczonych ohydne przerażające postacie.



samotna królowa ówczesnego świata, wyobraźnia — szalała. strachu bolu szalały umysły ludzkie, serca drętwiały.



natenczas potwornej gromady owej, złożonej wiedźm, trucicieli, czarowników, upiorów, wilkołaków szatanów, podniosła najstraszliwsza najwstrętniejsza ówczesnych, żyjących najsmętniejsza — postać waryata.



pamięciach ludzkich zatarły ostatnie ślady naukowej tradycyi, starym świecie pozostałej. astronomia przerodziła astrologię, chemia wstępowała świat postacią alchemii, medycyna została magią.



przeszłości przebrzmiały nauki persname persname persname persname leczeniu choroby zapomocą stosownych środków leczniczych; uczonych stulecia doradza zabezpieczanie noszenie kawałka skóry, zdartej czaszki osła, picie wina, zmięszanego prochem, powstałym spalonej szaty ranionego gladyatora.



dalekiemi owe wołania hippokratesowych uczniów łagodność obejścia obłąkanym. przerażonej średniowiecznej ludzkości stał narzędziem sprzymierzeńcem ducha ciemności. napiętnowano mianem czarownika, zbolałą nieprzytomną głowę zwalono odpowiedzialność spadające ziemię klęski udręczenia, dłoniom , poruszanym siłą bezświadomego instynktu, przypisano szereg długi ciemnych, złowrogich robót. pół-zwierzę, pół-szatan, zatruwał , mniemaniu ówczesnych, wody źródeł, mordował niemowlęta, znieważał trupy, ubezpłodniał łono ziemi, pustkowiach cmentarzyskach odprawiał dzikie orgie ponure sabaty, sprzymierzał mieszkańcami piekieł, dręcząc ciała, zgubie wieczystej wieść dusze ludzkie.



wykluczono pośród społeczeństwa człowieczego, gnano drogach ziemi zażartością wściekłego przestrachu. ciemne głębiny lasów, nędzne lepianki, utajone głuszach wilgotnych bagien, skryć mogły ścigającą resztą ludzkości. wywlekany schronień, wiódł instynkt zachowawczy, stawianym bywał obliczem rozwścieczonych tłumów, przerażanym drażnionym pompą uroczystością umyślnie tworzonych dlań ceremonii. ulicach wiosek kamieniami urągowiskiem rzucały nań dzieci, placów miejskich oprawcy rozciągali płomienistych stosach, toporem ćwiertowali ciało strącali straszne, dośmiertne, podziemne in pace.



dziewięć wieków głos ludzkości podniósł obronie nieszczęsnych, żadnem sercu ludzkiem zadrżało widokiem cierpień obudzone uczucie miłosierdzia.



wreszcie date doktor orgname edelin, pierwszy ozwał zdaniem, , powszechnie uznawano czarowniczą sztukę opętanie dyabelskie, niczem , błądzeniem chorej wyobraźni, ułudą nieprzytomnych zmysłów, stawiono sądem mianowano rzecznikiem szatańskim. ugodzony wzgardą publiczną, przerażony śmiałością własną, persname podzielił losy , obronie chciał stawać. obłąkanego kolei, przyznającego spólnictwa szatanem, zamurowano straszliwem, dośmiertnem więzieniu, okrutne szyderstwo noszącem miano miejsca pokoju.



sto lat edelinie, malutka lotaryngia, przeciągu niespełna dwóch dziesiątków lat świadkiem 800 uśmierceń samych obłąkanych niewiast; placename spalono 500 przeciągu trzech miesięcy. tymże wieku mężów, stojących czele umysłowości spółczesnej, doktor persname, przekonany błędzie ludzkości, śmiał pokrzywdzonych prześladowanych bronić inaczej, przedstawiając, ludzie opętanymi szatana, wina sprawianych złośliwości spadać uwodziciela, sami politowanie raczej prześladowanie zasługują.



persname wiek . epoką odrodzenia sztuk nauk. świat starożytny podnosił grobu, pochowano, świat nowożytny poruszał swej kolebce niemowlęcia wyrastał męża. sprawą wielkich piastunów nowej epoki czasu: kartezyusza, bakona, kopernika, galileusza, keplera, newtona, guttenberga, zmartwychwstały ziemię zstąpiły: filozofia, astronomia, matematyka, fizyka — sztuka drukarska.



jasność dzienna pochłaniać zaczyna długie, gorączkowe sny ludzkości, krainę baśni pierzcha uciskający łono poczet czarowników, szatanów, wiedźm upiorów, wyobraźnia stygnie, widnokrąg myśli rozszerza , serca łagodnieją, zarazem zbiorowe łono wielkiej gromady prześladowanych podnosi szerokiem odetchnięciem ulgi uspokojenia.



wieku xviii persname ogłasza światu prawo krążenia krwi. fizyologia stworzoną. fizyczny organizm człowieka odkrywa tajemnice swe oczom badających ludzi. rozpoznanie funkcyj, pełnionych serce, rzuca światło właściwą naturę czynności mózgowych. czem zawartości klatki piersiowej harwej, tem zawartości czaszki stają placename, persname placename pinel, persname baglivi. zrywają ostatecznie zasłonę zakątka niedoli, przepełnionego dotąd ciemnością męczarnią wszelaką.



pomiędzy trzech mężów nauki, francuzki lekarz persname zdobył pełnem słowa znaczeniu miano reformatora. czasów , końca zeszłego stulecia, uśmiercano obłąkanych, kamienowano drogach oblewano święconą wodą świątyniach; niemniej pinel zwiedzając więzienia, zamykano nieszczęsne istoty, znalazł nawpół nagie, atmosfery lodowej, szamocące ciężkich ciasnych żelaznych okowach, usiłujące roztrzaskaniem głów swych mury pleśnią wilgoci pokryte, położyć koniec strasznym swym męczarniom, ogołocone najpierwszych potrzeb życia wszelkiej lekarskiej pomocy.



widok ów ust uczonego męża wyrwały słowa oburzenia litości, towarzyszący urzędnik państwa rzekł:



— ludzie szkodliwi, więzić.



— ludzie chorzy, leczyć! — odpowiedział pinel.



parę dziesiątków lat potem, persname postąpił dalej, nauczając, leczyć pragnie obłąkanych, żyć .



odtąd nauka, niby mrówka niestrudzona, szpera zakątkach umysłowego serdecznego świata, zbierając materyały wielkiego gmachu, wystawionego cześć miłosierdzia.



zjawia wkrótce fakt olbrzymiej doniosłości: doktor persname łączy waryata resztą człowieczeństwa ogniwem — pracy. zadziwiające dobroczynne odkrycie! człowiek, posądzany niegdyś wyrządzanie ludzkości szkód najzłośliwszych, dokonywać zaczyna użytecznych robót; brat sprzymierzeniec szatana, brata bliźnimi swymi wspólnym trudzie, zarazem staje dlań dzielnym środkiem uspakajającym leczniczym.



niedość tem. geogname orgname ferrusie, mnóstwa , znakomicie polu tem pracujących mężów, przybywa placename doktor persname, dotychczasowych wskazówek odkryć, dołącza czysto psychiczny czynnik poznawania indywidualnych charakterów obłąkanych, cech różnych stosowania różnych rodzai odcieni obejścia leczenia.



istniejącym przewodnictwem persname wzorowym szpitalu obłąkanych placename badeńskiem, terapeutycznych środków, szerokie znajdują zastosowanie: praca, nauka, sztuka towarzyska zabawa. obłąkani trudnią rolnictwem, ogrodnictwem rzemiosłem, słuchają muzykalnych koncertów, zbierają salonach wspólne czytania, przewodnictwem lekarzy odbywają długie przechadzki, uczą pierwszych zasad botaniki mineralogii.



oków, chłost, okrutnych poskramiań, śladu. niebezpiecznym wybuchom rozprzężonych nerwów, gorączkowym błądzeniom chorej fantazyi, przybiegają pomocą złowieszcze niegdyś, zbawcze pierwiastki roślinne: opium morfina; objawy powstrzymują złym skutkom zapobiegają wygodne komnaty, kołatana wewnętrzną burzą głowa chorego znajduje ciszę uspokajającą, bezpieczeństwo ścian wywatowanych łagodne, pocieszające, rozbrajające słowa nawiedzających lekarzy.



placename liczba chorych, schronieniu tem odzyskują zdrowie umysłu, niebezpieczeństwa powrotu choroby, wynosi 42%.



panowie panie, połowa niemal istot ludzkich, ciemności świat zalegających wiły konały udręczeniach liku ni miary, świetle wiedzy, wspomagane pielęgnowane, odzyskują prawa, zaszczyty nadzieje człowieczeństwa. punktów, nauka utorowała drogę rozszerzyła pole działania miłosierdzia, widzimy, sprawą rozumu ludzkiego, dziedzinie uczuć ludzkich, pozioma uniżająca bojaźń ustąpiła wzniosłą litością, srogie, bezmyślne okrucieństwo stopniało objęciu oświeconej miłości bliźniego przemieniło czynną, pojętną, ofiarną dobroczynność.



pójdźmy dalej , spuśćmy myślą najgłębsze dno otchłani, kędy pośród łachmanów nędzy mroku niewiadomości, pośród zabójczych wyziewów moralnego zepsucia szalonego zamętu rozuzdanych instynktów, wyobraźnią naszą stanie król nędzarzy, aktor, któremu tragedyi zbiorowego żywota ludzkości przypadła udziale rola najtragiczniejsza, człowiek występny.



zbuntowany przeciw porządkowi rzeczy, ustanowionemu prawem pisanem, zaprzeczył zarazem czynnie podstawowym prawdom zrzekł najwyższych zaszczytów przyrodzenia ludzkiego.



cząstka zbiorowego ciała stał wrogiem społeczności, wzięta jednostka, pozór przynajmniej, przestał człowiekiem.



ztąd kara dlań wzgarda; ztąd miłosierne uczucia dążą powoli, chwiejnie, trwożliwie, ciernie, gorycze ciemności zwątpień, wstrętów niebezpieczeństw.



długie wieki mniemano, punkcie sprawiedliwość słuszna dbałość społeczeństw bezpieczeństwo własne, pogodzić miłosierdziem.



któż , czytając słysząc panującej dawnych systemach karnych dzikiej rozmaitości narzędzi mąk zagłady, wnętrzach ówczesnych więzień, niepojętej lekkomyślności ciemnym fanatyzmie, placename ludzie rozporządzali życiem, czcią cierpieniami swych bliźnich, wyobraził , staje oko oko ponurą jakąś, fantastyczną legendą?



, legenda wieków długich, zwyczajną , pochwalaną, pożądaną rzeczywistością.



ludzkość, niby dziecię okrucieństwie ćwiczone, bawiła widokiem płomienistych stosów, ohydnych rusztowań, tysiącznych przyborów katuszy hańby.



starożytne ludy, placename zaciekawieniem dziką radością biegły przyglądać morderczym zapasom, zlewającym krwią nieszczęsnych skazańców przestrzenie cyrków, średniowieczna ludność zalegała rynki miejskie każdej podanej sposobności krwawego widowiska.



powszechnie znanemi zmiany modyfikacye. , odnosi ulepszonych, udokładnionych zupełnie żywiołu okrucieństwa oczyszczonych systemów śledczych, postępowania sądowego, otwierając szczelnie zamknięte drzwi przybytku sprawiedliwości, wprowadziło doń kontrolę krytykę publiczną, porady obrony prawnej udzielonej oskarżonej jednostce, zawezwania pomoc pisanej ustawie głosu zdania społecznego sumienia postacią sądów przysięgłych, złagodzenia nakoniec kar zdjęcie barbarzyńskiego znęcania ciałem duchem skazanego, słowem zmiany modyfikacye placename ogólnie ustanowione, praktykę wprowadzone blizka wprowadzić mające, zbadanemi, przynajmniej znanemi .



persname spojrzeniem udarujemy jedną najmniej znanych stron zajmującego obrazu.



date, orgname stanął człowiek nazwiskiem persname podniósł głos przeciw nędzom fizycznym moralnym, panującym ówczesnych urządzeniach więziennych. głos poważny słów swych świadomy, persname zwiedził osobiście samej placename 258 więzień, oprócz zaznajomił podobnemi miejscami krajów geogname.



wspierając podobnie olbrzymiej sumie spostrzeżeń badań, twierdził , dzień przepędzony domach tortury, cuchnących, ciemnych, wilgotnych, przepełnionych bezładnie natłoczonemi ciałami duchami ludzkiemi, przywieść mógł winnego człowieka śmiertelnej rozpaczy, istotnego stępce wściekłości ostatecznego zepsucia.



krwawą dolą obłąkanych głosy persname persname, ciemne przeznaczenie więźnia słowa persname, rzuciły pierwszy promień litości nadziei.



jednocześnie persname persname przedstawiają władzom państwowym opinii publicznej plany więzień, ulepszonych względem higienicznym obyczajowym, najważniejsza, pierwsi rzucają świat myśl możebności moralnej poprawy występnego, ciążącej sumieniu publicznem powinności starania persname sposoby.



parę dziesiątków lat potem, persname, niewiasta wielkim umysłem gorącą miłością bliźniego, zawiązuje stowarzyszenie dam placename, dnia trwające rozszerzające działalność swą, celu mające religijne moralne kształcenie kobiet uwięzionych, opiekowanie temi, dokonaniu wyznaczonej pokuty wchodzą nowo świat, niezliczone przeszkody pokusy wdzierać szlaki nowego życia.



persname danym ruch umysłów rozszerza państwach geogname, geogname dochodzą wieści zaprowadzonym placename systemie odosobnienia, persname placename wysyłają drugą półkulę świata uczonych swych mężów, zapoznali sposobami, przyrzekającymi najpewniejsze korzyści karanych, karcących.



placename dostało udziale wydać ostatecznego, przynajmniej, reformatora urządzeń więziennych. persname.



placename doktor persname rzecz obłąkanych, persname sprawie uwięzionych zgromadził materyały, powstałe ówdzie starań badań ludzkich, przerabiając czynniki zgodnie działające, wiodące upadłych pokutę poprawy.



samotne cele, umysł więźnia przerzucony nagle niezdrowych gwarów gonitw ciszę spokój, skłania zwolna cichych rozmyślań zbawiennych żalów; stopniowe przechodzenie bezwzględnej samotności wspólnego pożycia towarzyskiej pracy współwięźniami starannie wedle usposobień kategorye dzielonymi; nauki religijne, skierowane wyłącznie łagodzeniu pocieszaniu dusz zbuntowanych zgorzkniałych; szkoły, odczyty, rozprawy, wlewające nieświadome umysły podstawowe pojęcia naturze porządku spraw społecznych, powinnościach prawdziwych korzyściach człowieka; zakłady, pośrednicząc pomiędzy więzieniem zupełną wolnością, noszą cechy opiekuńczych pedagogicznych, ściśle więziennych urządzeń; nadewszystko umiejętne, niezmordowane obudzanie więźniach zdrętwiałych władz rozumowania, sumienia, woli samodzielności, moralne materyalne żywioły, persname utworzył najwspanialszych dzieł, stworzonych kiedykolwiek ziemi bystry oświecony rozum, połączony czynną gorącą miłością bliźniego.



statystyka wykazuje dowodnie, dobroczynnymi skutki, dzieło przynoszone. więźni, opuszczających zakłady więzienne placename, liczba recydywistów wynosi 1%.



dodać należy, więzienia placename zdobyły wysokie uznanie najpoważniejszych prawoznawców geogname, zresztą jednej strony cywilizowanego świata, którejby zawitała myśl przekształceniu więzień, opartem poszanowaniu życia zdrowia więźniów, wpływach moralnych umysłowej oświacie.



jakże jesteśmy owej bezlitośnej obojętności, , ciemnej, zaciętej radości, placename społeczeństwa dawne rzucały chorych moralnie członków swych, otchłanie napełnione głodem, zimnem, chłostą, jadem beznadziejnej rozpaczy, wyziewami zaniedbywanego zepsucia!



zkądże zmiana? spowodowało? wszak występek pozostał tem czem : plamą plagą ludzkości, ludzkość uspołeczniona dawniej , dzierży swem ręku moc, prawo powinność bronienia spokoju swego bezpieczeństwa, najwyższych cech przywilejów człowieczej natury.



; zmieniła zasada, rządząca stosunkiem społeczeństwa jednostki. niegdyś zasadę stanowiło pojęcie wiekuistej nieodpuszczalności bezwarunkowego odwetu, tłómaczące słowami: głowa głowę, krew krew. mniemano , widok srogości, nieubłagalności kary, rzucać skuteczne wędzidło postrachu tłumy świadków.



powyższe zasady zmienionemi zostały, tłómaczą najlepiej zdania, głoszone mistrzów nauki prawoznawstwa, zarazem przewodników dzisiejszej umysłowości ludzkiej.



placename uczony, mittermajer, dziele swem, poświęconem kwestyi więzień, określa cele środki karania następujący:



„wszelki nadmiar srogości systemie karania, zamiast ulepszyć , ulega, trwałe wrażenie bojaźni wywrzeć , zagrozić pragnie, występnej jednostki czyni wiecznego wroga społeczności ustaw. właściwie kara, będąca aktem bezstronnego beznamiętnego prawa, wedle natury, stopni odcieni winy starannie ustopniowana, żywiołu okrucieństwa bezwzględnie oczyszczona, wszelkimi środkami swymi zmierzać obudzenia poddanej jednostce pojęcia własnego błędu zmysłu słuszności, wywarcia ogół trwałego wpływu obudzenie wiary sprężystość skuteczność, zarazem spokój ścisłą sprawiedliwość prawa”.



, znakomity prawoznawca, persname, badaniach swych trudną powikłaną nauką psychologii sądowej, podobnegoż dochodzi zdania.



„nikt ludzi, pisze , najgorszy przestępca, dręczonym celu, widok mąk odstraszająco działał tłumy. używanie żyjącej osobistości ludzkiej martwego narzędzia osiąganiu celów postronnych, obraża odwiecznych praw przyrodzenia ludzkiego. najgorszy przestępca przestaje człowiekiem; zadanie prawa spoczywa wyznaczeniu pokuty takiej, któraby poprawiła, zniweczyła”.



chciałabym mnożyć zbytecznie cytat. niepodobna pominąć całkowicie głosu zdania jednego najpoważniejszych zarazem najsympatyczniejszych pisarzy francuzkich.



maxime du camp, wysoki typ uczonego, pracowitem zbieraniem cyfr faktów łączyć umie filozoficzne świat poglądy gorący duch humanizmu, zwraca uwagę powszechną przerażającą cyfrę, ukazującą 16. 000 ludzi uwolnionych placename więzień, 10. 000 recydywistów.



„mnogie powroty stanu grzechu buntu, pisze powodu cyfry owej persname, świadczą niedostateczności samych fizycznych, mechanicznych środków, używanych większej części placename więzieniach poskramiania złego. wskazują , najważniejszą sprawie rzeczą używanie czasu pokutę wyznaczonego, obudzeniu więźniu pojęcia różnicy dobrego złego, pojęcia wyższości dobra złem, nietylko punktu ogólnej moralności, uwagi własny interes. społeczeństwo cel osiągnęło, zadając słuszną karę, obiecywać mogło zbawienne przebaczenie — więzienia cywilizowanych ludów przybrać winny charakter moralnych szpitali”.



punkt drugi, zbiegły złączyły drogi dwu władz ducha ludzkiego: rozumu uczucia. postępem wiadomości fizycznej moralnej naturze człowieka, głębszem wniknięciem wadliwości potrzeby ustrojów społecznych, , wieki wydawało niepodobnem, stało możliwem koniecznem.



wiekuista nieodpuszczalność zastąpioną została — nadzieją przebaczenia; rozpaczne pojęcie niepoprawności grzesznika — pracą poprawą; niszczenie występnej jednostki — odczłowieczaniem; grube fizyczne żywioły przemocy — działaniem wysokich, moralnych pierwiastków rozumu woli.



czarne wprzódy otchłań niebo całej licznej kategoryi ludzi, oczyszczonego chmur słońca sprawiedliwości, wstąpiła równa majestacie gwiazda miłosierdzia. bratnie słońca, dzielone długo niewiadomością ludzką, zlały ognisko, przyświecające drogom , zbłądzili, , szukając zbłąkanych, wnoszą manowce pochodnie zbawienia.



czem nauki przyrodnicze, mianowicie medycyna, stały obłąkanych, prawoznawstwo wraz pomocniczemi : fizyologią, psychologią, statystyką, występnych, tem gałęzie umysłowości ludzkiej stają staną trzeciej kategoryi ludzi, mnogiemi ciężkiemi cierpieniami dotkniętej.



przedstawicielem najliczniejszej pomiędzy grupy społecznej, człowiek, urodzony słomianą strzechą chaty wiejskiej, wysokiem poddaszu miejskiego domostwa. piastunką bywa częstokroć nędza, mistrzynią ulica, towarzyszkami nieodłącznemi ciemnota umysłowa, praca mozolna, troska, zawiść.



widzimy szerokich łanów pocie czoła porącego twarde łono gleby, dusznych murów miejskich, poruszającego świtu nocy koła sprężyny fabrycznych maszyn.



dniu spędzonym krwawym mozole, wraca częstokroć ścian ciasnych nagich, wygasłego ogniska misy glinianej, pustej, życiu upłynionem walkach bolach, łone swe przyjmują pierwotne piastunki , nędza ulica.



wyrobnik, najemnik, człowiek łańcuchem najprostszych potrzeb fizycznych skuty cudzą ziemią, cudzym domem, bezduszną maszyną.



mogłoż , szczęśliwsi współbracia uczuli głębokiej litości tymi ciemnymi, kornymi pracownikami, uczty ziemskiej zasiadając ostatni, same , gorzkie, zbierają okruchy?



mogło , .



najnowszych szczególniej czasach, skutkiem zmian przewrotów, zaszłych przemyśle, obyczajach wyobrażeniach, miłosierdzie tem wzmogło tem polu czynność swą przemyślność, głośniejszą groźniejszą stała klasa ludzi, będąca przedmiotem.



środkami przecie, najpospoliciej śród szerokiej publiczności używanemi żądanemi, : jałmużna bezwzględna równość podziale bogactw.



jedni wyobrażają , nędzy inaczej zapobiegać , materyalnym dodatkiem; inni zniknięcia oczekują powszechnego, radykalnego przewrotu, panującego porządku rzeczy.



pierwsi, nerwowe organizmy tkliwe, poczciwe dusze, uczuć swych poddają próbom rozumowania; drudzy, burzliwe, zbuntowane umysły, rozumują fałszywie.



persname rozdawcy bezwzględnych jałmużn posiadają wyższość krwawymi marzycielami powszechnych przewrotów.



wprawdzie, jałmużna reprezentowana dorywczym, materyalnym datkiem, nędzom ludzkim dostatecznie zaradza , charaktery obdarowanych częstokroć psuje, wygluzowując uczucie osobistej godności, osłabiając reszty sprężystość woli, szczepiąc wadę nałóg lenistwa, — jakkolwiekbądź, istnieją istnieć wypadki, jałmużna zostanie potrzebą niezbędną, obowiązkiem świętym, ratunkiem jedynym. idzie absolutne odrzucenie elementarnego środka miłosierdzia, oględne, rozważne, mniej wyłączne używanie. rzecz mrzonką krańcowo socyalistyczną, noszącą nazwę komunizmu.



przeżyła czasu swego, mniema , nurtując głębi łona zachodnich społeczeństw, posiada, tyle naglący , istotny interes.



wobec wzmaganej wciąż rozwojem cywilizacyi sprzeczności bogactwa ubóstwem, wobec trudnościami najeżonego zagadnienia kapitału pracy, wobec wzrastającej spójność śmiałość klasy wyrobniczej, idea schlebiająca najnamiętniejszym żądzom najniższym instynktom tłumów, staje nagromadzonych ludzkość prac, prawd bogactw, groźbą straszliwą.



pierwszem prawdziwem źródłem uczucie litości. , okrywają sztandarem idei celach osobistych zysków ambicyi, warci wspomnienia, istotni , szczerzy zarazem najpotężniejsi przewódcy, bywają bezsprzecznie ludźmi dobrej wiary, ognistej wyobraźni, olbrzymiego zapału.



względem uniesień szlachetnych swem źródle, krzywych swym rozwoju, nauka pełnić czynność regulatora.



, kipiącym umysłom , poważnych spokojnych swych lekcyj udzielała filozoficznie pojęta, bezstronnie tłómaczona historya; okazała , materyalny dobrobyt, moralna skala wszelkich warstw ludzkości, znajduje nieustannym powolnym postępie; postęp istnienie swe zawdzięcza gorączkowym szamotaniom , gwałtownym zrywaniom przeszłością, łącznej, logicznej, nieustannej pracy ludów czasów; , wszelkie wybuchy krwawe gwałty niszczące, przeważne następstwo miały reakcyę, cofnięcie żywiołów napastowanych, jeźli kiedykolwiek udzielały bodźca drzemiącemu publicznemu sumieniu, obudzone, błądziło póty wysilało jałowo, ścieżki proste zawiodły: pokój, miłość oświata.



historya wskaże umysłom boleśnie rażonym panującą świecie nierównością, prawidłowy postęp rozwój pojęć działań ludzkich zmniejszyły nierówność. dawnego wyrobnika roli, przykutego gleby łańcuchem niewolnictwa, dawnego wyrobnika przemysłu, wyjętego praw przysługujących innym warstwom ludności, ukaże niewolnictwo wykreślone równouprawnienie ustanowione stale ucywilizowanem obyczaju całej kuli ziemskiej.



historyi przybywa nauka gospodarstwie społecznem. persname lekceważona , udzielając wiadomości naturze pochodzeniu własności, nierozerwalnym związku najgłębszemi najstalszemi właściwościami przyrodzenia ludzkiego, usunąć umysłów zamiary miłosiernych rabunków; cyframi faktami wskaże, arbitralny podział bogactw, despotyzm masy jednostką, sztucznie organizowane falanstery gorączkowo śnione placename geogname, bogactwo, własność praca dosięgnąć żądanego stopnia równowagi, ustawy państwowe, udzielające obywatelom kraju dostatecznej miary bezpieczeństwa osób majątków, otworzenie najszerszych, najwszechstronniejszych dróg pracy zarobku, zdjęcie wszelkich pęt krępujących przemysł handel, wydźwignięcie nakoniec ludności wyrobniczej zalewającego morza ciemnoty umysłowej złych moralnie nałogów pomocą edukacyi humanitarnej fachowej, wzmocnienia dobrego skierowania woli, uzdrowienia uczuć uszlachetnienia obyczajów.



wszędzie czysta poważna nauka walczyła walczy potwornym snem zbłąkanego miłosierdzia.



placename, ów monarcha litościwych podpalaczy, cisnął świat, niby garść żużli, szereg swych buntowniczych wyzwań wywodów, persname podjął rękawicę prawdzie rzuconą odpowiedź „ekonomicznym sprzecznościom”, napisał dzieło ekonomicznych harmoniach. dzieło skończonem, znużony pracownik uczuł zbliżającą zapowiedź śmierci. „przestań pracować, żyć będziesz długo !” — mówili lekarze. persname przestał. rozmiłowany jednako ludzkości nauce, prostował błędy, wskazywał drogi proste, głosił prawa zgody rycerz kuli, umarł trudu.



słynny socyalista placename persname, budował placename falanstery, komunistycznych zasadach oparte, trwać mające długo , długo przewodziła potężna indywidualność założyciela, placename ekonomista persname naucza wyrobników kraju swego organizowania spółek spółdzielnych, kas oszczędności, banków pożyczkowych, niespełna lat 20, liczby 22 wzrastają cyfry tysięcy, gromadzą wkoło siebie setki tysięcy wyrobników, rozrządzają olbrzymiemi, milionowemi sumami.



istnieją ówdzie świecie ucywilizowanym miejsca, ludzie dobrej woli rządząc prawdami naukowemi znajomością natury ludzkiej, burz przewrotów, szkód, krzywd niczyich, rozwiązali zagadnienie własności pracy, podnieśli wyrobnika wysoki stopień dobrobytu godności moralnej.



persname miejsc olbrzymie fabryki wełnianych jedwabnych wyrobów placename, geogname grunt, klimat, szczególna właściwość geograficznego położenia obdarzają miejsca wyjątkowo szczęśliwemi warunkami. kilkadziesiąt lat , wyrobniczej tamecznej ludności, liczącej 17.000 głów, szerzyła nieopisana materyalna moralna nędza. właściciele fabryk zamożni okoliczni mieszkańcy hojnie sypali nieszczęsną ludność jałmużny chleba, grosza słów przestrzegających. miłosierdzie zogniskowane, dorywczo omackiem działające, wielkiemu smutkowi zdumieniu pełnicieli swych, przynosiło owoców. ludzie nakarmieni przyodziani, stawali nazajutrz głodnymi nagimi, napominani moralizowani, chwilę popadali dawne wady nałogi. nędza ciemnota ustępowały, choroby, śmiertelność występki szerzyły .



natenczas, właściciele miejscowych fabryk rozpoczęli formalną walkę klęskami temi, zapomocą środków ekonomicznych edukacyjnych. powstrzymano hojność darów, podwyższono cyfry wynagrodzenia pracę, stopniowo, systematycznie rozpoczęto organizowanie spółek spożywczych, banków pożyczkowych, kas oszczędności, kas emerytalnych, stowarzyszeń wzajemnej pomocy, lecznic, ochron, higieny publicznej, składkowych piekarni, rzeźni, pralni, szkół najrozmaitszego rodzaju: świątecznych, wieczornych, elementarnych technicznych, odczytów bibliotek publicznych.



tem, zajrzano głęboko naturę ludzką poruszono sprężyny interesu własnego. zawiązało stowarzyszenie celu wystawienia tysiąca domów, zaopatrzonych wszelkie warunki higieny wygody, otoczonych obszernemi podwórzami wesołymi ogródkami. wnosząc miesiąc kasy towarzystwa wcale niewielką kwotę pieniężną, wyrobnik ciągu lat 10 14 stawał prawnym właścicielem posiadłości małej wdzięcznej, zdrowej wygodnej, proletaryusza przerabiała właściciela, wiecznego gościa karczem szynkowni wracała ciepłemu, uczciwemu, domowemu ognisku.



— zdobycia dostojeństw korzyści, najnamiętniej zwykle pożądanych wszelkiej wyrobniczej ludności, wyrobnik użyć musiał całej siły swej woli, całej dzielności pomocy własnej; wszelka nieakuratność wypłacie, winy pochodząca, pozbawiała , ustawy towarzystwa, praw przyobiecanych. dlań nieustanny bodziec oszczędności, czynna zachęta usilnej pracy, przemożna pomoc nabieraniu przyzwyczajeń porządnych.



tem dotknięciu sprężyny woli samodzielności wyrobnika, tem przerobieniu grubego czynnika materyalnego interesu subtelny zbawczy działacz moralny, spoczywa głęboka mądrość główna przyczyna powodzenia osad wyrobniczych placename. powodzenie ogromnem. przeciągu lat niespełna 14, wyrobnicy persname nietylko zakupili własność tysiąc pierwotnie wystawionych celu domów, dali silny trwały popęd rozszerzenia rozmnażania osad, oku podróżnika przedstawiają wdzięczny radujący widok, pełen zieleni, świeżości, spokoju zdrowia.



, wyrobników mulhouskich, liczba wynosi znakomitą cyfrę kilkudziesięciu tysięcy, , którzyby pozbawieni ogniska domowego, umiejętności fachowej, skromnego dostatku względnej oświaty. statystyka wykazuje, przestępstwa złe nałogi zjawiają wyjątkowy, fabrykanci tameczni chlubią posiadaniem najbieglejszych najuczciwszych pracowników, persname , srogich nieszczęść, najbliższym czasie nawiedziły, znalazła pomiędzy fabryczną ludnością alzacką mężnych obrońców.



pobieżnym przeglądzie wspólnych działań wzajemnych wpływów miłosierdzia nauki, opuściliśmy konieczności mnóstwo punktów, zatrzymaliśmy chwilowo dwóch , wzrokowi naszemu przedstawiały postacie: obłąkanego, występnego wyrobnika. trzy typy nędzy ludzkiej: choroby cielesnej, moralnego upadku materyalnego ubóstwa. typy mnożąc niezliczone odmiany odcienie, przestają prawdopodobnie przestaną dotykać błogosławionej nieśmiertelnej stróny, szałem namiętności, gorączką interesu, wrzawą uciech, gonitw walk, unosi przejmującym hymnem miłosierdzia. — słodkiej pieśni miłości, słowa wyraźne silne dobiera rozum, oderwane nuty potężne akordy wiąże — nauka.



nauka wytwarza łonie ludzkości uczuć miłosiernych. zadaniem. oświeca , kieruje niemi, rozszerza pole działania, sporządza narzędzia. wzajemną pomoc potęguje uszlachetnia pojęciem bodźcem pomocy własnej, poświęcenie upładnia, przebaczenie umożebnia, litość stanu błądzącego, chwiejnego instynktu, podnosi stopień świadomego siebie, trwałego uczucia.



sprawą dobroczynność, szerokie rozgałęzienia zapuściła grunt nędzy ludzkiej, subtelnie rozejrzała fibry ciała właściwości ducha ludzkiego, stała niemal nauką.



ztąd rozrost , rozrost zdrowej, poważnej, głębokiej wiedzy, zboczeń pewnych przeciwnych pozorów, przynieść ostatecznym wyniku swym, wzrost dobrych skutecznych uczuć czynów.



prawda , najważniejszych, niedostatecznie rozumianą, powszechnie znaną, naszem szczególniej społeczeństwie grubo zagrzebaną warstwą bezzasadnych uprzedzeń, zadawnionych przesądów sentymentalnych komunałów.



obrałam przedmiot pogadanki niniejszej.









-----

