persname



geogname-83-288-2581-9









rozdział pierwszy. ekonoma



wiosenny wieczór spadł pole, ziejąc mocną wonią świeżo zoranej ziemi. mglisto , pochmurno cicho. drogą, zrzadka obsadzoną drzewami, szła kobieta bosa siermiędze. zmroku mgle szła prędko prosto, omijając kałuż głębokich kolein, bosych stóp tryskały wodą rzadkiem marcowem błotem. bose stopy ciężkie silne, doskonale snać zżyte ziemią, stąpały. idącej kobiecie, otaczało, byleby najprędzej doszła , . lękała niczego: zwiększającej ciemności, obejmującej widnokrąg ciszy, rozsianych polu grusz topoli. szła szła…



, końcu drogi, błysnęły oświetlone okna. budynki jakiegoś folwarku, otoczone prostym polem ostrokołów. pomiędzy długą stodołą ogrodem warzywnym rozpoznać prostych kołów zrobioną jedną stronę otwierającą bramę. brama chwili skrzypnęła, posunęła ciężkością zaryła błocie , posuwająca ręka targać zaczęła. łoskotem, sprawionym trzęsienie targanie bramy, złączył gruby, męski głos:



— psia para!



człowiek ciężkim worem plecach stękając przecisnął ciasny otwór począł iść drogą przeciwnym , jakim dążyła kobieta. zdawało zrazu, rozminą zwracając siebie żadnej uwagi. chłop , odwracając twarzy, zgarbiony trochę ciężarem niesionego wora, przemówił:



— persname?



— , — odpowiedziała kobieta.



— djabeł nosi nocy?



— — odrzuciła,



głosu, jakim przemówili siebie, wnosić byłoby , nienawidzili , zostawali zażartej kłótni. chłop przystanął.



— czego? — zapytał .



— ekonoma, — odrzekła kobieta przystanęła . stali zdaleka siebie dwóch brzegów drogi.



— ordynarja? — zapytała, ruchem głowy wór wskazując.



— ino, ćwiartka żyta przeszły miesiąc… pośladem zmięszała… kości pokręciło.



— ? persname, wydawała?



— dyć … czarownica! wydawał, pośladu dał… kluczami przyleciała. — „dawaj chamie worek!” nasypała pół żyta, pół plewy… chorób nasypało…



miarę chłop mówił, persname zbliżała . stanęła, widać , wpatrzyła twarz towarzysza.



— oj! persname, persname! dzień noc sypała, nasypałaby tyle plewy, łez wylało moich oczu… oczy synkami persname myślałam, moją krzywdę persname prędko koniec zeszle. zesłał. panuje króluje.



stała prosto trzęsła głową. chłop lekceważącym ruchem głową kiwnął.



— aha! — mruknął.



wnet zapytał.



— czego leziesz? popatrzeć ? młoda byłaś, wypędził, leźć oczy? spałabyś lepiej chacie piecu!



persname wciąż nieruchomym wzrokiem towarzysza wpatrzona, brodę ująwszy palce prawej ręki, kobieta mówić zaczęła.



— wypędził, wypędził… wprzódy swatów, przyjeżdżali , wypędzał? lubił, swatów wypędzał?



wymówiła rozżalonym głosem.



dalej samo mówiła.



— mówił bywało: „krysiu, poczekaj ! ekonomem zrobią, ożenię !” swatów wypędzał. drużki dzieży sadzały, śpiewały oczepinach, ziarno kąty mężowskiej chaty sypała, organista organach przygrywał…



persname niecierpliwym ruchem wór plecach poprawił.



— ot — rzekł — przypomniała baba dawne czasy płacze…



persname mówiła dalej.



— nikt gospodarstwie pomagał, nikt synków moich niańczył, nikt biednej pożałował. żyłam, pracowałam, harowałam, skórę rąk zdzierałam, bosom chodziła, postem jadałam, synków moich.



— dosyć, dosyć — mruknął persname — chodź chaty! razem iść weselej !



— mogę iść chaty, persname, mogę chaty! — zawiodła kobieta. — muszę iść persname pokłonić nisko ratunek mego persname poprosić…



— aha! — mruknął chłop, zrozumiał, czego persname szła ekonoma.



— mądrzejszy odemnie… zlituje swoim własnym dzieckiem… poradzi… pomoże… poratuje…



— aha! — powtórzył chłop.



dodał:



— idź persname!



— persname — powtórzyła, rozeszli .



rozstanie nagłe pożegnanie krótkie.



ciężko stać ćwiartką żyta plecach; pilno prosić ratunek persname. zresztą mieszkać musieli razem blisko siebie, , uszedłszy kilkanaście kroków, chłop odwrócił rzucił zapytanie?



— wrócisz chaty?



— , zaraz! hulać ? — odkrzyknęła.



otwór uchylonej nieco bramy, worem swym przecisnął persname, łatwością persname weszła ciemny błotnisty dziedziniec folwarku. pośrodku dziedzińca drzew widać szarem tle zmroku. szerokich promieni padało dwu oświetlonych okien niewielkiego domu, złocąc gałęzie. persname stanęła drzewami temi, ukryta całkiem czarności czekała. niebawem domu wyszedł mężczyzna średniego wzrostu, barczysty, ciężki, odkrytą głową. ciężko stanął, ganku zeskoczył kroków uszedł. głębokiej czarności ozwało ciche wołanie:



— panie , panie!



persname stanął, tejże chwili wysunęła persname. bose nogi grzęzły błocie, wysoka cienka postać grubej siermiędze zgarbiła pokornie, głowę czerwoną chustką owinęła, schyliła ukłonu , twarzy niepodobna rozpoznać. oczy poznał snać persname.



— aha! krysiu! — mruknął.



czego światło wyłazisz? — przerażeniem szeptać zaczął, — chowaj prędko! stań drzewami! , czego chcesz, gadaj prędko, baby, broń persname, zobaczą, będziem mieli spyszna. czego chcesz?



persname siermiędze nisko schyloną głową schowała ciemności czarnej, , zniknęła, ozwał szept stłumiony:



— panie! drogi! miły! zlituj nademną nieszczęśliwą sierotą! poradź, pomóż, ratuj persname.



persname oglądał wciąż okna domu. usłyszawszy imię persname, rękę chustką dół opuścił, westchnął zapytał:



— ! wzięli chłopca wojska! wiem tem , boś samo trzema miesiącami głowę suszyła prośbami, abym ratował…



— , dobrodzieju, dalibóg, prosiłam…



— wzięli, wzięli! tacy idą… panowie hrabiowie wojska idą… głupia jesteś ! poradzić mogę?… ot darmo łazisz , siebie nieszczęście narazisz… siedziałabyś lepiej chacie. cóż? jakże ? persname lepszy , persname? widzisz, dobry , zwierz . dowiedziałem , persname krzywdzi, zaraz umieściłem czworaku persname. placename lepiej żyć, he? persname bierze taką, persname, młodszy słabszy. chleba macie dosyć, hę?



otarł chustką czoło czekał odpowiedź. otrzymał . długiej mowy kobieta wysłuchała cierpliwie, , umilkł, zamiast odpowiedzieć zadawane pytania, zaczęła:



— wzięli, wzięli. wiem, tacy, , wojska idą… rodzą , iść… płakałam, płakałam płakać przestałam. piśmienny, myślę , maleńki, śliczny… radę da, ludzie lubić . persname opiekować .



— czego chcesz? — niecierpliwiąc , zapytał persname.



czarnych ciemnościach klasnęło, ręce załamały rozpaczą.



— panie, drogi, miły! chorowity, wysyłają , , kraj świata. pisał robaczek miły: „matulu, wytrzymam… drogi takiej dalekiej wytrzymam, zimna tamtejszego ludzi cudzych wytrzymam. matulu, zostawili, tobym mógł ludzi zobaczyć stare oczy pocałować. bywać… pójdę zamrę końcu świata… przyjdź , matulu, , pożegnam !”



poszłam zaraz ongrodu… świata zza łez widziałam, szłam… przyszłam kazarmów. — „filipku!” wołam. wyskoczył schody… padł nóg kolana całuje…. „matulu, ostatni widzimy świecie!”



— głupstwo! — sarknął persname — dalekie strony idzie… idą inni wracają…



— oj dolo ! — jęknęła kobieta — idą, idą, mizeractwo … persname słabiutkie urodzenia… potem gorączka schwyciła…



— ! czemużeś persname lepiej oddala? zdrów silny.



— persname kogo oddawała! oj dolo ! persname wezwali, poszedł. starszy, dwadzieścia roczek święty persname skończył, persname dopiero dziewiętnasty jesieni zaczął… chociaż zdrów … mizeractwo… zaczęliście uczyć skończyliście… zapomnieliście biednej sierocie. parobka zepsuliście, księdza zrobiliście…



persname poruszył niecierpliwie.



— ot! wymówki prawić ! silnego chłopca zostawili, persname wzięli. czegóż chcesz ? poradzę? idź precz włócz darmo, rozgniewam, persname całkiem majątku wyprawię…



uczynił ruch odejścia, ciemności wychyliły naprzód ręce, rękę pochwyciły, potem głowa czerwonej chuście, pochyliła nisko rękę pocałunkami okrywać zaczęła.



— panie najdroższy! — pośród pocałunków szeptała kobieta — zmiłuj … mądrzejszy odemnie , biednych ludzi… daj radę!.. iść, kogo prosić, słali, zostawili… żebyście sami miasta pojechali… macie znajomych różnych… możebyście wykołatali… toż rodzone dziecko… toć całe życie nieszczęśliwa byłam… mię drużki dzieży sadzały, ślubu śpiewały, nikt gospodarstwie pomagał, nikt biednej żałował!



nagle przerwała. podniosła głowę. czarne, zapadłe, spłakane oczy błysnęły utkwiły twarzy mężczyzny.



— paniczu! stefanku!… żalu … przeklinałam dotąd przeklinać . lubiłam swoją własną duszę. miej litość nademną persname mego wyratować pomóż.



persname czuł zakłopotanym rozrzewnionym. nogi nogę przestępował, głośno sapał ciągle mruczał:



— czegóż? cóż? ! ! pomogę, poradzę … …



wtem rozległ turkot bryczki. persname stóp głowy drgnął szeptem persname słów cisnął:



— persname prędzej! zęby ducha twego ! — pośpieszył wysiadającego bryczki podróżnego. powitawszy gościa, razem wszedł domu.







rozdział drugi. persname, persname, człowiekiem niezbyt młodym, trzydzieści lat mieć mogącym, nadzwyczaj elegancki, śmiały, szczupły, niewysoki, stóp głowy okryty cienkiem zgrabnie skrojonem suknem. nosił rude faworyty, otaczały twarz bladą czołem niskiem zbrużdżonem, oczyma rzucającemi zza szkieł spojrzenia ostre przenikliwe.



przyjechał strony, rozmówić chłopami sąsiedniej wioski powodu procesu, wytoczyli dzielskiemu, jednemu większych właścicieli ziemskich, trzy włóki łąki włóki ornej ziemi, graniczącej gruntami. persname proces prowadził, głównym celem przybycia wydobycie chłopów koszta interesu pewnej sumy pieniężnej. celu swojej podróży opowiadać zaczął persname, wytrzeszczonemi oczyma wpatrywał mówiącego.



— bój persname! — zawołał, dzika pretensja! łąka ziemia świat światem persname należały! , panie, urodziłem … wiem…



persname spoważniał ręce kieszenie ubrania włożył.



— hm! — rzekł — wygrają, … przegrają…



zaśmiał pochylony persname, lekceważąco mówił:



— , panie kochany, prowadzili procesy, wygrać , mybyśmy głodu poumierali.



szczególny, ukośny uśmiech, ukazujący ryżego zarostu część sczerniałych zębów, rzucił twarz wyraz przebiegłego sprytu. opowiadać zaczął niektórych kolegach swoich, drodze zarobili. sprawy różne dziwne. — zagrodowego szlachcica wprowadził proces sąsiadem kawał gruntu, mający wartość stu rubli, wycisnąwszy ciągu lat paru dziesięć razy większą sumę, nietylko proces przegrał, krowy konie szlachcicowi publiczną licytację wystawił. tamten złapał wdowę małym właścicielu ziemskim, latach obrabiania różnych procesów, folwark bezcen potajemnie nabył, baba obejrzała , czworgiem dzieci bruk miejski wyleciała… podobnych spraw naopowiadał. potem chwalić zaczął, , widział, czytał zrobił.



pogadance zeszedł wieczór, nocy placename mieszkaniu zapanowała cisza. — persname spał życiu swem rozmyślał. zagrodowym szlachcicem. ojcowej zagrodzie piętnastu morgach ziemi braci persname wyrosło czterech. starsi pożenili pozostali miejscu, młodsi świat poszli. persname poszedł . raźny, zgrabny, uniżony, łatwością otrzymał dobrach placename miejsce oficjalisty. folwarku służyła słuszna, zgrabna, czarnooka dziewka — persname. persname rozkochał , zapomniał, chłopką. kształtami przypominała młodą brzozę, oczy pełne płomieni, zza ust koralowych ukazywała uśmiechu śnieżne zęby, rozplotła warkocze, chowała pasa płaszczu kruczych włosów. pracowitą , pośród cudzych ludzi otrzymywała darmo kęsa chleba, nieśmiała uległa, sierotą bezdomną mogli.



podówczas chłopcem zgrabnym żwawym: czoło białe ogorzałej twarzy, płowy wąsik różową wargą, oczach ogień. pokochali młodzi, zdawało , kochaniu końca . persname , trzy razy wielkim gniewem hałasem wypędził izby czeladniej wiejskich swatów, przychodzili piękną, hożą pracowitą dziewkę brać żonę gospodarskich synów. trwało lat . wypadło pojechać parę tygodni strony interesem. poznał przypadkiem młodą bogatą pannę szlacheckiego rodu. zrazu, kochając persname, pomyślał pannie. powoli uległ namowom. przyjaciele zaswatali, panny powieźli, zaręczyli ożenili. państwo młodzi wrócili domu, wysoka czarnowłosa chłopka twarzą młodą, zoraną zgryzotą łzami, jednem dzieckiem malutkiem, prowadziła rękę, drugiem piersi, wyszła placename domu. długo , persname wspominał chłopce, takiego serca robiło, twarz chustką ocierał, spluwał prędzej szedł pole, pracą zdławić robaka. , porodziły córki, zaczęły zbierać pieniążki, czasu czasu wspominał dawnej kochance. chwila nadeszła obecnie.



— poradzę? — myślał — mogę persname czem pomóc? biorą wojska — biorą, szlą żołnierza — szlą. com osoba, interesów mieszać. możeby persname poradzić. strasznie sprytna bestja… stosunki … pójdę, zapytam , znajdzie jakiej rady. prośbę podać matki, chłopca racji choroby zostawili. , persname, broń persname, żoną wygada, źle… lepiej mówić. at, jednej bieda? stanie. świata kawał zobaczy człowieka wyjdzie. baba — babą. synem przepadała przepada, wymyśla niewiedzieć historje. powiedziałbym persname, lękam , żoną wygadał. lepiej powiem… ! baba popłacze tyle, persname lat powróci…



persname machnął, położył usnął.



persname, opuściwszy folwark, szła błotnistą drogą ciemnościach, znacznie powolniej . czegóż spieszyć miała?



— dola , ciemna nocka! — półgłosem mówiła. zresztą milczała.



wiatr silniej zaczął miotać siermięgę; chustka, którą głowie miała, zmoczoną, strumienie wody lały uszy szyję. bosych nóg tryskały kałuż strumienie rzadkiego błota. przebyciu staj przemówiła:



— ot, śpią! dziecko chore.



słowa wywołało drobne, czerwone światełko, błyskało pomiędzy ciemnemi zupełnie zabudowaniami placename. zeszła drogi, chwilę szła zoranym zagonie, ścianę stodoły obory, potem przelazła niewysoki płot , skróciwszy drogę, znalazła drzwi budynku, jednem malulkiem oknie błyszczało owo światełko. budynek zwanym czworakiem, zawierającym mieszkanie rodzin czterech parobków, każda miała posiadać izbę komórkę osobnem wejściem. gospodarstwo placename wymagało parobków ośmiu; czworak znajdował . rządca dóbr oszczędnym chciało budować czworaku drugiego. dawno , zapytał persname.



— robić? budować placename drugi czworak, budować?



— budować, wielmożny panie. budować? — odrzekł persname, chciał przypodobać rządcy.



— jakże ?



— każdem mieszkaniu zmieszczą familje.



— doprawdy? mogły zmieścić?



— oj, oj! czemużby zmieściły? wygód jakich potrzeba?



mieściły istotnie, miały robić? parobek parobkiem, , , . placename gorzej indziej , mieszkaniem wszędzie lepiej. persname służył oddawna, mieszkając wspólnie tymi, owymi ludźmi. rokiem dano wspólnika mieszkanie młodego parobka persname matkę persname, przeniesiono innego parobka, persname, persname łajał persname bękartów, persname parę razy włosy izbie ciągała, przypominając , jaką swoich dwóch synków wzięła. jaśkowie spokojnymi ludźmi umieli żyć zgodzie wszystkiemi. persname synami zaprzyjaźnili , matka młodego parobka nietylko kłótni rozpoczynała, zaczepiona milczała, dzieci persname strasznie polubiła doglądać pomagała, , cudzemi. drzwiach izby ukazując , pozdrowienie wymówiła:



— pochwalony…



— wieki wieków — odpowiedziały trzy głosy męskie niewieści.



izba obszerną, niską, ścianami sufitem czarności zakopconemi, podłogą ubitą gliny małym oknem, ramy wlatywały powiewy marcowego wiatru. obszerną będąc, izba miała pozór wielkiej ciasnoty, najprzód powoda niskości swojej, potem napełniało mnóstwo gospodarskich statków, : ław, stołów, krosien tkackich, , niecek, balji, wiader, garnków, narzędzi czesania lnu, motowideł, beczułek kwaszonemi burakami kapustą, worków zawierających kartofle, zboże niemełte, mąkę, t. d. róg izby zajmował piec głębią czarną, otchłań, przypieckami podpieckami. piecu widać cztery bose nóżki dziecięce, wyglądające grubych koszulin, piecem spały trzy kury kogut; przypiecku leżała kobieta, okryta kołdrą domu utkaną, — chudą, ciemną ręką poruszająca czasu czasu kołyskę; łozy uplecioną belki sufitu grubych konopnych sznurach zawieszoną.



kołysce spało dziecię, dni mieć mogące. kobieta, leżąca przypiecku, geogname, słaba odbytym dniami połogu. dawniej bywało poleżała dzień , drugi wstawała, naraz robót, przynajmniej skrobania kartofli, gotowania doglądania starszych dzieci. razem słabowała dłużej zwykle, wychudła wybladła niewiadomo . dnia druga gospodyni mieszkania nieobecną , wieczerza spóźniła znacznie. persname persname gotować zaczęli powrocie pola, orali zmroku, nakarmieniu napojeniu swoich par koni, umieszczeniu pługów właściwym miejsca krótkiej kłótni innemi parobkami. ogniem, palącym piecu, drewnianą łyżką czasu czasu mieszając garnku, stał persname, parobek młody, przystojny, jasnemi len włosami raźnem spojrzeniem błękitnych oczu. persname, chłop barczysty, wąsaty ciemnym zarostem dokoła śniadej twarzy ciemnym roztropnym okiem, siedząc ławie stołem, rozmawiał gościem. siedział zgarbiony, łokcie stole rozpościerał, zpod brwi gęstych łagodnie, chmurnie nieufnie, spoglądał. gość przeciwnie, suchy , sprężysty, wyprostowany; zwiędłą, bladawą twarz długim nosem spiczastą brodą otaczał krótki, siwiejący zarost. szare, małe oczy patrzyły bystro, śmiało, zuchwale , błyskach świeciła srogość, chciwość. ubranie żółtawego sukna, wcale inaczej chłopskie siermięgi skrojone, połyskujące metalowemi guzikami bronzowym medalem pętlicy zawieszonym.



wejście persname przerwało rozmowy persname gościem. odpowiedzieli : „wieki wieków!” wcale dalej zajmowali. kiwnęła głową synowi, takiem samem kiwnięciem odpowiedział. stanęła piecem, łokieć oparłszy dłoni, drugą dłonią brodę podparła wpatrzyła płomień. zarysie drobnych ust, sposobie, jakim sfałdowały policzki wyrazie nieruchomych źrenic, przepaść smutku. jasnowłosy parobczak mieszał garnku zacierkę sadłem, patrząc matkę, zapytał:



— cóż, mamo?



zmieniając postawy spojrzenia, odpowiedziała:



— , synku. pójdzie persname kraj świata zobaczą oczy . widać, biednych żadnego ratunku niema.



persname westchnął głową pokiwał. kołysce zaskwierczało dziecko. persname zaduma prysnęła. osuszaniu odzieży swej rozgrzewaniu przemokłych nóg wcale myślała. przypiecka prędko podeszła pochyliła chorą. poszeptały , chora stękając odwróciła twarzą izbie, persname wyjęła dziecko kołyski piersi podała. potem skraju przypiecka usiadła , ręce kolanach złożywszy, pierwszy rozmowę persname gościem uwagę zwróciła. rozmawiającemi stała butelka wódką cynowy kieliszek. częstowali wzajemnie grzecznością wielką, każdym wychylonym kieliszku zamieniając wyrazami: „zdrowie!” wychylane kieliszki liczne. persname pijakiem. gość przekonywał czemś persname, czegoś nakłonić usiłował. niedopitym kieliszkiem ręku, wyprostowany, bystre świecące oczy twarz parobka wlepiając, mówił: „persname kocham. persname! żebym twojem miejscu, dawno swej własnej chacie siedział, jadł, pił nikogo dbał. parobczym chlebie, stryjowi swojej własnej ziemi panować pozwalasz?”



parobek ciemnowłosą ciężką głową zwolna potrząsł.



— oj, ! — odpowiedział — wrogom ! cóż robić! człowiek dzieckiem , źli ludzie skrzywdzili, zwyczajnie sierotę ojca. ojciec zmarł, stryj zaraz grunt osadę imię przepisał. , powiada, komisja zrobiła gospodarzem, grunt , brat powiada, parobkiem , bratanka należy. ludzie poradzili, żebym szedł sądu, najął adwokata, zaczął szczekać, wyszczekał, czego chciał. wszystkiegom gospodarskiego syna parobka wyszedłem.



zwolna ręką machnął, wódki trochę kieliszka wlawszy, głową gościowi skinął:



— zdrowie! — rzekł.



— cóż robić? — mówił dalej — przepadło, przepadło. żonką dziećmi głodu pomrzemy. teść sto rubli posagu dał… bogaty… ogrodnikiem… dałby … „będziesz , persname, kawał ziemi kupić, drugie sto rubli dodam”… powiedział… persname wszechmogący da, kupię… żonka trochę zarobi… pensji zostanie niecoś… siaki grosz …



— ? — chciwie zapytał gość.



chłop uśmiechnął przebiegle.



— wiem — pół żartem odpowiedział — , niedużo… …



— , ziemia , stryj zabrał, przepadnie?



— cóż robić? — westchnął persname. — prawda , ! persname sądzi.



— oj , głupi! — dziwną raźnością zawołał gość — myślisz, skończone, zapieczętowane przepadłe? milczysz cierpisz. możnaż adwokata nająć stryja sądu swoją krzywdę pozwać? adwokata mieć mógł? możesz? ? interes znam, swoją rękę. pretensje warte dawność nastąpiła. apelacja czego? ej!..



wskazujący palec podniósł górę kręcił powietrzu.



— ej! ej! powtórzył — tyś sądu widział. widziałem. wielka sala, kościół, stół, czerwonym suknem nakryty, stole jaśnie wielmożni panowie siedzą mundurach złotem wyszywanych sądzą…



— złotem wyszywanych… — powtórzył persname, ciekawie wsłuchiwał mowę gościa, usta nieco otworzył.



— cóżeś myślał, siermięgach, ? złota błyszczą… stołem czerwonym, jaśnie wielmożnemi panami, złota błyszczą, stają adwokaty mówią… , jaśnie wielmożny sądzie, mówią… , mówią… sąd milczy słucha… słucha, słucha, potem wstaje wychodzi.



— wychodzi! — powtórzył persname , żałował, kończy piękna zajmująca bajka.



— , wychodzi. idzie drugiego pokoju, pogadać tem, adwokaty gadali. potem powraca… wstają… najstarszy sądu papieru głośno czyta: „skargę persname sprawiedliwą przyznać, stryjowi persname grunt siedzibę odebrać persname oddać”.



niespodziane zakończenie persname głowę podniósł, chmurne oczy żywo błysnęły.



— aha! — zawołał — …



— niema ? — spokojem odparł persname, gość nazywał, — żebyś persname chciał, toby … persname takiego adwokata nastręczył, pisze, minister dziwi , zacznie gadać, sąd gęby otwiera obydwoma uszami słucha…



persname ożywił znacznie.



— , milewskich chłopów proces persname prowadzi? — zapytał.



— ; tyś widział?



— widziałem zdaleka… jechałem sianem placename widziałem, persname karczmą rozmawiał. mądry?



— ho, ho! — potwierdził gość, — powiadam, persname, pisze, minister dziwi…



— bogaty pewno? złocisty łańcuch brzuchu…



— ho, ho! bogaty? ludzie , kościoła, chodzą… kogo proces weźmie, wygra, !



— ? — zadziwił persname.



— — potwierdził gość — rozum. ludziom napomagał, każdemu pomoże… wiem jaką biedę , ręce weźmie, szczęście zrobi…



parobek zamyślił głęboko dobrej minucie zaledwie głowę podniósł.



— słuchajcie , mikołaju! — ciszej wprzódy mówić zaczął — drogi adwokat?



persname zsunął siwe brwi , przebierając powietrzu palcami, mruczeć zaczął. rachował.



— ot drogi — rzekł głośno — pięć procentów bierze… , broń persname, , pięć procentów…



— cóż procenty?



— opłata — wytłumaczył persname — opłatę dać… rusz. powie: „persname, daj interes sto rubli”, znaczy: daj sto rubli… powie: „persname daj pieniądze góry!” dać góry, dasz, spojrzeć zechce… ? sprawy prowadzi? drogo weźmie , pięć procentów, weźmie… tyle … … czyś brat, swat, darmo robił?



persname , mowy persname słuchał całej duszy sił swoich.



— znaczy — rzekł — żebym szedł prośbą ziemię, stryj zabrał, trochę groszy odrazu zanieść…



— wiem? pięć procentów ziemi, dwadzieścia rubli wypadnie… trzydzieści…



— dziesięć!… — zaczynał targować parobek.



— pójdziesz jutro ? — persname oczyma zapytał gość, — jutro świcie wyjedzie placename karczmy milewskiej zajedzie, rozmówić milewskimi… , persname, przyjdziesz, przedstawię… tyś cudzy, znałem takim maleńkim… tyś persname jam milewa. jakem szedł wojska, toś maleńki…



chłop zamyślił . jedną rękę zatopił gęstwinie twardych, ciemnych włosów, drugą nieruchomie trzymał stole. wzrok utkwił stół. wachał namyślał.



samej chwili stole pojawił bochen czarnego chleba misa dymiącej zacierki sadłem. chleb wraz wielkim nożem drewnianym trzonie przyniósł komory persname, zacierkę persname garnka misy przelała postawiła stole. położyła misie cztery drewniane łyżki , ręce skrzyżowawszy, nieruchomej postawie, przenikliwym wzrokiem twarz persname patrzała. persname chleb krajał, persname niecierpliwie łyżką ręku czekał, starsi jedzenia zacierki hasło dali. stała persname patrzała. zaśmiał .



— , persname? — żartobliwie zapytał — wytrzeszczyłaś oczy , jakbyś pierwszy świecie widziała.



spuszczając wzroku, powoli zamyśleniu mówić zaczęła:



— pierwszy , persname, widzę świecie… cudzy jesteście, jaśkowie… persname placename jam milewa, wszyscyśmy milewa, , byłam biedną sierotą, którą nikt litości . miejcie , persname, litość nademną… dopomóżcie poratujcie… słucham , słucham , coście persname mówili… wielki adwokat dopomóc , , ratuje, mego persname wyratuje…



przestała mówić, wyraz oczu przenikliwego stał błagalnym. mężczyźni jedli zacierkę, persname, małych korowodach persname, jeść zaczął. przytem persname patrzał żałośliwie głową kiwał.



— oj, bieda persname twemu, bieda! — prawił. — lekkie życie żołnierza młodego, fartucha macierzyńskiego wezmą szeregu postawią. „ramię broń! nogi broń! prawo! lewo! marsz!” , broń panie persname, nogę postawi, persname przyskakuje pięścią brodę wali.



persname wykrzykiwał grubym głosem brwi okropnie marszczył. każdym razem, krzyknął nasrożył , powieki persname szybko mrugać fałdy czoła boleśnie drgać zaczynały. persname łyżkę ustach zatrzymywał opowiadającego wpatrzony, stłumionym głosem wykrzykiwał:



— persname!



— ciężkie, ciężkie życie żołnierza młodego — prawił dalej persname, przesadzając umyślnie przerażenia persname — , persname twego wysyłają, gorzej … byłem, wiem… skóra mrozu złaziła żołądku zastygło. bywało, przełknę, czysty lód przemieni… szpitalu położyli … sześć miesięcy leżałem żółtą febrę żółty zrobiłem, słonecznik… kiedym szpitala wyszedł, rodzonaby matka poznała. samo persname twemu, matko, oj … gorzej , byłem zdrowy silny chłop, wytrzymałem, mizeractwo wytrzyma… oj! wytrzyma!..



persname, zaczęła jeść, trzymała łyżkę zawieszoną powietrzu, twarz skamieniała, przerażeniu. nagle jęknęła, łyżkę rzuciła obu rękoma schwyciła głowę. pochyliła głowę ławkę, przechylała obie strony jęczała:



— persname , persname! persname , persname!



persname przestał jeść lamentującą matką stanąwszy, powtarzać zaczął:



— dosyć, matulu! , dosyć, dosyć!



dotykał wcale mówił, wyraz natarczywiej żałośniej wymawiał!



— ej głupia! głupia babo! czego jęczysz lamentujesz, persname nadaremno wzywasz? — rzekł persname. — persname zesłał szczęście. persname zesłał takiego , dopomoże twemu filipkowi. poproś, żebym drogę wskazał, zechce , twego persname bliskości zostawią, ot placename kwaterunek zimowy przyślą…



persname, mocna ręka podniosła, wyprostowała mgnieniu oka persname przypadła.



— dobrodzieju! ojcze! pomóżcie , pomóżcie!



mówiąc , całowała łokieć persname zdawało , wnet kolana całować zacznie.



— ! — zawołał persname — — dodał — pięć procentów zapłacić… , … pięć procentów, ! babo masz pieniądze..



— , dobrodzieju, braciszku! krwawicę moją, com dwadzieścia lat synów swoich śmierć swoją zebrała… persname, zostawię, persname, oddam; , wybawienie … pracowałam, żęłam, pełłam, najmowałam wszystkiego skórę pracą rąk zdzierałam, postem jadałam, bosom chodziła, wszystkom zbierała.



wysunęła światło łuczywa ręce swe małe, wychudłe, czarne zorana ziemia, palcami powykrzywianemi pełnemi guzów sierpa, kopania ziemi podobnych robót, dziewiętnaście lat, najmniejszej przerwy pełnionych! persname postać nędzarki okiem ogarnął usta wykrzywił.



— , — odezwał pierwszy persname — wiem, zrobić… iść, dać spokój…



chwili, zpod pieca ozwał głos słaby łagodny.



— idź, persname, idź… odrzucaj łaski pańskiej… próbuj… ziemię przysądzą bieda skończy… oj! biada , żem słaba… poszła nóg panu pokłoniła. idź, persname, persname boisz, idź. jam słaba, prędko zamrę, umierając wiem, żeś parobczym chlebie żyć przestał dzieci…



mogła dokończyć. słabą, głosu zabrakło. stęknęła zawołała persname, dziecko wzięta kołyski włożyła. persname patrzał chwilę głęboki cień, przemawiała chora żona zcicha skwierczało kilkodniowe dziecię.



— , — rzekł, wstając — ! pójdę. , pójdę! rubli wezmę. persname ulituje wynagrodzi…



persname duszy cieszył.



— — zawołał napijmy .



— napijmy , — powtórzył persname.



— zdrowie !



— panie persname zapłać!



— pij persname!



wzięła rąk persname kieliszek , odwróciwszy głowę, łokciem twarz zasłoniwszy, połowy wypiła.



— pij! — nalegał rozochocony persname.



— pij, szczęście swoich dzieci! krzyczał persname.



— mogę — tłomaczyła kobieta — dalibóg mogę! piłam wódki, pieniędzy żałowałam bałam zostać pijaczką… tyle, mogłam, zdrowie dobrych ludzi wypiłam… mogę…



wiedzieli istotnie, pół kieliszka wódki wypiła, dali pokój. zwrócili persname.



— pij, parobcze! — wykrzykiwał persname — żołnierzem będziesz, starej matce zostawili.



— pij — dorzucił persname — dobry ożenek szczęśliwą dolę!



persname kieliszek wyciągnął rękę.



— waż ! — krzyknęła persname synem stanęła takim wyrazem postawie twarzy, ciałem swem zabójczą kulą zasłaniała.



— puśćcie, matulu! — próbując usunąć , zaczął rozochocony parobczak.



— waż ! — powtórzyła patrzała, spuścił głowę zmieszany stołu odstąpił. dwóch starszych mężczyzn mówić zaczęła:



— piłam pozwalałam. pić zacznę , dopóki żyć , pozwolę… tacy inni… matki wolę szanują…



postawa mina persname świadczyły prawdzie słów. stał spuszczonemi oczyma, myśląc rwać wódki. mówiła dalej:



— wychowałam pijaków złodziejów. strzegłam pijaństwa wszelkiej obrazy boskiej, ognia. maleńkości posłuszeństwa pracy przyzwyczajałam. widzieli , jakem pracowała, niemi świata widziałam, żałowali słuchali. prócz persname nikt pomagał.



persname wstał ławy żegnał gospodarzem mieszkania. obejmowali głośno cmokali policzki.



minut później izbie zupełnie ciemno cicho. przyległej komorze świeciło spary drzwiach słychać stłumione szepty. persname siedziała ziemi otwartą niewielką skrzynką, stał persname, kawałkiem napalonego łuczywa ręku. kobieta spiesznie zgarnęła bok trochę odzieży , samego dna skrzynki wyjęła przedmiot podługowaty mający kształt wązkiego worka, górze mocno sznurkiem związanego. czemś wypchana, gruba, niciana pończocha. persname rozwiązała mnóstwo węzłów, sznur związany naprzód wydobyła papierki trzyrublowe, później srebrne czterdziestówki, złotówki dziesiątki, trochę monet miedzianych. widocznie wkładała pończochę , zarobiła. dzień pielenia czterdzieści groszy, dni żniwa rubel; przyniesienie wody gospodyni — sześć groszy, grabienie siana — złote; całe tygodnie żniwa — trzyrublówki, trzecia trzy miesiące dojenia krów pachciarza, czwarta piąta zaoszczędzona parobczej pensji persname persname d. razy jutro pojutrze synów kasza jęczmienna, kartofle, chleb sól, tyle razy grosz chował głębinach nicianej pończochy. chowały lat dziewiętnaście.



persname liczyła papierki. liczyłaby długo, pomagał tem syn. parobczak, pisarz wioskowy żądanie matki czytać, pisać rachować uczył, czytać umiał , , pisać wcale umiał, rachował nieźle. widać rachunków szczególną zdolność, matka , czego innego, napędzała. wspólnemi siłami przeliczyli sto rubli. persname chwilę trzymała ręku, synowi oczy patrząc.



— persname pieniądze — rzekła.



persname kiwnięciem głowy odpowiedział:



— wiem.



— skrzywdzę… twoich poruszę… persname ręką machnął, znaczyć miało :



— !



persname oczyma spozierał głąb pończochy. obojętności, szacunek matki okazanej, widocznem , pieniądze własność przeznaczone srodze obchodziły. persname, jednej ręce papierki trzymając, drugiej twarz wsparła zamyśliła . , godziną persname, zdjął niepokój grosz, krwawo zapracowany. przypomniały słowa persname: „skóra mrozu złaziła żołądku zastygało… sześć miesięcy trzęsła mię żółta febra”.



— persname! — jęknęła kobieta prędko wydobyte pieniądze zanadrze chowając, półgłosem rzekła siebie:



— persname najwyższy zlituje …



wróciwszy izby, piec wlazła snu ułożyła.







rozdział czwarty. narada karczmie



świt okna izby pomalował sino. podwórzu koguty piały razem, drugim. wróble ogłuszająco zaświergotały oknem gałęziach. cienką ścianką rozległ krzyk persname, największej złośnicy bab folwarku. dziecko jakieś płakało , krzycząc wniebogłosy, bite matkę. głosy dziecięce, wesołe, ozwały sieni, potym podwórzu, szczebiotaniem swym przygłuszając świergot wróbli. parobcy wstawali, poziewali głośno, wkładali kożuchy wychodzili obór stajni. pies folwarczny, wielki kundys, żółty kosmatym ogonem, biegał dziedzińcu, ujadając strony; wypuszczone podpiecków kury zanosiły przeraźliwym gdakaniem. kędyś oborze brzmiał donośny głos, wydający rozkazy naganiający parobków raźnego spełniania. owdzie przesuwały dziedziniec zielonawe żółtawe wzgórza, pary nóg zaopatrzone. parobcy, niosący plecach siennic stodoły stajni obór ogromne wiązki siana słomy. okienka czworaku zaświeciły złotawo rozpalonych ognisk. chwili, kominów wywinęły nici dymu, potem rozwijały kłęby, wilgocią powietrza dół parte, rozwiewały dziedzińcu szarą mgłę ostrą woń sadzy. deszcz padał, świecie: niebo, ziemia, drzewa, dachy płoty, zdawały wyjętemi wody. parobkom, ruchu pracy, musiało ciepło. chłodna wilgoć marcowego poranku rosiła żółte skóry kożuchów. kobiety odpoczynku miały. warzyły ognisk strawę ranną południową, placename nieckach kąpały dzieci, czesały przyodziewały czyste koszule.



persname persname domu . oboje wyszli zaraz, parobek ukończył obowiązkową swą robotę. poszli karczmy milewskiej, wiorstę odległej geogname karczma końca persname — długiej dostatnio zbudowanej wsi położona, miała dużą izbę, ławami stołami otoczoną, jednej stronie sieni, długą ciemną stajnie podrugiej. ściany sufity zczerniałe chropowate, podłogi ubijane gliny, mnóstwa stóp, oddawna deptały, pogięte głębokie doły.



izbie tłumno gwarno. persname chłopi zeszli celu zobaczenia pomówienia swym adwokatem, lat dwóch prowadził proces łąki orne grunta przeciw dawnemu dziedzicowi, dzielskiemu. persname zawiadomieni , adwokat poranku placename przejeżdżać , przyszło kilkunastu najroztropniejszych , poprostu , wygrania procesu największą korzyść osiągnąć mieli największe nań ponosili koszta. chodziło , dadzą pełnomocnikowi rubli pięćset, dadzą? dadzą, proces napewno placename przyszłości wygranym ; dadzą, pełnomocnik ręczy . nieraz bywało. wydatki proces ogromna rzeka, poczynająca małego źródełka. zrazu przyrzekano wygrane rubli trzydzieści; długich namysłach dali pół rubla chaty. potem, wypłacić wypadło 20, potem 10 50, potem odrazu 100, potem 10, 15 200. różne sumy, długich namysłach, zgadzali wypłacić wypłacali. tyle interes wsadzili, muszą sumę wsadzić, tamte zginęły. szło wsadzenie jednej, miała ostatnią, pewnie, amen pacierzu. wczoraj namyślali , wypłacić wielką sumę, , wskutek czego pełnomocnik opuścił wielkim gniewie. przelękli . interes zginie wydane grosze zginą. persname pocieszył wiadomością, mogli adwokata drodze przydybać.



przybyło karczmy kilkunastu wybranych, przywlekło ciekawości , niedziela. persname persname przyszli siedli ławce, kącie. gospodarze obuci dostatnio wyglądali. kożuchy zupełnie nowe, sutemi kołnierzami czarnego barana, przybrudzone trochę podarte: siermięgach znajdowało zaledwie . znać zaraz, mieszkańcy placename posiadali grunta dobre mieli. postawy wyrazy twarzy różne. niektórzy, siedząc ławkach, łokcie stole rozpościerali; inni młodsi, bezwąsi, ręce opuściwszy kolana, gapowatemi minami wsłuchiwali rozmowy starszych. większość tłoczyła stołem, popychając wzajemnie, dowodząc, krzycząc, przysłuchując mowie persname. siedział ścianą, pośrodku ławy, wyprostowany błyszczący świątecznie wyczyszczonych guzików szynela. kwadrans prawił , słuchali, komu innemu, milewscy chłopi zawdzięczają swój teraźniejszy rozum.



— głupi bylibyście — mówił — pozwalając persname zasiewać grunt kosić łąki, komisja omyłkę planu waszego wciągnęła. dziady pradziady sieli kosili. prawda , ?



— prawda , prawda! — chórem ozwało głosów, ciągnął dalej:



— widzicie, persname, dziady pradziady wszędzie sieli kosili, caluśkiej ziemi sieli kosili, przecie caluśkiej ziemi oddali… cha! cha! cha!…



słowa trochę szczerą, trochę złośliwą wesołością mówił persname, stryj persname, niemłody, siwiejący chłop, najdostojniejszy kożuch najpiękniejsze buty ubrany. widocznie najbogatszy placename gospodarzy persname największej śród powagi używał.



— juści — słowa potwierdziło głosów — mówili, oddadzą, , człecze, prawuj .



persname głową litościwie kiwał.



— oj, głupi narodzie! — zaczął — jakże chcecie, odrazu stało! persname siedm dni świat stwarzał, chcecie, odrazu caluśką ziemię oddali…



— odrazu! — mruknął persname — date uwłaszczyli, lepszego niema…



— ! — uroczystym głosem wymówił persname. wskazujący palec wzniósł górę powtórzył: — wiem, , …



— ? — zadziwił gapowaty głos .



— ! — uderzając stół pięścią, potwierdził persname jął opowiadać, słyszał czego dowiedział szerokim świecie. słyszał dowiedział , , lata, , dziesięć lat, calutka ziemia chłopów należeć , grunt, łąki, pastwiska, lasy, słowem ziemia… różne książeczki świecie, stoi, caluśką ziemię chłopom rozdać . książeczki czytał. różni tacy ludzie, czytania dawali, czytał zapamiętał, mówi , … persname niebie — , rozkaz , minister puścił. minister puści policjach rozeszle, — !…



przemawiając, persname ożywił , wpadał zapał. prawda okazywała niezbitą, , mówił, wierzył mocno. mocno słowa wierzyli, wierzyć pragnęli, słuchacze. persname opowiadaniami zapewnieniami swemi pobudzał silnych piersiach marzenia najdroższe chciwe chęci. ludzi ziemia matką — karmicielką, kochanką, dni dziecinnych całą swą pracę ciężką oddawali. pożądali , pożądali , , najwięcej, końca… persname posiadał końcu wsi chatę zagonami ziemi nieraz zagony marzeniach swych przedłużał skraj nieba. , mówił „caluśkiej ziemi” ogarniał zapał. ostrzegał słuchaczów, rozkaz, mówił lada dzień minister kancelarji swej wypuści, „zrobi” , interesach swych obstawać umieją , należy, innym dają…



— persname grosza pożałujecie proces persname przegracie, minister tem dowie policji rozkazanie przyszle: „persname chłopom ziemi dawać, umieli bronić swego ziemię, należała, dobrowolnie innemu oddali”. !



skończył, chłopi wielki gwar uderzyli:



— damy! — krzyczeli — zginiemy, damy! ostatnie woły sprzedamy, duszę żydowi zaprzedamy, damy! kaprowskiemu grosze przynieśliśmy. bierze, odbiera. prawda persname. dureń, dadzą, mądry interesy zna, …



chwili karczmą ozwał turkot kół dało słyszeć wołanie:



— persname! persname!



persname zerwał podbiegł drzwiom, pocisnęli gromadnie chłopi. hurmem wtłoczyli drzwi karczmy, któremi, bryczce założonej parą tłustych koni ekonomskich, siedział persname zaczął rozmawiać czemś persname.



chłopów patrzał. błagali , bryczki wysiadł wszedł karczmy.



— jaśnie wielmożny panie — zaczynał persname — chwilkę wejdźcie… pogadamy…



— chwilę! — lękliwie powtarzali inni.



— opuszczaj , jaśnie wielmożny panie! gniewajcie naszą głupotę… — siwą głowę koła bryczki chyląc, prawił stryj persname.



— gniewajcie ! — huczał jęczał chór.



nakoniec persname zwrócił twarz.



— kochani! — rzekł — skoro ufacie powiedzieliście wczoraj, dalszych kosztów interesu ponieść chcecie, róbcie, podoba. idźcie innego. tańszy. przyślijcie kogo papiery .



mówił góry, zimno, duszy myślał : „nuż naprawdę pójdą innego!”



— jaśnie wielmożny daruje głupotę — przemówił persname — rozumieją.



— wysiądźcie, panie — mówił persname — przynieśliśmy pieniądze; ziemi swojej persname damy, zginiemy, damy…



— — rzekł persname, bryczce stając — chyba prośbę persname…



zaczęli wysadzać bryczki karczmy prowadzić. podstawili łokcie czarne, spracowane dłonie, szli , , dokoła , zaglądali twarz, mówiąc, krzycząc, opowiadając razem.



persname wszedł karczmy, zrazu czuł nieco zmieszanym wiedział, wypadło robić mówić. posiadał pomocnika mikołaju. , gromada wiedziałaby istnieniu adwokata; , rozpoczynałaby procesu. persname gotował oczyszczał drogi geogname



posadzono kaprowskiego, persname zanadrze sięgnął garść papierków zza koszuli wyciągnął. inni uczynili samo powyjmowali zza koszul garście papierowych pieniędzy. karczemnym stołem wyciągnęło kilkanaście par rąk: niektóre śmiało natarczywie, , — silne , ogromne ciężary dźwignąć mogły piórka, — drżały trochę cofały , chwili, ruchem trwożliwym wahającym wysunąć naprzód. persname małemi, chudemi rękami prędko wprawnie liczył pieniądze. chłopi liczenia słuchali uwagą wielką, pochylonemi głowami. — odległości widać szczupłą postać rudowłosą głowę placename arendarza, zdala urągliwym uśmiechem oczekującego chwili, , załatwieniu interesu, przyjdzie czas powszechnego picia wódki.



— pięćset! — głośno dobitnie wymówił persname, wstał, wyprostował mówić zaczął. mówił prędko. chłopi słuchali persname pilnie. jaśnie wielmożny mówił: manifeście date, likwidacji, komitecie spraw włościańskich, pałacie, senacie, ukazach senackich, apelacjach, ustawach prawnych. młodzież szeroko pootwierała gęby, wróble wlecieć mogły, starsi zaczęli uśmiechać błogo , kiwając głowami, czasu czasu wzajem siebie spoglądali. uśmiechach widać zupełne uspokojenie, myśleli : „mądry!” — nakoniec mówca zakończył przemówienie swe krótko wyrzeczonym pożegnaniem: „bądźcie zdrowi, kochani!” pochwycił stołu czapeczkę. chłopi rozstąpili uszanowaniem, persname persname wysunęli kąta, dotąd siedzieli. persname pochwycił persname łokieć cicho słów przemówił. adwokat zsunął brwi niezadowoleniem ustami cmoknął. okropnie pilno musiało wyrwać karczmy. persname wepchnął persname persname izdebki arendarza, wsunął persname , zostając karczemnej izbie, drzwi izdebki zamknął. persname persname znaleźli obliczem adwokata.



persname trzymał nieźle, podniosła nienawiść, którą wczorajszego dnia zapłonął swego stryja. parę dni rozmawiał zgodnie, przyjaźnie. pewny, obu danym sporze słuszność. „prawda , , persname sądzi!” mawiał. persname swej strony złym . zmieniło . persname, kąta, zasiadł, patrzył stryja spojrzeniem chmurnem złem. persname, dostojnym panem znalazłszy , struchlała. ręce piersiami splotła oczy pełne łez persname wlepiając, płaczliwym głosem mówić zaczęła:



— persname mię, jaśnie wielmożny panie, drużki dzieży sadzały, ślubu śpiewały…



persname, usuwając , naprzód wystąpił.



— jaśnie wielmożnemu panu swój interes opowiem…



persname zlękła , persname opowiadać , ztąd wyniknie szkoda persname. kolei, odpychając persname, zawołała:



— dziewiętnaście lat synków swoich hodowałam, postem jadłam…



parobek szeroką dłonią usunął.



— jaśnie wielmożny łaskaw wysłucha… — kobieta, ramię towarzysza targnąwszy, wysunęła naprzód.



— mizeractwo , jaśnie wielmożny panie, narodzenia samego blady słabiutki, potem gorączka przywiązała pięć miesięcy…



razem persname popchnął dłonią piersi mocno, oparła poręcz placename łóżka.



— baba gada, wiatr wieje… jaśnie wielmożny wysłucha…



— cicho, persname! — przyskakując , zawołała kobieta. — urodził , jaśnie wielmożny panie, baby mówiły, dłużej trzy dni żyć . persname dał! wyżył! czytać pisać nauczył — delikatny.



skończyło tem, persname opowiadał, persname, plecami towarzysza stojąc, chlipała słówka jakieś dorzucała. parobek sprawie własnej mówił powoli, poważnie, chmurnie zwięźle. pół godziny rąk persname persname ręce adwokata przeszły paczki krwawo zapracowanych pieniędzy. potem persname izdebce persname porozmawiał chwilę persname, wręczył sporą część otrzymanych pieniędzy odjechał. persname kieszeni sukmany pieniądze schował wrócił izby karczemnej, rozchodził zapach wódki, wrzały krzyki kłótnie. persname, wziął pieniędzy , adwokatowi wręczył, zażądał wódki kredyt, dotąd zdarzało. pił dotąd zaraz wszczął kłótnię persname. , domyślając czegoś, słuszności praw swych ziemi nieboszczyka brata dowodzić zaczął. spomiędzy świadków jedni przytakiwali persname, drudzy brali stronę persname, , podpiwszy, lżył stryja dwóch synów.



persname tymczasem szła, leciała powrotem placename. zdawało , wraz troską syna ciężkie kajdany siebie zrzuciła. odmłodniała, świeże rumieńce oblekły policzki, czarne oczy błyszczały, dwudziestu laty. czworaka wpadała, siedząca wciąż przypiecku, geogname ozwała uprzejmie.



— persname pocieszył?



persname przypadła , ziemi siadając, rozradowana opowiadać zaczęła:



— wielki … mądry, wielki bogaty, najpierwszy adwokat orgname persname przyrzekł… powiedział, starać zostawienie ongrodzie. ? „jenerała pułku, persname służy, znam… pogadam, innego pułku przenieśli, zostanie. , powiada, jenerał zechce, ministra wojny prośbę podamy… persname poszlą , mrozu skóra złazi żółta febra trzęsie”.



mówiąc , śmiała rozkoszą, ożywiona, rumiana. płaczce niemowlę kołyski wyjąwszy, zaczęła niem chodzić izbie, kołysząc ramionach nucąc. persname zapytała persname.



— przyrzekł — zawołała persname — obiecał, stryja ziemię odbierze…



— chwała panie persname! — szepnęła persname.



— persname? — zapytała.



— persname karczmie weseli .



tejże chwili otworzyły drzwi izby wszedł odświętnie, długich butach zgrabnej siermiężce ubrany, persname. powracał kościoła. persname rzuciła synowi.



— persname zostanie służbie placename synku, braciszek miły zostanie.



persname ucieszył szczerze zaraz jedzenia zażądał. dawno nadeszła pora południowego posiłku. zjedzono dnia nieobecności persname, później przyszedł domu pijany. żona zadziwiła .



— cóż stało ? — bywało!



, myślała , dziwota, chłop upije , dzień, losie stanowił. gniewała męża, postępkiem zmartwiona.







rozdział piąty. persname pieniędzy potrzebuje



sporo czasu minęło bytności persname placename milewie. wsią jednej strony folwarkiem drogiej, wzbiły powietrzu słupy dymów. stąd zowąd ciągnęli kosiarze, świecąc daleka białemi koszulami ostatnich promieniach słońca migocąc kosami. kosiarzami, rozmowy śmiechy słychać , drodze, koło chałupy persname wiodła, szły grabiarki. mieszkanki wsi milewa, robót polnych najmowały okolicznym dworom folwarkom. zapłatę dzienną zmierzały placename. młode większej części, wyprostowane, grubych koszulach sztywnych samodziałowych spódnicach, boso ogorzałemi szyjami, dokoła wiły sznury szklanych paciorek, — grabie, któremi dzień grabiły łąkach skoszone siano, niosły , głowami tworzył gęsty las. dwadzieścia. szły prędko całe gardło śpiewały jednostajną, przeciągłą, jękliwą pieśń. mijając chatę mikołaja, przerwały śpiewanie potężnym chórem przemówiły:



— pochwalony!



słowami temi witały siedzącego progu chaty persname. usłyszawszy chóralne pozdrowienie dziewcząt, podniósł głowę, odpowiedział: „wieki wieków” bystrym okiem gromadę kobiet obejrzawszy, zatrzymał zpomiędzy , , odłączywszy towarzyszek, szła kilkanaście kroków niemi, . taką wyprostowaną wesołą, tamte. śpiewała.



— hej! persname! — zawołał mikotaj.



mógłby wołać, skierowała chacie. grabiarki, śpiewając wciąż, poszły dalej, stanęła siedzącym progu mikołajem, podniesioną twarzą patrzał .



— cóż wleczesz roboty, nieżywa? — zaczął — pośpiewałabyś innemi, toby zaraz weselej.



kobieta głową pokiwała policzek dłoni wsparła.



— oj persname, persname! — zaczęła — takiej, , śpiewania! śpiewać , chłopów swoich chatę swoją . jam dwadzieścia lat śpiewała, chyba chłopcom , cudzym dzieciom snu, zabawy…



— dziwna baba! — zaczął mikotaj.



, zacząwszy, dalej prawiła:



— mię dróżki dzieżę sadzały, ślubu śpiewały, złocistego zboża garściami kąty mężowskiej chaty rzucałam. żyłam, , , , świecie chodzę…



— dosyć , dosyć! — przerwał persname — ot, chcesz nowinę wiedzieć? adwokata list miałem.



kobieta zmieniła okamgnieniu postawę wyraz twarzy. wyprostowała , razy nogi nogę postąpiła, oczy zapłonęły, grabie gwałtownie zakołysały głową.



— pisał! persname pisał? persname, mówcie! synkiem najukochańszym ?



— ! . zostanie geogname placename zimowanie przyślą.



placename persname upadły ziemię. krzykiem radości rzuciła mówiącemu , ręce ucałować chciała.



— ot, masz , baba ucieszyła! — usuwając zlekka, ciągnął persname — niema czego. wyrok zapadł.



— zapadł! — prostując ręce splatając, powtórzyła kobieta.



— persname skończyło… oficer, szelma, pozwala… zrobić?… adwokat naprosił, nachodził … „pozwolę” — powiada… — „persname jedzie , przeznaczono. syna swego poszlę, hę?” piśmie adwokata stoi!



— wyście, persname, mówili, … — ściskając mocno ręce, szepnęła kobieta.



— zechcecie, — odparł persname. podniósł potem głowę, palcami prawej ręki uderzył razy dłoń lewej. persname zapatrzona , ruch zrozumiała.



— pieniędzy!



— , babo, myślała? takim wielkim mieście ważny interes głupie groszy zrobić? ot! nietylko , adwokat swoich pięciu procentów wziął. wywiadywanie , stemple, świadectwa doktorów, chory, rękę wsunąć, tamtemu… rozeszły pieniądze, oficerem robić?.. zrobić, pieniędzy … zrobić, cóż? powędruje persname , byłem… oj, oj! wielka parada! — straszył persname. — poleży , , szpitalu żółtą febrę, osypie , , wysypka duża bób, ręce obie odmrozi , popuchną poduchy, uszy zgniją wysypki poodpadają. persname rzeczy patrzał? wielka bieda! wyżyje, wyżyje zamrze… kości pogrzebią… kruki wrony mogiłkę zlatywać , zapłaczesz, zobaczysz . wielka bieda!



persname stała ziemię wryta. chwili cicho, samej siebie, mówić zaczęła:



— bladziutki delikatny urodzenia, potulny zuchwały, baranek. bywało, persname posłucha matki… ! rączynami mię szyję, bywało, obejmie, mówi: „mamo zgryzoty zrobię; dola gorzka.” persname niebieskie, kwiatki lnu… słaby , wyrósł topola. wyrósł, wojska wzięli, zobaczył, ziemię przedemną upadł, świętym ołtarzem kolana całował. oj, dziecko najmilejsze, krwawicą moją wykarmione, łzach moich wychowane! słoneczko złociste, kwiateczku , wiatr odemnie dalekie strony niesie?



persname, słów słyszał, rzekł krótko:



— róbcie, chcecie. .



persname grabie ziemi podniosła głową pożegnanie kiwnęła. twarz wrócił najzwyklejszy wyraz postanowienia.



— pieniądze przynieść? — zapytała.



— chcesz — wyraźną niechęcią odmruknął persname. — chłopiec, adwokata służy, jutro miasta poleci.



— jutro przyjdę — odpowiedziała persname dodała: — ostańcie persname, mikołaju!



— persname! persname!



progu chaty zostawszy, ręce kolana złożył zamyślił . czekał kogoś, wciąż drogę spoglądał. doczekał nakoniec. spóźniona fura siana sunęła zwolna chacie. człowiek, siedzący wierzchu fury, pozdrowił wyrazem:



— pochwalony!



— wieki! persname?



— !



— będziesz czas, przyjdź pomówić ; koniecznie… słyszysz?



— . ? przyjdę — spokojnym, trochę leniwym głosem odparł parobek, późno , zaciął konie prędzej trochę furą folwarkowi zdążał.



persname dnia ludzi polował, persname chłopca przysłał rozkazem, pieniędzy, da, ludzi pozbierać.



czworaku, skoro wieczerza została zjedzona, persname żona zasnęli, persname persname wsunęli komory. , trzema miesiącami, kobieta siadła ziemi: skrzynkę otworzyła, parobczak, stojąc , trzymał ręku palące łuczywo. , trzema miesiącami, dna skrzyni ukazała pończocha, dwóch trzecich pieniędzmi napełniona. samo , persname przyglądał , sumę potrzebną odłożyła, zapuścił wzrok głąb pończochy niejakiem wahaniem głosie rzekł:



— mamo, zostało, !



— , synku, — powiedziała policzonemi pieniędzmi zadumała chwilę.



— pogrzeb księdzem chorągwiami! piękna trumna! krzyż mogile, piękny, malowany! pies żyłam, psa mię pogrzebią. oj filipku! śmierć pieniądze chowałam, śmierć dostatnią, chrześcijańską mogiłę śliczną, coby nagrodziła wstyd, życia piłam… … wola boża! śmiertelne pieniądze ratunek, dziecko , oddaję…



parę łez kapnęło oczu miedziane srebrne monety. persname szeptania słuchał ponurą trochę miną.



— moich, , mamo, stąd bierzcie… niewiem , bierzcie! nadawaliście filipkowi, troszkę dostanie … wszakże dziecko , czyje… słyszycie, matulu!



spojrzała zdziwieniem. oczy chłopca paliły takim ogniem, jakiego widziała dotąd; głos dziwnie zmieniony.



— czyjeżeś dziecko? — odpowiedziała — wiadomo , persname. obydwóch pracowałam obydwóch strzegłam oczu głowie… , tamten biedniejszy; dzięki persname zdrów silny, słabiutki, niedomaga szlą ; żółta febra wysypka, uszy gniją odpadają… , widzisz synku, oddałam pieniądze śmiertelne…



— moich oddacie — powtórzył persname dodał : — oddacie, śmierci zapomnę… dalibóg, zapomnę!



— oddam, synku, oddam! poszlę… oficer zgodzi dekret zapadnie, persname persname zimowanie przyjdzie…



— , , chciałbym — zakończył uspokojony parobek pomógł matce skrzynkę zamknąć.



drugi dzień raniutko persname pieniądze persname zaniosła. persname sprawę stryjem kilkanaście rubli dołożył. persname dnia ręce radości zacierał, syn persname sto górą rubli wsi przyniósł.







rozdział szósty. pieniędzy!



trzy miesiące później persname obchodzić zaczął znajome chałupy. poszedł naprzód milewa, długo rozmawiał persname stryjem, persname. potem persname, wiozącego pola furę grochu, spotkał zatrzymawszy drodze, czytał parobkowi cicho, inni parobcy, furami grochu nadjeżdżający, rozmowy słyszeć mogli. nakoniec udał , kobiety persname grykę rwały. zabawił najdłużej zachodzie słońca zaledwie domu wrócił.



drożyną wijącą rozległym ściernisku szła folwarkowi persname. dzień zgiętym ziemi grzbietem grykę rwała, , persname powiedział, głowa stanęła ogniu zimne dreszcze skórze przechodziły. prędzej spodziewała śmierci, , usłyszała. pieniędzy! pieniędzy! , najwięcej, tyle, posiada, posiadać ! inaczej persname przepadnie pieniądze, zbawienia wydała, przepadną. trzy dni ostatecznie dekret persname zapaść. uparty oficer dał ułagodzić, bieda! adwokat persname pisał, przyjechali jakieś rewizory, wojskowe rewizory, ważne jenerały, interes zepsuć . przyjechali, byłoby , wzięli przyjechali, zgodzenia nastąpić . adwokat persname pisał, baba da pieniądze, podejmuje rewizorami interesie pomówić; da, poradzi, ręce wszystkiego umywa trzy dni zapadnie dekret, persname wysłać , ot, niedawno , znajomy persname płuca całe siebie wypluł. „persname kocham”, mówił persname, „suchoty mrozu zachorował zaczął pluć, calutkie płuca gardło wyleciały”.



— persname! bądź miłościw biednej! — zaszeptała kobieta, idąc ścieżką, wijącą ściernisku.



pieniędzy! skądże weźmie? wcale, , skrzynce dnie pończochy pozostały, własnością. toć persname należą. żal persname. krzywdzić miała? wszak dzieckiem, tamten. pieniądze rzecz tamtego zabrała, gniewałby . powiedział ! lubili synkowie czasu słuchali wszystkiem; tamtego, inaczej długo , rozgniewa serce straci, zostanie? ostatnie słonko ziemi zagaśnie. źle, niedobrze. robić?



— persname, bądź miłościw biednej!



kogo poradzić! persname dobry człowiek zgodny, poradzić?.. mądry, . persname tem gadać. pozwoli brać pieniędzy; oczu poznała, pozwoli. wymyśli, kogo pójść radę poprosić, wymyśli. żywej duszy przyjaznej świecie … jacyś krewni placename, krewni! dalecy oddawna znać chcą. nikogo, nikogo bliższego świecie .



— persname, bądź miłościw sierocie! pójść persname? miesiące pytała radę. pomógł. jeśliby pieniądze posłała, jużby najpewniej persname wojskowanie swe stronach dosłużył, persname zimę wojskiem przychodził koniec świata, mrozy choroby straszne panują, wędrował. wydało , blady chłopak oczyma kwiatki lnu, zdaleka ręce wyciąga woła: „zechcecie, mamo poratujecie , zechcecie, poratujecie”. persname zdrów silny, pieniądze mieć , pieniędzy, siły . pójdę skraj świata, przepadnę. siadła kamieniu, nogi osłabły. rozległe ściernisko spływał zmrok, ściemniałem niebem błyskały gwiazdy, zapach ziół polnych wysychającego siana napełniały powietrze.



zdawało , widzi, dziecko — dziecko ukochane, idzie szerokim świecie obce strony. ojca znał, matkę ogląda mówi: „pomogliście , mamo, oj, pomogliście sierocie, ojca nieznającemu!”… wrony kruki czarne chmurą zawiesiły mogiłką żółtą, krzyżyka trawki… zawiesiły chmurą wielką wrony kruki czarne mogiłką bladego chłopca, kraczą, kraczą, kraczą…



zerwała kamienia. postanowiła pójść geogname persname zobaczyć adwokatem pogadać.



— pogadam — myślała — ręce kolana ucałuję, pieniądze, dałam, interes zrobił, żądał…



słyszała , persname, persname stryi, mówił drugiemu chłopu, północy wybiera miasta, adwokatem pomówić! pójdzie piechotą, konia pługa zabierać … zejdzie drodze razem powędrują miasta adwokata.



… wziąć pieniądze persname, brać? możeby lepiej brać? wszelki przypadek wziąć.



nocy, czworaku spali persname piecem sienniku chrapał, persname zsunęła pieca boso, palcach, drzwiom komory skradać zaczęła. pochylona, skurczona, krokiem złodziejki wsunęła komory skrzynki swej przypadła! syn razem zapalonem łuczywem świecił. złodziejka ciemności cichutko skrzynkę otworzyła, pończochę pieniędzmi dnie namacała rozwiązując zanadrzu ukryła. policzki płonęły, ręce trzęsły . życiu kradła. zdawało , syna rodzonego okrada.



— persname! bądź miłościw grzesznej! — szeptała.







rozdział siódmy. geogname adwokata



time zrana przedpokój mieszkaniu persname geogname napełniony ludźmi. czekali, adwokat snu obudzi każdego kolei pokoju swego zawezwie. kącie siedział stołku persname siwiejący chłop, długiej siermiędze butach, trzymał obu rękach czapkę barankową piersi zwiesiwszy głowę, dumał czekał. dumając, drzemał trochę, ilekroć placename oknach stojący głośniej trochę zaszwargotali, budził , gęstą czuprynę podnosił, drzwi spoglądał ujrzawszy, dawnemu, głowę piersi opuszczał oczy przymykał.



pomiędzy persname drzwiami, plecami ścianę oparta, stała persname. głowa okryta perkalową, czerwoną chustką; zpod krótkiej siermięgi dłuższej nieco samodziałowej spódnicy ukazywały nogi, obute parą grubych płytkich trzewików, jedyną parą, którą piętnastu laty kupiła kładła kościoła miasta wejść miała. całą drogę trzewiki niosła ręku wejściu miasta dopiero, ziemi usiadłszy, nogi kładła. plecami ściany przyparta, ręce wsunąwszy rękawy siermięgi, dumała czekała. długim czekaniu wreszcie zawołano pokoju adwokata.



wchodzili kościoła, powoli, ostrożnemi krokami, pochylonemi głowami. persname , charakterze delegata wsi milewskiej, znajdował razy, dostatniejszym zuchwalszym , czapką ręku, samego progu wryty stanął. persname zato razem okazała śmiałość niespodziewaną. myśl pieniądzach przywiodła . samego progu wlepiła wzrok swój stojącego adwokata prędko, ciężko, stukiem grubych podeszew przeszedłszy pokój, wprost ziemię padła kolana obu ramionami objęła. persname cofnął nieco wydzierając ręce, pochwyciła pocałunkami okrywała, niecierpliwym głosem burknął:



— , … … mów, czego chcesz!



mówił głosem zniecierpliwionym.



persname zapomniał, czego baba mogła chcieć. prowadząc interes spółkę persname, wiedział, jakimi sposobami ostatni ludzi pieniądze wyciągał. syn słabego zdrowia, żołnierz podobno, takiego? — myślał . synem żołnierzem, wcale . marszcząc brwi, powtórzył.



— czego chcesz? mów prędko.



wyprostowawszy , persname zaczęła mówić:



— , jaśnie wielmożny panie, mego filipka… świtem miasta przyszłam najpierw chciałam synkiem zobaczyć.. potem zlękłam , jaśnie wielmożnego zobaczę, przyszłam czekałam…



— , , czegóż chcesz odemnie?



— synka mojego filipka…



persname namyślił .



— gdzież synek? — zapytał.



westchnęła ciężko.



— gdzieżby , jaśnie panie! ostatni widzały oczy , kazarmach. słuszny, topolka… blady… szyneliku… schody wyskoczył, nóg upadł, wołając: „matulu, proście, zostawili”…



persname przypomniał , chodziło.



persname mówiła dalej:



— persname mię, jaśnie wielmożny panie, drużki dzieży sadzały, ślubu śpiewały, własnej chaty, ludzkiego uszanowania zaznałam. pracowałam, skórę rąk zdzierałam synków swoich, słoneczka jedyne, hodowałam pieściłam… oj, kochałam, pieściłam poczciwości hodowałam. złodzieje, pijaki: ludziom usłużni matce posłuszni. prędzejby rękę uciął, matkę skrzywdził… ot, wychowałam. ! nikt pomagał.



persname myślał.



, posmutniawszy, mówiła dalej:



— jaśnie wielmożnego , , persname… powiedział persname: zanieś panu pieniądze, persname pomoże… zaniosłam najpierwej , persname zapracowałam… powiedział potem oficerze, zgadzał … pieniądze, śmierć schowałam, oddałam, jaśnie wielmożnemu panu oficera posłał. serce radowało, persname wyratowany, zimowanie placename przyszlą.



persname zupełnie przypomniał babie. chciał przerwać mowę, prędzej skończyć, dodała :



— , jaśnie wielmożny panie, przyszłam, rewizorach dowiedzieć… zrobić? jaśnie wielmożny ratuje biedną, rewizory persname wysyłać kazali…



persname wiedział, jakich rewizorach baba mówiła. bajką, którą persname zastraszenia biednej kobiety wyłudzenia pieniędzy wymyślił.



— któż rewizorach gadał? — niecierpliwością zapytał, chcąc wyciągnąć wiadomość persname.



— persname, jaśnie wielmożny panie! któżby, persname! powiedział wczoraj: adwokat pisał … myślałam myślałam… persname , persname! zrobię! wzięłam przyszłam…



persname pomyślał chwilę.



— mówił-persname, pieniędzy potrzeba?



kobieta pochyliła kolan, wyprostowawszy , strwożone oczy twarz wlepiła drżącym głosem mówić zaczęła:



— jaśnie wielmożny panie, bądźcie nademną litościwi — zróbcie pieniędzy. toż tyle dałam. persname pieniądze oddałam, śmiertelne oddałam. zróbcie , niczego… wezmę?



persname nachmurzył zapytał:



— persname mówił, , , potrzeba?



— mówił, jaśnie wielmożny panie, mówił… , panie najmiłościwszy, zlitujcie nademną zróbcie temi rewizorami… , niczego…



persname zesztywniał, podniósł głowę wydął usta.



— kochana — rzekł zimno — powiedzże : panem bogiem?



— .



— ! panem bogiem, jakże chcesz, ażebym mógł zrobić pieniędzy. pieniądze świecie, , kochana, . pieniędzy człowiek wart interes wart.



ciągu przemowy persname sutej siermiędze roztropnym, śmiałym wyrazem twarzy, wsłuchiwał mowę uważnie takim wygięciem szyi, każde słowo chciwie połykał. przytym, czasu czasu, potwierdzająco głową wstrząsał, uśmiechał oczyma błyskał. persname razu podniosła oczu, rąk piersi złożonych rozplotła. persname przestał mówić, podniosła zwolna powieki prawić zaczęła:



— jaśnie wielmożny panie! zlitujcie nademną, zróbcie … niczego…



persname uczynił gniewne poruszenie.



— pieniędzy , przyłazić, nudzić czas zajmować. idź ! , ruszaj panem bogiem!



persname zdrętwiała trwogi. możnaby myśleć, gniew adwokata przemienił słup niemy martwy. zlękła okropnie. wypędzają. wypędzi — zrobi, zrobi, persname temi pieniędzmi, wydała? ręka podniosła piersi, palce wsunęły siermięgę, — zanadrza wydobyć miały. myśl przyszedł persname. persname , persname! toż pieniądze, dzieckiem, samo, tamten! przypomniała szorstki głos srogie spojrzenie, jakiem mówił niegdyś, pieniędzy oddawała, oddawała, śmierci zapomni! zapomni serce odwróci? tamten? obejrzała persname rzuciła spojrzenie nieprzytomne. spojrzeniem zdawała mówić:



— chłop jesteś, tyś mądrzejszy odemnie głupiej baby! persname masz sercu, ratuj! poradź!



persname radą pośpieszał; przybliżył persname szeptać zaczął, ucha. włościanie milewscy tyle, , dali dadzą , cóż? , ! persname słuchała szeptu roztropnego gospodarza, wahała . myśl persname, krzywdzie, jakąby wyrządziła stracie przywiązania, kuła serce powstrzymywała rękę. nagle postąpiła ścianie , plecami pokoju zwrócona, wydobywała zanadrza grubą, nicianą pończochę, końca sznurkiem przewiązaną. długo rozwiązywała biurka podeszła. dźwięk wysypywanych stół monet rozległ pokoju. persname patrzał śmiał .



— pieniądze! dwuzłotówki, czterdziestówki, złotówki, dzesiątki, szóstki — wszystkiego pełno!… cha, cha, cha, cha! , babo, pieniędzy tyle nabrać mogłaś?



rozsypane monety wyraźnie mówiły: dzień pielenia pszenicy, dni żniwa, przynoszenie wody, dojenie krów pachciarza, rwanie gryki, zbieranie kartofli… grabienie siana… lat dziewiętnaście… lat dziewiętnaście, lat dziewiętnaście!..



pieniądze, persname biurko wysypane, mówiły opowiadały smutnej doli, ciężkiej pracy, wiecznym poście; karku, dniach całych ziemi schylonym; czole, zlewanym strumieniami potu; stopach bosych, rękach bliznami guzami pokrytych…



— czegóż chcesz ? — łagodnie zapytał persname.



— jaśnie wielmożny panie! — rewizory tera zrobią?



— , zrobią, bądź spokojną wracaj domu.



— najmiłościwszy panie! — zawołała — panu persname wszechmogący wynagrodzi… panu dokuczać … pójdę synkiem zobaczyć kazarm…



radość twarz rozpromieniła, persname nagle zląkł czegoś.



— waż , kochana, waż iść syna… zobaczyć możesz.



— panie najjaśniejszy! — zawołała — pozwólcie dziecko zobaczyć… pozwólcie zobaczyć minutkę, minuteczkę, żebym spojrzała…



upadła nóg nietylko obejmowała, całowała kolana. persname stanowczym tonem rzekł:



— kochana! zobaczyć syna twego … uchodzi chorego takim miejscu, nikogo nikogo wpuszczają. chcesz, interes djabli wzięli, wracaj tchu chaty, tchu, zaraz, siedź cicho… pokazuj… słyszysz?



jakżeby słyszeć miała, słuchała uszami, oczami, całą duszą. słuchała rozumiała. napierać zobaczenie persname, interes djabli wezmą.



cicho wyrzekła:



— dziękuję jaśnie wielmożnemu panu! jam kontenta chaty pójdę! żęby rewizory zrobili, persname zimowanie persname przyszedł… dziękuję jaśnie wielmożnemu panu.



odwróciła wyszła sali.



stołu przybliżył persname. chłopa persname uszanowanie interesie, jakim zwykle przybywał, pamiętał wybornie. persname chłopi, delegatem persname, znaczyli , baba wyrobnica. persname szufladę odsunął, proponując gozdawie, wysłuchał podania sądu, sprawie napisał. persname chciał zrazu słuchać.



— wielmożny posłucha — rzekł — podanie później przeczytamy, względem interesu persname. wiem, wielmożny interes prowadzi… przyszedłem prosić wielmożnego , prowadził, żebym wygrał…



błyszczące oko chłopa tkwiło twarzy adwokata, uśmiechał prawą ręką zanadrze sięgnął.



— wielmożny mówił, człowiek pieniędzy, złamany kołek płocie? podpierać, siak, , krzywy?.. persname , , kołek.



persname fotelu usiadł żartobliwie zapytał.



— , wieleżeś przyniósł?… pokaż! warto popierać, warto! zobaczymy!



kwadransie persname wesoły wyszedł mieszkania kaprowskiego.



persname znajdowała miastem. parę staj ostatnich domostw miejskich, dostać drogę, którą iść miała, przejść wąskim szlakiem, leżały rzędy szyn żelaznych. minut przechodzić tędy pociągów. stróż, ujrzawszy kobietę, szybko rogatce nadchodzącą, zawołał:



— wolno!



kilkanaście kroków rogatki stanęła, rozwiązawszy chustkę, którą ręku niosła, wyjęła sporą kromkę czarnego chleba, którą szczyptą soli posypała jeść zaczęła. wczorajszej wieczerzy ustach miała… jadła rozglądała dokoła. wtem, tuż , męski głos zapytał stojącego rogatki stróża:



— znaczy? porze pociągi przychodzą… pociąg?



persname odpowiedział:



— geogname rekrutów powiozą…



persname wstała, słup przemieniona. pytała siebie, żołnierze, któremi persname skraj świata odjechać? — nagle czarny komin zapiszczał przeraźliwie, długo; pisk powtórzył razy parę pociąg wysuwać zaczął, prędzej… prędzej sunął żelaznych szynach… pół minuty, spuszczonym dziobem rogatki przeleciało … długi szereg czarnych, zamkniętych, wozów, okna widać mnóstwo twarzy, krótko przystrzyżonemi włosami tłumnie patrzących małe okienka, słychać pieśń żołnierską, huczną, wesołą, owdzie przetykaną jękliwemi tony, niby rozhukanych piersi rwącemi krzykami bólu… zaszumiało, zatętniało, zaśpiewało — poleciało.



twarz persname stanęła ogniu, zmarszczki drgały , struny, gwałtownie. niby żelazne jakieś kleszcze ścisnęły serce zdjęła żałość, byłaby rykiem płaczu zżółkłą ziemię upadła. wydało niby, czarnych wozów persname skraj świata odjeżdżał, tłumie twarzy dostrzegła twarz bladą, smutną, mizerną. pewna , myli; przypomniała , persname zostaje, adwokat gdzieściś rewizorami schował, skoro rekruci pojechali, niemi pojechał, znaczy, służyć ongrodzie.



poszła uspokojona domu.







rozdział ósmy



zachodu słońca persname placename. dała dzieciom groszowym obwarzanku, kupionym jednej przydrożnych karczem, wnet krzątać zaczęła ognia wieczerzy. ogarnęła wielka wesołość. , dziękować persname, skończone. rekruci pojechali, persname . pieniędzy wprawdzie niema wcale; pusta pończocha, koszulę wsunięta, piecze trochę, przewiduje gniew skargi persname, zrobiła, — synka wyratowała. jaśkowa przewlekłym słabości głosem skarżyć zaczęła, niespokojną męża. dowiedział tem, stryj miasta pojechał adwokata, chcąc swoją stronę przekręcić… poszedł zrana karczmy, rozpytać zamiar persname chłopów arendarza: obiad wrócił trochę pijany stryja klął, czem świat stoi. strach nienawidził. wiedziała, nienawiść stryja ochota wódki napadnie, nigdyby doradzała procesu rozpoczynać. zapóźno, — stało ! pieniędzy interes wydali zapożyczą , swojem postawie muszą, ziemię persname odebrać! persname zapytała , persname.



— karczmie! mówił, póty siedział karczmie, stryja wracającego adwokata dopilnuje…



— dopilnuje, ?



— oj, główko biedna! — jęknęła kobieta — wiem ? wiadomo pijany strasznie nienawidzący…



błękitne oczy szeroko otwierając, szepnęła ciszej:



— wiecie, persname? jakiego, broń persname, kryminału dopuścił!



wyznała persname, nietylko posag proces persname wydany, ojca kilkanaście rubli arendarza drugie tyle pożyczyli. okropny niepokój dręczył los wydanych pieniędzy, , persname, pijany zły, stryjem swoim dopuścił czego złego. persname uspakajała :



— adwokat dobry człowiek: persname da inną stronę przekręcić. przyrzekł, dotrzyma. rzekł dotrzymał. persname, złego zrobić ? persname miasta piechotę idzie, idzie kumem swoim, spotkał mieście… biały dzień , karczma pełna ludzi, boć niedziela…



persname uspokoiła trochę.



— persname karczmy, zobaczę, takiego dzieje, duchem powrócę, oznajmić… , frasuj jęcz, zamrzesz.



persname biegła drzwi, otworzyły worem, zawierającym ćwiartkę żyta plecach, wszedł persname. persname pomogła wór zsunąć ziemię; potem szyję objęła czerstwe ogorzałe policzki wycałowała. całował .



— słychać mamo? persname zdrów?



— zdrów, gołąbku , zdrów! — śmiejąc białe zęby ukazując, mówiła kobieta. — rekruci pojechali, pojechał; adwokat, daj persname zdrowie, rewizorami schował. mieście zimowanie persname przyjdzie.



persname ucieszył tą wiadomością.



— , — rzekł — myślałem, pojechał.



— czemuż myślałeś? — zapytała persname.



persname persname sięgnął.



— pismo … … persname dzisiejszej nocy, zaraz potem, jakeście stąd poszli, miasta tędy jechał, czworaka dostukał pismo oddał. „persname”, powiedział — „persname, pismo oddał powiedział, pilno!” — wyszedłem , rozpytać, , wóz siadł pojechał. chaty świtem chciał wrócić, kobyłę wziął pługa…



persname stała skamieniała, list, podany syna, ręku obracając. nagle porwała miejsca syna persname pociągnęła. persname pobiegła. persname okolicznym chłopom czytywał otrzymywane listy. kilkadziesiąt kroków zabudowań folwarcznych, uszu matki syna, spiesznie idących drogą, doleciały strony karczmy wielkie krzyki gwary.



— takiego? — mruknął persname.



ujrzeli gromadę ludzi, stronę folwarku zdążającą. tłumie rozpoznali parobków folwarcznych, szamoczących człowiekiem jakimś, przemocą prowadzili. człowiek wydzierał , wykrzykując zmieszane, straszliwe przekleństwa. persname. wyglądał strasznie: pijany, czapki, rozczochraną czupryną, twarz okrytą sinemi plamami uderzeń, podartą miejscach siermięgę. miotał , wrzeszczał, klął okropnie, oczy krwią, usta pianą zachodziły. aniby poznać spokojnego rozważnego parobka. podobny zwierzęcia, namiętność wściekłość wprawiała. prowadzący parobcy swej strony krzyczeli śpieszące tą gromadką dziesiątki bab dzieci wiejskich krzyczały, śmiały , podskakiwały. persname, jednego parobków zagabnąwszy, ciekawie rozpytywać zaczął, persname stało , winowajcę, folwarku ciągną.



— stryja swego pijanemu napadł zbił strasznie, policją posłali — odparł parobek.



persname stał otwartemi ustami.



— ! — dziwił — porządny człowiek pijał. persname ziemi zachciało, ?



wchodząc persname chaty, pokłonili rzekli:



— pochwalony!



— wieki wieków! — odpowiedział persname.



usłyszawszy prośbę persname przeczytanie listu. persname wstał, starej, podartej zatłuszczonej książki nabożeństwa wyjął ogromne okulary, umieściwszy nosie, siadł oknie, papier rozwinął powoli, wielką trudnością czytać zaczął:



„persname, , chata persname stoi, posyłam , matulu, pisanie , przyjdziecie , przeczytacie, świecie zobaczycie. wczoraj pułkownika przyszedł rozkaz, rekruci wyjeżdżali , kazano. oko zobaczy, ucho usłyszy. odrazu pojedziemy. rotami kazano wyjeżdżać, rota, należę, pierwsza wyjeżdża. jutro, matulu, jutro skraj świata pojadę”.



izbie rozległ krzyk straszny. persname zlekka matkę łokciem trącił cichym szeptem wymówił:



— cicho, matko, cicho!



persname czytał dalej:



„gadają ludzie, żebym smucił, jadą inni kraj świata wracają. spotka. żołądku żadnej siły czuję piersi bolą, bolą.. szpitalu miesiąc przebyłem lepiej , wielkiego smutku gorzej. chcecie , matulu, świecie widzieć, przyjdźcie miasta, pismo przeczytacie. twoją główkę popatrzę. przynieście pieniędzy, któreście przeznaczyli, pięć rubli drogę, żebym kupił, , żebym czem posilić, tytuń uszycie butów skóry, żołnierzom rozdają; szyć umiem, , szyje buty żołnierzom, dać, uszył. , matulu, pięć rubli przynieście, dziesięć, , coście przeznaczyli. zlitujcie ratujcie. przyjdźcie pożegnanie pieniędzy przynieście. jutro pojadę, rota, należę, pierwsza wyjeżdża. kłaniajcie odemnie persname persname, persname żonie, persname, persname, persname synowi persname, persname, córce mikołajowej, placename persname żonie persname bratu”.



persname rękę kawałkiem sinego papieru kolana opuścił. zląkł . izbie brzmiał krzyk długi, przeraźliwy. zarazem rozległ stuk padającego podłogę ciała. strasznym krzykiem owym persname glinianą podłogę upadła, palce oplotły głowę paznogciami wpiły gęste włosy skórę, okrywającą czaszkę. ust wychodził , nieustannie powtarzający wyraz:



— , persname! persname! persname ! persname!



wyraz rozlegał izbie straszliwie, wychodził konającej piersi.



tem obejmowaniem ziemi ruchami ciała, dążącemi jakoby wgrzebania ziemię, nieustannym powtarzaniem różne tony jednego wyrazu, roztarganemi włosami rozpłomienionemi oczyma, miała chwili pozór wariatki. wybornie zrozumiała . zrozumiała, adwokat oszukiwał, pieniądze wyłudził, uratowała syna persname pojechał dalekie kraje, tyle okropnych rzeczy opowiadał persname…



— persname! persname! persname , persname!



syn pojechał , , mieście pozwolili pójść spojrzeć… pojechał temi wozami, tuż, tuż przeleciały, wiedziała, , twarz mignęła oczach, wielkiej gromadzie twarzy, myślała, przywidziało, przyśniło niby… … czarnych wozach…



— persname! persname! persname ! persname!



napisał : „matulu! ratujcie! przyjdźcie pożegnanie!” przyszła… , kochała żałowała; pożegnać , macierzyńską ręką pobłogosławić przyszła… kroków dziecka swego najmilszego objęła zobaczyła…



— , persname!



persname rozpostartą ziemi matką stał powtarzał:



— dosyć, matulu, dosyć, dosyć, dosyć , dosyć!



łzy kręciły oczach. widać żałował brata, matki, pocieszał , umiał.



persname głośniej , wprzódy, straszniej, przeciągłej krzyknęła:



— persname!



podniosła trochę ziemi. klęczącej postawie ramiona górę wyprężyła , klasnąwszy dłonie, izbie rozległo, ręce załamała. przypomniała rzecz straszna.



— jam , wszyściuteńkie pieniądze oddała! poszlę, czem posilić… pięć rubli wezmę… grosza … jednego grosza niema… , persname ! com zrobiła! żebym wprzódy ziemię poszła, wprzódy nogi odjęło, pieniądze oddałam!… oj! persname , kwiatku , słoneczko złote, posłania …



dopiero ryknęła płaczem, persname rozpłakał . pochylił klęczącej wciąż matce ramię targać zaczął.



— dosyć, matko, — szeptał — dosyć, zawodźcie ! weźcie moich pieniędzy pięć rubli persname poślijcie! pieniędzy pożałuję. słyszycie matulu, mówię?



słyszała. czuła, przyszła rzecz najstraszniejsza. podniosła syna pełne łez oczy zdławionym głosem wyszeptała:



— synku! oj! synku! gniewaj , pieniądze, , … oddałam.



persname wyprostował , oczy nagle oschły, krwiste rumieńce twarzy buchnęły.



— ? — krzyknął.



— rano, mieście adwokata oddałam.



nastąpiła chwila głuchego milczenia. twarzy parobka przepływały płomienie gniewu, oczy roziskrzać zaczęły. klęczącej kobiety kroków odstapił, pięście zacisnął głosem grubym, takim, jakim dotąd mawiał, wybuchnął:



— , , suka jesteś, matka!… daruję!



ławie ścianą usiadł , łokcie wsparłszy kolanach, twarz dłoniach ukrył płakać głośno zaczął, płacząc wyrzekał.



— , … jakbym dzieckiem. cóż lepszego odemnie, jemy , … czym złego zrobił? byłem posłuszny uważny, . oj, żebym wiedział, persname pokarał taką matką, byłbym takim, kiedyś rozumu żadnego , dziecko liże, drugie kąsa…



odkrył twarz persname zwrócony, rozpowiadać począł, gospodarzy milewskich, jedynaczkę córkę mający, chciał stoma rublami wziąć zięcia. nazywa marjanna, tęga dziewucha gospodyni dobra. rok byłoby wesele… ożeniłby miałby gospodarstwo… , niczego weźmie?



rzucił matce.



— prosiłem, oddawała! oddała… drogę szczęścia zagrodziła! złego zrobiłem? czem gorszy tamtego! — zakrywszy twarz dłońmi, rozpłakał . kobieta ziemi schylona, pokorna, pełznąć zaczęła podłodze ławie, siedział rozżalony rozwścieczony parobczak. połowa serca leciała tamtym, nieszczęsnym, zgubionym, druga ciągnęła biednego, skrzywdziła . przypełzła klęczkach ramionami objąć chciała. , uczuwszy dotknięcie, zerwał ławy pięścią pierś pchnął silnie, zatoczyła podłogę upadła. podniósł rękę!



— , persname! persname! persname!



dźwignęła ziemi , pochylając przód, wyciągniętemi rękami szła .



— gniewaj , synku, oj, gniewaj ! tyś jedyny .



jednego zabrali pogonili … drugi wybił… persname!



persname wstał ławki, parobka rękaw siermięgi chwycił zmieszanego wypchnął drzwi.



------------------------------------------------







przepadły pieniądze persname; przepadło , chłopi milewscy proces persname adwokatowi wypłacili, , persname dał sprawę przeciw gozdawie, , czem persname chciał adwokata swoją stronę przekupić! ciężko zapracowany grosz, pieniądze lat kilkanaście mozolną pracą uzbierane, wyłudził orgname tem skończyło.



same pieniądze ludzie potracili. przepadła zgoda wsi. gospodarze jedni drugim wymawiali, oszukać dali.



persname, sprawy kryminalnej wykręcił , stryjem zgody doszedł. persname, pomagał radził potrzebie, stał obcym gorszym, obcy… persname rzucił matkę poszedł innej wsi parobka.



— pracy własnego dziecka uszanować umiesz — powiedział — jesteś matką, znać chcę!…



biedna persname, opuszczona dzieci, starość sierotą została…



główni winowajcy? cóż stało? chłopi chcieli dochodzić swej krzywdy, zapytano papiery, dokumenty, dowody, pieniądze persname dawali. podobnego mieli zabiegi niczego doprowadziły. tyle , persname, mając czynienia okolicy, poznali, wyjechał tajemnie strony, ażeby nowo swoją piekielną robotę prowadzić. persname znaleziono wkrótce potem lesie zabitego znać , , nań napadli, straszną śmierć zadali; cało całe poranione, pokaleczone pobite. śledztwo niczego doprowadziło, sprawców wykryto; władze zjechały, nikogo słowa wycisnąć : chłopi milczeli ponuro znać , wieś uznaje słuszność kary człowieku, tylu krzywd nieszczęść narzędziem.









-----

