persname persname-83-288-2582-6





— gdybym miała dwanaście córek, , jednej, wykierowałabym profesorów uniwersytetu! , , jednej, chociażby mię ludzie biczowali, krzyżowali kamienowali, , jednej, byłyby profesorami uniwersytetu! ! dwanaście córek dwanaście katedr! takiem najdroższe marzenie … ! pokazałabym światu, kobiety czego zdolne. byłabym szczęśliwą, widok dzieci moich wynagrodziłby , … przecierpiałam …



istotnie, patrząc , łatwością uwierzyć , życiu swem przecierpiała .



kobieta lat trzydziestu , chuda, koścista, trzymająca prosto, chodząca żwawo raźnie, energicznemi ruchami delikatnych, podługowatych rąk, błękitne żyłki, przebijające cienką skórę, objawiały wysoki stopień fizycznego wycieńczenia.



wycieńczenie widocznem twarzy panny persname. profilu widziana, wyglądała młodo, rysy miała prawidłowo delikatnie zarysowane, wprost, twarzą twarz patrzyło, wydłużenie chudych policzków , czoło, okryte rojem drobnych zmarszczek, żółtawa bezkrwista cera sprawiały wrażenie przedwczesnego zwiędnięcia. wpadała zapał, zdarzało , cienkie, blade wargi drgały nerwowo, piwne, zagłębione oczy ciskały iskry płomienie.



ubierała jednostajnie, czarną suknię, stanik obciśle zarysowywał wyprostowaną suchą kibić niepokalanie białe kołnierzyki mankiety. błyskotki żadnej, żadnego przyozdobienia stroju, wyjątkiem kawałka czarnej koronki, przysłaniała włosy swe, czarne niegdyś, zlekka siwiejące dwoma gładkiemi pasmami nisko czoło zsunięte. czesania nadawał wysokiemu czołu postać regularnego trójkąta powiększał blask ognistych oczu.



— ; dwanaście córek dwanaście katedr nikt głowy wybije! rozumiem, państwo możecie słuszności przyznawać? cóżto? powiadacie , ptaki orzą sieją, żyją! dziękuję! śliczne pocieszenie! orać siać! patrzę nieorzące niesiejące, mię złość ogarnia, żebym pięścią siania orania naganiała! , pięścią naganiałabym; próżniaczki , lalki, pijawki, pasorzyty wysysające soki drzewa społeczeństwa! ! żebym miała córki, pozwoliłabym podobnego, , ! niechby lepiej poumierały dziećmi. przekonania biczujcie mię, krzyżujcie, ścinajcie, swego przekonania odstąpię!



biczować , krzyżować ścinać, zaprzeczać nikt myślał.



malutkim, niskim pokoiku, znajdującym dachem wysokiej kamienicy miejskiej. persname siedziała sprężynowej kanapce, staro ubogo wyglądającej, okrągłym stolikiem, paliła świeca stearynowa żelaznym lichtarzu stały trzy szklanki herbatą. ścianie przeciwległej znajdowało łóżeczko wąskie, szczupłą, twardą śnieżyście białą pościelą, dalej stała komódka pełna kajetów dziecinnych, książek zniszczoną oprawą, dalej trzy stare, żółte krzesła, taborecik spłowiałem nakryciem, samowarek gotujący ziemi otwartym piecem, ścianach historycznych rycin ilustrowanych dzienników wyciętych szpilkami przymocowanych obicia, zasianego polnymi kwiatkami; jednego okna zielonych roślin doniczkach klatka kanarkiem.



pokoik nadzwyczaj czysty. obicie polnemi kwiatkami, wazoniki, ptaszek klatce śnieżnie usłane wąskie łóżko, nadawały pewien charakter naiwności, tle dziwnie odbijała czarno ubrana, surowa sucha postać właścicielki.



patrzyłam ciekawością współczuciem. dwanaście córek połączeniu dwunastu katedrami, »drzewo społeczeństwa«, uderzania pięścią stół, zrażały . znałam oddawna.



— — nieśmiało zaczęłam — zajmowałaś katedry profesorskiej, któż powiedzieć , siejesz orzesz…



spojrzała bystro, podejrzliwie, usiłując przekonać , słowach moich złośliwości ironii , potem smutnie skinęła głową, ręka uczyniła znak zniechęcenia.



— oj! — rzekła — takież sianie oranie ! persname odpuść!



chude, długie, delikatne ręce swe czarnej sukni splotła cichszym znacznie głosem zaczęła:



— prawda; dwadzieścia lat skończyło wiosnę, odkąd nauczycielką . prosto pensyi, , prościutko pensyi nauczycielkę poszłam. jednego dnia swobodnie świecie bujałam. ojca ziemi , chora matka krewnych mieszkała. prosto pensyi… cudzego domu! cóż dalej? siedemnaście lat domu domu… cztery lata, odkąd osiadłam, przekonałam ostatecznie, ściany świecie zimne, serca cudze… ściany serca swoją drogą, swoją drogą… własna głupota! takem zupełnie nauczycielstwa, wół karety. czyto rozumiem persname gwiazda wiedzy ! , gwiazdo wiedzy! czem marzy czego wzdycha, marzyłam… wzlatywałam , wzlatywałam tędy owędy owak, sposobów czasu … głód moralny koniec! ! żebym miała córki…



mówiła wielkim spokojem postawie spuszczonemi oczyma. widocznie zwierzań wywnętrzań nieprzyzwyczajona, wstydziła nieco, długo samej mówi. nagle spostrzegła, szklanki gośćmi stojące próżne. zerwała żywo kanapki pochwyciwszy szklanki, samowarka pobiegła. chciałam wyręczyć nalaniu herbaty, persname stał ziemi, wiedziałam tem, nachylanie sprawiało przykrość, powodu artrytyzmu nogach ramionach, lekkich ataków, pewnego czasu doświadczała. dobre chęci energicznie odrzuconemi zostały.



— , ! , ! — zawołała — miło służyć paniom mojej chatce! rzadko miewam gości, ot! . chyba dziewczątek , młodych koleżanek moich, wpadnie chwilkę, rzadko bywa, czasu niebożątka młodemi przestawać wolą. nikogo pretensyi . zajęcia stosunki… wielkie przyjaźnie przywiązania pomiędzy obcymi ludźmi, powieściach… ot, córki dobre … ! córki…



postawiła stole szklanki herbatą, starannie pokroiła talerzu ułożyła bułeczkę, czyniąc , uśmiechała wesoło.



— miło przyjmować panie domku… przytem — dodała zaraz — małem gospodarstwie mojem robię , , przekonać ludzi, kobieta, samodzielnie żyje gwiazdy wiedzy wzdycha, niekoniecznie życiu praktycznem niedołęgą!



„samodzielność kobiety” „gwiazda wiedzy”, ilekroć wspomniała, nieuniknienie wprawiały zapał. , szerokim, energicznym ruchem wskazała ściany pokoiku swego napełniające przedmioty.



— ! — zawołała — czysto, porządnie ubogo trochę elegancko. obicie maczkami bławatkami wybrałam sklepie, jakem wnosiła. kwiatki kanareczek ryciny , mię stać … ot! przyjdą zobaczą, kobieta, siebie kawałek chleba zapracowuje, naukę ubóstwia… niekoniecznie niemytą nieuczesaną.



— persname mówi, przyszli zobaczyli? — zapytałam.



— ot! — zawołała — wiesz? kobietożercy, tyrani, gwałciciele praw najświętszych, odmawiają kobietom prawa nauki samodzielności, palcem poruszy, pozwolenie poprosiwszy, placename awantury wygadują… ! żebym miała córki…



zauważyłam, marzeniach swych zanadto jednostronną , dwanaście naraz kobiet katedrach profesorskich osadzając, gałęzie pracy ludzkiej…



— , ! — przerwała, — mówi! naturalnie, gałęzie… ot! zkąd katedry wzięły…



zaśmiała wesoło…



— wiesz tem, życiu mojem uczonymi ludźmi stosunków miałam. obywatelskich domach młodość całą przewłóczyłam , obywatelstwo … wiadomo… otóż, , całe życie , zdarzyło spotkać profesora uniwersytetu… miałam lat trzydzieści, wiesz , , , żem człowiekiem kolana uklękła. mąż nauki! ! pokolenia młode gwiazdy wiedzy prowadzi! śmieli , mówili, pomiędzy bywają tacy owacy. ? kapłan nauki koniec. , człowieka patrząc, pomyślałam : gdybymto miejscu ! głowie myśli zakręciło! , mizernemu robakowi, takiem szczęściu myśleć! potem przyszło głowy, gdybym miała córki… czasu, razy pomyślę córce, tyle razy ślicznej dziewczyny, zdrowej, szczęśliwej, matkę swoję całego serca kochającej, widzę profesorską katedrę…. takto , , człowiek swój głód moralny różnemi wyobrażeniami uspokaja… ramiona dziewczyny mojej wymarzonej szyi swojej czuję… widzę słyszę przemawiającą katedry…



zaczęła mówić śmiechem, kończąc, miała łzy oczach. , łez spostrzegał ocierał nikt, lubiła pokazywać nikomu. zarumieniła trochę pobiegła oknu, kwitnącą doniczce pelargonią pokazać.



oglądaliśmy pelargonią, cichutko zwolna otworzyły drzwi wiodące wschody pokoju wsunęła dziewczynka dziesięcioletnia , długiej ziemi podartej sukienczynie, lnianemi włosami tył głowy zczesanemi, odkrywającemi pełni pucołowatą, różową, dwojgiem błękitnych oczu świecącą twarzyczkę. wsunęła onieśmielona widokiem nieznanych osób, tuż drzwiach, ściany plecami przycisnąwszy , stanęła.



wnet żwawiej śmielej wtargnął chłopak nieco starszy, bosy, rozczochrany, spencerku, dawno wyrósł, wtargnięciu wsunęło dziecko, niewiadomo jakiej płci, grubej koszuli, znacznie młodsze tamtych, kromką czarnego chleba ustach.



— persname osobliwi goście? — zapytałam.



panna persname zmieszała trochę.



— , — zaczęła — dzieci stróża kamienicy…. biednego człowieka dodatku pijaka….



— uczniowie ?…



— uczniowie… dziewczyna łagodna zdolna, chłopak zdolny , …



— maleństwo uczysz ?…



— ej ! przychodzi rodzeństwem, samo przysłuchuje naszym lekcyom… persname — dodała, — uniwersytecie wolny słuchacz…



orgname chwilę głowy wychodził.



— ileż masz godzin lekcyj mieście? — zapytałam.



— ośm.



— , temi dziećmi, dziewiątą.



— naturalnie. ośm dziewięć!



towarzyszką moją żegnałyśmy pannę persname, dzieci ośmieliły zupełnie pokoiku , siebie.



dziewczynka, wspinając palcach, ściągała komody elementarz swój zeszyt, zakreślony grubemi kreskami, chłopak czyścił łupkową tabliczkę, maleństwo, wdrapawszy taboret, podniesioną głową otwartemi usty podziwiało kwitnącą pelargonią. jakież zdziwienie , schodach spotkałyśmy dążące górę dziecko ubogo ubrane …



— idziecie ? — zapytałam spotkanych dzieci.



— panny persname! — odpowiedział malec, dowiedziałam potem, sklepie jakimś zajmował posadę wymywacza podłóg roznosiciela mieście zakupionych towarów.



— ileż rodzice płacą pannie persname , uczy? — zapytałam malca.



— ktoby rodziców jakich! — odkrzyknął chłopiec, trzy schody odrazu przesadzając.



widocznie miłość panny persname »gwiazdy wiedzy« platoniczną .



pierwszy poznałam , zupełnie młodą, miała date. nosiła kolorowe suknie czarne włosy pretensyonalnie zaczesywała, świeżą zaczynała stawać chudą kościstą.



zwiędnięciu , nader przedwczesnemu, towarzyszyła świeżość uczuć, placename naiwności posunięta. zajmowała miejsce nauczycielki trzecim zkolei domu trzeci wpływem najzupełniejszego złudzenia, , przynajmniej długo, stała przybranym członkiem rodziny, śród zostawała. rzeczy samej rodzina , osób uczciwych wychowanych złożona, żadnem przybieraniu członka swego myślała. czuła najzupełniej komplecie uczuwała potrzeby powiększania przyjmowanie siebie osób obcych. obchodzono nauczycielką przyzwoitość prostą życzliwość, trzymano , widziano, jakąby korzyść odprawienie przynieść mogło; przytem nadmiernej czułości okazywanej przebijającego niekiedy mowie patosu, loczków, wysoko piętrzyła czołem, całonocnych przesiadywań książkami, śmiano pocichu. śmiano nauczycielki cicho tajemnie, spostrzec, dosłyszeć mogła.



placename żywszy objaw grzeczności, każde cieplejsze nieco uściśnięcie ręki życzliwsze słowo, przybierały oczach znaczenie uczuć gorących trwałych. wpływem , tajała przywiązaniu wdzięczności, zapałem gorliwością niezrównaną oddawała usługi każdego, zażądał. przedewszystkiem duszą ciałem oddawała uczennicom swoim. ciekawym istotnie widok, wszelkich niemi stosunkach heroicznie skutecznie walczyła wrodzoną żywością popędliwością, zarówno niedostatkami wykształcenia własnego. pensyjka, zaczerpnęła zasób swej wiedzy, pensyjką mizerną, zrazu panna persname zająć mogła miejsce nauczycielki początkowej. trzecim domu zostając, udzielała nauki średniej.



postęp przyszedł ; zdobyć, przesiedziała pięćset nocy gramatykami różnemi, trzysta przynajmniej historyą jeografią sto pięćdziesiąt arytmetyką. gałęzie nauki, znajomości żądano. żądano wprawdzie usilnie muzyki, , panna persname żadnemi słońcem usiłowaniami wydoskonalić mogła. poprostu miała ucha muzyki, , ręce kształtne delikatne, palce uderzały niezmiennie klawisze . muzyce całkiem wygraną dała. , ilekroć zapytał , pokoju całych nocach pali światło, podnosiła głowę oczyma błyskającemi zapału, śmiało dumą odpowiadała: kształcę .



kształcenie persname , namiętnością, drogiem pragnieniem całej młodości. postępowało dziwnemi drogami: np. wprawienia język placename, tłómaczyła kilkotomowe powieści placename uczyła recytować pamięć długie ustępy, ażeby zdobyć szerszą wiedzę świecie ludziach, miesięcy ślęczała ogromnych rozmiarów dziełem strategii wojskowej. szczególne skierowanie studyów wynikiem prostego wypadku.



domu lubiła czytać placename powieści; domu eks-wojskowym. suego , persname, persname strategią znalazła starej biblioteczce domowej kilkoletniego pyłu otarłszy, skarby znalezione uznała. książek domu , skądżeby mieć mogła? pensyę brała niewielką trzy czwarte odsyłała chorej matce. pozostałe pieniądze sprawiała suknie tanie, barwy, kroju, usiłujące mieć poetycznego. dążenie poetyczności ubieraniu , piętrzenie loczków czołem, świadczyć zdawało , porze swego życia panna persname, oprócz dwu powyżej wymienionych, miała , właściwe wiekowi pragnienie; marzyła tem, kochać, kochaną, wyjść mąż. napewno powiedzieć , szereg pragnień marzeń, stał planie dalekim. głównie przedewszystkiem szło , jednostką rodziny jakiej kształcić .



najzupełniej pewną, osiągnęła pierwsze pragnień , dokonywa drugiego, niby piorun ugodziła wiadomość, placename lata zostawała wpływem najzupełniejszego złudzenia , chwilą, uczennice potrzebowały rozpocząć naukę muzyki, — domu ustąpić musiała. jakto! rodzina , lubiąc szanując, uważała osobę obcą tymczasowo niezbędną. jakto! kochano naprawdę odprawiono, jednej potrzebie jakiejś zadość uczynić mogła! trzecia rzędu niespodzianka podobna, wywarła wrażenie samo zupełnie, silniejsze, pierwsza druga. zapomniała kształceniu .



tygodnie całych nocach zalewała łzami, samotnych kątach domu ogrodu załamywała ręce pożegnanie całowała sprzęty drzewa; duże ciężkie dzieci ręce porywała, dusząc uściskach wlewając dusze całe dykcyonarze najczulszych wyrazów. nakoniec, twarzą spuchniętą płaczu, zmęczona, chora wsiadła powozu wyjechała bramę ładnego wiejskiego dworu, osłupiałym wzrokiem powiodła szerokich polach jesiennem niebie, doświadczyła takiego uczucia, świat jedną bezgraniczną, głuchą, zimną pustynią.



czwartym zkolei domu przebyła dłużej nieco trzecim, niepospolicie długo, całe lat trzy. zawdzięczała nowym postępom, kształceniu swem dokonała, pozwalało dalej nieco posuwać edukacyą młodych dziewcząt, nadewszystko zawdzięczała staruszce pewnej, babce domu, stała ulubienicą, sługą ofiarą. mogąc razem łudzić usposobień względem domu, ludzi dumnych zimnych, mogąc zdobyć przywiązania dzieci, nieszczególnie naturę utworzonych, źle wychowanych, — przylgnęła, powiedzieć, przykleiła staruszki. przedewszystkiem wyidealizowała .



rzeczywistości, ośmdziesięcioletnia przeszło osoba , posiadała jakiekolwiek przymioty umysłu serca, szczętem utraciła przedstawiała zaledwie niekształtne niedołężne resztki ciała, ożywione zaledwie dostrzegalnemi resztkami ludzkiej duszy. panny persname dziecinne kaprysy , samolubne wymagania bezmyślne gadaniny, „wspaniałym rozrzewniającym majestatem starości”. najważniejsza, jednej strony przypominała kochaną babkę dzieciństwie utraconą, drugiej strony miała prześlicznie, długie gęste włosy, białością śniegu połyskiem srebra. panna persname kwadranse godziny przepędzała klęczkach niskim stołeczku stóp fotelu łóżka staruszki, bawiła opowiadaniem powieści persname persname; studziła rosoły gotowała ziółka, pielęgnowała chorobach popychała wózek cienistych alejach ogrodu. wzamian wszystkiego, staruszka pozwalała nazywać siebie babcią czasu czasu nazywała zdrobniałem imieniem persname. ostatnie szczególnie, sprawiało nauczycielce wielką przyjemność.



powoli ciężar »majestatu starości« barki włożono. upatrywała tem dowód zaufania szacunku, napełniało uczuciem przychylności wdzięczności ludzi, zresztą patrzyli zgóry. drugiem szczęściem domu możność dalszego kształcenia , polegająca czytaniu placename filozofów, domu zwolennikiem wielkim zbiór spory posiadał. porach , staruszka, dzieci potrzebowały, czytała, czytała, czytała filozofów placename; kilkanaście miesięcy upłynęło, zanim zrozumiała, rozumie ciężka praca, którą dokonała, przyniosła korzyści żadnej. innym czasie odkrycie napełniłoby smutkiem, myślała biadaniu poniesioną stratą sił czasu, najdroższa staruszka szybko zbliżała chwili, »majestat starości« ustępuje »grozą śmierci«.



umarła.



skonaniem, resztki duszy wzmogły siłach, gasnącym wzrokiem szukała pośród obecnych panny persname, wzrok zrozumiawszy, łóżku uklękła, zeschłą kostniejącą dłoń swą, znak błogosławieństwa głowie położyła.



panna persname chwili tem niemem błogosławieństwie wspominała silnem wzruszeniem. nazywała jednem najpiękniejszych wspomnień swoich. jednem zato najprzykrzejszych wspomnień ofiarowanie , parę dni potem, panią domu rodzaju wynagrodzenia czułość babce okazywaną, jedwabnej sukni szczerozłotej broszy, naturalnie przyjęła, oświadczenie, miesiącami wakacyjnemi dom opuścić . panna persname uczyniła , opuszczała dom poprzedni, płaczu, łamania rąk, całowania ścian krzeseł… , żądano — odjechałaby ; stracie staruszki rozczarowaniu, doznanem względem filozofii placename, wiązało.



parę wiorst dworca mijała cmentarz, kazała furmanowi zatrzymać konie, poszła cmentarz, posiedziała chwilę murawie brzegu mogiły staruszki, potem obsychającemi policzkach łzami powozu wróciła — pojechała dalej.



należała kategoryi natur ludzkich, niezmiernie troszczą możliwą doskonałość , czynią. rozumiała , czynić byle byle . wczesnej porze zrywała pościeli, energią rumaka rwącego boju; ręka nabrała machinalnego ruchu sięgania zegarek. lat minęło odkąd nauczycielką, lekcyi uczennicami swemi przystępowała wewnętrznym niepokojem, ukrywała starannie, przebijał wyrazie ognistych oczu. niepokój , zamiast umniejszać , rósł latami. zwykłą górnolotnością wyrażeń, mawiała: »nauczycielstwo, kapłaństwo« namaszczeniem kapłanki zapałem apostołki przeplatała lekcye języków, jeografii arytmetyki długiemi mowami pracy, miłosierdziu, braterstwie ludzi, wielkości nauki podobnych pięknych wzniosłych rzeczach.



powiedzieć, nauczania , przedmiotami rzeczy piękne wzniosłe, odpowiadały zasadom wyrozumowanej pedagogiki. wiedzy woli panny persname, plątały wyrażenia zwroty, będące niby echami tłómaczonych wprawy placename język romansów, studyowanej, celu kształcenia , filozofii placename. przytem zapał unoszący mówczynię, ruchom wyrazowi twarzy nadawał cechy, sprowadzające częstokroć dziecinne twarze słuchaczów figlarne uśmieszki. bywały dzieci, słuchając moralizatorskich mów śmiech tłumiły, , słuchały pilnie, pół słowa rozumiejąc, , rozumiały trochę, częściowe rozumienie , czasu czasu, postępkach swych ujawniły. ostatnie sprawiały pannie persname rzadkie, żywe radości. niby krople rosy, spadające czoło palone gorączką.



, wkrótce rozstaniu ową ukochaną staruszką, panna persname znalazła uczenicę idealną, taką, jakiej marzyła oddawna, możliwości znalezienia wątpić zaczynając. dziewczynka pojętna, żywa, czuła, nietylko uczyła wybornie gramatyki, jeografii, historyi arytmetyki, niezmierne okazywała zamiłowanie , panna persname zwykła nazywać „filofozią nauczania”. długich gorących rozpraw braterstwie ludzkiem, miłosierdziu, pracy, nauce t. d., nietylko wielką uwagą chciwością słuchała, nietylko bystro szybko podstawowy sens przyswajała, zapalając dziecięcą wyobraźnię swą ognia gorejącego piersi nauczycielki, żarliwością wielką okolicznościach dziecięcego życia swego stosować usiłowała.



naprzykład, spotkawszy przechadzce ubogie, żebracze dziecko, zdjęła wykwintne, małe obuwie swe ubogiemu dziecku oddała. służącym zabroniła nazywać »panienką« chwila twarz całować chciała. książkami przesiadywała późnej nocnej godziny, niekoniecznie oddziaływało zdrowie, pannę persname zachwyt nieopisany wprawiało. trudem wielkim przestudyowała strategią wojskową filozofią placename bieżącego stulecia, wzamian higienie wogóle, higienie dziecięcej szczególności, słyszenia zaledwie wiedziała. zresztą, całe życie swe, ciało wszelkie potrzeby miała wielkiej pogardzie. wszystkiem — duch. „piękny, czysty, wzniosły duch!” — mawiała zwykle niepospolitem dziecku, matkę swą, piękną bawiącą wdówkę, niezbyt uszczęśliwiane, nauczycielki przywiązało rzewnie namiętnie.



całe lata rozłączały jednę godzinę. blade, wątłe, nerwowe dziecko zasłoniło panną persname świat . prócz widziała nikogo . poetyczność ubrania zniknęła całkiem uwagi pamięci, przestała włosy zawijać loczki; wzamian kształcenie nabrało wyższej wagi. tyle umieć, móc edukacyą ukochanej dziewczynki końca doprowadzić — stało najdroższem, najwyższem marzeniem. doprowadzić granic świata rodziny, towarzyszyć świecie, potem wejść rodzinę, głowę swą piersi ścianach domu utulić, dzieci kołysać, hodować, nauczać, — wydawało pannie persname szczytem szczęścia, zarówno najmożliwszą słońcem możliwości.



serca głowy wyszedł wyraz: ! razem muzyka stawiała groźnego znaku zapytania; udzielaną uczenicy kogo innego. tyczy nauk, ! panna persname wierzyła siły własne; długie godziny nocne poranne przesiadując stołem obładowanym różnego rodzaju podręcznikami metodami, kształciła taką żarliwością, żółtość cery kościstość kibici, czyniła szybkie widoczne postępy.



stroju obejściu ludźmi stając poważniejszą surowszą, stosunku dziecka odmłodniała odświeżyła . niewiedzieć wyobraźni wywijać poczęły cudowne bajki historye, któremi bawiła nauczała zarazem; niewiedzieć jakim sposobem nauczyła biegać śmiać , lekcye, zdwojonem namaszczeniem udzielane, przeplatać wesołą głośną zabawą. potem zrozumieć mogła, zkąd brała fizyczna siła , dziewczynkę dwunastoletnią, niby piórko chwytała ręce, móc silniej, ściślej piersi swej przycisnąć, jakim sposobem czas ubiegał szybko, szare godziny, spędzały kątku pokoju, przytulone siebie, zdawały graniczyć chwilami świtania, , sinem światłem swem, przyćmiewało żółty blask niezgaszonej lampy.



szarej godzinie, tuląc wzajem siebie, nauczycielka uczenica jednocześnie jednostajnie silnem przekonaniem powiedziały , »rozłączymy ! « parę miesięcy potem poważnych krewnych dziewczynki uczynił matce uwagę, nauczycielka , panna persname, edukacyi panienki majętnej błyszczenia świecie przeznaczonej ukończyć stanie, nauki gruntowniejszej szerszej, kształcenia talentów. coprawda krewny ów słuszność zupełną; uznała piękna bawiąca wdówka, tem łatwiej chętniej, oddanie pensyą córki dorastać zaczynającej, lat przedłużało matki młodość.



dziewczynka oddaną miała pensyą. nauczycielka parę tygodni wcześniej dom opuszczała.



piękny, letni poranek, podróżnem ubraniu ganek wyszedłszy, widziała błękitu nieba, zieleni okrywającej ziemię, słońca, ludzi. płakała. miała spieczone usta, drżące ręce żółtych policzkach, plamy ciemnych rumieńców. drżącemi rękami objęła uczenicę swą, szeptała ucha. mówiła , zapomni skoro pensyi wróci… panna persname uwierzyła widać słowom dziecka, uśmiechnęła wyraz pocieszenia twarz spłynął.



wsiadła powozu — pojechała dalej.



wkrótce potem zaszedł życiu wypadek, wobec położenia osobliwy. miała starającego , — odmówiła . człowiek stary , zamożny obywatel wiejski, uczciwy ograniczony. partya świetna, ostatnia sposobność wyjścia mąż, zapewnienia spokojnej stron szczęśliwej przyszłości. czuła uznawała . walczyła wahała długo. ostatecznie , przyszło dania słowa konkurentowi, odmówiła.



dokoła uważano waryatkę potem mówiła nieraz, „wedle światowych względów sądząc, popełniła wielką niedorzeczność”. „— dodawała zaraz — mogłam postąpić inaczej. człowiek dobry, uczciwy, nauce, ideach kwestyach, literalnie, , pojęcia . wspólności przekonań pomiędzy żadnej przywiązania miałam. wyjść zamąż przywiązania wspólności przekonań, byłoby mojej strony zaprzeć swego ducha stać świętem drzewie rodziny pasorzytem. mogłam”.



osoby, znały wczesnej młodości, domyślały , kiedyś silnie zakochaną. podobno brat kuzyn jakiejś domu. domyślać , zwierzała tem nikim parę razy pochwycono gorącym uczynku przypatrywania fotografii jakiegoś mężczyzny, którą coprędzej chowała dno szczelnie zamykającej szkatułki. , echa zaznanych kiedyś wzruszeń, nadziei cierpień, znacznie przyczynyły , trzydziestym pierwszym życia, chciała pochwycić przychylającej gałęzi: „świętego drzewa rodziny”.



później nieco doświadczyła wstrząśnień moralnych innego rodzaju. pierwszy życiu swem znalazła domu, mieszkańcy posiadali wysokie umysłowe wykształcenie. goście domu odznaczali większej części właściwością tą samą. tamto pierwszy doświadczyła przebłysku pojęcia tem, czem istotna nauka jakiemi drogami postępować zwykło świecie kształcenie . rozmów dokoła toczonych książek, dom pełen, dowiedziała , długie lat kilkanaście, wyobrażając , kształci , czyniła niewiedzieć ; czyniła istotnie trudem nadzwyczajnym, , potem mawiała zwykle: „, , podobne kształcenia, pięść nosa!” uczyniwszy odkrycie , załamała ręce zalała łzami; płakała niedługo. najprzód miała czasu, uczyła troje dzieci, następnie przyszło myśl, dopiero lat trzydzieści . cóż? wiek starością. uczonego domu kierownictwo, wykształconej żony pomoc prosząc, rozpoczęła kształcenie ab ovo. dopomagano pracy szczerze umiejętnie, zanurzała naiwnym zapałem młodego dziewczątka. , wyraźniej, szerzej spostrzegać zaczynała „gwiazdę wiedzy”, rodzice małych uczniów , finansowo nadrujnowani, wydzierżawili wieś swoję celu staranniejszego tańszego wychowania dzieci, mieście osiąść umyślili! nauczycielka dni wcześniej , dom opuszczała.



pokoju swego wyszła czerni , prosta, sztywna, ktoby pierwszy zobaczył, myślałby pewnie, kobieta szorstka rozgniewana. czoło porznięte zmarszczkami, ogniste oczy świeciły ponuro, chód ruchy miały ostrego popędliwego. panią domu pożegnała głębokim szacunkiem, dzieci uścisnęła serdecznie, milcząc, powozu wsiadła — pojechała dalej.



odtąd cechy, powierzchowność obejście stopniowo nabierały, niedobrze względem ludzi usposabiały. dobrych usposobień siebie oczekiwała. powiedziała , »ściany świecie zimne serca obce« : »wielkie przywiązania pomiędzy obcymi… powieściach«. powiedziała różowego morza iluzyi, całą swą młodość pływała, wpłynęła gorzkie wody nieufności podejrzliwości.



nieufność podejrzliwość malowały wyrazistych oczach szczególnie, zwracał życzliwe serdeczne słowa. objaw sympatyi patrzyła , zbadać chciała, braną przedmiot żartu ironii. przekonała , żart, szyderstwo rozczulała wcale. »przyjaźń ludzka, mawiała, wiatr: przyleci odleci. ktoby wieku liczył spodziewał czegoś , temubym powiedziała, starem dzieckiem«.



głębokie zwątpienie wnętrzu raną wiecznie mocno bolącą? mówiła tem nikomu. przejęta niem, przestała całkiem garnąć ludziom, przygarniać myśleli. , jednej drugiej strony, rzecz prosta konieczna. prosto koniecznie ztąd wynikało, panna persname lat następnych miejsca zmieniała.



chciała dłużej, chciano. miała gusta wymagania. domu gwarno, innym cicho, gorąco, innym zimno. naprzykład sypiając ucząc dzieci pokoju źle zimie ogrzewanym, blisko okna, niedbale urządzonego, dostała artrytyzmu, lekkiego zrazu, niemniej dokuczliwego. dawniej, zniosłaby dolegliwość cierpliwie milczeniu, słowo serdeczne, uśmiech przyjazny, zgodziłaby , dodatku dano — suchoty. , wzajemny stosunek gospodarzy domu nauczycielki określiwszy całkiem inaczej, obraziła zaniedbywanie wygód zdrowia powóz konie prosiła.



zarazem powiedziała : „tułaczki wycierania cudzych kątów!” ogarnęło namiętne, nieprzeparte pragnienie własnego kąta. oddawna miała matki, pracowała zamłodu. zupełnie siebie samę odpowiedzialna. przyjechała miasta, najęła pokoik dachem trzypiętrowej kamienicy, urządziła mniej swoich gustów, swoich zasad , poparta małemi stosunkami mieście posiadanemi, zaczęła dawać lekcye domach miejskich.



osiedlając pokoiku swoim, mówiła: „doświadczam takiego uczucia, gdybym wracała siedemnastoletniej podróży. podróż zaczęłam, persname będąc. siedemnaście lat, , podróżowałam. cóż…”



umilkła zamyśliła . , zwierzań nieskłonna, samej siebie zapytywała: podróży zostawiła, — przywiozła?



dzień zimowy, trochę mroźny wietrzny. powietrza, dachów, ziemi, gwałtowny wicher porywał śnieg twardy ostry; szmerem, krzykiem, jękami, miotał ulicach miasta fale białego pyłu. świecie białe mętne. gzemsach domów suchych gałęziach drzew krakały wrony, środkiem ulicy czasu czasu, głuchym klekotem dzwonków przelatywały doróżki, chodniki puste. sklepy pozamykano szczelnie wiatrem śniegiem; bramy domów zamknięte okna domów zbielałemi szybami milczały.



wpółogłuszona krzyki szumy wichru, wpółoślepiona miotającym twarz oczy śniegiem, zdala dostrzegłam sunącą fale śniegowego pyłu przerzynającą, czarną, długą linią. chwili rozpoznałam, postać ludzka kobieca. obcisłem futerku kostek podniesionej sukni, rękoma wsuniętemi rękawy szubki, cienka, wysoka wyprostowana kobieta szła prędko równo, wicher wirującą powietrzu śnieżycę zupełnie nieczuła. tyłu głowy , wiatr kręcił szalenie końcami czarnej woalki chwiała , pochylała, zwalniała kroku.



dopędzając , zawołałam:



— panno persname!



stanęła wryta, obejrzała , chciała wyciągnąć rękę powitanie odpowiedzieć, zachwiała , czujący upada, dłoń oparła słup latarni.



bladą , usta miała wpół otwarte, oddechu brakowało. dopóki szła — szła, stanęła, siły opuściły.



— , — siląc głos uśmiech, mówić zaczęła. — persname mię , wołając nagle. zamyśloną byłam…



— przelękłaś , zmęczyłaś. istotnie, taką porę…



— ? zmęczyłam? ! , , kursa odbywam zawieruchy chodzę! kobieta pracująca silną .



teoryą , wnet praktyce stosując, wyprostowała postąpiła naprzód. dziwna rzecz! szła prędko, równo, kibicią wyprostowaną podniesioną głową. wiatr miotał kręcił końcami woalki.



— idziesz?



— jakto, ? naturalnie, lekcyą…



— pierwszą?



— któraż godzina?



— , zdaje, dwunastej.



— zdaje… — przekąsem powtórzyła; — persname fatalne przyzwyczajenie kobiece, wiedzieć napewno, godzina. , kobiet persname pojakiemu idzie, mężczyźni gardzą niemi pomiatają…



chwili samo niebo pomiatało , rzecz pewna. persname odrzucił mię kroków towarzyszki mojej, ścianę kamienicy, szamotał , zdawało , klęczki upadnie. utrzymania równowagi, rozpostarła ramiona, okręciła parę razy miejscu mocno nogach stanęła.



— przeklęty huragan, — mruknęła, — spóźnię lekcyą…



— czyto pierwsza lekcya? — powtórzyłam zapytanie .



— at! rzeczy pytać? mówiłaś, dwunasta. cóż ? persname pasorzytem , żebym miała południa założonemi rękoma siedzieć. time mieście. idę time zkolei lekcyą.



— zkądże idziesz ?



szła jednego końca rozległego miasta drugi. połowie drogi pożegnałam wchodziłam bramę domu, dążyłam, wróciła kroków rękę mię wzięła.



— odwiedźże mię jutro… miło dawnych znajomych siebie widzieć… ósmą, time otwieram swój uniwersytet.



mówiąc , mocno ściskała rękę. zza woalki, zmarzłego śniegu stężałej, czarne oczy , połyskiwały gorąco smutnie.



ulicy, towarzystwo stawało niekiedy kłopotliwem. grubem obuwiu kaloszach oszczędzenia obuwia wkładanych, brnąc błocie, najgorsze ślizgawice przebywając równym pewnym krokiem, gładkim granicie stąpała, bystro uważnie patrzyła dokoła siebie, czynione spostrzeżenia doświadczane wrażenia wyrażała głośno energią. kobiety strojne, ulicach ukazujące , sprowadzały formalne ataki oburzenia. przystawała chwilę, oglądała niemi energicznie giestykulując, nazywała lalkami, pijawkami, pasorzytami ssącemi drzewo społeczeństwa. oczy zapalały żużle, brwi zbiegały nadawały czołu wyraz bolesny groźny. znajomym mówiła wprost oczy, myśli. matkom uczenic swoich, zanadto dbającym dokładne podobieństwo swych córek żurnalów mód, prawiła:



— wstydź , wstydź ! chcesz córki pasorzyty wykierować przyczynić zgubienia zarodku emancypacyi kobiet? winszuję zazdroszczę… mieć sumieniu tamowanie postępu ludzkości, piękna rzecz!



sprzeczano »emancypacyą kobiet« unosiła pomiędzy innemi przytaczała niezmiennie argument:



— dwanaście córek dwanaście katedr nikt głowy wybije!



nikt głowy wybić mógł, uczniowie szkół miejscowych różnicy płci, najpiękniejszą ozdobą nadzieją ludzkości, przedmiotem budzącym uorganizowanem sercu tkliwe uczucia. widok gromadki drobnych, istot , rojem ścian szkoły ulicę wybiegających, wzrok rozpromieniał , twarz nabierała wyrazu niewymownej słodyczy czułości. drobnej ludności posiadała widać sporą ilość znajomych, niektóre dzieci witały uśmiechem skinieniem głowy, ręki przypadłszy, pocałunkami okrywały. bywały najczęściej twarze dziecinne bladawe smutne. widocznie dziękowały , ? — dowiedziałam tem .



persname zrana, wymiotłszy pokoik swój opatrzywszy kwiatki kanarka, mówiła siebie: marsz drogę! wychodziła miasto. maszerowanie słabło wolniało schodach. większą trudnością przychodziło wstępować wysokie piętra. usiłowała pokryć , mogła.



— persname stara, — mówiła śmiejąc , bólu mimowoli brwi zsuwając.



starą istotnie, miała spełna lat czterdziestu. , , szarej godzinie, przyznała , artrytyzm, nabyty ostatnim domowego nauczycielstwa, częściej silniej napastuje. wyznanie swe czyniła cicho, zniżenie głos zrozumienia dawała, głęboka powierzona tajemnica.



— pokoik — dodała — milutki zimny mrozy, wiosnę wilgotny. zmieniać mieszkanie… trudno!



domyślam , trudność pochodziła przyczyn częścią ekonomicznej, częścią uczuciowej natury. zdrowsze droższe mieszkanie możność, zarazem pozbawiłoby ulubionego obicia polnemi kwiatkami radosnych, wdzięcznych podziękowań dziecięcych, , ulicach miasta, stopy okryte obłoconemi kaloszami, padały perły…



chciałam mówić cierpieniu , doradzać, szybko zmieniając przedmiot rozmowy, mówić zaczęła rozmaitych powieściopisarzach, poetach, filozofach, różnych »kwestyach ideach«. napełniająca pokoik szara godzina, zdawała roić imionami, datami, cytatami, gradem ust sypały. niskim taborecie, palącym piecu ogniem, siedząc patetycznie rozwartemi ramionami, deklamowała wyjątek poematu jakiegoś, — deklamacyą swą przerywając dmuchaniem stojący ziemi samowar. poemacie owym znajdowała wzmianka napoleonie , skończywszy deklamować, mówiła strategii wojennej… uczoną rozmowę ośmieliłam przerwać zapytaniem: mieć dochodu udzielane lekcye? zmarkotniała milczała chwilę. lubiła, samę zapytywano; podejrzywała tem jakieś ironiczne intencye. razem , bądź gościnność, bądź grzeczność, bądź wpływem szarej godziny, łagodnie zabarwionej różowemi blaskami ognia, łagodnie odpowiedziała:



— cóż? zpoczątku szło wcale nieźle gorzej trochę, konkurencya silna…



— konkurencya?



— ; , dających lekcye, mnóstwo! dodatku, dziewczątka , gimnazya pokończyły, ode umieją lepiej uczą, najlepsze lekcye dostają…



umieją! persname! długo kształciła niepospolitą miała erudycyą!



— miałam kiedyś ośm godzin dziennie, — rzekła — , pięć lękam … rok przyszły mniej mieć .



tem powiedziała, dobre pięć minut siedziała taboreciku swym milcząca zamyślona. postać rysowała cieniu długa, cienka, czarna linia; chude, długie ręce, bielały czarnej sukni; twarz wychyliła nieco światło ognia, oczach szklisto tkwiących przestrzeni, zapalało drżące iskry. zamyślenie , osłupieniem graniczące odkąd znałam , pierwszy wymówiony wyraz: »lękam «, — myślenia dawały.



chwili , szybko raźnie powstała, zapaliła świecę herbatę urządzać zaczęła. przytem mówiła rzeczach uczonych wzniosłych. godzinę potem, pokoik zapełnił ubogą dziatwą.



uprosiłam , pozwoliła pozostać.



persname trwały długie godziny, ciągu pokoik przedstawiał istotną szkółkę wieczorną, persname persname sylab elementarzach, pisaniem liter cyfr zeszytach łupkowych tablicach, uderzaniem palcami różne miejsca wiszącej ścianie mapy, klęczeniem, staniem kącie, zapisywaniem złych dobrych stopni itp. zakończyło opowiadaniem ładnej bajki, utworem samej nauczycielki będącej, poezya morał różne wiadomości szerokim świecie. dzieci, rozmaitych postawach ziemi siedząc, słuchały zajęciem wielkiem, zdradzającem szeroko pootwieranemi oczami ustami; panna persname , pomiędzy niemi taboreciku siedząca, opowiadała bajkę swoję przejęciem nadzwyczajnem, odpowiednią mimiką deklamacyą.



bajce, nastąpiło rozdzielanie pomiędzy uczniów bułeczki czarnego chleba, cząstkę nauczycielka apetytem wielkim jeść zaczęła. potem pokoiku zrobiło cicho pusto. ogień piecu zgasł; godzina time.



świetle jednej świecy, twarz panny persname wyglądała okropnie znużoną, oczy przygasły kibić zgarbiła . ręce bezwładnie opuściła suknię, osypaną okruchami czarnego chleba, wieczerzę spożytego. pożegnawszy odchodziłam, gasiła świecę zapalała małą nocną lampkę, kącie pokoju wiszącą.



— pozwalam zbytek , — rzekła — grubych ciemności lubię, nocami sypiam.



któż odgadnie opowie, czem myślała , czuła, długie, zimowe noce, twardem, wąskiem łóżeczku leżąc, bezsennemi oczyma wodziła suficie ścianach pokoiku, chwiejne cienie sprzętów melancholijnie łączyły rozstawały smugami bladego światła?



przyczyn różnych, widywałam potem lat trzy, następnie zapytałam stróża kamienicy, dachem ostatni widziałam, odpowiedział , dawna mieszkała. długo pytać szukać musiałam, zanim nakoniec dowiedziałam przebywa. tem dziwnego. miesięcy ludzie widywać przestali.



wszedłszy korytarz szpitala, wąski, długi, placename śnieg ścianami błyszczącą lustro posadzką, zapytałam przechodzącego posługacza osobę, którą odwiedzić chciałam. wskazał jedne zpomiędzy drzwi, długie szeregi znajdowały obu stronach korytarza.



weszłam.



pokoik obicia polnemi kwiatkami, obrazków, kanarka kwitnącej pelargonii. czarne pręty żelaznego łóżka suchemi liniami rysowały ścianach białych śnieg wysokich, długo podnosić wzrok, dosięgnąć sufitu. ogromnem, nagiem oknem, zwiniętą góry żółtawą storą, gęstej jesiennej mgle chwiały zwolna bezlistne szczyty topól, rosnących szpitalnym ogrodzie. naprzeciw okna, wysokie zwierciadło politury błyszczące drzwi, łóżku stolik żelazny, przeciwległej ściany stół żółte stołki.



czysto , widno, nago, smutno okropnie nudno. ogrzanem oświeżonem powietrzu drgało nieujęte uczucie chłodu unosiły ckliwe wonie lekarstw.



żelaznem łóżku wysokich czarnych prętach, białej śnieg pościeli, żółtawą kołdrą szpitalną leżała panna persname. mocno siwe włosy całkiem tył odczesane, odkryło , przysłaniane dawniej, wysokie wypukłe czoło. twarzy zmalałej wychudnięcia, czoło wyglądało ogromne, okrywał rój drobnych, gęstych, różne kierunki krzyżujących zmarszczek. zapadłe oczy przypominały okryte parą zwierciadło; wąską linią ust bladych ściśniętych okrążał wyraz milczącego cierpienia. twarz , woskową żółtością swą odbijała silnie bieli poduszki, wzamian splecione ręce , delikatne, siatką błękitnych żyłek, wydawały białemi tle żółtej kołdry.



zrazu poznała mię. wzrok miała osłabiony, nadewszystko spodziewała odwiedzin jakichkolwiek, potem, uśmiechem wyciągnęła rękę usiłując gościnną, chciała podnieść , usiąść. mogła . słabą oddech miała krótki, ciężki, głośny. leżąc powiedziała , zostaje miesięcy. zbierało , zbierało długą chorobę lat , nakoniec zebrało . artrytyzm spadł płuca, , chodziła wietrze słocie, lekcyach musiała ciągle mówić. zresztą, lekcyj miała ostatnich czasach mniej. zmuszoną wziąć mieszkanie tańsze, chłodniejszem wilgotniejszem tamtego. zachorowała, parę miesięcy leżała mieszkaniu swojem potem… kuracya kosztowała drogo dozoru akuratnego mieć mogła… cóż? szpitalu ; lekarze dobrzy troskliwi, dozór dobry żądanie. dodatku, dobrzy ludzie wystarali , mogła leżeć wspólnej sali, osobnym pokoju. płacą , , cóż robić? przyjmować ofiarę wdzięczną.



mówiła cicho, zwolna uśmiechem; potem, spocząwszy minut parę, dodała:



— takto świecie , ! człowiek złożony ducha ciała nietylko duchowe, cielesne dolegliwości mieć . zaraz umierać, duch ciało cierpieć zaczną, gdzietam! śmierć przyjdzie, wszystkiego doświadczyć … taką sroga rzeczywistość…



odpocząwszy nieco, wypytywać zaczęła: świecie słychać? piszą gazetach? nowe książki wyszły? parlamencie placename odbyły narady dopuszczeniem kobiet wotowania? itp.



odpowiedzi pytania słuchała chciwością. parę razy oczy zapłonęły dawnym ogniem uśmiech szczery, wesoły, okrążył usta. potem westchnęła utkwiła wzrok kołyszące oknem bezlistne szczyty topoli.



— , ! — szepnęła — świat idzie drogą swoją, ludzie muchy drogi znikają… chciałabym popatrzyć … mogłabym… wszakże starą …



miała lat czterdzieści parę, — młodą; , widywałam kobiety wieku tańczące balach , silnych ramionach kołysały malutkie wnuki. , mogła dnia mówić, słuchać . półgodzinnej rozmowie, żółte powieki opadły bezsilnie zagasłe źrenice, ręce wargi zacisnęły niezmiernem wysileniu woli, powstrzymującej jęki.



innego dnia, wchodząc szpitalnego pokoju, znalazłam chorą wpółsiedzącą łóżku, małą, otwartą szkatułką kolanach. pogrążoną rozpatrywaniu przedmiotów znajdujących szkatułce, zrazu wejścia mego spostrzegła. usłyszawszy dopiero powitanie , podniosła głowę zwolna, śpiesząc , szkatułkę zamknęła. dnia trochę silniejszą, lekarstwo jakieś ulgę sprawiło. kwadransie rozmowy tem, świecie słychać, uśmiechem rzekła:



— widzę, spoglądasz ciągle szkatułkę moję pewnie ciekawa jesteś, znajduje… myślisz … ot chytra babina! uciułała całe życie pełną szkatułkę pieniążków, , szpitalnem łóżku leżąc, liczy rozrywki kupony bilecików odcina!…



mówiąc , śmiała serdecznie, potem zakaszlała gwałtownie minut leżała ruchu, zamkniętemi oczyma, prędko chrapliwie oddychając; podniosła potem ciężkie powieki omglonym wzrokiem długo patrzyła. śmiała , uśmiechała; powoli cicho, zaledwie dosłyszeć mogłam, mówić zaczęła.



— , przyjemnością pokażę , szkatułce. niema klejnotów osobliwości , … pamiątki…



otworzyła szkatułkę pełną przedmiotów , papiery papierki pozawijanych. rozwinęła papierek , pokazując duży liść dębowy, zeschły, proch rozsypujący , rzekła:



— zerwałam drzewa, wyjeżdżając państwa skierskich… pamiętasz ? domu, , , kochałam… drzewem tem siadywałam zwykle całe lato uczenicami memi, robotą, książką… … myślałam, długo, długo … . odjeżdżać, wycałowałam drogie drzewo liść pamiątkę domu powiozłam… nazywam liściem wiary, wierzyłam serca ludzkie, przywiązanie, wierność… ! wierzyłam!…



zwłoki, raczej prochy „liścia wiary”, starannie owinąwszy papierek, powoli rozwinęła drugi.



— , widzisz , pasemko włosów mojej babuni… staruszki , ostatnich lat osłodą byłam chwili skonania czule mię pobłogosławiła… biedna, kochana staruszka! nazywała mię antosią!



, drżące trochę palce spotkały szkatułce przedmiotem, ukazaniem zawahała chwilę. zdaje , blady, zaledwie dostrzegalny rumieniec, mgnienie oka zamigotał pośród zmarszczek czoła. nakoniec, palcach ukazała fotografia. podając , szepnęła: !



spuściła wnet oczy długo mówiła .



fotografia spłowiała, wpół zatarta, przedstawiała twarz młodego mężczyzny piękną, brzydką, zresztą niewyraźną, wyczytać . przypatrywałam , panna persname, podnosząc powiek, szepnęła:



— widzi , człowiek świecie przeszłości swej poemacik . . chwila… iskra, róża przeleciała drogę. pamiętam… jakieś ranki letnie pięknym ogrodzie, jakieś wieczory jesienne ogniu kominka… zdaje , mię prawdziwie kochał. ?… wiem… zniknęło! jakże dawno … dawno… dawno!



— widywałaś potem?



— ; najczęściej ludzi, którymi, rozstawałam , widywałam potem . ** widziałam…



podała zeszyt, dziecięcą ręką zapisany. „wypracowania” owej najdroższej uczenicy .



— persname dziecko! — zawołała dźwignięta wracającym dawnym zapałem, usiadła łóżku — , , dziewczynka gienialna! rozumiała, jakim stylem pisała, szlachetne, wzniosłe uczucia napełniały dziecinne serce!



splotła ręce, wzniesione oczy płonęły.



— ! powiedział, powiedzieć mógł, nauki zostawiły dziecku tem ślad trwały, ziarna, rzucałam, świat zdeptał cztery wiatry rozniósł… powiedział, kobietą rozumną wzniosłą… umarłabym, błogosławiąc , ktoby wlał usta kroplę słodyczy!…



upadła poduszki zmęczona, bezsilna, dyszącą piersią.



— odezwała ?



odszepnęła cicho.



— . przyrzekała pisywać dorośnie, wezwać mię siebie, … dzieckiem … zapomniała.



szkatułce przedmiotów, starannie chowanych: spory zeszyt notat wyciągów książek, najróżniejszej natury; długi spis tytułów dzieł, całe życie przeczytanych, imion autorów, słowem ślady pamiątki długoletniego, żarliwego kształcenia .



nawznak leżąc, przymkniętemi zmęczenia oczyma, panna persname wynalazła szkatułce papierek, rozwinęła, zobaczyłam mały kąsek trochę okruch czarnego chleba.



— mego pokoiku… , bywałaś. łamałam placename dziećmi czarnym chlebem wiedzy mojej moich dostatków… zmieniając mieszkanie, wzięłam trochę pamiątkę…



potem długi szereg dni następnych, znajdowałam najczęściej pannę persname pogrążoną rozpatrywaniu zawartości swej szkatułki. słabszą cierpiała, tem pilniej nieustanniej przyglądała przedmiotom, papierków odwijanym. przestała zapytywać , świecie słychać. zdawała zapominać obecności mojej.



ogromnego, nagiego okna robotą siedząc, długie chwile przypatrywałam , szkatułką swoją schylona, wychudłych palcach trzymała okruchy dębowego liścia pasmo siwych włosów, spłowiałą, mętną fotografią, uścielających dno szkatułki zeszytów wlepiając oczy, poruszała zwolna persname wargami, wiodąc niemi tajemnicze, czułe niekiedy, niekiedy gorzkie gniewne rozmowy.



, długiem wpatrywaniu zeszytów, żywym ruchem podniosła głowę podawnemu pięść zaciskając, zawołała:



— powiedział, poco strategią filozofią placename studyowałam! siwieć zaczęłam… prawdę powiadam, , tą strategią tą filozofią siwieć zaczęłam.



persname uśmiechnęłam . spostrzegła , gniewnie wstrząsnęła głową.



— śmiejesz , — sarknęła — przepraszam, wcale niema czego. gwiazdę wiedzy ukocha dążyć pragnie, drogi prostej zna, omackiem idzie… ludzi śmieszy, ; , łby ścianę rozbijają, wcale wesoło… oho! gdybym drugi świat urodziła, gdybym córki miała…



innego dnia, całej godzinie rozpatrywania pamiątkach swoich, podniosła wzrok łagodny pełen wyrazu prośby.



— droga, — rzekła — choroby umrę, bądź łaskawą spal , szkatułce… poco placename śmietnisku ciągać…



nawznak leżąc, omglonym, zadumanym wzrokiem zwolna ścigała chwiejące mgle jesiennej szczyty ogrodowych topoli; potem rzekła :



— ogień koniec. spali śladu ziemi zostanie…



, wstrząśnięta brzmieniem wyrazów własnych, uczyniła ruch żywy; łokciem wsparta poduszkę, wpół podniosła prędko, ciężko dysząc, zawołała:



— czyż naprawdę żadnego, żadnego śladu zostanie?



oczach , nagle rozpromienionych, malowało niespokojne, gwałtowne, rozpaczliwe pytanie. pytaniem tem dręczyła ciągle dni następnych.



— , zostanie… pocóż … sens…



potem rozwagą łagodnie mówiła:



— zostanie … małych głowach sercach zostało nauk moich trochę. całej siły pragnęłam… starałam … zresztą choćby , czytać nauczyłam…



dręcząc pocieszając zkolei, słabła . dolna część twarzy wydawała mniejszą, czoło ogromniejszem wypuklejszem. dniach przestała troszczyć pozostawienie śladów swych ziemi; przynajmniej mówiła tem. całkiem mówić przestała leżała nieruchomo, rozwijając papierków zawartość zwracając wzrok, mdlejący osłabieniu, rozpłomieniony gorączką. zapytałam , cierpi. cieniem dawnej patetyczności odpowiedziała:



— czarne noce tem wiedzą, pewnie opowiadać nikomu .



chwili siebie samej szepnęła:



— gdybym miała córki…



zaczęłam mówić , pomiędzy ludźmi…



— , — podchwyciła, — ! ludzie dobrzy, źli. ot zachorowałam, przywieźli mię wygodnym powozie, najęli osobny pokoik, początku odwiedzali … potem przestali odwiedzać, zajęcia, stosunki… wdzięczną … wielkie przyjaźnie przywiązania pomiędzy obcymi… powieściach…



dnia pewnego znalazłam słabą, leżąc, oddychać mogła. ułożono plecami tyle poduszek, utrzymywała postawie siedzącej.



kolanach stała otwarta szkatułka.



usiadłam łóżku, poruszając głową, powoli wzrok zwróciła.



— wiesz , — szepnęła — doświadczam uczucia takiego, gdybym wracała długiej, długiej podróży… dwadzieścia sześć lat podróżowałam jednego dnia swobodnie świecie bujałam… cóż…



dokończyła, ręce podobne rąk skieletu, otwartą szkatułką rozwarte drżące, zdawały zapytywać: podróży pozostawiła przywiozła?…



*







marzy nieraz, kędyś niewidzialnej strefie duchowych dziejów ludzkości, istnieje mgławica ogromna niezgłębiona, złożona dusz, życie dostało postaci pąka pięknego kwiatu, wypuściło swych objęć poszarpane zmięte. duszo zmęczona, niewynagrodzona, leć wymarzoną mgławicę, kiedyś utworzy świat nowy lepszy…









-----

