persname kosmopolityzm

studium społeczne persname-83-288-2583-3













państwo naród jestto najwyższy, naturalny, samoistnie rozwijający ustrój, dotąd ludzkość zdobyła.



geogname, imię prawdy dziejowej











l'ideal social le plus compréhensif est évidemment celui, qui concilierait à la fois la plus grande individualité de chaque membre et la plus grande solidarité de tous les membres. un et tout, voilà la formale du monde; ut en tout, voilà la vraie formule de la societé.



persname, l'histoire naturelle dessocietes humaines ou animales



stólecie niewątpliwie nazwaném zostanie czasy przyszłe: wiekiem krytyki. skłonność powątpiewania bacznego, podejrzliwego niemal rozbioru pojęć zjawisk, odziedziczyliśmy umysłowych przodkach drugiej połowy zeszłego wieku; wzmocniły szerokich kręgach społecznych rozpowszechniły, potęgujące wciąż mnóstwem strumieni ogół wsiąkające, badania tegoczesnej wiedzy. istnieje, umysłowości dzisiejszej, najrozliczniejszych dziedzinach społecznych spraw, zmierzać zdaje wzmożenia rozpowszechnienia ducha krytyki rozbioru. , , skoro całej przestrzeni umysłowości etyki dzisiejszej, możeż inaczej jéj punktów, mianowicie punkcie, kędy dotąd wieki ludy oddawały cześć głęboką wątpliwościom żadnym poddawaną idei, noszącej nowożytnych mowach nazwę — patryotyzmu?



tejże samej postaci wspaniałej tém samém niepokalaném obliczem stoi ludźmi? wszędzie wszystkimi. istnieją pewne miejsca warstwy społeczne, krytycyzm , przyczyn rozlicznych, zwrócił .



persname zamykali oczy, widzieć uszy, słyszeć; — miejsca, istnieją sfery społeczne, ideę patrzą podejrzliwym sceptycyzmem. najupartsze zaprzeczania istnienia faktu sprawią, istniał.



cóż czynić , pracowitém wniknięciu istotę jéj głębię, wszechstronném rozejrzeniu kierunkach jéj wpływach, pozostali wiernymi opuszczonéj idei, przytomną oświeconą myślą uznali prawdę jéj wielkość? płacz marny, trwoga nieużyteczna, gniew szkodliwy; — jedynym orężem skutecznym , ukuty samego kruszcu, jakiego powstała broń przeciwników, ducha czasu uczy sposobów walczenia. przeciw krytycyzmowi — postawić krytycyzm, pytania dać odpowiedzi, uznawszy fakt istniejący — iść przyczynom wskazywać ludziom, wiedzieli jakiemi źródła myśli uczuć, — środki, pomocą bronić idei wszelkich obronić obec pokoleń, łzy wyrzekania nudzą , roztkliwiają, gromionemi lubią, rozkazom opornie stawią, przekonanemi zostać żądają. wytłómaczyć przekonać — jedyna droga, którą dosięgnąć zamierzonego celu. drogę obrać , miłością, bronionej sprawy, łączy znajomość czasu swego spółczesnych ludzi. przedmiotowe, bezstronne, beznamiętne traktowanie przedmiotu, — traktowanie, oparte dowiedzionych prawdach nauki, poznaniu istotnych właściwości natury ludzkiej wiedzy popędach potrzebach społeczeństw dzisiejszych, — metoda pracy trudna różnostronnie, obowiązująca ściśle niezłomnie.



obowiązek posiada tém większe znaczenie, spełnienie wydaje tém pilniejszém nieodzowniejszém, naprzeciw odwiecznego strumienia uczuć przekonań, wytryskuje powierzchnię pęd , nowy, tém mniema , wyraźniéjszy wzmagający siłę, — prąd idei, zwanej kosmopolityzmem.



konieczność zachodzi pilna, ludzie, porywani nowym prądem, zapoznali gruntownie istotą wpływami, jasno ujrzeli: rozbiega kierunki, naturalny kres biegu. , ażeby oba prądy , umieszczone obrazie, zmierzyły uległy porównawczej ocenie; ażeby historya ludzkości tworząca historyę przyroda człowieka, określiły naturalne łożyska, nadały sercami umysłami ludzkimi prawa , każdemu należne.



pytania punkcie etyki umysłowości, krytycyzm pewnych miejsc sfer społecznych zadawane, następujące:



1) czém zbiorowe gruppy ludzkości, zwane narodami: sztucznym wytworem przypadku dowolnych urządzeń naturalnym tworem przyrodzenia ludzkości świata? istnienie persname , nienaruszalnością indywidualnych praw właściwości, uważać należy jedną dobroczynnych szkodliwych, pomocnych zgubnych form bytu ludzkiego ziemi?



2) czém patryotyzm? uczuciem instynktowném, ślepém, sztucznie obudzaném podtrzymywaném, — uczuciem, , wyższym cywilizacyjnym rozwoju ludzkości, zniknąć , — ideą, czerpiącą część siły swéj przyrodzonych potężnych władz uczuciowych człowieka, źródło swe mającą potwierdzanych rozum pobudkach moralnych wytwarzanych rozum pojęciach kombinacyach?



3) patryotyzm uczuciem zarazem ideą, należyż uważać wytwór dobrych złych właściwości natury ludzkiej, błędnych prawdzie wiodących pomysłów kombinacyi ludzkiego umysłu? ulegał czego ulegał kierunkom błędnym szkodliwym? jestże możliwém doskonalenie modyfikowanie wedle modyfikujących wciąż biegiem czasu modeł wszechstronnego ludzkiego bytu?



4) jakim stosunku patryotyzm zostaje względem idei innéj, zjawiającej obec pozorami absolutnego antagonizmu? czém kosmopolityzm? istotnie idee wyłączają wzajem bezwzględnie bezzaradnie, , każda właściwe otrzyma określenie właściwém łożysku zamknie prąd obudzanych uczuć myśli, wzajemne siebie oddziaływanie, obie posiądą doskonałości wyższej silniejszymi dotąd staną motorami uszczęśliwienia udoskonalenia ludzkości?







.

przyczynach prawach bytu indywidualności zbiorowych, narodów



starajmy ująć zagadnienie samych podstaw przedewszystkiem rozpatrzmy przyczynach prawach bytu rozlicznych grupp, rozpada ludzkość, narodów; zobaczmy , rozdział sztucznym spowodowanym naturalnym rozwojem ludzkości, zarówno naturą zamieszkiwanego globu. nauka, punkt zagadnienia piérwsze rzuca światło, etnologja, nauka ludach, piérwotném powstawaniu , różnicach wspólnościach, pomiędzy zachodzących.



gałęziach wiedzy, etnologji, znajdujemy samego źródła spór niezgodę. dwoją zdania, punktu wyjścia ludzkości, mistrze nauki jedni widzą jednéj miejscu persname parze (orgname persname etc.), drudzy spostrzegają punktach ziemi pniach początkowych, (darwin, heckel, placename etno antropo-logowie). stronie jednych stronie drugich stoją fakty ważne, dotąd niepogodzone, np. możność powstania potomstwa połączonych jednostek dwu odmiennych rass ludzkich, odmiennymi gatunkami źwierzęcymi zajść długą pracę chowu przystosowywania, — zkądinąd , głębokie, zasadnicze niemal różnice, zachodzące nietylko fizyologicznym ustroju rass ludów, : kształcie objętości czaszki, kącie twarzowym, budowie włosa, kolorze skóry t. d., czynnościach procesach umysłowych, objawiających językach, religjach, cywilizacyach. spór źródła, roztrzygnięcie dokonanem nowe odkrycia, któreby stwierdziły obustronnie dotąd czynione hypotezy, kwestyi istocie prawdzie indywidualności narodowych, ważnym , wskazuje wielkość różnic, zachodzących pomiędzy rozlicznemi gruppami ludzkości taką, badaczów swych wprowadzić mogła myśl, różnorodnego pochodzenia, , przedstawiła faktów, dowodzić mogli, ludzkość stanowi jednego gatunku istot. nierównie ważniejszém kwestyi , nastąpiło potém, mrocznym wątpliwościami otoczonym momencie pierwobytu. etnologji przybywają pomocą nauki prace : antropologja, odsłaniająca postacią persname zw. kopalnych zabytków, budowę życia pierwotnego człowieka; wykopane , skałach, kamieniach, trumnach wyczytywane napisy rysunki prastarożytnego świata, jedyne źródła historyczne epoki pierwotnego zadzierzgania węzłów społecznych; odkrycia opisy podróżnicze, , ukazując ludy, przebywające obecnie pierwsze stadya rozwoju, pozwalają socyologji, téj nowonarodzonej nauce powstawaniu rozwijaniu społeczeństw, odgadywać przeszłość ludzkości , słynny naturalista, jednego żebra, zęba, placename kojarzenie faktów, odgadł ustrój bytu przedpotopowego źwierzęcia.



odkrycia pewniki, drogach zdobyte, tłómaczą rozłamania ludzkości zasadniczo różniące rassy, zupełnie jasno dowodnie ukazują przyczyny sposoby powstawania ludów, szczepów plemion.



sięgnąć wzrok ludzki, wszędzie , piérwszy zawiązek uspołecznienia, spostrzega rodzinę formie niewyłącznej należącej specyalnej jakiejś persname innéj, najrozmaitszych postaciach kombinacyach, zaopatrzoną pewne cechy ogólne podstawowe: wspólne wyżywianie wychowywanie potomstwa obojga rodziców, władza rodzicielska, niekiedy macierzyńska, najpowszechniej ojcowska, dziećmi — solidarność członków rodziny posiadaniu podziale dóbr, będących jéj własnością. powszechnemu istnieniu rodzinnych związków ludów przedhistorycznych zaprzeczali pewni znakomici uczeni (persname), początkowanie rodziny, spostrzegane samym świecie źwierzęcym (darwin, abstammung des menschen) fakty, znajdowane ludów, znajdujących niemowlęctwie, np. przysłowie weddów, wyspy ceylon, twierdzące, śmierć rozłączyć męża żoną, utrwaliły nauce przekonanie, takim najpowszechniej musiał początek zlewania osobników ludzkich zbiorowe ciała. (peschel, nauka ludach; bagehot, początku narodów). rodziny, przeciągu czasu rozrodzone, rozpadały gałęzi, wytwarzających stopniowo odrębne samodzielne warunki istnienia. wielka ilość odrośli , jednego pnia wychodzących, tworzyła ród, ciało zbiorowe organizacyą, więcéj składową prostego ustroju rodziny, spójne , ściśle związane pamięcią pochodzenia wspólnego solidarnością interessów, ujawniającą najlepiej absolutnie obowiązującem zemsty krzywdę, wyrządzoną któremukolwiek członków rodu. prawo zemsty czém inném, zmięszaniem uczucia przywiązania rodzinnego uczuciem potrzeby bronienia interessów wspólnych, gwarantowania wspólnego bezpieczeństwa wspólnej czci, napaściami, któremi ścigaćby mogły rody . ślady prawa niedawna istniały geogname, postacią słynnej persname wendetty, orgname przedstawiały bliskiej przeszłości żyjący zabytek drugiego stadyum uspołeczniania ludzkości.



przyszła chwila, któréj wzrastającéj wciąż liczbie osobników ludzkich, zwiększających bogactwach, otrzymywanych pomocą zwycięztw, przyrodą odnoszonych, obec potrzeb, pomnażały wraz bogactwami niebezpieczeństw, groziły wraz doskonaleniem uzbrojenia walką lepsze miejsce słońcem, rody, przechowujące pamięć wspólnem pochodzeniu, złączone jednością mowy sympatyami, powstającemi fizyologicznych psychicznych podobieństw, uczuły popęd zlania spójniejszą , solidarniejszą całość — poddając władzy jednego człowieka jednych praw, zakreślając jedne cele obrony zdobyczy obowiązując ściśle członków swych wspólnego celom dążenia, utworzyły — lud, trzecie ludzkość nieprzekroczone stadyum uspołecznienia.



, następnie, ludy, rozradzając poszukiwaniu możności ułatwień bytu posuwając przestrzeni ziemskiej wciąż dalej dalej, rozłamywały kolei szczep szczepy , przechowując mniejsze większe podobieństwo cech fizylogicznych, charakterowych językowych, tworzyły kolei plemiona, ciała luźnych , samoistnych, wrogich członkach, — mniej téj chwili zajmować .



téj chwili zapytać musimy dalsze losy persname , powstały zlania pewnej ilości rodów całość, ściśle spojoną jednością władzy, praw, potrzeb prac, sposobów bytu, celów zobowiązań.



losy najróżniejsze, różne, różném globie naszym natężenie spływającego nań słonecznego światła ciepła, różnémi łonie globu zawarte materye, odżywiające organizm ludzki, nieprzebranémi, rozmaitości swéj, obrazy, roztaczane oczyma ludzkiemi, tymi przewodnikami wrażeń, rodzących uczucie myśl, przyrodę umiejącą naprzemian zachwycać trwożyć, roztkliwiać hartować, uszczęśliwiać nękać. poszukiwaniu miejsc, któreby najlepiej zabezpieczyć mogły zagłady, cierpień, emigracyach, spowodowywanych wyjałowieniem źle wyzyskiwanego gruntu, współubieganiem przeludnieniem, szczepy, odrywając pnia macierzystego, pokrywały przeróżne punkty globu, osiadały pracowicie zagospodarowywać usiłowały upalnych podzwrotnikowych, zarówno podbiegunowych, mróźnych sferach, szczytach gór, zarówno głębiach dolin rozłogach równin stepów, biegach rzek, brzegami mórz, cienistych tajnikach puszcz.



pomiędzy fizyologicznym ustrojem , cechami wpływami natury otaczającéj, zachodzić musiały częstokroć konieczności srogie niezgody, postępem czasu usuwały , znikały stopniowo długą, ciężką, tragiczną pracę przystosowywania organizmu otaczających warunków. praca musiała ciężka tragiczna, śród niéj jednostki, podołać jéj mogące, ginęły, pozostawały rozradzały , zdołały otaczającą przyrodą najlepszéj żyć zgodzie, więcéj, najskuteczniej wyzyskiwać pomocą zdobywanej, dziedziczenie zwiększającéj zgodności własnych cech narzędzi jéj zasobami wpływami. sposobem powstawały fizyologiczne właściwości różnych plemion szczepów, rozmnażały dojrzewały głębokie częstokroć zasadnicze różnice, nauka dzisiejsza spostrzega budowie organizmów, ustroju dźwięku języków, popędach temperamentów, skłonnościach sile umysłów. różnice , temperamentach, charakterach, umysłach językach, warunkowane układem tkanek mózgowych nerwowych, budowy skiéletu krtani, powstały przyczyn, — przyczyn, skomplikowanych, działanie przyrody organizm źwierzęcy przystosowywanie organizmu otaczających żywiołów. przyczyny spoczywały samych procesach fizyologicznych, poszukiwać drodze psychologicznych badań, — drodze badań wychowaniem, udzielanem ludom zbieg, całą niezmierną plątaninę dążeń przeszkód, upadków tryumfów, strat zdobyczy, używania, niedostatków doświadczeń, składają , zowiemy historyą.



rozjaśniającém zaraniu pierwszej historycznej doby, spostrzegamy ludzkość, rozbitą gruppy liczne różnorodne, każda posiada własną swą fizyonomiję, własny swój bytu pracowania, własny swój ustrój wewnętrzny, własne wierzenia dążenia, , słowem, każda, wpływem przyrody pierwotnej historyi, wytworzyła odrębną, pośród , wypukłemi linjami zarysowującą indywidualność. , wązkim pasie gruntu, użyźnianego wylewami dobroczynnéj rzeki, zbiła ludność gęsta pracowita; wdzięczna, uprawy pilnéj wymagająca ziemia udzielała jéj darów swych zamian poniesionych trudów. ludzie , dzięki nagromadzonym bogactwom, wytworzyła kasta, mająca możność, potém obowiązek krzesania wzmagania umysłowych świateł, — kasta kapłanów, świątyni, poświęconéj słońcu (heliopolis), oddawała cześć jedynemu persname ciekawém okiem badała usiane słońcami niebieskie stropy; któréj absolutny jednowładzca kraju kornie ulegał, któréj, pomimowoli jéj , promienie wiedzy, tchnienia wysokich pojęć dążności, rozchodziły całej przestrzeni kraju. pomniki pisane ryte, starością swą sięgające niekiedy pięciu tysięcy lat erą naszą, ukazują lud , wyznający najszczytniejsze prawdy moralności (pierret petit, persname persname, placename morales de l'ancien egypte, „revue littéraire et polit.” date, 18 mai), oddany zajęciom rolniczym, znający słodycze dostojeństwa domowego towarzyskiego życia. obrazy życia egipcyan, znajdowane ścianach nekropoljów, ukazują zdumionym oczom mężów nauki, słońcu skąpana sielanka młodzieńczych lat ludzkości.



inaczej , bliskość morza, istnienie mięczaka, zaopatrzonego ciecz purpurową, świetnie ubarwiającą tkaniny gatunku piasku, szkło wyrabiać dawało, obudziły danej gruppie ludzkości ciekawość dalekich światów, nauczyły sztuki żeglarskiej, dały popęd przemysłu handlu. indywidualność narodowa wyrabia energiczna, ruchliwa, mniej umysłowe, materyalne zyski dbająca, pchająca statki swe lądom obcym, korzystne zakładać osady. , grozą zwalczanych wciąż morskich burz bałwanów, zawrotnych niepokojach persname żywota, zamiast słonecznego bóstwa heljopolis, , mieniąc przeróżne postacie, przyrody zapożyczane, przyświecało persname światłem bratniem nieledwie, samą potęgę jedynowładztwa łagodzącem, urodził potworny persname, piersią śpiżową, napełnioną wiecznie gorejącym płomieniem, spragnioną błagalnych pokutnych ofiar niemowląt. , religijne wierzenia, odpowiadając zajęciom upodobaniom ludu, wytworzył, zamiast abstrakcyjnego boga egipcyan, poetycznych bóstw, wraz przezroczém niebem mirtowymi gajami grecyi, świat przyjść miały, przedstawia czci hołdom ludzi, szereg dobroczynnych ludzkich genjuszów, wynalazców statków morskich, igły magnesowej, budownictwa, strycharstwa przeróżnych narzędzi, rękodzieł przemysłu. (geogname, persname).



wszak placename szczepem persname plemienia, samego , początek otrzymał lud placename. jakaż niezgłębiona rozpadlina różnie rozdziela braterskie, zda , ludy! roztaczają działalność swą całą niemal przestrzeń znanego onczas świata, wpływami świata zamykają szczelnie ojczystej swej krainie; wyrabiają zabarwiają drogocenne tkaniny, kupczą, wędrują, gonią zyskami, — , ciszy poezyi rolniczego życia, sieją zboża, uprawiają winną latorośl , owocowe drzewa. , nakoniec, fenicyi, dziewice, poświęcone bóstwu miłośnej roskoszy, chóry strojnych bajader, odbywają świątyniach lubieżne tańce , rozsypane drogach, wyciągają przechodniom miłośne objęcia; , placename, powstają surowe szkoły proroków, stróżujących wierze narodowej narodowym sprawom nieporównanej powadze czystości. miejsce porównawczych studyów historycznych, będziemy zatem mnożyli przykładów; powyższe wystarczą przypomnienia , , pierwszem zaraniu historycznego życia ludzkości, narody różne stały obec siebie, różne zbiorowe osobniki, różne wytwory czynników fizycznych psychicznych, urabiały wychowywały wieki. uważnej pamięci przesnuć zechce , długi wątek historyi, wiedzieć , wszędzie, wątek nicią jednolitą, pasmem przędz, jednego początku wypływających, rozmaitej barwy mocy, ostatecznie, jednemu kresowi zdążających, dążeniu tém zakreślających linje zwroty najprzeciwniejsze .



idzie zatém, zbiorowy osobnik ulegał zmianom żadnym, istnienie podlegało , istnienie pojedyńczéj jednostki, prawu przemian, przekształceń śmierci. indywidualność narodowa podatną zmianom przekształceniom samo, zmieniają przekształcają warunki fizyczne zamieszkiwanego punktu ziemi, wychowanie historyczne, otrzymuje, zmienia , przekształca rozmnaża psychiczne jéj właściwości. stać stawało niejednokrotnie, wpływem nowych warunków, sprowadzonych uprawę miéjscową ościenną, naród wyłącznie wprzódy rolniczy stawał handlarskim przemysłowym, prądy cywilizacyjne, samego wyrobione zbiorowych osobników przybyłe, miéjsce dawnej religijnéj wiary przyniosły inną, dawne stosunki domowe towarzyskie, rozprzęgły rzecz . zdarzało niekiedy, naród przyjmował organizmu swego obce , najwyżéj, współplemienne pierwiastki upływem czasu przeistaczając obraz własny, , mimowiednie natury brał siebie; — , , indywidualności narodowe, innoplemienne, osiedlenie gruncie zmięszanie krwi, zlewały , upływem czasu wytwarzały jednolity narodowy organizm (placename placename anglji). znane wypadki komplikacye dziejowe przemawiają bynajmniéj przeciw prawdzie konieczności indywidualnego bytu ludów. naród , jakichbądź przyczyn zamienił dawny swój wierzenia, pracowania współżycia , stał przeto absolutnie podobnym narodów , stracił indywidualnej odrębności, odrębność przekształcił. wiary, przyniesionéj zkądinąd, wprowadzi właściwe sposoby wyznawania oddawania czci; nowym pojęciom, samym powstałym, nada swoją odrębną formę wyrażenia zastosowania; nowe stosunki węzły społeczne zadzierzgnie własnej odrębnej normy potrzeb swych, skłonności smaku. stanie słowem innym, , innym , — pozostanie przestanie różnym , swój istnieje granicami, politycznemi, przyrodzonemi granicami jestestwa. samo zupełnie ludami temi, ciągu dziejów otrzymały przymieszkę pierwiastku obcego powstały zlania dwu obcych wprzódy pierwiastków. nikt twierdzić , lud placename powstały zmięszania innoplemiennych szczepów persname normandzkiego, stanowi odrębnej energicznie pośród wyróżniającej indywidualności narodowej. zniknęły istotnie osobniki placename normandzki, miejsce powstał nowy, energiczniéjszy , trwalszy wyraźniejszy , spełniły rzecz funkcyą materyi kosmicznej. znikania umierania narodów, odróżnić należy wielkie działy przyczyn, znaczenie. ludy ludzie umierają śmiercią naturalną przypadkową, — przypadkową tyle, przypadkiem nazywamy następstwo działania przyczyn pośrednich samym ulegającym organizmie spoczywających. śmierć naturalna narodów wynikiem samoistnego zaniknięcia indywidualnych właściwości, — zaniknięcia, połączonego brakiem sił wytworzenia miejsce właściwości ; uśmiercania ludów przyczyny postronne, znanemi dziejom, chociaż, zobaczymy niżéj, stają trudnością wielką bardziéj pozornemi , istotnemi. działów przyczyn posiada znaczenie. śmierć naturalna dowodzi powszechnego prawa natury, całej przestrzeni zjawisk prostych, skombinowanych, utrzymuje nieustanne kołowanie sprzęgania rozkładania, życia, śmierci łona śmierci powstającego życia. mogiłach zmarłych osobników zbiorowych wykwitają żyją osobniki , korzenie swe zapuszczając silnie głęboko grunt, uprawiony pracą tamtych. szczątki , istnieją, posługują wzrostu potęgowania następców; żywią niemi nieraz ludy odległe czasie przestrzeni; ciało znikło, skruszone rozłożone wpływami zewnętrznych wewnętrznych czynników, wytwory życia pozostają świadectwo, osobnikowe istnienie posiadało prawo racyę bytu swego. śmiercią przypadkową ludów rzecz . objawia zapoznanie praw przyrody tkwią przyczyny niezmiernych ludzkości strat boleści. każdą śmierć taką, raczéj każde wprowadzenie żywego organizmu letarg powolne gnicie, ludzkość odchorować , jednostka, któréj odcięto zdrowy prawidłowej czynności życia niezbędny członek organizmu. drugi wypadek, naturalne sztuczne umieranie ludów, przeczy najmniejszym stopniu prawdzie, potrzebie indywidualnego istnienia. badacze nieba spostrzegają częstokroć gasnące przestrzeni ogniska gwiazd słońc. cóż stąd? ciała niebieskie przestają istnieć żyć każde życiem własnem? miejscu znikłych mieszkańców firmamentu powstają nowi, świadcząc, znikania osobników, niezłomném prawém natury istnienie? , ziemi téj ludzie wciąż gasną, zdmuchnięte lampy, twierdzić należy, istnieć mieli prawa? ówdzie, ów osobnik marnieje ginie wpływem wrogiej mocy, mamyż mniemać, razem upadło prawdzie swej prawo indywidualnego istnienia jednostek?



jakikolwiek ludy umierają umierać , rzeczą znaną nauce życiu, umieranie prędkiem, łatwém, bywa niezmiernie powolném, trudném boleśném. zadziwiającą istocie nieźmierna trwałość, fizyologicznych psychicznych właściwości, wieki wypracowały osobnikach zbiorowych, wieki częstokroć trwają pośród najniejprzyjaźniejszych wpływów okoliczności. poniżonej wyniszczonej niewolę niedolę rdzennej ludności dzisiejszego placename, placename , , odtrąceni wszelkich dóbr zaszczytów rodzinnego kraju, zgiętemi karkami obnażonemi plecy, rzecz zdobywców swych, dźwigają brzemiona ciężkich prac wszechstronnych nędz, persname dostrzegają niezmiennie przetrwałe, kształty postaci, rysy oblicza, słowem typiczne właściwości, którémi rytych malowanych pomnikach przedstawiają przedwiekowi przodkowie, potężni, szczęśliwi władzcy starożytnego placename. ciemnoskóry, nagi, korny fellach, niosący pochylonej swej głowie ciężar, zdjęty okrętowego pokładu, mógłby malarzowi służyć wzór wspaniałej postaci kapłana, składającego świątyni słońca cześć jedynemu persname, jednej scen słonecznych, synowie geogname, otoczeni koszami kwiatów owoców, dłoń dłoni równemi małżonkami, pośród gier swych dzieci, siadywali głębokim cieniu, misternie rzeźbionych swych pawilonów. , wróciły warunki dawne fellach, żyłby , myślał czuł , żyli, myśleli czuli owi dalecy przodkowie? najpewniej; fizyologiczna tożsamość ujawnia wyraźnie, psychiczną zdradza nawyknień poruszeń, ciała ducha, samo uroczyste nabożne przechowywanie starożytnych ksiąg swych, nadzwyczajną trudnością udzielanych ciekawym poszukiwaczom. zgnębiona nieprzyjaznymi wpływy, indywidualność rozwija , działa, upokorzeniu tajemnicy — żyje wieki, spodem cicho płynąc panującą falą zwycięzców. rozwijać działać , zdołali przystosować nowych warunków bytu, zdołali dawnych cech osobnikowych, mogących zapewnić rozwoju działania — przemienić , któreby nową, niemniej indywidualną własnością. dokonał szczepów persname plemienia, szczep, wrogiemi wypadkami wyrzucony ojczystego gruntu. 19 blizko wieków przerzucani jednego punktu globu , placename przystosowywali wszędzie otaczających warunków, zmieniali cechy dawne nowe, narodu rolniczego stawali ludem handlarskim, przyjmowali mowy obce, ojczystą przechowywując tajemniczych rozmów persname dziejami swemi, przestawali wszędzie przestali czemś odrębném, czemś różniącém organizmami, otaczają, cechami ciała ducha; przestawali słowem wszędzie przestali — .



jaką trudnością powolnością odbywać przystosowywanie ludów, samych fizycznych, obcych warunków, świadczą tém przykłady następujące. iślandczycy, jednoplemienni placename, przesiedleniu danji, najpowszechniej krótkim przeciągu czasu umierają suchot. dzieci europejskie, urodzone placename, przeżywają najpowszechniej lat 10-ciu, placename placename starają potomstwo swe wysłać geogname, najprędzej urodzeniu. placename przypłacają najpowszechniej życiem pierwsze powicie dziecięcia placename (peschel, nauka ludach). najpewniej skutek przetrwania, rzadkich zrazu, potém liczniejszych jednostek, zaopatrywanych naturę lepsze narzędzia odparciu niszczących wpływów, persname przystosowaliby klimatu danji, placename geogname, urodzeni placename, pędziliby prawidłowo długie żywoty. staćby mogło inaczej, upływie długiego czasu kosztem niezliczonych cierpień ofiar.



poszukajmy miejsc urządzeń rozdzielonych przestworem oceanów, przepaścią różnic, zachodzących pomiędzy dwoma placename cywilizacyami. zobaczymy , wynaturzaniu psychiczném ludów, większe , fizyczném przystosowywaniu , zachodzą trudności. placename, podbój placename rassę rozpoczął 11-m stuleciu ery naszej, 16-m zupełności dokonanym , wieków tyle pozostając bezpośredniej styczności angielskiemi prawami, wierzeniami obyczajami, wszelkich używanych , terrorystycznych, prawnych ekonomicznych środków, nietylko indywidualnej odrębności swéj nieutracili, — , , szczelniej uporniej strzegąc, odznaczające cechy ostatecznych granic posunęli. czuły poetyczny, leniwy nieopatrzny orgname, zamieszkujący „zieloną wyspę”, wziął siebie dotąd wcale umysłowéj trzeźwości żelaznej pracowitości usiłującego assymilować orgname.



drugi przykład podobny przedstawiają placename, mający niedawnéj przeszłości swej chwilę, któréj, wpływem pracującej wieki germanizacyi, odrębność narodowa zanikać umierać zdawała. silnie kolonizowany plemię geogname, kraj napełniał mową, obyczajami różnorodnémi wytworami przybyszów. wyższe warstwy towarzyskie, nęcone zaszczyty ułatwienia życiowe, zrzekały mowy ojczystej, rodowe imiona swe przekształcały wzór imion obcych, naukę, sztukę, obyczaj domowy towarzyski przyjmowały sfer panujących. niższe pokłady społeczne milczały biernie pozoru znajdowały względem zmian, zachodzących wyżéj, część konieczności spływać musiała. cóż ztąd? wystarczyło umysłów, wymownie nawołujących zgasłéj, zda , przeszłości (riger, palacky) jednego jakiegoś momentu dziejach powszechnych, rozbrzmiał zapomnianémi, zda , imionami dążeniami, łonie placename ludu obudziło orgname niezmierną poczucie własnéj indywidualności ruch wprawiło przyrodzone psychiczne cechy. zmieniony stopnia pewnego, rozwój ogólnej cywilizacyi własne przeżyte koleje, lud, ciągu dwu stóleci mówił pisał językiem własnym, wszechstronne życie swe wzorował życiu , mdlał zanikał ogarniającą falą obcego żywiołu, — ożywa, domaga praw osobnikowego bytu, kim innym, pragnie pozostać — samym .



mylimy , — pobieżny przegląd powyższy dostarczył głównych, przynajmniéj, podstawowych pewników konieczności indywidualnego istnienia ludów. ujrzeliśmy sposoby, ludzkość rozpadła różne, odrębne gruppy; widzieliśmy, długim pełnym cierpień ofiar processem przystosowywania , gruppy wypracowały fizyologiczne swe właściwości , następnie, wychowanie historya każdego wytworzyła psychiczne jestestwa; spostrzegliśmy dalej, pierwszego zarania historycznego dnia ludzkości, osobniki zbiorowe, noszące miana narodów, istniały, jakichkolwiek przyczyn istnieć przestawał, wnet zastąpionym bywał osobnik , odrębny pośród otaczających właściwą naturą wyróżniony; stwierdziliśmy nakoniec potężną trwałość indywidualnych cech narodów nieźmierną trudność, niekiedy niepodobieństwo zamienienia cech , , wewnętrz narodu samego, zewnątrz przybywają. obec faktów , stwierdzonych dokonanych spostrzeżeń, potrzebujemy chwilę zastanawiać pytaniem: rozdział ludzkości naturalnym sztucznym, przyrodą człowieka zamieszkiwanego przezeń globu wytworzonym skutek nakazu jakiegoś, umowy jakiejś, kapryśnej igraszki, samowoli czyjejś powstały. , ostatniemu wnioskowi skłaniać , komu obcémi wszelkie światła nauki, zdolnym zrozumienia wielkiej wszechświat ogarniającéj zasady przyczynowości, — zasady, placename rozkazy wszelkie, umowy igraszki żadnej roli grają, absolutnie niezłomnie panuje prawo powstawania utrzymywania zjawisk wszelkich, mocą podstawach ściśle warunkujących przyczyn.



, zamieszkując świat, , naturalnych przyczyn swych wypływa, najlepszém rozwoju ludzkości najpomyślniejszém, prawo potrzebujemy zapytać: rozdział ludzkości, różne osobniki zbiorowe, uważać należy zjawisko pocieszające zasmucające, następstwo przyczyn przychylnych nieprzychylnych dostojeństwu szczęściu ludzkiego rodu? odpowiedzi pytania wynikną wskazówki, jakim zwracać żądania prace ludzkie? , istnieje potrzeba ochraniania wzmacniania przyrody, , wiedza praca ludzka zwalczają bieg korzystniejszy siebie zwracają siły jéj wpływy?



naturze przeznaczeniu ludzkości spoczywała możność ograniczania zdobyczach drobnych łatwych, ludzkość , człowiek, wieść mogła życie proste, pierwotne, wolne żądz namiętnych, tęsknot bezbrzeżnych, ciekawych dochodzeń nieustannych dążeń, wiodących wciąż dalej dalej, wyżéj wyżéj, — natenczas różnorodność składających persname posiadałaby żadnego wyraźnego znaczenia; więcéj, istniećby mogła strony fizyologicznej, warunkowanej naturę zamieszkiwanego miejsca, psychicznie , pierś miljonów, względu stopnie jeograficzne, poruszałaby jednostajnym sennym oddechem.



ludzkość, zawierając nieprzebrane zasoby żądz, tęsknot ambicyi, pomnażanych spotęgowanych nieskończone zachodzące odcienia powikłania, bytu swego zużytkowuje tysiączne żywioły, ułożone tysiączne kombinacye zmierzające tysiącznych celów. wiecznie dążąca kędyś przyszłość jakąś upragnioną, wiecznie poszukująca prawdy jakiéjś najwyższej ostatecznej, wiecznie pracująca szczęście jakieś, migające błękitach nieskończoności, spełnia dzieło ważnego ogniwa, łańcuchu wszechbytu, dzieło przeznaczeniu użytku dowie, rozwojem postępem rozwijać postępować zdaje własne dostojeństwo jéj szczęście. otóż, pełnienia dzieła , zdobywania nieprzebranych żywiołów, tyle zużytkować spragnione uznojone jéj życie, podział zadań pracy przynosić nieocenione pożytki ułatwienia. zbiorowe osobniki, stanowiące ludzkość, spłynęły natury rzeczy, różne zadania prace. niebo, którém żyje, płody, żywią, wrażenia, któremi otaczająca przyroda budzi myśl uczucie, wychowanie, nakoniec, pomocą historya kształci psychiczne jestestwo, razem uosabia uprawiania doskonalenia raczej, odrośli fizycznego moralnego bytu, odkrywania raczej, prawd, rozpalania ognisk raczej, idei. rozległych gór ogołoconych równinach geogname tygru, przezroczystych cichych nocy, oczom ludzkim ukazywały obraz nieba, przysłonięty żadną chmurą mącony żadném gwałtowném atmosferyczném poruszeniem, poraz pierwszy znanym historyi świecie urodziła astronomja. darze ludzkości przyniósł lud chaldejski, najlepiej przysposobiony odkrycia wyczytania księdze przyrody gwiaździstej jéj tajemnicy. nadał pierwszy popęd wieki trwać mających badań świetlistymi wędrowcami przestrzeni, podzielił dnie godziny, godziny wymierzył kompasową igłą, wpatrzył zarazem świat liczb skreślił pierwsze ziemi rachunkowe tablice. gdzieindziej, zbiorowy członek ludzkości, okiem, utkwioném sąsiednią bezbrzeżność morza, pała żądzą ujrzenia brzegów, wymyśla sztukę żeglarską, darowuje ludzkości igłę magnesową, odkrycia jeograficzne, umiejętność osiedlania bezludnych lądów, liczne narzędzia kombinacye prac przemysłowych; granicą żeglarskim przemysłowym ludem rozdzielony, lud wyrabia wzniosłą pełną następstw wiarę jedynego persname, umysły przywódzców swych zapładnia pojęciami czystej surowej obyczajności. zarzucić , pierwszy czytelnik nieba pierwszy żeglarz, moralista poeta, placename persname persname, powstać mogli gdzieindziej, zatem astronomja, żeglarstwo dzisiejsza moralistyka istniećby mogły, chociażby istniały chaldea, persname placename. ; gdziekolwiekby wybiła godzina narodzin zbawczych ludzkości prawd wynalazków, wybiłaby inaczej, dotknięciem ducha , daje mądrość mędrcom, cnotę bohaterom, natchnienie wieszczom, — ducha, mędrcom, bohaterom wieszczom, przybywając , najbliżej otacza, rodzimego nieba karmicielki ziemi, myśli uczuć spółczesnych, krwią podaniem przodków, niczém inném, fizyologiczném psychiczném jestestwem narodu. ów duch mistrz przywódzca usiał wzgórza geogname lasem posągów kolumn, placename obudził geniusz ustawodawstwa, wedle wzorować miały długie wieki prawne społeczne stosunki ludów mnogich. poszepnął persname olbrzymie pieśni, wielkim umyśle persname rozsnuł potężny, jędrny, jasny systemat moralistyki. dzięki duchowi , nauka, sztuka etyka, rozsnuły świecie, czasach późniejszych, olbrzymią sieć, utkaną przerozmaitych odmian odcieni prawd piękności. inaczej malowali persname persname, inaczej persname persname; persname drogami dążyli prawdzie placename placename placename luter. stuleciu tworzyli persname persname persname, niepodobni siebie, niepodobnemi kraje ludy, geniusze różnej miary różnego blasku, któż twierdzić , którykolwiek swej racyi bytu tworzenia, pozostawił długiego szlaku zbawiennych następstw? czego duch muzyki inaczej śpiewa piersi głowie placename placename? persname wyrzekać , istnieli świecie jednej strony persname persname, drugiej — persname persname? mógłżeby wyrzekać , serce placename silniej, jakiekolwiek , uderza idei osobistej wolności godności człowieka, placename posiada nieporównany dar rozprzestrzeniania najważniejszych prawd naukowych moralnych jasnej ponętnej formie; placename przychodzi świat śpiewakiem malarzem? placename powstaćby mógł persname, kolący ostrze sztyletu, lekki skrzydło motyla, persname, uroczysty smętny gotycka świątynia. ludy rolnicze wzbogacają ludzkość lepszą umiejętność wyszukiwania bogactw, zawartych łonie ziemi; , wprzęgły zawrotne koło przemysłu, walczą innemi siłami przyrody, wiatr, wodę, gazy, siłę ciążenia, elektryczność, magnetyzm, poddają panowaniu człowieka. zakresie stosunków państwowych, prawnych społecznych, ludów dokonywa właściwych prób doświadczeń, ludzkości całej powstaje zbiornik nauk, wskazówek, zachęt przestróg. wieków wieki, dzieła wspólnego krzątają robotnicy różni; wspólnego przeznaczenia różni wędrówcy odkrywają drogi.różnice wzbogacają umysłowość ludzką sposoby dochodzenia ukazywania prawdy, udzielają jéj, zamiast jednego, tysiącznych stanowisk wszechstronnego patrzenia. rozmnażają wielką potęgą środki tworzeniu uzewnętrznianiu piękna, nieprzebranymi czyniąc uszlachetniające wpływy rozkosze estetycznego używania. przedstawiają nakoniec nieprzeparty dowód prawa konieczności istnienia , nazywamy wolnością myśli, słowa sumienia, dochodzenia, wyznawania, tworzenia czucia. przeciw wszelkim gwałtom, zadawanym prawu téj konieczności, świadczyć wiecznie owe nieprzeparte odrębne skłonności zdolności zbiorowych jednostek, samoistnie przekształcać , sztucznie wynaturzane wpadają letargiczną senność bezczynność, ulegają zgniliźnie rozkładu, wykreślone świata żyjących, pozostawiają pustkę, którą ludzkość choruje, niewie tém, choroby jéj przyczyną.



odpowiedzieć wypada pytanie: istnienie ludów upośledzonych, wiecznie niemowlęcych, dzikich wpółdzikich? czém wzbogacają ludzkość, jakimi sposoby wspólném dziele współpracują orgname np. hottentoci mieszkańcy wysp, samotnie rzuconych bezmiary oceanów? pytanie słusznie odpowiedziećby pytaniem: istnieją jakimi sposoby dziele ludzkości spółpracują rassy ludzkie, wraz rassą białą, kulę ziemską zamieszkujące? żyją wyznawcy persname konfucyusza? czego istnieją, oprócz orgname, ogóle cywilizacye sposoby myślenia, wyznawania, tworzenia wiązania społeczeństwa? zanadto przywykliśmy zamykać świat granicach geogname najwięcej — jéj łona wyszłych osad części globu. zanadto przyzwyczailiśmy przyodziewać wyobraźni naszej ludzkość całą odzieżą europejczyka. rassa każda każda cywilizacya, zawiązku, pełnym rozwoju swym zostająca, posiada prawo racyę bytu swego ziemi, istnienie swe bierze przyczyn sprowadza niém jakieś następstwa. nikt, podstawach żadnej nauki, twierdzić , ludy niemowlęce, upośledzone dzikimi zwane, grają właściwej roli utrzymywaniu harmonji równowagi naturalnych czynników ziemskiego życia; barkach swych niosą części téj roboty, którą ludzkość odbywa uprawy zużytecznienia całej przestrzeni siedliska swego, , nakoniec, zakresie rassy swej względnej cywilizacyi, obrębie miejsca zamieszkania swego, oddają wzajemnych przysług, wiedzą bezwiednie dzielą zdobyczami swej myśli, dziecięcą zdaje przeważnie , żeśmy poznali całej istoty jéj głębi; rozwijają , dążą przyszłość jakąś, całkiem nieodgadnioną, giną, persname faktem, sprowadzonym zapoznanie, własną niepotrzebność niemożność życia.



jednoczasowe istnienie powierzchni ziemi ludów, niezmiernie różnych, wzajem zrozumieć przyczyn celów swego bytu, najlepiéj świadczy tém, , wszędzie, natura okazała nieprzebrane bogactwo pomysłów, rozsiała nieprzeliczoną ilość typów objawiła niewyczerpującą moc tworzenia. ogólną budową ciała swego jednostajne, szczegółach jéj ważnych częstokroć, różniące , właściwościach ducha zbliżone, nieujednostajnione, wspólne dzieło wszechbycie, pełniące, różne liczne odłamy ludzkości ciała niebieskie, , obracając jednego słońca, udzielającego światła ciepła, posiadają ruchy życia własne. jedności systematu, każde przedstawia rozmaitość. rozmaitość jedności, jedność rozmaitości, powszechną naturze.







ii.

pochodzeniu, istocie składowych częściach patryotyzmu



podobna zaprzeczyć, zresztą prawdą, rzucającą oczy, — piérwszy zawiązek patryotyzmu spoczywa uczuciowych władzach człowieka. wprzód, zanim umyśle dziecięcia powstanie jakakolwiek myśl, świadoma siebie, jakiekolwiek pojęcie wcieli odpowiednią formę dosięgnąć zdoła wysokiej fazy uogólnienia, zaczyna uczuwać dobroczynność , otacza, używać roskoszy światła, ciepła, barw, woni, dźwięków ochron zagłady cierpień, któremi otaczają najmniej choćby troskliwe, opiekuńcze dłonie. uczuwanie dobrodziejstw używanie roskoszy niewątpliwie bezwiedném; stanowi niemniej zasiew wrażeń, upływem czasu rozwija dojrzewa potężniejsze świadome siebie uczucia. przyczyn, spoczywających samej naturze ludzkiej, składa , uczucia zapuszczają psychiczne jestestwo człowieka niezmiernie głębokie korzenie. istnieje naprzód kategorya przyczyn fizycznych , : ścisłe zbratanie organizmu otaczającémi żywiołami natury; siła pociągu, którą względem siebie uczuwają pierwiastki, mocą przystosowania wzajemnego przyzwyczajenia, upodobnione; wielkie, nakoniec, spotęgowanie zbratania pociągu tajemniczo, pewnie działającą szeregi pokoleń ludzkich, moc odziedziczania. , najdłuższe rozumowania wywody zdołałyby piérwszej przyczyn określić większą dokładnością mocą, uczynił wielki poeta prostym krótkim wykrzyku: „jesteś zdrowie!” istotnie, chore , głębokiemi patalogicznemi zmianami dotknięte organizmy, przedłużenia zwichniętej swéj egzystencyi, zmuszonymi bywają szukania wpływów wrażeń , , udzielić : słońce powietrze, roślinność woda, obyczaj ogólny tór życia, rodzinnego kraju. organizmy ludzkie, zdrowe wszechstronnych energji pełne, , dotknęły podstawowe zmiany nadwerężenia, najswobodniej najpotężniej rosną, najdzielniejszą wkoło siebie rozwijają działalność klimatycznych etnograficznych warunkach, , pierwszej chwili przyjścia świat , przyjęły swe łono, owiały nawskróś przeniknęły swém tchnieniem, kształtując urabiając swój , sprowadziły pomiędzy jaknajściślejsze upodobnienie. syn północy krzepki, rosły, czynny, częstego obfitego odżywiania organizmu swego zmuszony, śród skwarów południa więdnie, placename leniwieje, owocowym jarzynnym, szczupłym rzadkim posiłku zamiera głodu; mieszkaniec południa, niebem mroźnem śnieżnem, stołem, obciążonym żywnością ciężką częstą, krzepnie, marnieje choruje przesytu. placename dostaje suchot geogname pobycie danji, góral, równiny wygnany, traci przedziwną swą giętkość członków malowniczość postaci, będącą objawem dowodem zdrowo harmonijnie rozwiniętego ciała. zgoda pomiędzy człowiekiem, otaczającą naturą, mimowiednie uczuwana, tworzy najpierwotniejsze ogniwo, spajające człowieka życiem rodzinnej ziemi, , usta dziecięce spajają życio siło-dawczą piersią matki karmicielki. prawo dziedziczenia, skutek właściwości cechy przodków spływają potomstwo, ścieśnia potęguje ogniwo szczególny. sprawia , jednostka ludzka nietylko indywidualném swém życiu nabywa upodobania żywiołów przedmiotów pewnych, , przybywa świat szczególną skłonnością nabycia upodobania . skłonność , długie bratnie zżycie jéj przodków żywiołami przedmiotami tymi, iskra płomienia miłości, organizm jéj wtryśnięta.



stanowi niezbędny wprawdzie, pierwiastkowy zaledwie zaczątek uczucia, ukształtowanie dalsze wpływa mnóstwo, fizyologicznych, psychicznych czynników. pomiędzy ostatnich najsilniejszych najpowszechniejszych pewnością — wdzięczność. uczucie stanie samowiedzy pełnego rozwoju, niezmiernie rzadko znajdujące sercach ludzkich, zaczątku bezwiednie gości . najpospoliciej ludzie uczuwają wdzięczność względem osób przedmiotów, zdając sprawy natury uczucia swego, wiedząc, tkliwość , przyzwyczajenie, tęsknoty, najpierwotniejszego wypływają źródła. krzepki silny cieleśnie, duchowo nierozwinięty pracownik odrywa zgrubiałe dłonie narzędzi ciężkiej pracy, prostuje strudzoną, potężną swą postać, głębokiem odetchnieniem wciąga szeroką pierś swą czyste powietrze, zmęczoném okiem toczy dokoła siebie, błękitném sklepieniu, zielonym rozłogu, złocistej fali kłosów krętym szlaku ścieżki, wbiegającej tajemniczy cień lasu, przybytek cichego snu spokoju, — fizycznym organiźmie rozlewa uczucie dobrobytu odpocznienia, głębi, kędyś, dalekiej samej tajemnej głębi istoty, drga śpiewa struna, wyższa fizyczne użycie rozkosze, — struna nieokreślonej czułości wszystkiego, otacza. zdając sprawy uczuć swych, czuje , powietrze, którém odetchnął, szeroko swobodnie skrzepiło siły , pracą znużone; błękity, wiszące głową , zieleń, rozciągająca stopami, dały spoczynek oczom; biała ścieżka, zapadająca cieniste głębie leśne, przesunęła wyobraźnią ponętny obraz ciszy ukojenia. dobroczynnych sił przyrody uczuwa mimowiedną mimowolną wdzięczność, — niéj wytryska zdrój czułości, wiedząc czego człowiek prosty, nierozumujący, sięgający myślą, ni żądzą najbliższy skłon widnokręgu, kocha powietrze, barwy, widoki, którymi odżywia fizyczne moralne jestestwo, kocha zatém ojczystą swą ziemię.



innym rodowód uczuć, kierują wysoce ukształconym moralnie umysłowo podróżnikiem, długiej nieobecności, pełnej tęsknot tułaczce, stawiąc pierwszy krok granice kraju swego, zgina kolano usta swe uroczystym kornym pocałunkiem, spaja rodzinną swą ziemią. wita macierz, dała życie, kolebkę, wykołysała dzieciństwo młodzieńcze lata, zdrój pierwszy, ciało napiło roskoszy życia, umysł zaczerpnął wiedzę świecie.



uznojony pracownik ów stęskniony podróżnik, bezwiednie samowiednie napawając powietrzem, barwami, dźwiękami widokami ojczystej ziemi, czuć muszą , wdzięczność zrodzoną niéj czułość, czuć muszą potężne drgania téj nici, człowieka wiąże przeszłością , nosi nazwę — wspomnienia. zdawać , pomiędzy człowiekiem, otaczającymi przedmiotami, organicznej, nieorganicznej natury należącymi, istnieje związek tajemniczy niezbadany, bratni nierozerwalny. zdawać , długim sumiennym biegu życia swego, człowiek, wciąż ścigający marę swego szczęścia, wciąż jéj doścignąć mogący, współtowarzyszy świadków pogoni swéj swych zawodów, przyjmuje otaczające istoty rzeczy, wraz niemi cieszy , niemi użala, pomocy wzywa, czerpie pociechy ukojenia, potém, kolejach, wspólnie przebytych, dziwném, niewyjaśnioném, niezmiernie czułém głębokiém ogarnia przywiązaniem. wyraz ostatni plastycznością wymownością niepospolitą określa naturę uczucia, powstałego istniejącéj duchu ludzkim władzy wspominania. wspomnienia łączą człowieka nietylko podobnymi ludźmi, światem źwierzęcym roślinnym, widokami rzeczy miejsc, przedmiotami nieożywionymi, silnie, czuje związanym , przywiązanym ; węzły samém istnieniem swém stanowią podstawową część spokoju szczęścia, pęknąć przyniesienia ogromnego bólu, zerwania częstokroć nici życia. istnieje opowieść więźniu pewnym, latach, przebytych wilgotnych ciemnych ścianach podziemia, towarzystwie pająka, przebywał codziennie długie godziny, wieść, uwolnionym zostanie, płakał gorącémi łzami ścianach wilgotnych ciemnych swym towarzyszu — pająku. ściany owad świadkami długiego szeregu stanów psychicznych, obec przebywać musiał, widziały rozpacz , nudę, bezsilne miotania , chwile nadziei lata tęsknoty; przywiązały wspomnienia. mocą uczucia , człowiek , naturą zdrową nienadwerężoną żadną fizyczną moralną chorobliwością, weselej swobodniej żyje śród ubogich, choćby monotonnych niw swych rodzinnych, pomiędzy najwspanialszymi widokami przyrody, przeszłością niczém związanej; nizki krzak polnej róży uśmiechać niejednym oczom większą ponętą, nieba sięgająca korona palmy; , niejednemu sercu, drogich skrzepiających rzeczy powié stary współskruszony odłam jakiegoś ubogiego muru, wznoszące gdzieindziej arcydzieła budowniczej sztuki. wpływem uczucia, wielki poeta, otoczony wszystkiemi wspaniałościami stolicy ucywilizowanego świata, tęsknił skromnej mieszkanki puszcz ojczystych, sosny, tém, jéj widzieć mógł, przelewał „łzy czyste, rzęsiste”; tém uczuciem piersi, góral środ równin tęskni wcześnie umiera, brzegami geogname pracujący, przeludnieniem nędzą kraju swego wyparty chińczyk, zwłoki braci swych powierza morskiemu statkowi, wraz przybiły ojczystych brzegów spoczęły łonie rodzinnej ziemi. łącznie, wiążące człowieka ziemią niebem, powietrzem widokami ojczystego kraju, stanowią konieczną wprawdzie samej natury płynącą, niemniej spodnią zaledwie warstwę uczuć , połączenie składa uczuciową stronę patryotyzmu.



powyżej istnieją związki ludzi ludźmi, , miłości kraju, wytworzonej powyższe przyczyny, wytwarzają żywotniejszą potężniejszą miłość narodu. należy mieć uwadze same pociągi spójnie, łączą człowieka spółczesnymi, , istnieją pomiędzy oddaloną, własną indywidualną, narodową przeszłością przyszłością. zdawałoby , natura usiłowała wynagrodzić człowiekowi względną krótkość indywidualnego istnienia, udzielając możności zapuszczania wzroku myśli wiekową przeszłość przyszłość, — odczuwania wrażeń przebywania pośrednictwem fantazyi kolei, udziałem przeszłości stać dziedzictwem czasów przyszłych. istotnie, ciało człowieka przeżywa pewien krótki ściśle ograniczony szereg lat, duch , odpowiednio wykształconym, cofa wstecz zdąża naprzód wielką czasu przestrzeń, , wedle dosadnego określenia placename poety: „potrzebuje obietnic drugiego życia, mocy : oddychać życiem pokoleń przyszłych stwarzać wiekuistość krainie przeszłości.” (persname).



miejscach czasach, człowiek uczuwał uczuwa przodków swych miłość, złączoną tém uroczystém rozrzewnioném poszanowaniem, wzbija wysokości czci. cześć przodków istniała istnieje ludów, wszelkich stadyach uspołecznienia cywilizacyi, zbadana przyczynach swych oczyszczona szpecących przesądów guseł, ukazuje wynik właściwości, naturą ludzką nierozłącznych, wytwór tychże fizyologicznych psychicznych pierwiastków upodobnienia, wdzięczności wspomnienia, , składając miłość rodzinnej ziemi, , miłości czci ojczystej przeszłości, znajdują stopniu szczególniej spotęgowanym. różniłyby pojęcia obyczaje, jakiekolwiek zmiany przyniósłby czas ogólnym kształcie sposobie ludzkiego bytu, , mocą przebywania łonie jednej przyrody odziedziczania głównych cech zarysów natury fizycznej moralnej, mocą żelaznej wytrwałości, główne cechy zarysy plemienne narodowe przechowuje niewzruszenie mnogie wieki, odlegli potomkowie wręcz zupełnie niepodobnymi przedwiekowych swych przodków. bezwiednie, zdając jasnej sprawy, przecząc niekiedy uparcie szczerze, czynią krwią krwi, kością kości, strofą, wypłynęła pieśni życia dalszy jéj ciąg stanowi. , potomkowie oddaleni dziedzicami przedwiekowych swych przodków, używającymi całego wyniku żywota, całej summy prac , cnót, walk dążności. persname byłyby winy, zaniedbania omyłki szeregu pokoleń , żyły , większemi musiały prace cnoty, czego dowodzi fakt przedłużającego czasie istnienia postęp, cofanie składowych części naszej cywilizacyi: dobrobytu, wiedzy, uobyczajnienia. srogiemi trudy niebezpieczeństwy wydzierali panowanie ziemią, którą zamieszkujemy, puszczom niedostępnym, wodom niszczącym, moczarom siejącym mór choroby, gadom jadowitym, dzikim zwierzętom; następnie rozszerzali doskonalili uprawę ziemi téj, pokoleń następnych obfitsze przynosiła plony; , zwyciężając przeciwności ponosząc trudy, niepojęte, krok kroku zdobywali siebie następców swych prawo możność wstępu świątyni wiedzy, — świątyni, czczonej , tyle ludziom dzisiejszym dającej obiecującej, , usiłowań, poszukiwań, ofiar męczeństw nieraz, byłaby wiecznie zamkniętą; , nakoniec, różnymi sposoby wyższemu poziomowi wznosząc uczucia, myśli obyczaje swe, rozniecali święty ogień czci ukochania dobra, prawdy piękna, ogniem oczyszczali stosunki swe domowe, towarzyskie społeczne grubości bezwiedności pierwotnej, stopniowo zatém, powoli, niełatwo zaiste, wytwarzali spółczesną moralność. uczynili wszystkiego, uczynioném , doprowadzali ostatecznego kresu zadania, ludzkość spełnić wszechświecie, naród ludzkości, zawdzięczamy , wiemy istnieniu zadania jakiegoś, spełnić , , pełnić lepiej uczymy pragniemy. słowem, drzewo korzenia swego, teraźniejszość narodowa narodowéj przeszłości początek swój bierze; łona gwiazdy, przestrzeń promień mknący, łona dziejów ojczystych, mknie czas doba obecna. wszystkiego, ludy wszelkie wyjątku szczególném upodobaniem odtwarzają obraz koleje życia swych przodków, dziecinnej młodzieńczej porze rozwoju swego lubią osnuwać brylantowémi nićmi fantazyi twórczej, naiwnej, pełnej wiary zapału. dziecięcej młodzienczej fantazyi ludów, kraj rodzinny roi zjawiskami cudnej piękności mocy, przodkowie wyrastają olbrzymów półbogów. głazy przemawiają językiem ludzkim, drzewa wyśpiewują czarodziejskie pieśni, mogiły otwierają opowiadają zgasłych świetnościach przebytych bolach. twardą ścianą każdej opoki, zębiastym szczytem każdego wzgórza, tajemniczémi głębiami puszcz gajów, połyskliwą ruchomą powierzchnią wód wiążą dziwne opowieści. potém przybywają twórcze geniusze, wraz oddechem wchłaniają siebie rozpierzchłe śród miljonów wspominania, uwielbienia, nadzieje żale — krańca krańca kraju możnymi odgłosy rozbrzmiewają epopeje rycerskie, lecą powietrzem żałośne elegje, hymny płomienie wzbiją niebo, legendy, baśnie, pieśni piosnki złotym deszczem spadają niwy lasy, sioła grody, — narodowa persname zrodzoną , rozkwitłą serc miljony ujmuje czar niewymówny , tłem jéj, piękności siły rodzimej natury, bohaterami ojcowie ludu, zmieceni śmiercią powierzchni ziemi, wieczni żywi pamięci ukochaniu potomków. potém, , przeszłość przyoblekać zaczyna poważniejsze, surowsze szaty; niegasnących tworów narodowej poezyi, rozpowija pieluch pierwotnego kronikarstwa powoli, stopniowo wzrostu nauki dosięga — narodowa historya. persname persname drogami różny wytwarzają tradycyę, lepiej podanie, skarb niby, pokolenia niezliczone, koléj nieskończoną, serc serc, umysłów umysłów podają.



niemniej silny składnik uczuciowej strony patryotyzmu upodobanie, ludy , wyższym stopniu cywilizacyi zostające, uczuwają źwierciadła swego, którém : narodowe piśmiennictwo narodowa sztuka. piśmiennictwie swém swej sztuce naród przegląda zwierciadle kocha , , najłatwiej rozumie, najsilniejsze otrzymuje wrażenia, , czego słowik rozkochał róży, kropli rosy, zwilżającej jéj listek, zobaczył obraz samego siebie.



tém samém podobieństwém motywuje przedewszystkiem miłość pokoleń, spółcześnie żyjących; jakiekolwiek rozdzielałyby waśnie niezgody, ludzie, jednych przodków jednej ziemi zrodzeni, jedną mową wyrażający swe myśli, wykształceni łonie jednej tradycyi, jednego piśmiennictwa obyczaju, związani muszą wielostronnemi podobieństwy, — podobieństwy persname , wiązać synami ziem . podobieństwa, głuchego nieraz, istniejącego, poczucia wspólności pochodzenia przeznaczeń, pozostaje jednostkach ludzkich niezmiernie silne uczucie solidarności, łączącej ogółem, część stanowią. zdaje wspólném: szczęście niedola, dostojeństwo hańba. jednostka każda, byle trochę oświecona czuć umiejąca, cieszy szczęściem dumną czuje dostojeństwem, zdobytém naród jéj; , świadomie bezświadomie uznaje , cząstka szczęścia zaszczytów spłynie jéj najbliższych, cząstka zasługi zdobyciu należy jéj jéj najbliższym? niedoli upokorzeniu ozéwają piersiach cząstek wielkiego ogółu, struny współczucia płacze litości. zdaje, jakoby westchnienia miljonów każdą pierś wpływały rozdymały bezbrzeżnym współżalem; jakoby ramiona miljonów spajały ramię, wszelkie cele dalszy plan usuwając, popychać pragnie pomyślniejszym prądom łódź losów ogólnych.



, bratnie zespolenie przyrodą ojczystej ziemi, przystosowanie niéj fizyologicznego ustroju ukochanie mocą wdzięczności wspomnienia; zamiłowanie narodowej poezyi historyi, przedstawiających przeszłość kraju życie przodków; szczególne upodobanie piśmiennictwie sztuce krajowej, wytworze własnego życia źwierciadle, najwierniéj życie odbijającém; nakoniec, współduma współwstyd, współradość współżal, przenikające pokolenia, współcześnie żyją wspólnym poddane losom, — najważniejsze psychiczne czynniki, składające uczuciową stronę patryotyzmu.



dotąd, patryotyzm istotnie uczuciem. ogóle uczuciową stronę człowieka lekceważyć należy? samo pytanie wydać dziwném każdemu, zna naturę ludzką wszelkie ludzkie koleje sprawy. skrajne kierunki myślenia, — kierunki, przyświecają oderwane niedokładne światełka wiedzy, sceptycyzmie swym krytycyzmie dosięgają szczytów utopji, dobrej wierze rzucają świat pytanie: uczucie ogóle potrzebném człowiekowi ludzkości? należałoby wygluzować całkiem psychicznej istoty ludzkiej spraw świata? człowiek ludzkość dosięgliby łatwiej prędzej udoskonalenia swego, sprawami rządził , czysty, niczém mącony, żadnej przeszkody działaniach uczucia napotykający, — rozum? dziwne , — prawdziwe. pytania istnieją wprawdzie żadnej naukowych teoryj, stawia światu przywódzców umysłowości ludzkiej, — , krążą ust ust, przebiegają liczne głowy, przenikają różne społeczne warstwy, — czuć powietrzu. dziwne — nasuwające placename odpowiedź kształcie wzajemnych zapytań: przydatną persname drzewom zielona barwa? należałoby wysuszyć kuli ziemskiej oblewające trzech częściach morza oceany, miejscu zasiać warzywne ogrody? byłoby lepiej pożyteczniej, ludzie przychodzili świat placename głowami cztérma rękami, , organizm człowieka, zamiast tylu części różnorodnych, składał samej szarej massy mózgowej, któraby myślała, dochodziła, kombinowała głowie ramionach, rękach, nogach, wszędzie? słońcu tyle cieplika? księżycowi srebrzyste światło? zégarowi sprężyny? lokomotywie ogień woda?



szalone pytania! fantastyczne zachcenia wątpliwości, graniczące obłędem umysłu! ; niemniéj szalonemi pytania , wątpliwości zachcenia, skrajne kierunki pewne, — kierunki, wpadające obłędy, stéruje niémi widmo wiedzy, wiedza istotna, zwracają uczuciowym władzom człowieka.



uczucie istnieje człowieku mocy konieczności, wynikającej przyczyn, spoczywają własnej świata naturze, potężnie oddziaływać sprawy koleje ludzkie dopóty, dopóki ludzkość zmieni , całkiem niepojęty , twór przyrody, glób ziemski innego jakiegoś, niepodobnego określenia, planetę. człowiek pozbawiony uczucia, mógł istnieć, byłby zjawiskiem nieskończenie osobliwszém , któryby urodził placename głowami cztérma rękami, cudem, równie uchylonym wszelkich praw przyrody, zégar, kółka posuwałyby sprężyny, lokomotywa, któraby wiodła szereg wozów, żadnej działającej siły fizycznej, wyłącznie skutek kombinacyi aksiomatów, powstałych głowie kierującego maszynisty.



, persname odjąć ludzkości władze jéj czucia, stałoby samo, staćby musiało ziemią, słońce własne jéj łono utraciły swój cieplik, księżyc zagasł oblewał nocy ziemskich łagodném swém światłém, państwa roślinności zniknęła świetna rozmaitość barw jéj, gatunków odmian? ziemia cieplika, ludzkość uczucia skrzepłaby zamarła; bezksiężycowych ponurych jéj nocach błyskałyby ówdzie, niby błękitne pochodnie, światła rozumu, rozpalane chłodzie, ciemności próżni; nużącej jednostajnosci jéj zjawisk przerywałyby wypukłe linje indywidualnych charakterów, cierpień żądz; wydałoby jéj łono placename szczęścia bólu, zadrżało łkaniem śmiechem; wzbiłby zeń purpurowy duch bohaterstwa, aniby złote skrzydła uderzył chór twórczych genjuszów.



uczucie potęgą nieźmierną, nieobliczoną, najbardziej twórczą twórczych sił przyrody. niezliczonymi odcienia, niezbadanymi związki , najdziwniej pozoru najniespodzianiej wytwarza niezmierzonymi stopnie natężenia, dosięga. wszędzie, istnieje jakiekolwiek dzieło ludzkie, — choćby, wygląda najbardziej wytwór czystego rozumu. względzie , zresztą względach, gwoli zamysłowi jakiemuś, powziętemu góry, łudzić należy. myślicielu każdym istnieje człowiek; człowieku, wraz umysłem, pracuje charakter. wszelkim systematem naukowym, każdą filozoficzną moralną doktryną kryje indywidualność , systém ułożył, doktrynę stworzył, indywidualność, namiętność, chęć, wola, smak, imaginacya, wewnętrzne poszepty, zwane natchnieniem, wewnętrzne widzenia, noszące nazwę intuicyi, — rzut przemożny, kierujący człowieka raczej, inną stronę, tému raczej, innemu punktowi widzenia rzeczy, — słowem zbiornik wytwór uczucia.



uczucie istnieje patryotyźmie, wszędzie indziej, odgrywa rolę ważną wywiera nań wpływy potężne. łączą pomoc przybywają umysłowe pojęcia: obowiązku, spełnienia zależy dostojność człowieka, interesu, doścignięcie człowieka następców przybliża — szczęście.



obowiązek polega zrozumiałej wielce konieczności moralnej zwracania zaciągniętych długów, odpłacania otrzymane dary usługi, usiłowaniem przynajmniej wzajemnego obdarowywania służenia. któż śmiałby sumieniu swém nazwać człowiekiem uczciwym, , zapożyczywszy kogoś kapitał, któregoby wszechstronny byt wytworzył, pomyślał zwróceniu pożyczki? któż istotnie dobry szlachetnie dumny zdoła przyjmować kogoś dobrodziejstwa liczne ciągłe, zamarzyć, zapragnąć oddania usług usługi, wypłacenia miarę sił swoich długu wdzięczności? stosunkach jednostek jednostek, obowiązek , moralna konieczność jasno stoją ludźmi, głęboko wkorzenionymi obyczaj sumienie, wypisanymi kodeksach prawnych, będących spółczesnego sumienia obyczaju zbiorowym wyrazem.



stosunkach jednostek ogółu, rzecz , osnuta siecią społecznych ekonomicznych powikłań, mniej wyraźną staje, — niemniej istotną wątpieniu żadnemu podlegać mogącą. zkąd wzięło osobnikowe życie , fizyczne, moralne umysłowe? utrzymuje rozwija? jakich źródeł płyną pierwiastki, wrzucają momenty szczęścia roskoszy, dnie spokoju nadziei? możnaby wprawdzie przeciwstawić pytanie: zkąd smutki, burze, tęsknoty, zawady nędze? dalekim bywa ludzi ideał szczęścia, życie samo drogiem, rozstający niem dobrowolnie przedstawiają nieźmiernie rzadkie wyjątki, nędzarze siedliskiem zdaje pozór najgłębsza otchłań cierpień, żyć pragną, największą summę istnień ludzkich stanową , , dosięgając szczytów pełni szczęśliwości, posiadają tyle zasobów ozdób, tyle węzłów, wiążących ziemią, , dobiegają kresu swego przeszłości swej, znaleźć momenty szczęścia zachwytu, dnie lata spokoju ciszy, żalach smutkach pociechy, tęsknotach — nadzieje, zawodach błędach — drogowskazy, pomyślniejszym drogom wiodące. najsilniejszymi argumentami przeciw pessymizmowi, ukazującemu życie, absolutne zło, , wytwarza utrzymuje, złowrogą siłę, : powszechna, niezłomna miłość życia, pomnażanie źródeł godziwego używania potęgowana możność zdobywania źródeł przystępu, największej liczby mieszkańców ziemi. niepodobna pierwszy rzut oka przeliczyć pierwiastki czynniki, składają wszechstronny byt jednostki ludzkiej, każde jéj odetchnienie, każdą chwilę spokoju jéj szczęścia, zadowolenie każdej jéj potrzeby, powstanie dojrzewanie każdej jéj myśli. przeszłość teraźniejszość, natura ludzie pracują społem. najprostsze, najniższe, najmniej szczęśliwe istnienie zużytkowuje rzecz swoją pracy téj summę ogromną. zastanawiamy zazwyczaj tém: zkąd jakimi sposoby przychodzą przedmioty najpowszechniejszego dobrobytu , jaką cenę wytwarza możliwość zadowolenia najprostszych potrzeb . drobnych oderwanych przykładów poszukajmy następującej rozmowie ojca wychowawcy wychowywaném przezeń dziecięciem: „mówić bogactwie ludzkiem najpospolitszém, składowe materye rozsypane wszędzie , nachylić , podjąć, — bogactwie, nikt obejść szczęście nikt obchodzi; wspomaga zdrowie, piękność intelligencyą ludzką; , cudowne przemiany, znajduje skromnych domkach pysznych pałacach, kosztuje summy olbrzymie zarazem niezmiernie taniem; błyszczy motyl, uczestniczy czynnościach życia… młodości służy ozdobie, starości kierowaniu jéj kroków, nauce odkrywaniu prawd nowych… szkło”.



dziecię woła zdumieniu.



— „jakto! szkło! szkło — rzeczą piękną?



— „; przedstaw dom okiem — panuje noc wieczna… przestaw dom otworami, szyb niéma — wpadają doń wichry, deszcze, chłody śniegi… widzisz burzę, szaleje huczy świecie? najpotężniejsze drzewa zginają łamią, wody wznoszą kołyszą… zdawałoby , bolesne konwulsye targają przyrodą całą… słaba, bezbronna istoto, schronieniu tém przeszkody myślisz pracujesz. wątła kartka papieru nieruchomo spoczywa , lekkiem twém piórém najlżejsze nieporusza drżenie. cóż ochrania szalejącemi mocami przyrody? cienka krucha szyba szklanna… połowie nieraz życia człowieka, organ widzenia słabnąć odmawiać posług swoich zacznie, cóż uczyni ubogi pracownik, zmuszony, utrzymania bytu swego, długie godziny spędzać pracą? porzuci płótna swe wielki artysta, mogący kierować swym pendzlem? mająż płacząc załamać dłonie bogaci ubodzy, mistrze nauki sztuki, wyrobnicy przemysłu, zbliża zmrok , nieraz wyprzedzający noc wieczną? ; istnieje talizman, przybiegnie pomocą, — szkło… teleskopy, przybliżają ciała niebieski pozwalają przebywać myślą pomiędzy gwiazdami! mikroskopy, pomocą zstępujemy świat nieskończenie małych? źwierciadła, przystrajają mieszkania ! szkle przechowujemy napoje szkła pijemy; szkle kwitną kwiaty, ogrodach zerwane; szkła strzegą zégarów zégarków ; robią termometry barometry…



— … jakże robi szkło?



pytanie kapitalne. robi szkło? kogo, jakimi sposoby, kosztem jakich trudów ofiar robi , otacza? „spójrz naokoło siebie… podoba pokój?… pomiędzy przedmiotów jednego, któryby przedstawiał wielkiej summy trudów, niebezpieczeństw, zmęczenia łez ludzkich… pamiętasz hutnika oczami, zakrwawionemi ciągłych skwarów ognia? wiesz, ludzie, robiący dachy, spaść chwilę bruk ulicy? górnik pracuje dziennego światła, wybuch , nieostróżność skaleczyć zabić… robotnice bawełnianych materyi umierają suchot… , wyrabiają zapałki, tracą dziąsła szczęki?… wiesz, dobrobyt, otacza, skromny, stworzony ciężkich mozołach srogich cierpieniach ludzkich? myśl jaknajczęściej tém, czego używanie obowiązuje. kładnij łóżka swego, wspomnienia , zrobili; siadaj domowém swém ognisku, przesłania myśli przyjaznej , sprawili, ciepło spokojnie… mały pokój zaludnij wszystkimi nieznanymi przyjaciółmi twymi, dzięki znajdujesz schronienie pracy swej swych zabaw… myśl … niekiedy pomyśl ojcu , , myślał … (legouvé, les pères et les enfants).



rozmowie téj zawartą najgruntowniejszych zarazem najwznioślejszych lekcyj patryotyzmu.



„dobrobyt, otacza, skromny, stworzony ciężkich mozołach srogich cierpieniach ludzkich; myśl jaknajczęściej tém, czego używanie obowiązuje.” myśl rolniku, dzięki któremu odżywiasz organizm swój, grubym choćby twardym, kawałkiem chleba; handlarzu, , stając pracowitym ruchliwym czynnikiem zamiany, podał ręce , musiałbyś dążyć dalekie strony; rzemieślniku, wzniósł ściany mieszkania twego , ciepło, jasno bezpiecznie… zstąp niżej myśl ziemi téj, łona powstaje , żywi; powietrzu tém, utrzymuje byt wszystkiego, żyje; wodach , niosą żyzność wzmagają ruch działań stosunków ludzkich; lasach, kiedykolwiek chłodziły swym cieniem poiły swemi woniami; niwach szerokich, kiedykolwiek oko twe biegło swobodnie wesoło; wzgórzach, szczytów ogarniałeś widoki, sprawiające estetyczną uciechę; ścieżkach drogach, latach dziecięcych, młodzieńczych, dojrzałych, ułatwiały dojście celom: zabaw twych, nauki, korzyści. wznieś wyżej — pomyśl mistrzach przewodnikach myśli persname twych uczuć, poczynając prostej nieuczonej piastunki, pierwsza nauczyła nazéwać imieniu , otacza, nieznanych przyjaciół, , śród nocy bezsennych , pewnie ciężkim trudzie umysłu gorącém serc biciem, skreślili książki, całe twe życie uczyły poznawać świat, ludzi samego siebie, znudzeniu przynosiły rozrywkę, smutku pociechę, wątpliwości twe wlewały promień przewodni, troskach udzielały rad zachęty. , spójrzenie swe zanurzając przeszłość, wspomnij nietylko „ojcu swym, tyle myślał”, ojcach praojcach swoich, czasów, zapadających mroki oddalenia, gotowali drogi, uprawiali pola, wznosili grody, tworzyli przetwarzali stosunki społeczne, dokonywali prób licznych ciężkich, zgromadzali zasoby doświadczenia wiedzy, razem złożyło krew, żyłach twych płynie, , nerwy twe przyjmują wrażenia otaczającego świata, proces , myśl krąży twéj głowie, dźwięki układ mowy, którą myśl swą wyrażasz, sumienie , , będąc zbiornikiém wyrobionych wiekami pojęć, uczuć przywyknień, pozwala rozpoznawać zło dobro, wytwarza moralne twe pociągi wstręty. myśląc tém wszystkiém, myśleć będziesz czém inném, rodzinnej ziemi narodzie swym całym, pojętym przeszłości teraźniejszości, stanach warstwach przejawach. myśląc tém wszystkiém, możesz pomyśleć, przypuścić choćby, ziemi téj, narodowi zamian należy?



powstać zapytanie: , obowiązek mierzy wielkością otrzymanego dobrodziejstwa, obowiązki jednostek względem ogółu, część stanowią, ulegać stopniowaniu, wedle stopnia miary dóbr , każdej dostały udziale? niezawodnie, téj najpewniej uczułej konieczności stopniowania powstało dawne przysłowie, zawarte dwu wyrazach: szlachectwo obowiązuje. szlachectwo obowiązywało , wszelkie stanowiska społeczne, , niém łączyła największa summa uciech korzyści wszelakiego rodzaju. , znikły przywileje, pozostały przyrodzone sztuczne pomiędzy ludźmi różnice pobłażliwém, pełném żalu, okiém patrzeć możemy prostaków nędzarzy, ubogich ciele duchu, zapoznają źle spełniają kategoryą obowiązków ludzkich, pobłażliwość zniknąć, żal ogromnie wzmódz , zapoznanie złe spełnianie znajduje , przyrody rodzimej, pracy przodków usług swych spółczesnych, otrzymali bogactwo znaczne wielkie, zdolnościach umysłowych wykształconém sumieniu moralném, materyalnych dobrach szczęśliwych stosunkach związkach, zawarte. , rozumienia najlepszego pełnienia obowiązków, obowiązuje najmocniej szlachectwo , rozum talent, majątek znaczenie, każde wyższe korzystniejsze stanowisko społeczeństwie zajęte, każda godzina szczęścia, dzień spokoju. długi, długi zaciągane ziemi ludzi, przeszłości teraźniejszości, ziemi, ludziom, teraźniejszości przyszłości wypłacać należy, serc , zaciągają, zniknąć szczętu wszelka duma szlachetna wszelkie uczucie wdzięczności, pęknąć węzły , wiążą ziemię ludźmi, ludzi pomiędzy — wzajemnie oddawanemi przysługami wspólną robotą wytwarzania złych dobrych losów, wynika wspólne cierpienie szczęście.



, jakimi mianowicie obowiązki ? czém jednostka ludzka spłacać długi swe ziemi spółbraciom?



istnieje pomiędzy ogółem nieźmiernie głęboko zakorzenione szkodliwe złudzenie, otrzymane przysługi dobrodziejstwa opłacanémi opłacają — pieniędzmi. złudzenie przysłania najważniejszych obowiązków partyotycznych. rzeczywistości, pieniądze znakiem, przedstawiającym pewien zasób wytworów pracy ludzkiej, pewną summę przysług, oddanych ogółowi. przysługi otrzymywane płaci pieniędzmi, odziedziczonemi przodkach, przedstawiającymi wytwory pracy czyjejś, własnéj, nietylko wypłaca długów swych ogółowi, , , zużytkowuje część dóbr , zapełniając niczém sprawionej szczerby. pieniędzmi, mającymi pochodzenie powyższe, wynagrodzić pracę osobnika, ogółu; zadowolnić chwili obecnej potrzebę własną, wzbogacić zasób dóbr, żyje przyszłości zgromadza ogół, części, różnemi postaciami, dostają udziale jednostce każdej. lepszego uwyraźnienia myśli téj, przypuśćmy fakt nieprawdopodobny; przypuśćmy, większa część członków społeczeństwa jakiegoś przestaje pracować, wytwarzać nowe zasoby różnorodnych bogactw, przedstawicielami pieniądze czas pewien opłaca przysługi, oddawane pracującą mniejszość, pieniędzmi, zgromadzonymi przeszłości jakikolwiek nabytymi pracy cudzej. wypadku podobnym, , pozór działaby nikomu krzywda widoczna pracownik byłby pozór sprawiedliwie, oddawane siebie usługi, wynagradzanym, zasób ogólny zmniejszałby wciąż miarę zmniejszającej summy wytworów pracy ludzkiej, kraj naród szybkimi kroki dążyłby zubożenia wyniszczenia wszechstronnych sił, ostatecznym wynikiem całego procesu byłaby katastrofa ekonomiczna, zwana bankructwem, , długi szereg katastrof moralnych, spowodowują zmniejszenie zniknięcie rozumu, energji, cnoty szczęścia ogółu.



przysługi , otrzymane społeczeństwa rodzimego, jednostka wynagrodzić osobistą, własną pracą, części zasobu, zgromadzonego wieki miljony, korzyść swą użyte, zwrócić zasobowi tému postaci wytworów téj pracy. obowiązek wzmaga wysoce dwoma względami. naprzód: człowiek , natury swojej, pewną część życia swego, mianowicie: chwili dosięgnięcia pełni sił wzrostu, nietylko żyje wszechstronnie kosztem ogólnego zasobu, zasobu czerpie cóś przyszłości własnej, postacią wychowania wykształcenia. porze téj życia wypłata wszelka niemożliwą, jednostka zużywa mniej , mniej bierze zużycie przyszłe, produkuje wcale. ciężar długów, zaciągniętych początkach życia, spada dalszy ciąg istnieje ludzkości prawda jaka, jasna słońce, , jednostka ludzka winna ogółowi, wytworami pracy swéj, zwrócić , czém tenże ogół darzył , częścią bezczynną, drobną płonką, pielęgnowaną przyszłości. następnie: niczyje najbystrzejsze oko wyśledzić zdoła zakrętów początków nici, przybywają człowieka ozdoby uszlachetnienia życia. nici wysnuwają częstokroć punktów, odległych czasie przestrzeni, nietylko ręka, trzymająca pieniądz, dosięgnąć , , usiłując odkryć powiązać, myśl plątać , imaginacya omdlewać . , jednostkę, któréj otrzymałeś przedmiot użycia, wynagrodziłeś stosownie cen, istniejących obecnym rynku, myślą wyobraźnią cofnij początkom powstawania kraju przedmiotów podobnych sprobój dosięgnąć , ciąg historyi, najprostszego choćby przedmiotu , ponosili trudy wynalazku przyswajania, trwogi straty prób, zawody, zniechęcenia boleśne ciężkie wytężanie sił! , serce uderzyło żywo roskosznie widok dźwięk , całkiem darmo pozór ujrzeć dosłyszeć naturze, pośród ludzi. , zdołaszże policzyć , sprawili, żeś uszczęśliwiające serca uderzenie uczuć stanie? , myśl , , promień słoneczny głowy twéj wnikając, oświeciła punkt ciemny trwożący dotąd, przyszła bezpośrednio téj osoby, myśl dała darmo zapłatę postaci pieniędzy. dojdziesz, zkąd najpierw myśl wytrysnęła, stworzycielem jéj pierwotnym, umysłów jakich wewnętrznych trudach piastowało, boleśne pracowite prądy społeczne niosły kraju póty, przyniosły ustom , wziąłeś; dojdziesz prac dążeń, usta zdolnemi wypowiedzenia téj myśli, , sprawą tyś zrozumieć przyswoić potrafił. bezpośrednio wynagrodzić zdołasz owych nieznanych, oddalonych, pomarłych? nasycisz głodu, pocieszysz boleści, otrzesz czół znoju, łez oczu, wiesz kim , wcale ziemi. byłby dług, spłacenia niepodobny; istniała indywidualność narodowa, pojęta przeszłości teraźniejszości składowych swych częściach warstwach, istniało pojęcia patryotycznego obowiązku. owi nieznani, oddaleni, pomarli dobroczyńcy należą należeli narodu; narodowi zwrócić winieneś, postaci wytworów pracy własnej, , wziąłeś cząstek narodu; narodowi zwrócić winieneś, postaci wytworów pracy własnej, , wziąłeś cząstek narodu, powstałych, przezeń wyżywionych możnością tworzenia darzenia zaopatrzonych.



idźmy dalej. każdemu łatwo zrozumiałem, obowiązek stosuje nietylko przysług prac materyalnych, moralnych umysłowych. prostej jasnej téj prawdy wynika szereg patryotycznych obowiązków, nakazujących pracę wytwarzaniem bogactwa materyalnego, umoralnianiem oświecaniem siebie , celu wlania moralnego umysłowego zasobu ogółu, jaknajwiększej summy, możliwie najdoskonalszych uczuć, myśli czynów. podobna kształcić siebie samego pożytkowi ogółu ogół , doskonalenia , skutecznie oddziaływać, najlepszego możliwie zapoznania żywego, podobna, czynnego współudziału wszechstronném życiu. ztąd, obowiązek podkładania wykształcenie ogólno ludzkie tła narodowego, : znajomości dziejów, mowy, piśmiennictwa, stosunków potrzeb narodowych poświęcania części sił swych czasu pełnieniu funkcyj publicznych, zadaniem bądź stérowanie publiczném sumieniem obyczajem, bądź strażnictwo politycznymi, towarzyskimi ekonomicznymi stosunkami ogółu. dwu obowiązków, należycie pojętych spełnianych, wytwarza rząd, zwanych cnót publicznych. zgromadzić pewien największy choćby zasób wiadomości społeczeństwie rodzinném, , pragnąc dobrej wierze, oddania przysług rzetelnych, zasób wlać światło wszechstronnych bezstronnych poglądów, jedne drugie niezmiernie trudnymi wypracowania osiągnąć dają silną wolę, trzymającą wodzy osobiste, częstokroć stopnia namiętności, sięgające pociągi wstręty. pośród narodów, placename dawną rozwiniętą, jednego, któryby przeszłości swéj teraźniejszości zawierał licznych sprzecznych kierunków myślenia, czucia dążenia. rozliczne kierunki zapatrywać stanowiska, przedmiotowego, odłączyć wszelkie względy interesy osobiste, sądzeniu , powściąganiu, popieraniu, rządzić względami pożytek szkodę, przynieść ogółowi, rzecz istotnie trudna częstokroć, niemożliwa osiągnięcia — świadczą tém nierzadkie minionych spółczesnych dziejach napotykane przykłady. placename bohater odmawia przyjęcia ofiarowanego tronu; najnowszych czasach francuzki mąż stanu popiéra formę rządu, całe życie sprzyjał, widzi niéj jedyny zjednoczenia roztarganej niezgodą wewnętrzną placename; gdzieindziej całe klassy społeczne zrzekają dobrowolnie przywilejów swych, skoro losom ogólnym grozić zdają; obec niebezpieczeństwa publicznego milkną spory stronictw religijnych politycznych, towarzyskie różnice usuwają dal, ażeby przeszkadzały jednomyślném pełnieniu obowiązków publicznych, przykładach widzimy innego, zrzeczenia osobistych zaszczytów korzyści, usunięcie stronę osobistych sympatyj wstrętów, rzecz ogólnego pożytku bezpieczeństwa.



— poświęcenie części siebie samego rzecz ogółu, drugi pracy obowiązek patryotyczny.



narodzie każdym, różnych kierunków myślenia, czucia dążeń, istnieją różne cechy zbiorowej téj indywidualności właściwe, — cechy dodatnie ujemne, przymioty przywary, zdolności niedołęztwa. punkt, obowiązek, względem ogółu, nakazuje szukać widzieć — prawdę. obowiązek stokrotnie trudniejszy poprzedzającego, zahaczający najgłębszą właściwość ułomnej natury ludzkiej, miłość własną człowieka. zahacza człowieka strony miłości własnej, powyżej wzmienione uczucia, współdumy współwstydu, osobniku każdym budzą dostojeństwa upokorzenia zbiorowego ciała, częścią. cnoty zdolności sprawiają zaszczyt, przywary niedołęztwa okrywają wstydem. pragnąc cieszyć szczycić pierwszych, lękając cierpień upokorzeń, przynoszonych drugie, pociągany zresztą przodkom swym spółczesnym ziomkom mocną nicią sympatyi, człowiek uczuwa nieźmierną skłonność rzucaniu zasłon ujemne strony narodu swego, przystrajaniu takiem, ażeby wydawały dodatniemi, powiększaniu wynoszeniu istotną wartość stron dodatnich.



skłonnością tą walka mozolna, tém mozolniejsza, wyjątkową pomyślność, niedola narodu. wypadek pierwszy upaja dumą; drugi, zadrażnianie uczuć, wprawia gorączkę. upojenie, zarówno gorączka, złymi przewodnikami państwa rozumu spokoju, przebywa — prawda. poddanie osobników, ogół składających, upojeniu dumy bólu, sprowadza ogółu następstwa groźne: samoubóstwienie, swobodny rozrost przywar, pyszną wzgardę wszystkiego, zmniejszyć mogło, zasklepienie przeżytych formach myślenia czucia, utratę sił wyrabiania postępem wymaganiami czasu cech nowych. , poczuwający obowiązku spłacania długów swych, względem ogółu, wszelkimi możliwymi sposoby, walczyć winien tém oślepiającém upojeniem tą niezdrowe ekstazy sprowadzającą gorączką. walkach miłością własną, krwawszem stokroć zwyciężaniem własnego serca, prawda, szukaną drogach wszelkich, obłędnych labiryntach dziejowych kolei, zarówno, zwikłanych stosunkach objawach spółczesnych. idzie zatém, potrzebném godziwém zrzekanie wszelkiej narodowej godności, potrzebnym godziwym niezdrowszy pessymizm, niewidzący przymiotów przywar, zasług win, świtów cieni. , śpiewa tém najpotężniejszych wieszczów czasu:



„ażeby naród poruszył świty,

gwiazdy kół siebie rozpryskał,

tą girlandą leciał błyskał,

zbudzić błękitnych omamień,

choćby rzucając potępienia kamień.”



trzecią tedy rzeczą, którą, pracy poświęceniu, osobnik winien zbiorowemu ciału swemu, — prawda.



prawdę widzieć, ukazywać należy, ztąd wyniknąć ogółu spłata należnego długu. naturalną rzeczą, skoro części, ogół składające, razu jednocześnie prawdy dójrzeć , , pierwsi dostrzegą ukażą, zwrócą przeciw upojone zgorączkowane umysły serca. uśpioną toń błękitnych omamień zmąci wzburzy kamień potępienia, wzdyma zazwyczaj groźnie oblewa budziciela swego zatrutą pianą gniewu podejrzeń. „widzących mówicie: widzieć , proroków: mówcie rzeczy prawdziwych, mówcie pochlebstwa, prorokujcie złudzenia.” (persname 31–3). wielki wieszcz moralista słowom odpowiada: „proroku! uczyniłem stróżem narodu twego!… jeźli niebędziesz wołał niezbożnym, nawracali, zbłąkanym, prostowali drogi twe, niezbożni nawrócą, spadnie odpowiedzialność zgubę … nagotują powrozy otoczą kołem złości, zewsząd zamkniętém… otworzysz usta wołać będziesz, słuchać — słucha!” (ezechjel ii, 9–17, 18, 25).



stara, wiecznie świeża, mądrość placename: „przynoś ojczyźnie swéj rady, jéj przyjemne, , jéj użytecznemi .”



„najtrwalszem najlepiej rządzoném państwém , którém niesłuszność potępianą zwalczaną nietylko , cierpią, , osobistych szkód przynosi.” (ad. garnier, la morale dans l'antiquité). później: „człowieku rzec , potężne ramię, porusza ramion spełnia wielkie rzeczy mocą siły swéj, myśli woli” (xenophon, economique, cité p. persname garnier).



upływem czasu spełniają wielkie dzieła myśli woli, budzi naród „błękitnych omamień”, pianę gniewu jadowitych podejrzeń zmienia wieńce chwały wdzięczności, ozdobić — mogiły najczęściej , spełnili względem obowiązek — odwagi. praca zatém, zwracająca zasobowi publicznemu zaciągnięte długi; poświęcenie części samego siebie rzecz ogólnego pożytku; prawda, poszukiwana wszelkich drogach wszelkich trudami umysłu serca; odwaga, nakoniec, głosząca ukazująca prawdę wbrew cierpieniom niebezpieczeństwom osobistym, — obowiązki, nierozłączone pojęciem patryotyzmu.



spełnienia obowiązków , nikt słusznie wymawiać małością swą, nizkością, ubóstwem ducha, ciasnotą granic działania swego. tém , zobaczymy później, spoczywa główna wartość etyczna, dostępne każdemu, każdego najmniejszego najniższego, zrozumiane pełnione, zwiększyć wyżej wznieść . , zasadzie nieskończonej małości swéj, atomy, składające atmosferę ziemską, zatrzymały nieustannym swym ruchu, glób , pozbawiony światła ciepła, barw, woni dźwięków, stałby — trupem? prace drobne nizkie, ofiary bezimienne niewiadome nikomu, wynajdywane prawdzie ścieżki choćby najwęższe — podnoszące imię téj prawdy głosy choćby najcichsze, atomy, , wspólnym ruchu połączeniu, utrzymują narodzie światło ciepło, — grę uczuć, myśli, czynności dążeń, znamionującą zapewniającą — życie.



niepodobna wyobrazić , coby stało ludami ludzkością, prace, nizinach pełnione, ustały; zniknęły ołtarze, wznoszące głębiach serc cichych umilkły głosy dobre śmiałe, ozéwające obrębach ciasnych.



szczęście, pojęciu obowiązku, przychodzi pomocą dostępniejsze ułomnej zarazem bujnej naturze ludzkiej, pojęcie interesu. interes posiada postaci . solidarnością tą, sprawia, , dotyka ogół, wpływa wyjątku jednostki, ogół składające, ztąd wywiązują owe, wyżej wspomniane: współżal, współradość, współduma współwstyd, dodać należy: współubóstwo współbogactwo, współłatwość współtrudność warunków kolei życia.



interes polega następnie niezmiernych ułatwieniach, rodzinna ziemia rodzinne społeczeństwo przynoszą każdej indywidualności ludzkiej rozwijaniu działalności jéj moralnej umysłowej , nakoniec, zawiera przyrodzonym sercu ludzkiemu względzie szczęście dostojność pokoleń przyszłych. solidarność, sprowadzająca ścisłą zależność szczęścia nieszczęścia jednostki losów ogółu, wyjaśnia dostatecznie wykazanymi powyżej psychicznymi społecznymi objawami związkami. pozwolą trudności odgadnąć: czego rozwinięcie działalności jednostki, skuteczniejszém pełniejszém gruncie swojskim, obcym. przedewszystkiem grunt, umiłowania wszechstronnego zbratania , jednostka ludzka, przybywając świat, przynosi odziedziczone przodkach skłonności zdolności. skłonności zdolności pomnażają wzmagają zasiew wrażeń, otrzymywanych pierwszych dni życia, pełni siły swéj dosięgają mocą umysłowego obyczajowego wykształcenia, , każdej indywidualności narodowej, stanowi pewien, innymi różniący , odcień jednorodnej choćby cywilizacyi.



człowiek najlepiej, najgłębiej, najwszechstronniej rozumie , otacza; otoczeniem swém związany mnóstwem fizyologicznych psychicznych pokrewieństw, rozumieć nauczyło doświadczenie własne, zarówno udzielana wiedza przeszłości naturze kraju narodu. nawzajem — chęci , pomysły usiłowania najłatwiej zrozumianymi najsprawiedliwiej ocenionymi , zrozumieniu ocenieniu przeszkodzie stoją różnice mowy, obyczaju, smaku samych procesów myśli objawów uczuć. , skutek nabywanych pierwszych dni życia doświadczeń wiadomości, każda czynność, bądź prywatna, bądź publiczna, spełnioną skuteczniej dokładniej. rolnik lepiej, gdzieindziej, uprawi użyźni ziemię, składowych materyj mógłby nazwać imieniu, któréj wymaganie, niedostatki zalety, zna doświadczeń przodków swych swoich, którą zresztą, praca milszą , byłaby każdą inną, przyozdabia wspomnienie, wdzięczność nadzieja; ojciec rodziny doskonalej wychowa wykształci swe dzieci, lepiej, wiedziałby indziej, istnieją źródła nauki, czynić, cierpieć czego używać przyjdzie przyszłości, troski wychowania kształcenia osładza myśl spłaceniu długu, zaciągniętego rodzinnego społeczeństwa postaci wychowania wykształcenia własnego; sędzia persname osądzi przedstawianą sprawę, najgłębiej zdoła zajrzeć psychiczną istotę winowajcy najdokładniej rozejrzeć motywach następstwach winy; lekarz najskuteczniejszą radę poda choremu, najdokładniej zna wpływy klimatu, hygyeny obyczaju, sprowadziły chorobę; urzędnik państwa najtrafniejszy administrować powierzoną prowincyę; uczony najskuteczniej zastosuje najłatwiej rozpowszechni dokonane odkrycie, wynalezioną kombinacyę; artysta odtworzy obraz piękna, uszlachetni smak wzbogaci wyobraźnię największej ilości ludzi; pisarz najszersze najsilniejsze wywrze wpływy, obaj najgłębiej najwszechstronniej zbadają prądy uczuć, myśli fantazyi, przenikające rodzinny ogół, ogół , dziełach, ujrzy najpełniejszy najwierniejszy obraz samego siebie. , słowem, możność najpełniejszego uzewnętrzniania siebie samego, czynie dążeniu, stanowi ważną, podstawową , część ludzkiego szczęścia, — szczęście stać udziałem takiego człowieka, żyje działa rodzinném otoczeniu przyrody ludzi.



względzie , wyjątek jedyny, niezupełny, stanowią genjusze, myśl imaginacya przenika odgaduje , czego widział wzrok , nauczył umysł, doświadczyło życie, działalność wsze czasy miejsca wszech miejsc czasów zrozumiałą . mniej genjusze sami nietylko wolni wpływów narodowej indywidualności, , przeciwnie, przedstawiają najwyższy najpełniejszy jéj wykwit, posługują swych tworów niéj wziętymi materyałami, ludzkości całej przynosząc pożytek, najlepiej ocenionymi najmocniej ukochanymi bywają. genjusze najwymówniej dowodzą, , ludzkie, najwyższy choćby dar przyrody, najwyższa twórczość, ni cnota, zerwać węzłów solidarności, wiążącej jednostkę ogółem jéj rodzinnym; dziełach persname , téj niepojętej mocy myśli intuicyi, czyni zdolnymi rozumienia zgłębiania ludzkości całej, formach, wciela myśl, punktach, oświetla intuicya najwydatniej, najpotężniej wyróżniają cechy właściwości narodu kraju. któż obrazów persname, podziwianych świat , dojrzy placename słońca placename świątyń, placename wiary placename natury, namiętnej miękkiej, ruchliwej naiwnej? wzajem, płócien persname wyglądaż hollandya, swojem niebem bladém, łaskawém, bogatą karnacyą ciał swych mieszkańców, tłustą żyznością swéj gleby? czyliż podobna poznać persname genjalnego syna narodu, przedstawiającego najbogatszą kopalnię indywidualnych charakterów, gruntu nurtowanego wszystkiemi nędzami niebezpieczeństwami licznego proletaryatu, persname — francuza, francuzki entuzyazm porywa najwyższe, myśli ludzkiej dostępne, szczyty; francuzka przeszłość uczy miłości szczególnej idei pewnych, francuzka skłonność deklamacyi skłania nadmiernego wydymania słów obrazów. dzieje dziedzinie artyzmu, państwie nauki, niedostępném pozór wszelkich narodowych różnic względów. zobaczmy, wszelką naukę ścisłą wykłada francuz, przedstawi słuchaczom swym czytelnikom placename placename. spójrzmy systemy filozoficzne narodów różnych porównajmy ; placename persname persname, francuzkich orgname janinów, placename placename millów. spójrzmy , obrót kształt przyjęła filozofija pozytywna rękach genjalnego, skłonnego zarozumiałości marzycielstwa, persname trzeźwych, surowych, skromnych myślicieli placename: persname persname; teoryą pochodzenia gatunków uczynił skrupulatnie uczciwy, ostróżny ściśle przedmiotowy umysł placename persname pychy pełen, krańcach materyalizmu utopją idealizm wpadający, placename heckel. spytajmy samych siebie: genjusze, wielkie talenty, temi wszystkiemi właściwościami skłonnościami, któremi obdarzyła narodowa przeszłość cywilizacya, mogłyby rozwijać , uzewnętrzniać działać skutecznie takiej pełni, życie płynęło gruncie obcym? odpowiedź udzieli najpotężniejszych myślicieli czasów .



„wbrew prawdom, nabywanym doświadczenie, zatwierdzanym naukę, przypuszczać możecie, rodziców białych urodzić mały murzynek dwojga papuazów, wełnistym włosie, powstanie potomstwo cechami rasy kaukazkiej obdarzone włosami gładkiémi, wolno zarówno twierdzić, wielcy ludzie powstawać wszędzie warunkach wszelakich. mniemacie, persname urodzić mógł rodzinie persname, persname śród andamanów, persname persname plemieniu fidji, wolno zarówno przypisywać postęp społeczny, działaniom wielkich ludzi. , biologja, połączeniu wiekowemi mniemaniami ludów, przekonają , persname mógł urodzić ludzi, którychby kąt twarzowy posiadał mniej 50 stopni niepodobieństwem , persname powstał śród ludożerczego plemienia, śpiewy, dokoła mięsa ludzkiego wykonywane, brzmią rytmiczne ryczenie, — będziecie musieli uznać prawdę, genezy wielkiego człowieka szukać należy długim szeregu składowych wpływów, wytworzyły plemię, śród powstał stan społeczny, plemię dosięgło. prawdą , wielki człowiek stopnia pewnego zmodyfikować budowę działalność swego narodu, niemniej zaprzeczeniu podlega, zjawienie poprzedzoném musiało szeregiem działań stanowiących postęp narodowy. wprzód, wielki człowiek przetworzy naród swój, naród tworzy . zmiany wszelkie, staje przyczyną bezpośrednią, pierwotnémi przyczyny swémi sięgają pokoleń minionych. jedynego istotnego źródła zmian szukać należy zbiorniku warunków, pośród powstały zmiany człowiek.” (persname, intr. la science sociale.)



mowa genjuszach, talentach wielkich, indywiduach potężnych, posiadających ogromną siłę odporu, walki zdobywania. cóż ludzie miary średniej, stanowiący ogromną większość ludzkości? , , niełatwo, sił swych szczędzić, zdobycze ciasnego kręgu ograniczać muszą, życie działanie swojskim gruncie, swojskich warunków, jedyną przedstawia możliwość najlepszego, najpełniejszego uzewnętrznienia zużytkowywania czynie działalności, jedynej zatém udziela możliwości zdobycia podstawowej części uczciwego trwałego szczęścia. istnieją wprawdzie tacy, niezrozumienie téj strony interesów własnych, skutek okoliczności, woli niezależnych, żyją działają gruntach obcych. niekiedy czynią powodzeniem większém mniejszém. , nikt odgadnie, policzy, sami częstokroć wiedzą, skruszyło wykrzywiło, przecierpieli postradali.



persname powszechniej potrzebę uzewnętrznienia czynie działalności wiąże człowieka ziemią społecznością rodzinną: wzgląd pokolenia przyszłe. miłość potomstwa trwożna dbałość wszechwzględne dobro, głęboko wkorzenionemi naturę ludzką. właściwość , ludzkiej natury poznaną celowi uspołecznienia wyzyskiwaną, wieków, — owych prastarych wieków, prawodawca placename, wykroczenie przeciw prawom etycznym, groził karą niebios potomstwu grzeszników, dalekich przyszłości pokoleń, wykonywującym przyrzeka, używać dóbr ziemskich, wraz dziećmi dziećmi dzieci swoich. (deuter. 12, 28; 7, 12–16). mimowiednie, zdając częstokroć sprawy podstaw źródeł uczuć myśli, powodując pozoru samą rodzicielską miłością, większość ludzi uczuwa zeznaje nierozerwalny związek, zaniedbań błędów, prac cnót, uzależnia dobre złe losy pokoleń przyszłych. ziemia rodzinna wydaje warstatem, wyrabia dobrobyt pomyślność miljonów istnień przyszłych, zbiorowe sumienie zbiorowa umysłowość narodu — skarbcem, wzbogacać oczyszczać wciąż wypada, ażeby miljonowe przyszłe istnienia jaknajłatwiejszy miały przystęp jaknajwięcej zeń czerpać mogły. , najpewniej, zaniedbania wszelkie winy, przeciw pracowitemu gotowaniu dróg przyszłości, uważanemi , mniemania ogólne, winę ciężką, dopuszczają , , skutek niezmiernej ciasnoty myśli uczuć, pijanego szału, egoistycznych popędów uczuwają rozpoznać , najszlachetniejszego najgłębiej naturę ludzką wrosłego, interesu. nasuwa zapytanie konieczne: pojęcie interesu istnieje istnieć patryotyźmie społeczeństw nieszczęśliwych, śród współczucie przynosi składającym jednostkom wspólżal współupokorzenie, uzewnętrznienie myśli uczuć czynie działalności napotyka przeszkód mnóstwo, losy potomnych osłonięte grubą chmurą wątpliwości, rozstrzygnięcia niepodobnych, pozwalających odgadywać niedoli gróźb, bezpieczeństwa szczęścia? społeczeństwach byłożby interesem jednostek persname społecznych: odrywanie indywidualności zbiorowej, łona wzięły swe życie, wpływanie indywidualność inną, szczęśliwszą; zmienianie przyrodzonych właściwości swych , ażeby módz łatwiej korzystniej zużytkować pracy działaniu; przenaturzanie pokoleń, nowo przybywających świat, celu ubezpieczenia przyszłości , jéj grozić zdaje? powierzchowny pogląd rzeczy sprawy ludzkie, krótkowidztwo, dostrzegające interes korzyściach najpowszedniejszych najbardziej materjalnej natury, zapytaniom udziela odpowiedzi twierdzącej. gruncie, , położenia podobne nietylko usuwają interesu, każda jednostka grupa społeczna posiada pracy wzmacniania, wzbogacania utrwalania indywidualności zbiorowej, należy, , przeciwnie, wzmagają interes stopnia wysokiego wynoszą najwyższy poziom, pojęcie interesu wznieść . wszak położenia podobne unicestwiają wyżej wykazanych uczuć obowiązków, owszém — wzmagają pierwsze ustawiczne zadrażnianie człowieku strun współczucia, potęgują drugie niezmierne rozszerzenie koła potrzeb niebezpieczeństw publicznych. oderwanie danej indywidualności zbiorowej, wpłynięcie inną, obejść zadania gwałtu uczuciom , wpływem namiętności, lekkomyślności trwogi, umilkłe chwilę, ozwać , naturach ostatecznie spodlonych idyotycznie bezmyślnych, — naturach , , szczęście, rzadkie ludzkości stanowią wyjątki. , najpospolitszych , , dosięgają zaledwie średniej miary ludzkiego wzrostu, ozéwają niezbędnie niesmakiém nieładém życia, pochodzącym czego innego, nienormalnych warunków, jakich życie upływa, pociągów chwila opierać , wstrętów chwilę przełamywać wypada, wewnętrznego , głuchego , żalu porwanymi związkami utraconą własną czcią… uczucie czci utraconej, najcięższe uczuć ludzkich, prostém następstwem niedopełnienia obowiązków zaparcia długów zaciągniętych względem wiekowej przeszłości miljonów spółczesnych, chwilowego użycia osobistych korzyści. uczucie utraty czci własnej, nieświadomie samego, przegryzałoby wnętrze człowieka, zapierałby innymi samym, nieuniknienie, nieodzownie wytworzyć wnętrzu tém długi proces zepsucia, głuchą złość głęboką wszelką godność ludzką niewiarę, rodzą : okrucieństwo, bezwstyd wściekła, pijana, bezwzględna żądza używania roskoszy korzyści życia. roskosze korzyści jednostronne, egoistyczne, grubych, najczęściej, zmysłowych źródeł tryskające, zbyt drogo okupionémi, ażeby człowiek mógł chciał obronić zanurzenia mętnej toni ciałem duchem, rozumem cnotą. alboż, prócz , pozostało ziemi? psychiczny proces , konieczny człowieku, porwał związki rodzinne, zgwałcił przyrodzone swe uczucia, niespłacił długów swych utracił cześć własną, tłómaczy , jasno zupełności, moralne upadki, czasach miejscach łączyły łączą polityczną renegacyą. wyjaśnia zagadnienie korzyści strat, mogących przyniesionemi pokoleniom przyszłym, odrywanie społeczeństwa rodzimego jednostek, dobro dbałych. rzecz prosta nieźmiernie. alboż gruntach, wyjałowionych oblewanych zgniłemi wodami, siejba jaka wzrastać bujnie żyźnie? tysiąc istnieje przyczyn, pokolenie powstałe ludzi, przeznaczeniu zwichniętém, rozdrażnionych uczuciach zgwałconém sumieniu, dotkniętém mnóstwém niedołęstw chorobliwości moralnych; idźmy dalej stwierdźmy fakt, niedołęztwem chorobliwością moralną iść parze materyalne siły bogactwa. praca produkcyjna, wytwarzająca dobrobyt możność używania materyalnych korzyści roskoszy życia, dobywać prawidłowo skutecznie społeczeństwach, istnieją pierwiastki dźwignie moralne, , : ład uczciwość, poszanowanie sprawiedliwości uznanie zobowiązań wzajemnych, dbałość publiczne, wszechstronne dobro. kędy pierwiastków dźwigni zabraknie, praca ludzka umniejsza ilości, jakości pogorsza, wzajemna nieufność przeszkadza współdziałaniom wszelkim; wpływém samolubstwa jednostek rozprzęgają węzły społeczne pękają sprężyny, utrzymujące ruch społecznych dążeń; samo bogactwo materyalne umniejszać wciąż , środki użycia wysychają najpierwotniejszych swych źródłach. oderwanie społeczeństwa rodzinnego większości członków dosięgnęłoby bezpośredniego celu swego, , gwałcąc przyrodzone uczucia, zatracając pamięć obowiązkach, obalając sercu sumieniu publiczném ołtarz sprawiedliwości, sparaliżowałoby zarazem siłą wytwórczą narodu, , czegokolwiek innego, powstają wszelkie bogactwa środki użycia. naród, czci, jutro najpewniej narodem chleba.



patryotyzmie społeczeństw, zostających okolicznościach, wyjątkowo nieprzyjaznych, pojęcie interesu istnieć przestaje, należy ograniczać dostrzeganiu bezpośredniej jakiejś korzyści, doraźnem użyciu, kawałku chleba, zarówno czarze kipiącej drogocennym napojem. interes spoczywa głębiej właściwościach natury ludzkiej, dalej wyżej łańcuchu ludzkich zdobyczy; spoczywa normalnym rozwoju harmonji niepogwałconych uczuć przyrodzonych, zadość czynieniu sprawiedliwości obowiązkom, przechowaniu jednostek ogółu czci godności człowieczej; spoczywa usunięciu pokoleń przyszłych klątwy owéj, będącej niczém inném, niezłomném działaniem przyczynowości, , złamania praw zapoznania prawd moralnych, wysnuwając nędze, moralne, fizyczne, odległe, długie czasy zarzuca krwawy płaszcz dziejowej pomsty.



takiemi składowe części patryotyzmu. pierwszym momencie urodzin swoich, najpierwotniejszego swego źródła, niewątpliwie uczuciem. pewnych placename stanach umysłowości, ludzi małą wiedzą zwichniętą harmoniją władz wewnętrznych, uczucie stanowi jedyną istotę. nizki stan umysłowości nierównomierne działanie władz wewnętrznych, pokrywają szerokie przestrzenie społeczne, wywołuje mniemanie, jakoby patryotyzm wyłącznie spoczywał uczuciowej stronie natury człowieka. mniemanie mylném , błąd wszelki, złe pociąga następstwa. działanie uczucia potężném wielowzględnie dobroczynném, , pozbawione wsparć, bodźców hamulców, wytwarzanymi wewnętrzne władze człowieka, niszczyć burzyć, zarówno tworzyć, dręczyć psuć, zarówno uszczęśliwiać udoskonalać. żywioł, najwyższym stopniu ruchliwy giętki. ruchliwości téj giętkości przeważnie spoczywa moc twórcza, zarazem nietrwałość tworów, rozbieganie prądów fałszywe, zgubne, kierunki; prawdą , , świecie piękném , dobrém wzniosłém, stało uczucia, , stało przezeń, dobrém , piękném, przedewszystko trwałem. władze ducha ludzkiego tworzą trwale, pracę twórczą spełniają wspólnie, harmonji równowadze wpływów. patryotyzm, oparty jednej władzy wewnętrznej człowieka, — pierwiastku, równą łatwością popada stany omdlenia gwałtu, patrzy przyszłość, liczy niczém, tworzy burzy naprzemian, byłby siłą chwiejną tyle dobroczynną, złowieszczą, którą, prędzej później, persname mógł spraw ludzkości wyprzeć, zespolony związkami żadnymi — rozum.



widzieliśmy, , , patryotyzm pierwotnym zawiązku swym, będąc uczuciem, szczytów swych — ideą; różne władze człowieka, uczuciowe, zarówno rozumowe, zbiegają wzajemnej udzielają pomocy. uczucie iskrą ożywczą zapładniającą, którą wichry dziejowe zagasić złowrogie zmienićby mogły pożary, straży jéj stało wiekowém doświadczeniem nabyte sumienie dzisiejsze, głębi przejmujące, pojęcie obowiązku. , , pełnienie obowiązku trudne częstokroć, , wzbijające strefę męczeństwa, zadrażniałoby niejednokrotnie naturę ludzką zniesienia niepodobny znajdowałoby całkiem oporną, pomoc przybywało uczucie, ułatwiające pracę wszelką, ofiarę przemieniającą roskosz — pojęcie interesu, , usłudze oddanej ogółowi, ukazując bliższy dalszy, nieunikniony pożytek własny, uczy poświęcić teraźniejszość dobra przyszłości. miłość przywiązanie, powstałe odziedziczonych przodkach skłonności fizycznych moralnych, wdzięczności, wspomnień współuczuć, obowiązek, wymagający spłacania zaciągniętych długów, pracę osobistą, ofiarę, prawdę obywatelską odwagę, interes, wskazujący zależność osobnikowych losów doli ogólnej, najwyższą łatwość uzewnętrzniania czynie dążeń swych pojęć przyrodzeniem ludzkim zrosłą dbałość dobro pokoleń przyszłych; — uczucie, oświecane, wspierane kierowane pojęcie obowiązku obowiązek, udostępniany ułatwiany uczucie interes, — : czém patryotyzm całej istocie swéj pełni.



przenieśmy wzrok inną stronę obrazu przypatrzmy drugiemu prądowi uczuć myśli ludzkich, idei kosmopolityzmu.







iii.

czém kosmopolityzm samym stosunku swym patryotyzmu



persname powiedzmy , wytrącamy rozwag , przedmiotem, ów szczególny, najpospolitszy , odcień kosmopolityzmu, zwięzłym języku placename zawarł krótkich, dziwnie jasnych, wyrazach: ibi patria, ubi bene (ojczyzna, ). wytrąconym rozwag odcień , posiada wspólnego żadną teoryą naukową, moralną; przedstawia , , zaprzeczenie wszelkim kombinacyom umysłowym; , nakoniec, źródłém : obłęd wszelkiego moralnego zmysłu, — obłęd, wynaturzający uczucia ludzi, zaślepiający różnostronność ludzkich spraw interesów stawiający błotnistym gruncie grubego, obyczajowego zmateryalizowania. odcień kosmopolityzmu, wszelkie wykłady naukowe społeczne czynienia , wyznawcy , ciasnocie myśli swych grubijaństwie swych uczuć, zrozumieć stanie. wyznawcy — odpadki ludzkości, powierzchni ziemi znieść postęp umoralnienia oświecenia powszechnego , odpadkami , nizinach pełzają, niebezpiecznymi , poważnym przeciwnikom czoła stawić . widok ludzi , czynów , życia całego, całej moralnej umysłowej istoty, zachęca wyznawanej idei, , , odstrasza niéj , posiada , byle trochę zdrowia, energji odwagi; , zatém, cenić, troszczyć , czém czuwać czém nadzieje pokładać należy. ażeby pociągnąć naród część narodu rzucić kierunki, błędne chociażby, umieć krzywym choćby lotem wznieść wyżynom umysłowych kombinacyi moralnych dążeń, fantazyą, zbłąkaną choćby zgorączkowaną, wymalować obraz szerszy, czystszy, ognistszy kęs chleba wyłowiony kałuży, zmysłowe użycie, zdobyte wynaturzeniem zatratą przyrodzonych uczuć pojęć moralnych. przywódzcy mass, inicyatorowie, najkrzywszych najzgubniejszych, ruchów społecznych, bywali ludźmi lotnych umysłów ognistych serc, bujnej imaginacyi dobrej wiary. częstokroć pragnęli , złém, wierzyli mocno, pragną dobra; roili niepodobieństwach, , urzeczywistnienia, oddawali ofiarę samych siebie; wiedli ludzkość stratom nieobliczonym, pragnęli mocno wieść zbawieniu, — ludzkość, pociągana ogromną, spoczywającą siłę współczucia potężną fantazyą, szła , przywództwém błądziła, niemniej, , poznawszy błąd swój, pozostawiała szacunek swój swą litość, imię , czego pragnęli przecierpieli. , przenigdy pierwiastki społeczne, byle trochę szlachetne, byle trochę chcące umiejące podnosić wzrok wyżej nieco użycie interes chwili, przylgną ciasnego, brudnego, bezmyślnego samolubstwa, pójdą niem, puste, nudne, zimne ścieżki, dnie pozornej dlań obojętności spoczywać gorzka kropla urazy wzgardy. wszelka walka tą formą samolubstwa bezcześci byłaby daremną stratą czasu. groźną ; nieliczne najniedołężniejsze moralnie umysłowie jednostki zarażać ; jałowość jéj bezmierna maluczkość usuwa wszelkiej krytyki wszelkiej poważnej dłoni oręż walki wytrąca.



inaczej nieco rzecz drugim, niezmiernie wyższym moralnie, odcieniem teoryi, mieści żądanie zniesienia różnic odrębności narodowych większemu pożytkowi ludzkości całej. odcień marzy mówi jakiemś porozumieniu pomiędzy organizmami ludzkimi, przyrodą sercami, umysłami, temperamentami wszech miejsc czasów, porozumieniu dziwném niepojętém, któreby sprawiło, persname roskoszą zamieszkiwaćby mógł brazylją, placename silnie zdrowo wzrastałby grenlandyi; góral równinach czułby raju, mieszkaniec równin, chyżością kóz dzikich, przebiegaćby umiał szczyty otchłanie górskie; jednostajną prędkością siłą krew obiegałaby żyły tentniałyby pulsa lodami północnego oceanu modrą tonią adryatyku; proces myśli odbywałby jednostajny głowie persname mieszkańca placename; krańców kuli ziemskiej porwaliby biegli członkowie rasy białej czarnej żółtej miedzianej, połączeni uściskiem, pełnym bezbrzeżnej miłości, zbieleliby , zczernieli, żółtą miedzianą, byle jednostajną okryli barwą pamięć wszelką wiekowej przeszłości utraciwszy wyrzuciwszy siebie , przeszłość jestestwa wlała, stanęliby przerodzeni, odrodzeni, nowi całkiem, jednostajni, szpiku kości, najdrobniejszej krwi kropli, najcieńszej kończyny włosa, — jednostajni , , mieszkaniec innej planety zstąpił ziemię zapragnął znajomość zawiązać, zapytać musiał: „mamże honor mówić paném, bratém ?” (aug. wilkoński, ramotki). zagadnięty , człowiek nowej ludzkości byłby odpowiedzią zakłopotanym nieco, albowiem posiadałby podstaw pewnych twierdzenia: , bratém swoim.



odcień kosmopolityzmu przypomina niezmiernie błogie marzenia pewnego placename quasi-uczonego, wielką zagadkę bytu następujący rozważał : „, — mawiał , — ludzi, świecie, zrobił człowiek, wody zlały jedną wodę, drzewa połączyły drzewo siekier stała siekiera, , następnie, wielki człowiek ściął tą wielką siekierą wielkie drzewo spuścił wielką wodę, cóżby ogromny plusk!” otóż, — narodów zrobił naród, dźwięki zlały dźwięk zdolności stała zdolność sposoby czucia, myślenia działania złączyły , cóżby ogromna nuda!



niektórzy twierdzą, ujednostajniona podobny ludzkość bawiłaby wybornie. któś, należący odcienia kosmopolityzmu, prorokował: północy południu wystawioną została ilość wspaniałych pałaców, ażeby mieszkańcy kuli ziemskiej pomieścić mogli, ilekroćby chłodów zimie, skwarów lecie uniknąć pragnęli. pierwszą zapowiedzią upalnej spieki południowego lata, tłumy bratnie, nakształt stad żórawi, ciągnęłyby łagodnej wiośnie północy, , północnych krainach zaniosłoby zimowe mrozy śnieżyce, sakum pakum — lecą południowym, umiarkowanie ogrzanym ochłodzonym, pałacom.



uśmiech, wywołany nieprawdopodobieństwem, rzecby dziecięcą pustotą marzenia , znika szybko obec myśli silnych powabach, którymi pociąga ludzi naiwnych nieoświeconych, uwierzyć mogli, zbyt szczerych pragnących prawdy dobra, godziło gardzić. kosmopolityczne marzenia rodzaju posiadają istotnie pozory wielkości piękności; pochwytują niby deskę zbawienia serca czułe wspaniałomyślne, rażone oburzone, niezgody krzywdy, rozdzielające zakrwawiające różne odłamy ludzkiego rodu, jasno gruntownie oświecone istotną nauką, ażeby przeciw skuteczniejszego dopatrzyć środka. nieskończone słodycze powszechnego braterstwa nieźmierne dobrodziejstwa wiecznego pokoju rajskiemi czary uśmiechają , łzy, krew, gwałty dopełniane straszne potrzeby odpierania, obudzają wstręt, żal trwogę. pobudki, rządzące ludźmi tymi, godne poszanowania; , — pobudek , tłumy odczuwają dostrzegają dobrą wiarę silne cierpień swych współczucie, niekiedy wywierać pewną moc pociągu, czarować bogatym barwy światła obrazem, bezdroża moralne umysłowe prowadzić , mniejszą , , posiadają możność rozpoznawania powabnych złud poważnych nieuniknionych prawd. obec wszystkiego , cośmy powiedzieli wyżej sposobach wytwarzania indywidualności narodowych wielkich, niezłomnych prawach natury, wytwarza utrzymuje wszech czasach miejscach, wskazywanie: czego marzenia płonnemi dziecinnemi byłoby powtarzaniem niepotrzebném. dodamy zapytanie : ludzkość ujednostajni niby olbrzymia armja, przybrana mundury, jednego krawca obmyślane, skrojone stanie obliczém zdumionego zjawiskiem tém słońca, słońce jednostajnie punkty kuli ziemskiej oświecać ogrzewać pocznie? ziemia jednostajnej zażąda uprawy wydania jednostajnych wszędzie plonów? rozdział bogactw wytworzy wszędzie ściśle jednostajną summę kapitału pracy, dostatku ubóstwa? pięciu częściach świata jednostajne zapanują prawa , kogo upoważnionym zostanie skreślenia? genjusze twórcze, samym posłuszne natchnieniom, piśmiennictwo sztuka wszędzie jednostajną przybrały formę jednej dosięgły skali? przodkowie potomków, jednostajnie czuć, myśleć, działać żyć , ażeby persname snuła wszędzie jedne same pasma wspomnień nauk? któż posiadać naiwną razem szaloną wiarę, nadzieję! otóż, różnice niezmazalnemi, różnych punktach ziemi istnieć muszą różne gospodarstwa różne wrażenia, różne wytwory umysłu twórczej fantazyi ludzkiej, różne uczucia czyny, , różne prawodawstwa tradycye, — zlejcie , cudotwórczą siłą jakąś, ludzkość całą jedną ciężką monotonną, prawidłowo wykrojoną, bryłę, jutro rozpadnie części istnieć swojemu gospodarować, czuć, myśleć tworzyć — narody. , , wytrącimy całkiém rozwag odcieni kosmopolityzmu, , wytwory zbyt nizkie, przyjrzenia warto schylać zbyt brudne, rąk zwalać chciało mogło; następnie, względem odcienia drugiego, krótkiej poprzestaniemy wzmiance, , cośmy powiedzieli wyżéj, ukazuje niesprawdzalność nieledwie dziecinność rojeń , — cóż pozostanie oglądania dziedzinie téj uczuć pojęć? czém ujrzymy istotną racyę powstania bytu teoryi obywatelstwa świata?



pozostają oglądania zjawiska, wielkie piękne, przedewszystkiém wysoce prawdziwe. pierwsze ukazuje , czém jednostki narodach, tém ludzkości narody; ciała, ściśle związane , naprzód: mnóstwém podobieństw, istniejących niemożliwych zgładzania różnic; następnie: wspólnością dążeń nadwerężoną, , owszém, wspieraną podziałem pracy; nakoniec: zwikłaniem interesów wzajemnych takiém, pomyślność wzrost, zarówno cierpienie upadek jednego zbiorowych członków ludzkości, niechybnie, równą wyrazistością dobre złe następstwa sprowadza wielce oddalonych miejsc czasów. drugiem zjawiskiem ów mniejszy większy pociąg, mieszkańcy ziem różnych, zachodzących pomiędzy niezgód walk, czują wzajem budzenie czasu czasu łonach narodów wstrętu niezgodom walkom, litości przelewanemi kędyś łzami, oburzenia dokonaną kędyś przemocą krzywdą.



placename swym, wspólnym dążeniom wzajemnym odpowiedzialnościom, udzielimy ogólnego miana solidarności ludów; pociągi , litości głuche bóle, pochodzące uderzeń oddalonych przestrzeni czasie, nazwiemy wiążącém ludy współczuciem. solidarność tedy ludów pomiędzy współczucie, — jedyna racya powstania bytu idei obywatelstwa świata.



rzecz nową, tém mniemają , zdaje, wynaleźli pierwsi ukazali oczom zdumionej ludzkości. ludzkość zdumioną została, dawnych momentów życia swego doświadczała przebłysków wzajemnego siebie współczucia ludów nosiła zarody pojęcia wzajemnej wielowzględnej siebie zależności. prastarym momencie dziejów, ludy zaledwie wypowijać zdają pieluch nieświadomości grubjaństwa pierwotnego bytu, przebłyski uczuć zarody pojęć istniały , istniały formach przelotnych zaczątkowych, , bladém świetle wiedzy naszej momencie, dostrzedz rozpoznać możemy. dokumenty, pisane ryte, pozostawiły ludy, rozpoczynające bieg znanych dziejów, należące bądź rasy aryjskiej: indowie, placename, placename t. d., bądź persname geogname (gruppa ludów, zamieszkujących placename: placename, placename, placename, persname t. d.), przedstawiają obraz wojen, gwałtów, wręcz sprzecznych religji dążności, — obraz, zdaje spływać łagodne światło wzajemnej pomocy litości. brak musiał zupełnym, chociażby , stosunki ekonomiczne ludów zmuszały nieustannie wzajemnego oddawania przysług drodze handlu; geogname przeradzającym wciąż, nieustannym strumieniem spływała ludu lud; gruppy jednoplemiennych szczepów jednych pierwiastków wysnuwały religijne swe wierzenia. wié, prastare biblijne podanie możnowaładcy egipskim, gościnnie przyjmował granicach państwa swego persname pasterzy, przybywających kraju trapionego klęską głodową, przynosi oddalonego, zesłabłego niewyraźnego, echa, jednego wydarzeń dziejowych, objawia międzynarodowe współczucie zrozumienie międzynarodowego interesu. , religijnym dogmacie placename, przedstawiającym dobrego boga, ormuzda, udzielającego, końca dziejów świata, najwyższego absolutnego przebaczenia wrogom przeciwnikom swym, przywódzcy , twórcy zła — persname, przewija olśniewająca błyskawica myśli powszechnej zgodzie, wieczném wszechludzi wszechżywiołów przymierzu. jedynym narodem, starożytnym geogname myśl przyodział formą jasną gorącą, , wyłączność narodową ciasny narodowy separatyzm oskarżani, placename. najwspanialszych najtragiczniejszych podań ludu opowiada skrusze pokucie persname, , skłonieniu króla krwawego zamordowania kilkuset cudzoziemskich innowierczych kapłanów, ukrywa ciemnej grocie horebu, pełen przerażenia zwątpienia samym , błaga istność najwyższą, osądziła czyn oświeciła ściemniałe nagle sumienie. , wnętrza świętej góry synai, głos potężny druzgocący przemawia: „burzą niszczącą przemawia persname trzęsieniem ziemi, szmerem łagodnym.”



prorok wychodzi świat, ażeby wybrać następcę, potem cofa widowni spraw publicznych pokutniczej samotni życia dokonywa. przywódzcą mistrzem ludu pozostać nadal mógł, albowiem oblała wytoczona krew ludzka. krew cudzoziemców innowierców, — ulitował wybrańca swego skarcił persname. podaniu inném widzimy króla poetę ulubieńca narodu, zapytującego proroka (nathana): ażali pozwoli zbudować przybytek narodowej wiary chwały, otrzymującego odpowiedź: godzien wznoszenia świątyni panu, albowiem krwi przelał wojnach. upływało czasu, głębiej wsiąkała naród szerzej rozprzestrzeniała moralność, głoszona proroków będąca wytworem narodowego ducha placename, — tém głośniej brzmiała, tém wyżej strzelała nuta owa wszechludzkiej zgody, wszechludzkiego uznania wzajemnych praw spraw ludzkich. wieszczów moralnych przywódzców ludu wielką pieśń rozpoczyna słowami: „(persname) rozstrzygał narodami… przekują miecze swe pługi… włóczni poczynią nożyczki winiarzy. naród przeciw drugiemu miecza podniesie, wojowania uczyć .” — (ozyasz).



piewca pochwytuje brzmiący przestrzeni dźwięk czarowny zdwojoną woła mocą: „biada , łupisz, ażali złupionym będziesz, gardzisz, ażali wzgardzonym zostaniesz?” (izajasz 33, 1). dalej, dłużej rozlega pieśń , inną pieśń pochwycona: „poniszczę rumaki wozy wojenne… pokój ogłosi pomiędzy narody… zapanuje pokój morza morza, źródeł geogname, krańca ziemi” (zacharyasz 1). chwila, myśl uczucie dosięgnęło granic niesprawdzalnej utopji; pierś, tętniała szeroko ognisto, kręgiem miłości wzajemnej wzajemnego poszanowania objąć zapragnęła nietylko wszechludzkość, wszechstworzenie, — , żyje czuje ziemi: zamieszka wilk społem jagnięciem, koźle bezpiecznie spać lamparta… gry niemowlęcia spokojnie roztoczą gnieździe wężowem, — odłączone piersi, bezpiecznie zapuści ręce swe bazyliszki… całej świętej ziemi mojéj szkodzić, zabijać, albowiem napełni wiedzą , pełnemi wody otchłanie morza (izajasz 11, 6–9). niebotycznych marzeń pragnień, czysta, zdrój kryniczny, łagodna, niebo wiosny, szemrze nauka: „ciszą pokojem uratowanymi możecie. pokoju cnocie siła ” (izajasz, 31, 3).



niejeden spółczesnych mieszkańców geogname, nieświadomy istotnych początków, fanatycznie częstokroć wyznawanej, płytko praktykowanej, religji swej, zadziwi wiadomością, orgname posiada oddalonej przeszłości rodowód swój, precedens najwspanialszych socyologicznych kombinacyj znaleść księdze, uchodzącej zbiór religijnych prawd podań — placename. istotnie. prorocy placename pierwszymi świecie jawnymi przyjaciółmi międzynarodowego pokoju pierwszymi kosmopolitami placename poważnem nazwy téj znaczeniu.



silnie, drogach, prąd , przebiegający czasu czasu serce umysł ludzkości, objawiła grecya. piśmiennictwie jéj moralistyce wprawdzie spotykamy wskazówek, tyczących prawideł postępowania cudzoziemcami, , istnieją, jasne zrozumiałe. krótkich, dosadnych, aksyomatach, uchodzących pozostałość 7-miu mędrcach, pierwszych założycielach niby późniejszej placename mądrości, znajdują następne: „ścigaj ustępującego. zakrwawiaj swego zwycięztwa. miarkuj siłę słodycz.” (ad. garnier, le morale dans l'antiquité). piękna powieść placename, mająca zadanie: wskazywać ludom monarchom polityczne obowiązki, przedstawia zwyciężonego króla placename, krezusa, stającego zwycięzcą swym pokorze pozdrawiającego. zwycięzca wspaniałomyślnie odpowiada: „pozdrawiam , krezusie, obaj ludźmi jesteśmy.” (persname, cyt. ad. garnier, la morale dans l'antiquité). bardziéj czynie, rozumowaniu marzeniu, drodze współinteresu, współczucia, persname objawiła dążność zjednoczenia sił , składających , indywidualności szczepowych godzenia, zacierania , zachodzących pomiędzy niemi różnic. objaw uwyraźnił organizacyach politycznych, łączyły pewną ilość gmin, miast, prowincyj, jednoplemiennych szczepów, związki, niszczące miejscowych , wyrażano, autonomicznych praw urządzeń, jednoczące, celów ekonomicznych obronnych, bogactwa siły. takimi politycznymi związkami ligi placename, powstałe potrzeby regulowania wzajemnych siebie stosunków miejsc grupp ludności, sąsiadujących , poddanych prawom warunkom bytu, wielce nieraz różnym. okazała naprzód konieczność ułatwienia ubezpieczenia pomiędzy gminami szczepami, zamiany wytworów różnomiejscowej pracy ludzkiej, handlu, ułatwiania zabezpieczania wytworzył pewien zbiór praw zobowiązań wzajemnych powstały pewne władze organa publiczne, przeznaczone roztrzygania wątpliwości sporów, obowiązujące posłuszeństwa wzajemnych ustępstw, związek wchodzące zbiorowe jednostki. skoro interesy stały wspólnymi, , przekonano , straty, ponoszone jednego członków związku, sprowadzają złe następstwa członków , wnet zrodzić musiała myśl wzajemnej obronie, węzły zobowiązań ekonomicznych wzmocniły węzłami wspólnych urządzeń wojennych. ligi , , wedle nowożytnej nomenklatury politycznej, federacye , istniały placename wielkiej liczbie różnych fazach jéj państwowego cywilizacyjnego rozwoju. doskonałemi, rozprzęgały rozpadały , zgodne działaniu celach, jutro wytaczały wzajem najkrwawsze najzażartsze boje. niedoskonałość nietrwałość łatwo wytłómaczyć daje zaczątkowością niejako politycznego pomysłu, , zresztą wszelkie pomysły ludzkie, ażeby dosięgnąć pełnego urzeczywistnienia, przebyć długie szeregi pracowitych prób przeróżnych stadyów umysłowego moralnego wykształcania . czasach, nauki społeczne istniały udzielały ludom pewnych wskazówek własnej sąsiadujących ludów naturze, podobna , forma politycznego bytu, najtrudniejsza , zmierzająca godzenia najrozmaitszych ilościowo jakościowo sił, dosięgła wysokiego stopnia doskonałości. niemniej , niektóre pomiędzy lig placename, długiem trwaniem swem potężnym rozwojem, udowodniły możliwość podobnej zgody podobnego zjednaczania, taką liga achejska, trwała związku nienaruszonym niezależności, względem ciał politycznych, najdawniejszych czasów istnienia grecyi, wzmożenia macedonji, którą podbita, zdołała nowo niepodległość swą odzyskać, nowo zlać związek lat 138 istnieć kwitnąć, naciskającej , energicznie odpieranej, zaborczej potęgi placename. (py y margall, les nationalités).



persname potęga placename zniszczyła czas długi pomysły zaczątki federacyi politycznych nietylko grecyi, stronach geogname. placename, dzisiejszej placename, hiszpanji, istniały podbojem placename liczne gruppy gmin, miast państewek, , związane wzajemnémi umowami, pracowały wspólnie wzajem broniły. ukonstytuowanymi ludy placename placename placename. trzydzieści gmin, państewek, każde rządziło własnémi swémi prawami właściwe zachowywało odrębności, tworzyło orgname placename rozpadali trzy ligi, każda obejmowała dwanaście gmin, łączące węzły musiały silnémi, skoro, rozgraniczających ludów innoplemiennych związku należących, trwać, wzbogacać cywilizować potrafiły. placename całych istniało prawdopodobnie, rozpoczęciem podbojów placename, osamotnione państewko. ligi liczne, ukształtowaniem rozmaitem siłą dośrodkową różnéj mocy. państewko, lud, państewka ludy, zamieszkujące placename, społem zgodnie stawiły czoło placename. (py y margall, les nationalités).



dziwnym wydać , prawdziwym fakt dziejowy, placename ów zaborczy zdający najsrożéj deptać indywidualne prawa ludów, — placename, powstrzymał długo rozwój idei sprzymierzania ludów, zniszczenie licznie istniejących politycznych związków rozprzężenie zfederowanych grupp, dzielném narzędziem wzajemnego poznania licznych, różnych pomiędzy , narodów, pierwszego szeroką skalę skrzyżowania różnonarodowych pomysłów, odkryć prac. objęte granicami jednego państwa, , pozbawiając niepodległości politycznej, mogło, czas długi chciało , odbierać indywidualnych odrębności, plemiona szczepy, zamieszkujące przestrzeń ogromną, brzegów geogname ujść geogname, konieczności spowodowanej administracyjnemi ekonomicznemi urządzeniami, zbliżały mimowiednie, mimowolnie dzieliły tém, posiadał, długie wieki swej przeszłości, odrębne swe, niemniej innym zrozumiałe, narzędzia pracowania, myślenia tworzenia. czasów orgname, wspólnej stolicy państwa, niby różne strumienie jednego morza, spływały prądy różnonarodowych wiar, uczuć pomysłów. placename stał miastem najwyższym stopniu kosmopolitycznem, wpółdziki placename przybywał nieugiętą dumą swą bohaterską odwagą; wysoce oświecony placename wnosił wykwint artyzmu sofizmaty wysubtelizowanej filozofii; mieszkaniec geogname roztaczał dokoła siebie tchnienie rozmiękczających roskoszy, przybysz puszcz persname miarkował tęgością północnego charakteru dostojnością obyczajów rodzinnych; daleki potomek persname latynów, persname swą, pochwytywał wcielać usiłował artystyczne widzenia placename, obojętny artyzmu placename marzył ideale etycznym, wynikającym pojęcia jedynego persname patrzał gwiazdy, naukę przyniósł rzek geogname. dziwniejszém, nowszém płodném następstwa, zgromadzenie różnorodnych ludzi, zbiegowisko różnorodnych bóstw. placename pierwszy, początku dziejów, zjawiło pojęcie , zowiemy tolerancyą religijną. każdém zwycięztwie, odniesioném odległych stronach, powracające wojenne hufce prowadziły stolicy państwa nietylko zwyciężonych monarchów wodzów, przykutych tryumfalnych wozów, wozach wiezione upostaciowania bogów. tryumfalnych wozów bogi bywały strącanymi wzgardę zniszczenie, , przeciwnie, wprowadzanymi wystawianych świątyń, kędy, mocy prawa obyczaju, otaczało poszanowanie powszechne. naraz znalazły siebie symbole, przedstawiające najsprzeczniejsze dotąd , najbardziej wrogie, religijne wiary, ludzie różnych plemion szczepów przyzwyczajali zwolna słuchania dogmatach widoku religijnych kultów, niżeli własne. zauważymy, religijne wierzenia starożytności tém żarzewiém, najczęściej rozniecało międzynarodowe nienawiści wstręty, , względzie ekonomicznych potrzeb umysłowych spraw, zachodzące pomiędzy ludami umowy porozumienia tém polu wydawały zupełnie niemożliwemi, fakt ów skupienia miejscu jedném symbolów wyznawców religii tolerancya, poszanowanie, którém otoczono, ukaże całej doniosłości dziejowego swego znaczenia. fakt ów ważnym umysły ludów wywrzeć musiał wpływy, uważać placename niejako, uczuć wyobrażeń utworzone, którém roztoczyć mogła godząca jednocząca działalność chrystyanizmu. każdemu, znającemu bliżéj nieco naturę ludzi, obcą prawda, naturze dziejach ludzkości zjawia samo zostaje całkowitem zjawisk odosobnieniu. , stało staje, następstwem przyczyny jakiejś zarazem przyczyną, następstwo swe kolei wytworzy; kołem , ruch wprawioném sprężynę jakąś, zarazem sprężyną, , swej strony połączeniu sprężynami innémi, pokieruje zarządzi obrotami kół . nikogo , znających prawdę , zadziwi twierdzenie, godząca jednocząca narody działalność persname początkiém swym sięga przeszłość ludu, łona wyszedł chrześcijanizm, rozrost swój zawdzięcza pomocy, udzieliły jéj wielostronne usposobienia urządzenia świata, wystąpieniu jéj rozkwitowi współczesnego. zjawiskiém, łonie szukać należy pierwszych zaczątków etyki chrześcijańskiej, zawartej nauki zgodzie pokoju wszechludzkim, szkoły placename proroków, — szkoły, zwolna wykształcały formy czucia obyczaju, całkiém starożytnemu światu nieznane, , dalszym rozwoju swym, wytwarzały stowarzyszenia umysłowo-moralne, np. : łagodnie-cierpiących, zadanie swe mieli krzywdy niedole przenosić pokoju, pracować ciszy, ludzką krwią, łzą pokalać, głośniejszych znanych esseńczyków, brzydzących duchem kasty wszelkiemi rozgraniczeniami, dzielącemi ludzkość wrogie obozy, zupełną równość ludzi, obec praw dostojności wszelkich, wyznający mocy owych prastarych słów, zapisanych persname księdze: „będziecie ludem kapłanów.” szkół wytrysnęły owe niebotyczne marzenia powszechnej miłości zgodzie, śród „naród przeciw drugiemu miecza podniesie” owe głębokie, , dziedzinę przyszłej mądrości sięgające nauki: „cnotę pokój zbawionymi możecie. pokoju cnocie siła ”. dziw , zabrzmiało wielkie hasło: „idźcie nauczajcie słów moich narody”, znalazły usta genjalne śmiałe, , spełniając rozkaz , wyrzekły: „persname żyda, placename… jesteście persname…” (ś-persname). znaczyły słowa , placename placename ujednostajnili , obowiązek, prawo wyrzeczenia swéj ziemskiej ojczyzny. ; znaczyło , odtąd ludy równemi persname prawdą, obec praw najwyższej najsłodszej czasy mądrości nadziei.



„niéma żyda, placename”… słowa niezrozumiale drażniąco odbiłyby uszy dogorywającej starożytności, przygotował, przebłysku zawartych pojęć oczami jéj przesunął placename, twardych, szerokich, ramionach narody dusiły , zarazem łączyły oswajały . różnostronna potem praca zbiegiem przyczyn wytworzony, proces dziejowy sprawiły, stóleci później stała rzecz, niewidziana dotąd świecie: gruppa ludów, obcych pochodzeniem, dziejami dążeniami, stanęła sztandarem jednej religijnej wiary; rozdzielona mnóstwem sprzecznych usposobień pożądań, punkcie sprzymierzyła silnie długo. wprawdzie, punktu, wytryskały potem niejednokrotnie gorzkie źródła niezgody krwawe płomienie walk. niemniej, , jednostajność, wprowadzona najdroższe najważniejsze owe czasy wierzenia, wytwarzała pewną wspólność trwóg nadziei pewne upodobnienie procesach myślenia sposobach życia, obec przystępniejszą zrozumialszą, kiedykolwiek, wydawać mogła myśl międzynarodowém pokrewieństwie chociażby, braterstwie. zrozumialszą dotykalny objawiającą myśl uczyniły niektóre instytucye chrześcijańskiego orgname: podleganie jednej naczelnej władzy duchownej wprowadzony kościelnego obrządku narodów język. niegdyś politycznych, potem religijnych pobudek, marzenia trwogi ludzkie poczęły punktów geogname, zbiegać placename. , stóp zwierzchnika orgname, skupiały zewsząd płody myśli, pomysły dzieła twórczej fantazyi ludzkiej. poznawano starano wzajem rozumieć dzielić; poznanie , porozumiewanie dzielenie ułatwiał znacznie język panujący orgname zależnej kościoła nauce, — język, przemawiać musiał zarówno mieszkaniec północy południa, zachodu wschodu, pragnął mówić persname ziemskich persname przedstawicieli, uczyć nauczać, zdobywać zasługę niebieską ziemskie zaszczyty.



papiestwo łacina, obrządku nauce, instytucyami chrześcijanizmu, spajały rozrywający wciąż, niknący, łańcuch międzynarodowych stosunków wspólności; niemniejszy dziele tém przyjęły udział wytwory persname wspólnie działających innostronnych pierwiastków dziejowych: wojny krzyżowe rycerstwo. jakiegokolwiek punktu zapatrywać będziemy owe olbrzymie wojenne wyprawy jakiekolwiek, względach , dobre złe przypiszemy następstwa, pewném , jednemu celowi, skierowując myśli pragnienia ludów różnych, rzucając wspólne trudy niebezpieczeństwa jednostajny czas przynajmniej życia, przyczyniły wielce wzajemnego zbliżenia zapoznania, zaprowadziły pomiędzy niémi równość obec jednego przynajmniej rzędu zasług chwał. krzyżowiec, jakiekolwiek byłoby pochodzenie różniłby ludźmi, przybywał, zrozumianym uczczonym musiał wszędzie, wszędzie znaleźć musiał sprzymierzeńców swych spółpracowników. spółpraca różnych odłamów ludzkości przedtém ujawniła wyraźnie przedtém ludzkość zeznała jasno uczuła świadomie, dzieła wielkie trudne połączonemi siłami narodów dokonanemi . rycerstwo, , spełniło międzynarodowe zadanie swe dwoma przeważnie właściwościami swemi: ogładą obyczajów skłonnością nieustannych świecie wędrówek. ogłada obyczajów rycerskich wprawdzie powierzchowną, gruntu uczuć stosunków ludzkich sięgającą, zewnętrznym połysku fantastycznych efektach, podstawie słuszności wzajemnego poszanowania, opartą; niemniej, , płytką będąc lekkomyślną, gotowała drogi czasom głębszym poważniejszym, czyniąc zadość sprawiedliwości absolutnej, wytwarzała zbiór praw międzyludzkich międzynarodowych, srogości grubijaństwu zakreślały pewne nieprzekraczalne granice, same tryumfy przemocy osładzały łagodnością obejścia poszanowaniem ludzkiej, raczej rycerskiej dostojności zwyciężonego. wpływém, książe walji, znany historyi nazwą czarnego księcia, urzeczywistniał ideał, wyśniony persname postaci wspaniałomyślnego persname, , bitwie cressy, głębokiém nieszczęścia uszanowaniem, usługiwał stołu ujętemu niewolę królowi persname. wpływ wywołał pierwszy świecie zohydzenie morderstw, dokonywanych niegdyś powszechnie osobach posłów zakładników, ryczałtowego zabijania więźniów wojennych, grabieży, rabunków, bezczeszczenia kobiet, gwałtów bezbronnymi, dręczenia rozbrojonych. idzie zatém, postępki srogie wstrętne, czasów rycerstwa , czasów, dokonywanemi . rycerstwo obowiązywało względem rycerstwa , względem wszech stanów ludzkich; wytworzyło żadnej szerokiej gruntownej teoryi międzynarodowej, posiadało sił wszechstronnych, potłumić szalone srogie popędy, którymi ogólny duch czasu przejmował ludzi, przyodziewali najpyszniejsze blaski. niemniej instytucyach obyczajach rycerskich istniał pierwiastek wspaniałomyślności, tkwiło pewne poczucie braterstwa. wspaniałomyślność skierowaną wyłącznie jednej kategoryi ludzi, braterstwo wiązało jedną warstwę, kategorya zawierała synów wszech krajów ludów, braterstwa wstępował , jakiejkolwiek stronie geogname, rycersku czuł, myślał, przedewszystkiém — wyglądał.



nadeszła uroczysta dziejach ludzkości chwila, zwaśnionymi, luźnie nietrwale spajanymi ludy, zaczątkami robót ziemskich chwiejnymi blaski ludzkich nadziei, podnieść miało zakrólować — słońce nauki. wielką robotnicę, zwolna niezmierzonym mozołem przekształcać miała postać nietylko ludzkości, pewnego stopnia samej kuli ziemskiej, poseł, przybywaniu jéj oznajmujący, wyprzedził wynalazek — druku. rumak niby, robotnica zarazem królowa ludzkości przebiegać odtąd miała świat krańca krańca, pędem moc powstrzymać zdoła, , , sił natury ludzi, czynne wciąż liczniejsze wytwarzać pomoce.



dzieła zbliżania godzenia narodów, nauka dokonywa dwojaki: pośredni bezpośredni. pośrednio działa celu: oddawanie posługi ludzkości różnych sił materyj, odkrytych , naturze zbadanych, owładniętych stosowne danych potrzeb kombinacye ułożonych bezpośrednio, teorye, drodze poszukiwań rozumowań wytwarzane, zwolna, pewnie, oddziaływające moralne sumienie ludzkości. niejako jéj strony: materyalna umysłowa. pierwszą przedstawiają odkrycia wynalazki , : druk, proch, para, elektryczność, zużytecznienie celom przemysłowym powietrza, wody, przeróżnych pierwiastków chemicznych sił fizycznych; druga wynika dochodzenia praw, rządzących naturą ludzkością, obraz , zupełnym takim , obudza ludziach mnóstwo obcych dotąd nieznanych uczuć myśli. persname wykazywać, bogatym środki kojarzycielem ludów stał druk; potężną pośrednicą, zapoznawaniu wzajemném, para; niezmordowanie, błyskawicznie szybko rozgłasza wsze strony świata wieści, całej przestrzeni zbierane, dzisiejszy herold ludzkości — elektryczność? działacze nauki, najlepiej najpowszechniej znane rozumiane.



bliżej nieco określić należy wszechludzkościowe następstwa przemysłu, podniesionego naukę przedtém nieznanej, przewidywanej, skali wzrostu wpływu. odkrywając naturze nowe liczniejsze pierwiastki chemiczne fizyczne siły układając niezliczone kombinacye związki, nauka obdarzyła pracę ludzką tylu potężnymi motorami, nadała jéj olbrzymi świecie rozpęd pozwoliła jéj objąć ludy różne misterną siecią stosunków powikłań, chwilowe choćby częściowe powstrzymanie jéj nadwerężenie, boleśnie groźnie wstrząsa interesami miejsc grupp społecznych. niegdyś upadek bogatej przemysłowej placename mógł przynieść placename światu odległe zaledwie, pośrednie moralne, materyalne, szkody straty; czasach chwilowa stagnacya uprawie bawełny zaszła skutek wojny drugiej półkuli świata, napełniła orgname bankructwem, nędzą , ślad niemi postępującém, obniżeniem moralności publicznej. niegdyś niezmiernego wydatku trudów czasu, naród , zamian płodów swej pracy, otrzymał narodu innego wzajemne usługi; , łatwość zamiany obudziła niecierpliwe chęci używania, zwłoka wszelka, sprowadzona jakąkolwiek postronną przyczyną, wprawia ogół niezdrowe gorączki niepokoju sztucznych wysileń. trudności przeszkody niesłychane, spotykające zamianę czasach dawnych, sprawiły, lud , czynią ludzie pojedyńczy, niezbyt stanu pierwotnego oddaleni, pracą własną zasobami, posiadanymi siebie, zaspakajał potrzeby swe, nielicznych wypadkach małych ilościach żądając czegoś ; obecnie, podział pracy, pomiędzy ludami różnymi, dosięgnął najwyższego, zda , stopnia, , wypracowując siebie cząstkę jakąś powszechnego bytu, niezbędnie potrzebnym stał ludom innym niezmiernie potrzebującym.



warunki , znalazła praca ludzka, dzięki nauce, zaopatrującej liczniejsze potężniejsze motory materyały, wywołały olbrzymie następstwa: uznanie zależności interesów materyalnych ludów różnych wstręt wojen, , sprowadzając chwianie stagnacye przemysłowe miejscach dotkniętych, spowodowują straty niebezpieczeństwa solidarnych niémi miejsc . , zresztą, umniejszenia popularności wojny, sięgającego wyraźniej stopnia uczuwanej względem trwogi ohydy, przyczynił znacznej części, lubo mniejszej, materyalne pośrednie działania nauki, wynalazek — prochu. wynalazek , potęgowany wciąż kombinacyach swych działaniach, uczynił wojny wprawdzie, przedtém, morderczemi, przerzadził , skrócił odebrał urok poetyczności malowniczości, przyoblekały niegdyś. połyskujące stalowemi błyski miecze dawnych rycerzy, siła zręczność ramienia osobista walce inicyatywa, mogły olśniewać oczy zachwycać fantazyą spoczywającymi pierwiastkami malowniczości, odwagi odpowiedzialności. , czyjeż oczy zachwyconemi persname porwaną widokiem armaty kruppa, przeraźliwym grzechotem kartaczownicy, rzędem luf karabinowych, , rozkaz wydany, skierowywują wzajem rzędy automatów?



materyalne, , pośrednie działacze nauki: druk para, proch, elektryczność, wynalazki, potęgujące pracę ludzką wzmagające podział jéj zamianę jéj płodów, potężniej wiodą ludy rządami nauki, zostające nieustannej zamiany wszelkich wytworów myśli fantazyi, otrzymywania niemilknących, chwilę, wieści, uznania wspólności materyalnych interesów uczuwania względem wojen, trwogi ohydy. ileż głębszymi trwalszymi, niezrównanie powolniej postępującymi, działania wpływy bezpośrednie umysłowej strony nauki. dokonane odkrycie jedności praw, niezłomnie nieubłaganie rządzą, dopuszczając wyjątków, wszechświatem wszechbytem, sprowadziło olbrzymie następstwo, ludy zamiast, dawniej , uznawać zależność swą każdego bogów, uznali zależnymi jednostajnego porządku rzeczy. podleganie jednemu porządkowi rzeczy, łaska persname woli czyjejś, spór pomiędzy wolą , szkodzie jednych, korzyści skierować , skłania, zmusza niejako poszukiwania badania jednej prawdy, zawartej prawach, porządkiem stérujących. prawda , poszukiwaną poznawaną , — ztąd wielka wspólność pracy, umysłowej moralnej, — pracy, posiada swój naturalny pomiędzy ludy podział, usiłowania wszelkie zlewają ognisko, drogi różne jednej biegną mecie. niema , obec jednej prawdy jednych praw, ludów faworyzowanych upośledzonych, wybranych odrzuconych, , któreby reszty ludzkości, poszukiwaniach swych doświadczeniach, odosobniać mogły, nadwerężania zabicia całej swej umysłowości.



dosyć ukazać jedność praw, podlega wszechistnienie; należało wskazać sposoby, jakimi objawiają działają prawa. nauka dokonała , dochodząc powiązania przyczyn następstw, , tworząc teoryę przyczynowości, lepiej, dotąd, wyjaśniła: czego ludy, drugiego drugi, cierpią radują , tracą zyskują; czego głosy, zabrzmiały kiedyś, przelatują wieki całe, milknąc nowe wywołując echa; czego stopy, chodzą kędyś, odległych krainach, , ryją przepaście zguby, torują drogi szczęściu. oprócz teorya przyczynowości, ukazując wszelkie formy bytu sposoby działania, wytwór konieczny pewnego zbiegowiska przyczyn dowodząc przyczyn , źródła filjacyi, lepiej, cokolwiekbądź świecie, chroni nienawiści wzgardy, uczy — przebaczenia.



, świat dawny, chwilowych gorączkowych jasnowidzeniach, odgadywał raczej, dostrzegał, nowożytna nauka wydobyła światło trwałe otrzeźwiające. np. pojęcie odpowiedzialności wzajemnej oddawna przebłyskiwało oczami ludzi objawiało zapisanemi placename księgach groźbami kar, spaść mających występki jednego , błędy jednego, grzechy ojców oddalone potomstwo. persname , zkąd pochodzi jakim cementem spojoną odpowiedzialność? skoro wiedziano tém, przebłysk prawdy mijał szybko, utrwalony, pamięci przekonaniu ludów, żadném prawidłem, żadnemi wyraźnie zakreślonemi linijami. tłómacząc, utrwalając rozwijając , niegdyś niejasném, chwiejném zaczątkowém, umysłowe działanie nauki wyświeca, utrwala rozwija, wyprzedzającą szybkości, robotę materyalnych jéj czynników. dzięki drukowi, parze elektryczności, ludy poznają wzajem dzielą płodami myśli swéj twórczej fantazyi, poznanie dzielenie, chwili obecnej, cząstkowe niepewne sprowadziłoby następstwa, nauki, fizyczne, społeczne, uwiadamiały ludów przeszłości naturze każdego , prądy , różnych stron przybywające, sprowadzały jednego zbiornika filozoficznych pojęć poglądów. przemysłowa praca wynikająca niéj, wspólność interesów zohydza oczach ludów wojnę obudza instynktową , wyrozumowaną, trwogę. nauka, pośrednio, postanowienie przemysłu stopniu stanie takim, obudziła ohydę trwogę, bezpośredniem działaniem swém wzmaga utrwala, wyrozumowując ukazując pochodzenie, istotę samą następstwa wojen.



zobaczmyż , , naprawdę, pojęcia owe rozwijające ludzkości zwolna, nieustannie zaprzeczają jakikolwiek prawu potrzebie istnienia indywidualności narodowych? , naprawdę, uczucia owe wyłączają patryotyzm grożą zagładą?



spójrzmy siebie cofnijmy pierwszego, widzialnego , momentu narodzin. wsłuchajmy bacznie głosy placename proroków, wymówili pierwsze, znane słowo. zkąd, jakiego kraju, łona jakiego ludu głosy przybywają ? kraj rozległy, lud nieliczny sąsiednich narodów słabszy, indywidualnem istnieniu swém wciąż zagrożony. lud , , krótkiej epoce potęgi bezpieczeństwa, trwożył wciąż cierpiał, krwawo byt swój odrębny walczył, podboje niewolę przenosił. , czego innego, zadrażnianych wciąż trwożnych uczuć narodowych, narodowego ducha przejętego głębi poczuciem zrozumieniem dziejących niesłuszności, wybuchnął krzyk ogromny: „biada , łupisz, ażali złupionym będziesz, gardzisz, ażali wzgardzonym zostaniesz”, popłynęło czas owo promieniste marzenie: „naród przeciw drugiemu miecza podniesie, wojowania uczyć .” krzyk rospaczy, , niżeli nadziei, — marzenie ratunku własnym, , niżeli szczęściu . wraz niemi, tuż , szemrały westchnienia lały łzy najgorętszego patryotyzmu, kiedykolwiek istniał słońcem; persname żałobnej lutni swéj wydobywał akordy, wiek wieków śpiewać piersi każdej rozpieranej westchnieniami łzami narodu niedoli. „bywałem pośród weselących , pyszniłem natchnieniami twémi; samotny byłem smutny, duchu swym czułem wciąż groźbę, wiszącą ludem . ! czémuż żałość wieczną niezbytą, rany mej zagojenia masz” (16, 17–18). moment, nieznanego imienia wieszcz opowiadał dalekiej, czarownej przyszłości, ludzie przekują miecze swe pługi, włóczni swych poczynią nożyczki winiarzy, koźle spokojnie spać tygrysa, niemowlę bezpiecznie zapuści ręce swe bazyliszki, — momentem, „rzekami geogname” podbity lud wylewał łzy najrzęsistsze, duch chronił pomiędzy struny harf, smutku tęsknocie zawieszonych drzewach zwycięzkiej chaldei. lały łzy istniał duch zaklęty pieśni dziejach ojczystych, powstałyby kosmopolityczne owe marzenia przepowiednie. boleści narodowej podniosło jasnowidzenie narodowej zgody sprawiedliwości.



uczuć pragnień, przechodząc faktów urządzeń politycznych, ujrzymy, , ligach placename placename, pierwiastek narodowościowy nietylko stłumionym, unicestwionym , zachodzące związki współpomoce, , , związki wspierały ścisłym pierwiastku poszanowaniu. członek lig owych zrzekał dobrowolnie części praw swych ofiarował część swoich sił pożytkowi potędze wspólnej, , zamian ofiarę podobną otrzymywał , osobnikowe istnienie , zamianę przysług, zagrożoném, ścieśnioném . baczniejsze przyjrzenie kosmopolitycznej próbie téj, wiekami dokonanej, ukaże fakt niewątpliwy, chwiejność krótkotrwałość związków owych czego innego pochodziła, przeoczania przekraczania granic, istniejących pomiędzy odrębnością wspólnością, pomiędzy zależnością wzajemną osobnikową niepodległością. skoro wspólność dosięgała stopnia takiego, odrębność zagrożoną uszczuploną widziała, wzajemna zależność wkraczać poczynała attrybucye gwałcić prawo osobnikowéj niepodległości; zrywały obronie własnéj żywioły zagrożone, rozsrożały siły napastnicze, związek rozluźniał rozpadał całkiem możliwa dobroczynna jedność, podminowana niesprawdzalną dążnością ujednostajniania, przeradzała zacięte nienawiści krwawe niezgody.



zaborcze państwo placename objęło granicami placename liczną gruppę ludów pierwszém, , wielką skalę dziejach stało narzędziem wzajemnego zapoznania wzajemnej pomiędzy niemi zamiany pierwiastków cywilizacyjnych. zapytajmy historyę sposoby bytu późniejsze koleje *prowincyi*, zwały kraje, wchodzące skład państwa, placename władzcą cywilizatorem. czas trwania zaborczej despotycznej placename, spełniały zwykłe przeznaczenia ludów podbitych. persname dostrzegł pojął, zdrowie potęga wszelkiego zbiorowego ciała zależy ściśle zdrowia siły, składających , pojedyńczych członków, pojedyńczymi członkami państwa placename , skład wchodzące, różnorodne kraje zdrowie wewnętrzne, ścisła, szczera spójnia rządzącą potęgą, zależała uwzględnienia naturalnych potrzeb właściwości indywidualnych praw. czasów persname , *prowincye* wyswobodzonémi zostały , przygniatających , naturą niezgodnych ustaw rozporządzeń, następnie długi szereg ustaw, persname wspólnie orgname wydawanych, wymieniać byłoby zbyteczném, mówi każde historyczne epoce owej dzieło, — otrzymały szeroką możność samodzielnego istnienia rozwoju, układania formy wyrabiania treści takiej, jakim wiodły , przyroda ziem , fizyczne psychiczne właściwości, otrzymane , spadku wiekach, pokoleniach społecznych modyfikacyach . cóż stało ? dopiéro *prowincye*, np. persname hiszpanja, zakwitły pomyślnością assymilując zarazem, przerabiając swój cywilizacyą rzymską, okryły wspaniałymi grody, wybornie uprawianymi grunty, siecią dróg, ułatwiającą przemysł handel, znaczną liczbą zakładów naukowych, szybko rywalizować zaczęły sławą wpływami nauki rzymskiej. placename samemu, łona ludów, indywidualność uszanowaną została, płynąć zaczęły mnogie strumienie wiedzy bogactwa. persname uczeni poeci, zbiorniku placename mądrości, zajęli miejsce poczetne; persname dała państwu długi szereg najmędrszych najcnotliwszych władzców (trajan, adryan, persname, persname). persname zdawała odradzać gruzach placename artyzmu powstawały zwolna, leżące gruzach, nowe arcydzieła sztuki bogactwa. cóż dalszej przyszłości? dalsza przyszłość udzieliła stokroć silniejszego dowodu nienaruszalności, względzie , praw natury. spójnia zwycięzkiego placename zwyciężonymi krajami silną , wspartą racyonalnych podstawach, najsilniejszą rodzaju spójni, znanych dziejom ludzkości. … wystarczyło jednego uderzenia zewnątrz, jednej burzy, , kędyś północy przybywając, potrąciła zlepek , zlepkiem, silnie spajającego cementu, nieprzestał, państwo rozpadło tyle części, zwierało indywidualności narodowych, indywidualności zaczęły wnet żyć własném swojem osobnikowém życiem — dotąd , mnóstwa zmian, czas wlał łono, każdej oddycha, pracuje walczy, swobodna samoistna — część duszy ludzkości. idźmy dalej. zobaczmy, godząca, sztandarem jednych wierzeń nadziei łącząca ludy liczne, działalność persname zdołała, przynajmniej moment dziejów, zatrzeć pomiędzy niémi zachodzące różnice indywidualnych cech dążności?



przeciwnie, łonie chrześcijanizmu, najwybitniej , objawiła , sprawiona prawami natury wszędzie wszechbycie napotykana, rozmaitość jedności; najjaśniej dojrzeć zrozumieć olbrzymi przedział, zachodzący pomiędzy zjednoczeniem ujednostajnieniem. liczna gruppa ludów, objętych chrześcijańską nauką, zjednoczoną została jednych religijnych wierzeniach, jednych obrządkowych przepisach formach. wiara zmieniała stopień natężenia swego naturę swych wpływów, obrządkowe przepisy formy mieniły nieskończone odcienia, stosownie siły skierowania uczuć, persname persname ludów, , najwcześniejszych wiekach chrześcijanizmu, spostrzegać dawała potężna dążność wyrabianiu różnych natury miejsc ludności zastosowanych urządzeń kościelnych. dążności téj wyniknęły naprzód, znane powszechnie, całe średnie wieki rozgłosem swym napełniające, spory zatargi pomiędzy świeckimi naczelnikami państw, duchownymi zwierzchnikami chrześcijaństwa; spory zatargi, monarchowie, jedyni czasy przedstawiciele krajów narodów, domagali uwzględnienia miejscowych usposobień interesów usiłowali wprowadzić rozmaitość łono jedności; zwierzchnicy orgname dążyli nadaniu przewagi sile dośrodkowej odśrodkową, ujednostajnieniu wszystkiego, podległem . zwycięztwo, otrzymane narodowe żądania dążności, objawiło wytworzonych upływém czasu punktach , zwanych kościołach narodowych, czém inném, zdobytym, różne gruppy ludzi, samorządem sprawach, tyczących form, jakich objawiać miało religijne sumienie, sposobów, którymi sprawowane miały duchowne interesy. spory liturgiją inwestytury, wrące długo pomiędzy przedstawicielami narodów papieztwem, formy interesy miały celu, zamilkły , przynajmniej dalszy plan usunęły, orgname powszechny ukazał rozczłonkowanym narodowych kościołów, złączonych samych podstaw wiary, , dalej, zaopatrzonych samorząd, uwzględniający psychiczne usposobienia ekonomiczne interesa miejsc ludności różnych. grę usposobień interesów, potężniejszych , lubo składowych powikłanych, zarysach, ujrzeć byśmy mogli wielkich odszczepieństwach religijnych, gdybyśmy mieli czas miejsce dokonanie ścisłego przyczyn rozbioru. sprawiła przedewszystkiem myśl ludzka, wiecznie badawcza, rodzącą , lepiej zmartwychwstającą, nauką lotu porwana; niemniej widzimy, myśl przychodziła wniosków podnosiła bunty innej formie, dążyła celom swoim innym stopniem mocy wytrwałości. , , wpatrzywszy bacznie moralne umysłowe fizyonomje religijnych reformatorów odszczepieńców, ujrzelibyśmy , źwierciadle, charakteru umysłowości narodów; lutrem, persname, persname-m dostrzeglibyśmy wielkich ciał zbiorowych, łona wzięli właściwy myślenia czucia, ognie swych namiętności, rzuty swych imaginacyj , nieświadomie samych, popychały poszukiwaniu jednej prawdy jednego doczesnego wiecznego szczęścia drogach różnych.



persname wspominać wpływach wskazówkach, udzielanych, względzie, naukę? , bystry , dokonanemi wynalazkami, uzbrojony wzrok swój zapuszczając pomiędzy olbrzymie globy, krążące niezmierzonej przestrzeni pomiędzy istoty, niedojrzalne zwykłemu oku, składające świat nieskończenie małych, — słońc, zarówno śród atomów, dostrzega rozmaitość jedności odrębność ogólnej harmonji; — , zadaniem : badanie ukazanie wzajemnych stosunków zjawisk wszechświata najwyższym moralnym celem zgoda , oparta sprawiedliwości wymierzonej , — miałażby, mogłażby zaprzeczać prawu istnienia różnych grupp ludzkości, początki, koleje właściwości samą jaśniej głębiej wyświecane badane? przeciwnie; niepodobném byłoby wskazanie jednej choćby teoryi naukowej, któraby, zrozumiana , dążyła ujednostajnieniu ludów zniszczeniu praw indywidualnych, jednostce doradzała obojętność, względem istoty spraw narodu. najmocniej dążenia wpływy podobne oskarżaną bywa, spotwarzana jednych, uwielbiana , obu stron najczęściej płytko ciasno rozumiana teorya walki byt, wedle , świecie roślinnym źwierzęcym, ludzkości, zwycięztwo rozrost przypada silnym, — słabym — upadek unicestwienie. dobrą wiarą persname zrozumieniem trudno dopatrzeć niéj zaprzeczenia indywidualnych praw narodów, témbardziej upoważnienia udzielonego jednostkom obojętności, względem przechowywania bronienia praw , zaniedbywania wypływających obowiązków. przedewszystkiem widzimy teoryą naukową, moralną, niemoralną , prawdziwą fałszywą . teorya walki byt ukazuje fakt prawdziwy, fakt nieubłagany zniszczenia niepodobny, persname ludzkości, mniejszą zaopatrzonych siłę, przestrogą potępiającym wyrokiem, bodźcem pracy samymi zachętą wyrzeczenia siebie. roślin źwierząt fakt ów posiada znaczenie jednostronne, wskazując konieczność przewagi siły fizycznej, wytworzonej przewagą pomyślności fizycznych warunków wpływów; zastrzeżenia pewne uczynić wypada rzecz wyższych gatunków źwierząt, pomiędzy któremi niejednokrotnie spostrzegać daje słabość fizyczna, zwyciężająca fizyczną siłę pomocą wyższej inteligencyi doskonalszej organizacyi zbiorowej. ludzkości zagadnienie słabości siły wikła nieskończoność, działanie umysłowych moralnych czynników. , oprócz rozległości zajmowanej przestrzeni ilości, składających naród, rąk głów, siłę słabość warunkują sposoby, przestrzeń urządzoną, ręce głowy działają myślą. natężenie skierowanie pracy osobistej każdego pojedyńczych członków społeczeństwa, inteligencya , żywość uczucia karność obyczaju, stanowią, walce byt, potężne siły samozachowania odporu, — persname walki byt najpotężniej popiera ideę patryotyzmu, , wytworzenia działań przymiotów, silnie przyczynia, działania przymioty, widzieliśmy wyżej, rdzeniem istotą.



zresztą, spokojnie szybko rozejrzeć możemy całém państwie nauki; żadnym punktów jéj zatrzyma oka cień powątpiewania. persname sprzymierzone umiejętności, odszukujące czasie przestrzeni pierwszych momentów życia głównych linji, rozgraniczających plemiona ludy; dzieje cywilne ludów spokrewnione niémi historye religji , nauk sztuk; persname społeczna, ukazująca różne, różnych punktach ziemi, gospodarstwa; psychologja, badająca głębie pojedyńczych zbiorowych duchów; umiejętności przyrodnicze, wykazujące różne działania organizmy różne jednych, zjawiska, wytwarzających praw natury; , słowem, gałęzi wiedzy ludzkiej, wyrosłych jéj gruncie filozoficznych doktryn teoryi, nakazuje jednostce ludzkiej, pojedyńczej zbiorowej, uczuwać miłość miejsc ludzi odległych całkiém nieznanych, równą , którą obudzają miejsca istoty, spojone upodobnieniem, wspomnieniem, wdzięcznością przywiązaniem; doradza jéj, otrzymane przysługi dobrodziejstwa, odpłacać bezczynnością samolubstwem, dobra szczęścia własnego szukać , dobro szczęście zjawia ludziom innemi postaciami, , jaką widzieć mocy fizyologicznych psychicznych właściwości istoty swojéj. wymagań stawić rad udzielać gałęzi wiedzy ludzkiej, wieńczących wiedzę filozoficznych teoryi; wymagania rady byłyby wręcz sprzecznemi naturą ludzi rzeczy, poznawanie najprostszych drogach prowadzenie, zadaniem nauki filozofji. nauka najlepiej tém, człowiek kochać , kochać sięgnąć wzrokiem ramieniem , sięgają wzrok ramię. doradza ludziom, przestali śnić olbrzymach, którzyby kochali mogli, troszczyć najliczniejszych najpospolitszych, , rozkażą dźwigać ciężary spełniać dzieła, przenoszące siły, wcale udźwigną spełnią. , rozmnażając uczucia, pojęcia sprawy ludzkie, ustanawia pomiędzy niemi naturalny ład stopniowanie, podporządkowując jedne drugim strzegąc ludzi niebezpiecznych nieużytecznych skoków, najniższego najwyższy stopień wielostopniowej drabiny, — skoków, , genjuszom bohaterom powieść nieczęsto, ludziom średniej miary, ogromnej większości ludzi, grożą zupełném zdruzgotaniem umysłowem moralnem.



takimi , głównych pobieżnie skreślonych zarysach, obustronne dzieje prądu pojęć uczuć, otrzymał nazwę kosmopolityzmu, — nazwę tylokrotnie nadużytą, źle rozumianą, stokroć gorsze zastosowanie praktyce życiowej otrzymującą. istocie swej czém inném, zrozumieniem równości ludów , obec praw przyrody rządzących powszechnym porządkiem rzeczy, , obec prawdy wiedzy , pracy swobodnego planów jéj używania; dalej uznaniem korzyści, wynikających wspólności dążeń usiłowań wspólnego celowi doskonalenia uszczęśliwiania ludzkości, wspólności, nadwerężanej wzajemną nienawiścią wzgardą, wzmacnianej wzrastającém wciąż, wpływem bliższego zapoznawania , współczuciem. możliwy, słuszny dobroczynny kosmopolityzm, — kosmopolityzm, urodził , wczoraj, wynaleźli dzisiejsi dopiero placename nowatorowie, , , wieków prastarych, marzyły najwznioślejsze fantazye serca, któremu dążyły najgłębsze polityczne pomysły, wdarciu łono ludzkości dopomagały częstokroć najprzeciwniejsze pozoru urządzenia wypadki, urzeczywistnieniem persname rozpoczął, nauka wiedzie dalej energiczną , wszelkich przeciwnych pozorów, szybciej postępującą robotę. kosmopolityzm nietylko narusza stopniu najmniejszym, wątpliwość podaje prawa potrzeby istnienia indywidualności narodowych, , widzieliśmy wyżej, zatwierdza silnych dostarcza podstaw obron.



zadaniem : nadwerężanie, , témbardziej, unicestwianie patryotycznych uczuć idei, prostowanie fałszywych kierunków, nadaje częstokroć ludzka ograniczoność namiętność.







.

fałszywe kierunki patryotyzmu



mamyż, śladem bałwochwalców, twierdzić ślepo zawzięcie, idea, czczona , nosi skazy żadnej zmyla właściwej drogi? ; przyznajmy pośpiesznie, , wiara religijna, sztuka nauka, miłość, miłosierdzie, poświęcenie praca, patryotyzm znajdował pomiędzy ludźmi fałszywych tłómaczów, niedołężnych szalonych wyznawców; , wielkie dobroczynne same , pojęcia ludzkości, bywał nieraz bywa dotąd narzędziem, którém złe niedołężne ręce posługują złym niedorzecznym celom.



fałszywe kierunki patryotyzmu rozdzielonemi kategorye:



1) międzynarodowe nienawiści niechęci, objawami : wojny, podboje, zamykanie granic, tamujące rozwój obieg różnorodnych bogactw ludzkości.



2) narodowe samouwielbienie, zaślepiające społeczeństwo, przywary niedostatki własne, obce przymioty zasługi.



osądzenia, jakim stosunku błędy rozumowe etyczne zostają samej istoty patryotyzmu potępienia jéj przyczynić , należy koniecznie wziąść pilną uwagę względy:



1) wywołujące przyczyny liczne, wielce składowe, samej istocie patryotyzmu źródło swe biorące.



2) patryotyzm, wszelkie uczucie pojęcie ludzkie, wraz modyfikacyami, ulega umysłowość obyczajność powszechna, modyfikuje , zmienia ustosunkowanie składowych swych części przybiera siebie składniki nowe, , znikając , dokształcać zgody doskonałej, wszelką, przebywaną ludzkość, fazą rozwoju.



nikomu, bacznie śledzącemu skomplikowane nieco objawy psychiczne, obcem spostrzeżenie, większość ogromna ludzi, pomiędzy mnóstwa przyczyn, sprowadzających zjawisko jakieś, dostrzega jedną , najbezpośredniejszą, najbliższą, — częstokroć, wytwarzaniu zjawiska najmniejszy przyjęła udział, , łatwiejszą spostrzeżenia, , czynniejsze, głębiej ukryte oddalone. , powszednim wielce objawem płytkiego sądu ludzkiego, przyczynę zjawiska poczytuje , , ulegając jednemu rządowi przyczyn, jednej zjawiskiem owem dokształca natury, przyjmując wytwarzaniu udziału żadnego. spostrzeżeniom podobnym, niedokładnie całkiem błędnie przedstawiającym gruppę pewną przyczyn następstw, ulega patryotyzm, ilekroć wyłącznie przypisywanemi , trapiące ludzkość, klęski nienawiści, zapoznań samouwielbień. posępnej tragedyi rodu ludzkiego odgrywa rolę pewną, zaprzeczać należy, przypatrzyć godzi: ważną rola obec ról, odegrywanych czynniki , : wyseła , łzami oblaną błędami usianą, scenę.



rzućmy okiem całej przestrzeni współczesnego cywilizowanego świata, uważnem spójrzeniem przebiegnijmy liczne kręgi umysłowości obyczajności stwierdźmy: świat spółczesny rozdarty poły, — czego? zobaczymy później, — pomiędzy mnóstwem pierwiastków czynników, wzajem najprzeciwniejszych. pośród niezliczonej ilości , rozdzierających , sprzecznych , sił czynników, istnieją uczucia, umysłowość etykę ludzką nieźmierne wywierają wpływy, walka napełnia wszelkie dziedziny bytu ludzkiego, wdzierając zarówno najwznioślejsze szczyty, najskromniejsze zakąty. parą tą niezgodną, przepotężną, : miłość nienawiść. podział współczesnego świata pomiędzy pierwiastki, pozoru wyłączać powinny, dokładne energiczne znajduje określenie następujących słowach placename myśliciela.



„pojęcia wielostronnie zostałyby wyświetlonemi, — pisze persname persname, wstępie swym umiejętności społecznej, — gdybyśmy przyznać chcieli, posiadamy religije. pierwotnej dobie istnienia swego ludzkość miała jedną religję jedną mieć oddalonej przyszłości. religje wręcz sprzeczne, , umieszczeni połowie drogi, przebywanej bieg cywilizacyi, obie wierzyć musimy. religje związek dwoma społecznemi koniecznościami. konieczności panującą początku dziejów, druga zapanuje końca, pomiędzy początkiem końcem, ciągu społecznego rozwoju, zachodzić pomiędzy niemi rodzaj kompromisu. jednej strony społeczeństwo każde bronić przeciw swym wrogom zewnętrznym; drugiej — zachodzi niezbędna potrzeba współdziałania ludzi, możliwego , wiążące stosunki opierają ufności wzajemnej. konieczności pierwszej staje zadość, — społeczeństwo ulega zagładzie, gaśnie pochłoniętem zostaje inną zdobywczą społeczność. zadowolenia konieczności drugiej, istnieć podział pracy, zamiana usług, udoskonalenie przemysłu, wzrost ludności, — , słowem, postępów , społeczeństwo staje silnem, módz istnieć. stosownie dwu sprzecznych konieczności, wytworzyły kodeksy sprzecznych obowiązków. posiadamy religije: religję miłości religję nienawiści.”



„utrzymuję naturalnie, mowie potocznej oba kodeksy nosiły nazwę religji. idzie słowa, rdzeń rzeczy. mowie potocznej, ludzie spółcześni mniej oddają czci kodeksowi nienawiści, kodeksowi miłości przeciwnie — ostatni umieszczanym bywa miejscu poczetnem. niemniej, , cześć, oddawana kodeksowi nienawiści, zakreśla szerokie, najszersze, kręgi. ludzie gruncie rzeczy wyznawcami kodeksu nienawiści, wiara kodeks miłości złudzeniem prawdą. przypomnijcie , rozprawie jakiej międzynarodowemi sprawami, np. przepisy religji, wyznawcami mienią, odpowiedzą słabem zaledwie potwierdzeniem, , zwrócicie rozmowę powstańcom geogname sprawom jamaiki, (sprawom zatem, bezpośrednio interes zadrażniającym), przekonacie wnet, słabe zatwierdzenie przypomnianych przepisów musnęło wargi przepisy , wręcz przeciwne, silnie zagłębionymi wierzenia bronionymi istotnym zapałem.”



nikt zaprzeczy prawdziwości opisanego powyżej faktu, — faktu współczesnego istnienia dzisiejszym cywilizowanym świecie kodeksu nienawiści kodeksu miłości, przewagi pewnej, którą pierwszy posiada drugim. fakt niewątpliwym ; prawdziwości świadczą głębokie badania myślicieli, zarówno, najprostsze doświadczenia codziennego życia. , czemuż przypisać ? patryotyzmowi? , , pomiędzy mnóstwa złożonych przyczyn, spostrzegać możemy chcemy jedną , najprostszą najbardziej powierzchni rzeczy umieszczoną; — , , przyczynę, wytwarzającą zjawisko, uznawać będziemy pierwiastek, , zjawisko , rządzonym kształtowanym. , badanie doprowadzić wyników, istotnie poważnych, skutecznie myślenia czucia wpływających, musimy spójrzeć dalej głębiej, zajrzeć dalekiej, mrocznej przeszłości ludzkiego rodu zwikłanej głębi ludzkiego ducha. dalekiej, mrocznej przeszłości, nienawiść tragiczną koniecznością, narzuconą ludzkiemu rodowi istniejący naturze zmysł samozachowawczy trudności potężne, niezmierne, człowiek pojedyńczy zbiorowy, drodze samozachowania swego, napotykał. poszukiwaniu możliwości, potem ułatwień bytu, ludzie ludy walczyły : otwór jaskini kawał mięsa zamordowanego persname naprzód; żyźniejszą przestrzeń ziemi, liczniejszą trzodę, silniejszą, piękniejszą, pracy obrony zdolniejszą ludność potem; okruchę bogactwa, rozstrzygało losy oświaty, zatem — potęgi, chlubę panowania, wytryskało mnóstwo źródeł użycia czasach późniejszych. walka trwała nieustannie miejscu każdém; orężem jéj , czemukolwiek zmysł samozachowawczy popchnął myśl, dłoń ludzką; brutalna siła pięści, przebiegły podstęp, napaść, morderstwo pomsta. łatwością wyobrazić zdoła, jakiem niezgłębionem morzem nienawiści zalanemi musiały łona walczących. onej panującej konieczności bronienia wywalczania miejsca słońcem, wynikała konieczność owego uczucia, obudzanego obronę walkę służącego wzajem arsenał bodźców tworzących oręże pomysłów. , wskazuje przeszłość daleka; cóż zobaczymy dalej głębiach ludzkiego ducha? psychicznym ustroju, pojedyńczego, zbiorowego człowieka, istnieje niewątpliwa nierozdzielna właściwość: mianowicie, pierwiastków, nabytych wieki, utraca nagle, szybko. uczucia, pojęcia, przyzwyczajenia same ulatują zeń, samym topnieją zwolna, pozostawiają próżni, zmniejszających wciąż rozmiarach istnieć przestają dopóty, zupełnego zastąpienia dokształci pierwiastek , długo gnębiony, potem niemi walczący powoli, powoli wzrastający , powolnemu ulegały zanikaniu. przypisać należy długotrwałość powolność psychicznych procesów ? wiedzą tem, dokładnie nauki, zajmujące fizyologicznym psychicznym ustrojem człowieka ludzkości; wiedzą , ludzi nauką stojących, zdumiewającym wszelkie pozory cudowności posiadającym fakcie, ukazuje odradzanie , pełnej sile całości, cech fizycznych duchowych , zdawały całkowicie zanikłemi, znacznej ostatnich pojawień odległości czasu pokoleń. zjawisko otrzymało nauce nazwę atawizmu. naukową nazwą tą istnieje świadectwo wymowne: długotrwałości cech pierwiastków, kiedykolwiek istniejących cielesnym duchowym ustroju człowieka, — długotrwałości, wynikającej bądź siły dziedziczenia, bądź procesu doboru, bądź powikłania procesów, towarzyszą fizyologicznemu psychicznemu rozwojowi organizmów, oddziaływają siebie wzajem, zwalniający postęp, rozkładu, wzrostu, — bądź przyczyn razem , naukę dzisiejszą dostrzeżonych.



nienawiść tedy konieczności powstała potężnie rozwinięta pierwotnej dobie ludzkich dziejów, zniknąć mogła nagle, szybko, wpływem żadnego pierwiastków, powstawały walce rosły; uszczuplił panowanie jéj, unicestwił pierwiastek miłości, powoli trudnością wstępujący stosunki jednostek różnorodnych grupp jednostek, powoli opornie ustępowała ustępuje czasach , nieledwie oczami naszemi. mnogie wieki, pokolenia, doktryny religijne filozoficzne, naukowe prace wpływy, pracowały wzmożeniem pierwiastku miłości; , licznych twierdzeń przeciwnych, czasach , miłość zbroi obec nienawiści potężniejsze oręże, pojęciach ludzi prawdzie szczęściu, obyczajach , smaku samych interesach, liczniejszych znajduje sprzymierzeńców. zwycięztwo jéj wielce oddalonem, kiedykolwiek nastąpi zupełności , wszędzie indziej, niezłomna natura rodu ludzkiego rozkaże zadawalniać jaknajwiększem zbliżeniem absolutu, zupełne posiadanie czyniąc dlań niemożliwem. chwilę uważnym wzrokiem potoczyć dokoła, ujrzeć, nienawiść istnieje punktach wszechstronnego bytu ludzkości, najwęższych, zarówno najrozleglejszych, kręgach stosunków, wyżej niżej, wszędzie, spotykają ludzkie interesy namiętności, — dziwniej, , naprzeciw, siebie, płyną strumienie ludzkich myśli, naprzeciw siebie powstają energiczne czynne ludzkie osobniki. któż wolnym wolnem nienawiści? religje? zapytajmy kart, wypisane klątwy złorzeczenia przeciw inaczej wierzącym ust wymawiają. zapytajmy serc myśli przedstawicieli wszelkich uorganizowanych wyznań. zadawanie męczarni, gwałcenie sumień fizyczne tępienie przeciwników, stało niemożliwem obec praw obyczajów, przedstawiających przewagę, otrzymaną częściowo nienawiścią miłość; — , głębiach serc myśli kipi, przeciw prawom obyczajom , bunt głuchy; bezsilny? , zniknęły , rzeczą, krótką chwilę możliwą, męczarnie, gwałty tępienia, imię wiar religijnych dopełniane, przedstawiłyby źródła najżywszych roskoszy?…



dziedzinie filozofji, córy mądrości, , zda , powstawać wzrastać atmosferze niezmąconego spokoju, wystarcza wymienienie szkół systematów, pamięć wyobraźnią przywołać obraz zaciętych waśni wstrętów nieprzejednanych. pomijając podrzędne odrośla drobniejsze, mniej rozgłośne, starcia, główne pośród, dzielących świat spółczesny, prądów filozoficznego myślenia, : spirytualizm materyalizm, idealizm pozytywizm, skupiająż dokoła siebie wojsk obozów, toczących wzajemne, zażarte, utarczki wojny? różnice wywodach, wyprowadzanych pewnych szeregów spostrzeżeń kombinacyi, różnice zapatrywaniach sprawy naturę świata, posiadają prawo racyę istnienia, istnieć muszą prawdopodobnie, pewnego przynajmniej stopnia, istnieć . istnieniu tedy różnic dopatrywać należy pierwiastku nienawiści, sposobach, którymi przeciwnicy usiłują zwalczać wzajem, którymi bywają częstokroć: persname pośmiewisko, podstęp potwarz, umyślne wykrzywianie myśli cudzej, usiłowania, dokonywane wyparciu jéj wpływowych zaszczytnych stanowisk. najwyraźniej zdradza ową sprężynę, kieruje poruszeniami ducha ludzkiego, wiedzy tém niekiedy, ów, najpowszechniej objawiający , popęd osypywania razami samą ideę, , przedstawiające , świat wnoszące, indywidualności ludzkie. typowy przykład rodzaju objawów przedstawia nekrolog persname, wydrukowany najpoważniejszych dzienników placename, napisany poważne pióro, zawierający słowach następujących: „persname persnamegeogname, poszedł tamten świat zdania rachunków, byłby znakomitym pisarzem, literackim łotrem pierwszego rzędu. śmierć przyczyniła szkody nikomu niczemu, skeptyk przyjemny człowiek niebezpieczny . prędzej owe „światła myśli”, dzielą przekonania , pójdą połączyć, tém lepiej (persname persname, intr. à la science social, p. 393). krótkich słowach brzmi nienawiść? należą , rodzaju objawów, łagodnych spokojnych. bywają częstokroć sroższe, bezlitośniejsze, grubiej napiętnowane atawizmem, formą, wracającą odległych pozoru, zda , zaginionych typów pierwobytu…



dzieje odroślach myśli ludzkiej, zamieszkujących szczyty błękity, dzieje religijach filozofijach, jakiegoż, względzie, stanu rzeczy spodziewać możemy, zstępując niżej, zawikłaną sieć pracy ludzkiej, powszedni gwar towarzyskich stosunków, wnętrze osobników ludzkich, posiadających średnią miarę umysłowego moralnego wzrostu? polu pracy spotykamy współzawodnictwem wyzyskiwaniem, krzykami , wpadają zastawione sieci, urągliwym tryumfem zręcznych łowców, nienawistną, jadu pełną, walką pracy, zgromadzonej przeszłość, tą, oblewa znojem swym grunt teraźniejszości. oddawnaż powierzchni ziemi zniknęło niewolnictwo, ów zbiornik nienawiści pokrewnej wzgardy, stanu społecznego, wywinął fazy dziejów, odznaczonej instytucyą niewolnictwa, rozpowijaż pieluch stan nowy czyliż objawy, towarzyszące aktowi rozpowijania , sąż objawami saméj miłości?



cóż stosunkach towarzyskich? pominiemy zażartą walkę, każdej piędzi społecznego gruntu, każdym szczeblu społecznej drabiny, toczy byt , namiętnie pożądane ozdoby chluby ; pominiemy ulatujące wierzchołków, niemniej śmiecisk świata , roje intryg zawiści, uwagę naszą zatrzymamy dwu objawach, pierwszym powszechnie panujące, drobne niby, towarzyskie nałogi, np. obmowa, wyśmiewanie, pełne głuchej niechęci szperanie sprawach cudzych t. d., drugim — owa tajemnicza siła, roztrąca pewne kategorye osobników ludzkich , , nakształt pewnych ciał chemicznych, łączyć spajać. towarzyskie owe nałogi okryto potępieniem pośmiewiskiem, przeciw zarzutowi oddawania , bronią uparcie szczerze indywidua, najgorliwiej święcą swe życie, dowodzi częściowego tryumfu, odniesionego pierwiastek miłości. niemniej, , nikt zaprzeczy, szerzą wszędzie, istnieje gruppa osobników ludzkich, persname stosunkami spojona, umniejszają mierze, niemal niedojrzalnej. pozoru, drobiazgi , śmiesznostki, mniejsze większe towarzyskie grzeszki; persname , idącego źródła gruntu rzeczy, odsłania drobnych, wiekami nawianych, pyłków, niezmiernie ciekawy ślad pierwotnego bytu; wybija zaplątanego rysunku przedłużenie linji, początkiem swym sięgającej nocną przeszłość ludzkości, uszczuplającej , wiecznie samej. objawia niewątpliwie dalszy ciąg przedwiekowej walki byt — walki, toczonej orężami, odpowiednimi stanowi społeczeństwa, byt pojęty formie, utworzonej wyobrażenia żądania czasu. niegdyś orężami tymi : pięść, maczuga, strzała, trucizna, oskarżenie, wiodące śmiertelne kary pomsty, przedmiotami walki: kęs grubej żywności, piędź urodzajnego gruntu, nasycenie zmysłowej namiętności, absolutna placename władza t. d. , zmienionym stanie społecznym, obec zmodyfikowanych procesów myślenia czucia, oręże moralnej umysłowej, fizycznej, natury, przedmioty boju mniejszym zostają związku podtrzymaniem fizycznego bytu, zadowoleniem stron natury ludzkiej, : próżność, wyobraźnia, żądza używania wyrafinowanych rozkoszy umysłu ciała. ogromne rozmnożenie stosunków form bytu sprowadziło rozmnożenie , drobnostkowości, pożądań ludzkich, sposobów, którymi zadowolenie walczyć . zacytujemy przykład , uwyraźni myśl naszą przywiedzie pamięć wielką liczbę . persname zwanych, przymiotów towarzyskich większą uwagę zwraca , posiada ogólniejszy zdobywa poklask — dowcip, mianowicie rodzaj dowcipu, komicznej wesołość obudzającej formie, przedstawić umie przywary śmieszności, odznaczające gruppy pewne ludzkości, ogólną naturę ludzką, przedstawienie należy sfer artyzmu, indywidualności pojedyńcze, owe, mniejsza , byleby którąkolwiek stronę istoty zaczepić mogło ostrze pośmiewiska. ludzie, specyalna władza umysłu, placename zwana dosadnie l'esprit de dénigrement, rozwiniętą stopnia wysokiego, udziela wysokiego stopnia zadowolenia, pochodzącego poklasku podziwu słuchaczy. kolei, słuchacze, oddający dowcipowi takiemu hołd oklasku podziwu, czynią , dostarcza używania pewnego rodzaju roskoszy umysłowej estetycznej. dowcip orężem, obdarzony osobnik zdobywa ozdobę chlubę bytu osobniku, obdarzonym przywarą, śmiesznością, brzydotą persname p. nienawiść, właściwém znaczeniu swém, bywa pobudką popisów , oklasków, niemniej wchodzą grę nieodmiennie pokrewne nienawiści: bezlitość wzgarda.



, zwróćmy objawu drugiego. istniejąż duchu ludzkim niechęci, uczuwane głucho, całkiem mimowoli? , mianowicie zjawianie przypisać należy? przypisać należy owe, zwane, antypatye, budzące pierwszem spójrzeniu oblicze jakieś, pierwszem usłyszeniu dźwięków jakiegoś głosu? owe wstręty całych kategoryi ludzi, zaopatrzonych pewne cechy powierzchowności obejścia ? ową miarę wzmożoną surowość sądu zgryżliwą podejrzliwość względem , wstręty obudzają? wyjątkowo bierne senną wrażliwością indywidua, , potężna refleksya czujne sumienie wrażenia popędy wodzy trzymają, wolnemi ukłuć nagłych, ostrych, niepozbytych. zkąd pochodzą ? możnaby pierwotnego źródła dopatrywać instynkcie zachowawczym, niegdyś, zaraniu życia ludzkości, roztrącał indywidua sprzeczną naturą, bój szkodę nieść mogące? zrazu, wrogie uczucia, indywidua spotkaniu doświadczane, wyrastać musiały gruntu ciężkich doświadczeń, trwogi porażkami, powielekroć doznanemi, chęci uniknięcia niewczesnej niepożądanej walki. potem, zaginęła pamięć doświadczeniach przebytych, niechęć trwoga, stojące pomiędzy kategoryami antytetycznych ustrojów ludzkich, zniknęły , znikają nagle, szybko, wszelkie popędy skłonności, wyrobione organizmach długie wieki potężne przyczyny. nakoniec, zmieniony stan społeczny częściowy postęp pierwiastku miłości ścieśnił niezmiernie granice wzajemnego szkodzenia, ustroje indywidualne, niosące niegdyś walkę szkodę, mogłyby miłować wspomagać wzajemnie, — niechęć trwoga zniknęły , łagodniej wstydliwie objawiają formie — antypatyi. prawdopodobnem powyższe pochodzenie antypatyi, dowodem niejakim , rozpowszechnione niezmiernie, mniemanie, instynktem, determinować winien przyszłe stosunki indywiduów, głosem ostrzegającym niby zbliżaniu istoty wrogiej, szkodliwej, najmniej, zapowiadającej zjawieniem swem przykrość noszenia piersi niechętnego uczucia.



ogólności, śmiało twierdzić , pierwiastek nienawiści mniej głęboko tkwi ludzkich stosunkach sprawach. jedyną, wolną , dziedziną, czysta nauka, — nauka, przebywająca sferze zimnych cyfr nieubłaganych faktów, odwracająca wzrok wszystkiego, zastosowaniem ostatecznym wynikiem zgromadzonych wiadomości. astronomowie, inaczej wymierzy odległość, dzielącą ziemię nowodojrzaną przestrzeni gwiazdą, powezmą nienawiści, niechęci, przeciwnie badać pilnie obustronne obliczenia każdem poszukiwać części prawdy. , każde obliczeń , różny, wpływać mogło pojęcia ludzkie naturze świata człowieka, wiarę, uczucia stosunki ludzkie, wnet stałyby oba ogniskami wrogich obozów, nauki, zstępującej dziedzinę życiowego jéj zastosowania, opadłaby olimpijska szata spokoju.



smutny obraz! smutny , cóż ztąd? życiu prywatném, sprawach osobistej natury, wolno każdemu szukać rozweselających widoków, rwać kwiaty, rosnące drogą, — przynajmniej, rękę wyciągać , — cieniów nocy, błądzących firmamencie, odwracać oczy kolców, wyrastających głęboko łonie ziemi ukrytych pokładów — usuwać dłoń. , kędy ważą sprawy ogólne, kierunek potężnie wpłynąć proces kształtowania społecznego stanu, rozweselającą zasmucającą naturę przedstawianych obrazów iść . iść — prawdę. odsłonięcie zbadanie, smutnej chociażby, prawdy, pociąga następstwa, , kiedyś, , przyjdą później, sprowadzić prawdę wesołą.



obecnie, gdyśmy stwierdzili współrzędne istnienie miłości nienawiści szczytach, zarówno zakątach myśli, uczuć stosunków ludzkich, ujrzeliśmy, nietylko interes współubieganie podsyca nienawiść przedłuża trwanie jéj, , dnie każdego niemal ludzkiego ustroju spoczywa gorzka kropla, wysączona morza , niegdyś zalewało placename łono ludzkości, — niepodobna wyłącznie uczucie jedną ideę obwiniać przechowywanie rozniecanie świecie pierwiastku, wytryskują niesprawiedliwości, niezgody, cierpienia. obec wieki toczącego boju pomiędzy placename arymanem, obec przedłużającej władzy persname ciemności klęsk, patryotyzm stoi współrzędnie wszystkimi innymi czynnikami bytu ludzkiego. przyczynę walki, toczącej pomiędzy miłością nienawiścią, pognębienie pierwszej rzecz drugiej, dostrzega patryotyzmie, mięsza wyobrażenie porządek przyczynowości, powstanie istnienie zjawiska przypisuje czemuś, samo, zjawisko , rządzonem. obec wpływów, wywieranych toczącą walkę miłości nienawiści przedłużającego trwania ostatniej, patryotyzm stoi spółrzędnie wszystkimi innymi czynnikami ludzkiego bytu, tragedyi dziejowego życia ludzkości odegrywa rolę charakteru, zwierającego pierwiastki złe dobre, charaktery zaopatrzoną ogromna gromada aktorów. tragedya skreślona logiką konsekwencyą nieubłaganą; charakter przeprowadza czyn zawartych pierwiastków przyczyn, sprowadzających wzmożenie uzewnętrznienie. głębi sceny, wzrokiem wzorzystemi kulisami ukryci, stoją reżyserowie podżegacze, aktorów popychają akcyi rozdmuchując ogień wnętrza, sprowadzają wybuchy. czynniki, spoczywające obecnym stanie społecznym, spełniają czynność podżegaczy względem pierwiastku nienawiści, złożonego patryotyźmie? składowych części patryotyzmu czynność umożliwiają?



persname przypomnieć musimy , powiedzieliśmy powyżej: uczucie, będąc siłą twórczą ożywiającą, potężną wielowzględnie dobroczynną, zarazem żywiołem falującym , fala, skłonnym usypiania śród ciszy, nadmiernych wzdymań wylewów miotającymi podmuchy; prawidłowo rozwijać , trwale tworzyć działać , kojarzonem pewnemi pojęciami umysłowemi wodzą pewnych rozumowych prawideł postępującem. tymczasem, szerokich przestrzeniach społecznych, uczucie panuje buja — samotnie. tłumy, całe niemal ludy, istnieje szczupłą warstwą zwanej inteligencyi samej inteligencyi téj część przeważna, rządzonymi uczucie fantazyę. niezmierna ilość różnorodnych przyczyn dziejowych, wytworzyła ludzkości olbrzymią nierównowagę pomiędzy stroną ducha ludzkiego uczuciową rozumową, pomiędzy wrażeniem refleksyą, popędem wolą. stopnia prawdą, znaczna ilość jednostek ludzkich, , otrzymały przystęp źródeł oświaty źródeł zaczerpnęły, niewiele wcale oddaliła owego psychicznego stanu, t. zw. dzikich, opisywanego uczonych następny: „posłuszne wzruszeniom despotycznym kolei następującym, postanowieniom, wydawanym naradę różnych właściwe role pełniących wzruszeń, postępowanie pierwotnego człowieka wybuchliwem, chaotycznem, niemożliwem obrachowania, wielce utrudniającem wszelką skombinowaną czynność” (persname persname, persname). ztąd niezmierna wrażliwość zapalczywość tłumów, ztąd niezrównana giętkość poruszeń, lada naciskiem sił postronnych, , odpowiednimi sposoby, uczucie fantazyą rozkołysać, pożądane siebie kierunki zwrócić umieją. dowodem świadkiem ongi starożytny geogname, owa skała naga, którą obsiadywał lud nagi, ażeby wyrokować, karać, stanowić obalać, czynić, słowem, , czego pragnął mówca, umiejący największą siłą ugodzić serce najognistszemi skrzydły rozdmuchać fantazyę. wpływem uczuć obudzanych, drażnionych wzdymanych, dopełniały niesłuszności srogie, wybuchały namiętności powstawały popędy, ostatecznym wyniku swym wydawały nierzadko — niedorzeczność zbrodnię. , powierzchni ziemi zniknął, najwrażliwszy pomiędzy , starożytny lud placename, punktach świata istnieją mnogie pnyksy, szczytu , nieoświecone rozumem, wzdęte wzruszeniami serca tłumów, leją narkotyki upojeń spadają zarzewia pożog. czasy ludy różne, — różne motywy środki działania, proceder : roznamiętnić, rozmarzyć pchnąć tłum celowi, upatrzonemu bądź prywatny interes, bądź szczery zapatrywania interesy ogólne. motywów pobudek wzniecania tłumach patryotycznych nienawiści obecnym stanie społecznym istnieje niemało, środków, posługujących celowi . naprzód istnieje kategorya ludzi, zresztą nieliczna, psychicznym ustroju nienawiść górującém uczuciem. tacy oddziaływują ogół samą siłę namiętności, przyoblekającej niekiedy szatą zapału bohaterstwa, tém czarującą fantazyę, kryje zła wiara. następnie, — schlebianie ślepym popędom tłumu rozniecanie silnych wzruszeń, jakąkolwiek zresztą posiadają etyczną wartość prędzej, gwałtowniej, każde działanie, dłonie ludzkie składa oklasku, usta persname okrzyku podziwu dziękczynienia. nienawiść, widzieliśmy wyżej, tajemną iskrą tli każdém nieledwie sercu iskra , rozdmuchana płomień, wstrząsa całą summą wrażeń, możliwych ludzkiemu ustrojowi, , rozdmuchują, spodziewają otrzymać otrzymują istotnie: popularność, sławę, zaufanie ogółu wynikające zeń, wysokie stanowiska społeczne, materyalne korzyści. dalej — nieprawidłowość międzynarodowych stosunków niedokładne określenie dziedzictwa praw niektórych ludów, odznaczające dzisiejszy stan społeczny, sprawiają, podżeganie nienawiści uważanem bywa środek, wiodący sprostowania , zdaje wykrzywioném, określenia , zaprzeczeniom podlega. , środkiem posługują , mniemają dobrej wierze, pracują celach prawych społeczeństwu swemu dobre oddają przysługi.



ilekroć krzywość nieprawidłowość stosunków owych dochodzi zagrożenia bytowi, organizmów społecznych, paraliżowania naturalnych czynności stawiania przeszkód właściwej drodze rozwoju, natenczas, nietylko osobniki wyjątkowe, działające wpływém szczególnych motywów, ogół uczuwać wzmożenie instynktu samozachowawczego, instynkt samozachowawczy, trwożony wciąż walki wyzywany, łatwo szybko przeradza nienawiść. dodać wypada, ciała społeczne, podobném położeniu zostające, bywają zwykle mniej chore, : mniej nieprawidłowo nierównoważnie odbywają czynności swe ruchy; , skutek pożerających cierpień, jedne strony psychicznej istoty bujają miarę, usypiają całkiem, jedne drogi działalności zbytku wydeptywane, porastają chwastami; , skutek właściwości, nierozłącznych położeniem tém, przeciw chorobom swym kalectwom używać środków nielicznych. łatwo pojąć, czego patryotyzmie społeczeństw pierwiastek nienawiści wzmaga stopnia wysokiego, pozoru wydawać , jakoby istotę stanowił.



nakoniec, rozważając objawy , : wojna utrudnianie obiegu wszechstronnych bogactw, rozgraniczania środki separatyzmu, należy upuszczać uwagi: społeczeństwa, posiadające pewien rodzaj politycznej organizacyi, czynności swe dokonywają mechaniczny raczej, jakiekolwiek uczucia postanowienia podyktowany; , zatém, źródła wyżej przytoczonych objawów, będących mowie społeczeństw, istnieją zupełnej patryotyzmem odrębności. patryotyzm wprawdzie wzywanym bywa zazwyczaj współdziałania, czynnik pomocniczy. inicyatywa pochodzi zwanej racyi stanu komplikacyi wydarzeń stosunków, leżących orębem wszelakich uczuć żądań ogółu.



, zresztą, zagłębimy dalej rozbiór zajmującego przedmiotu, ujrzymy czynników podrzędnych, przyczyniających wytwarzania zjawisk, najpowszechniej, samemu patryotyzmowi przypisywanych. istnieje ważną rolę odegrywa: duch korporacyi, wykształca spaja stan wojskowy , działania składających jednostek przybierają pozór ofiarności częstokroć zaciekłości patryotycznej, , , rzeczy samej, pobudkami karność, współubieganie , żądza odznaczeń, osobistych, korporacyi całej zdobywanych. stopnia prawdziwém, , najpowszechniej krajach, korporacya wojskowa rozpada liczne pomniejsze korporacye, formujące wedle gatunku broni odnośnych przymiotów kwalifikacyi wojskowych. pomiędzy np. wojskami pieszemi konnemi zachodzą wszędzie rozdziały emulacye, nienawiści niekiedy posunięte, pośród samej akcyi wojennej różne placename wojska współubiegają pierwszeństwo odznaczenie, przeważnie celu pognębienia, oczach zwierzchników opinji publicznej, kategoryi . wyborne uplastycznienie zjawiska znajdujemy utworze znakomitego pisarza (persname persname persname, persname), przedstawiającym starego placename, całe niemal życie swe spędził wojsku austryackiém, tém mianowicie kategoryi wojsk , nosi nazwę ułanów. persname persname zarówno obojętnemi. ułanów znał, ułanów czcił kochał, szpiku kości czuł ułanem innym — placename pułku, odznaczonego cyfrą pewną, należącym ułanem. cześć powodzenie ułanów ogóle, ułańskiego pułku, cyfrą pewną odznaczonego, szczególności, byłby chętnie chwili każdej oddał życie majątek. , kim, jakich pobudek jakich celów walczyli persname ułani, zapytywał , ukochanie namiętne wyłączne, instytucyi, pełniącej mniemaniu większości czynność bronienia interesów krajowych, przybierała pozory gorącego patryotyzmu. gruncie — posunięty granic najdalszych duch korporacyi.



ducha korporacyi, zauważyć należy interes pewnych stanów społecznych, — interes, skłania wprowadzania stosunki międzynarodowe urządzeń utrudnień, wzgląd pożytek społeczeństwa, część stanowią, własne swe nadzieje trwogi. np., przemysłowcy rolnicy kraju jakiego zgromadzeniach prawodawczych czynią wnioski ustanawiają prawa, zmierzające utrudniania przywozu wywozu pewnego działu wytworów pracy ludzkiej, częściowego separatyzmu, wynikają różne odcienia stopnie międzynarodowych niechęci, — pobudką wniosków postanowień głośno wyrażaną bywa zazwyczaj: pragnienie publicznego dobra, patryotyzm, istotną , świadomie bezświadomie niekiedy rządzącą, innego, interes osobisty stanowy, żądza uniknięcia strat zdobycia zwiększonych korzyści. straty przynoszą częstokroć krajowi istotnej szkody, korzyści istotnego pożytku, wiedzą tém ekonomiści, dolegliwie odczuwa ogół, imię dokonywały patryotyczne niby usiłowania, rozumieją najczęściej , dokonali.



następnie, rzućmy okiem najohydniejszych zjawisk ludzkości: morderstwa, pożogi, rabunki zadawania wyrafinowanych udręczeń, towarzyszące najczęściej międzynarodowym walkom, dokonywane celach obrony zdobyczy, wprost szaloną żądzę niszczenia poszukiwanie, aktach okrucieństwa, dzikiej rozkoszy. zjawisko bywa zazwyczaj przypisywaném patryotyzmowi. błąd, źródło spoczywa fizyologicznym, zarówno psychicznym, ustroju człowieka, objawia wybucha , ilekroć ustroj zostaje wpływami okolicznościach, obezwładniają władze refleksyjne, summę natężenie wzruszeń wzmagają stopnia najwyższego. patryotyzm wyprowadza jaw zjawisko , świadczą tém wojny domowe, imię religijnych politycznych idei podejmowane, summa okrucieństw zniszczeń bywała wcale mniejszą téj, którą wydały siebie międzynarodowe walki. przypomnieć: noc ś-persname, tępienie albigensów, placename wojnę włościan uprzywilejowanemi stanami wieku xvi-m, geogname, wielką rewolucyę francuską, czasów najnowszych: orgname paryzką komunę. , grozą przejmujące, wydarzenia dziejowe, odbywały imię idei religijnych politycznych urządzeń, sztandarem, noszącym imię pojedyńczej jakiejś osobistości, — patryotyzm odegrywał rolę niezmiernie pośrednią podrzędną, wchodził grę tyle , indywidua, obudzające szalone ruchy społeczne, mniemać mogły, przewaga pewnych idei religijnych urządzeń politycznych, zdobycie władzy pewną osobistość, potędze pomyślności kraju sprzyjać . tłumy , dokonywające aktów szaleństwa, chwili dokonywania, miały pamięci idei , urządzeń, ogólnych narodowych pożytków. czyliż podobna przypuszczać, ażeby wściekła tłuszcza, nocy ś-persname uściełała ulice miasta trupami innowierców, czyniła samowiedném uznaniem, pracuje dobra religji? wyobrazić , szuan, piekący wolnym ogniu podeszwy republikanina, ciągu czynności , zastanawiał urokami zbawiennymi wynikami monarchicznej formy rządu, stronnikiem, , ażeby gromada sans-cullotów, dniach wrześniowych sprawiała rzeź arystokratów placename więzieniach, składała republikaninów, zdających sprawę pobudek następstw swych czynów? wątpliwości ulega, nafciarki placename, podpalające persname bibljotekę, chwili rozlewania piękne wytwory cywilizacyi ludzkiej niszczącej materyi, miały myśli uszczęśliwienie ludzkości pomocą wprowadzenia stan społeczny systemu gminowładztwa? rzecz zawiera tém, ideę, głowach swych sercach, noszą przywódzcy, walki wzywają tłumy, tłumy, śród niezmiernie wyjątkowe indywidua posiadają idei téj jasne wyobrażenia żywą miłość. tłum pociąganym zostaje walce wcale innemi pobudkami: duchem awanturniczości, żądzą korzyści chluby, głuchem niezadowoleniem bytu swego, nadzieją poprawy, zawiścią nienawiścią, osobistych doświadczeń najczęściej pochodzącą. wirze odmęcie walki, obec grożących niebezpieczeństw perypetyach zwycięztw przegranych, pobudki znikają serc umysłów, gromada ludzi przemienia trzodę źwierząt, pewnych granic przywódzcom swym posłusznych, despotycznie opanowanych instynkty samozachowawczości nienawiści. ilekroć dziejach powstanie zjawisko , tylekroć powtarza fakt zwracania natury ludzkiej, należącej pewnego stanu społecznego, stanowi, wstecz ludzkość pozostawionemu; samozachowawczość nienawiść wzbiera taką siłą, jaką panowała ludźmi, czasach pierwotnego bytu ziemi, wznieca samą, podówczas żądzę krwi, zniszczeń zadawania męczarni. psychiczna istota ludzi, podobny stan wtrąconych, należy czasu, działają , zbiorowego ciała, część stanowią, idei, imię walki zawezwanymi zostali. , wprost , wybuchającem zbiorowiskiem źwierzęcych instynktów żądz, , zmodyfikowane umniejszone pracę dziejów, wracają pierwotnej surowości swej siły. cofnięcie odległemu przeszłości stanowi, tłómaczy zwykle wydarzający wypadkach podobnych rozdział, pomiędzy inicyatorami wykonawcami walki — rozdział, inicyatorowie tracą stérownictwo obudzonego ruchu , sami porwać przezeń dadzą, giną, rozszalałego żywiołu kierunek właściwy zwrócić miary właściwej sprowadzić . dokonać , , pełni części przynajmniej posiadając władze swe refleksyjne, przestają rozumianymi , władze zatracili szczętem, umysłem dążeniami należąc współczesnej fazy ludzkości, obudzają wstręt wzgardę , wstąpili stan psychiczny, całkowicie innej fazie właściwy. najsroższe wybuchy okrucieństwa zniszczeń stawały wbrew woli, przewidzeniu , pozoru stali czele dokonywujących tłumów, pierwsi podnieśli sztandar idei jakiejś wykrzyknęli hasło walki jéj panowanie. idea , bezpośrednią przyczynę zjawisk powyższych uważaną , patryotyzm odegrywa, względem , rolę bezpośredniego czynnika , jakieś ciało zbiorowe broni zagłady zupełnej utraty bytu. wojnach międzynarodowych, niezmiernie rzadko wyjątkowo, waży całkowity byt ludów, zdobycie utrata prowincyi jakiejś, tryumf upadek innego dynastycznego interesu, rozstrzygnięcie innej kwestyi ekonomicznej, doprowadza patryotyzmu stopnia natężenia, wprost razu utracił pierwiastki, złożone weń ciąg dziejów wynaturzył pierwotny samotny popęd samozachowawczości nienawiści. okropności zbrodnie, towarzyszące wojnom, przypisywać patryotyzmowi, przypiszemy owe finansowe nadużycia, czasach wojen wzbogacają jednostki, kosztem niedostatku cierpień walczących wojsk kosztem utrzymującego wojska ogółu, owe spadanie, nocą okryte pola bitew, stad drapieżnych źwierząt ludzkich postaciach, odzierają rannych odzieży, okrywającej zbolałe ciała ściągają pierścienie rąk trupów?…



doszliśmy końca rozwag : obwiniać należy patryotyzm wzniecanie międzynarodowych nienawiści niechęci, sprowadzających kolei wojny, podboje sztuczne tamowanie wzrostu obiegu bogactw ludzkości. widzieliśmy, obec, szerokiej mierze, istniejącego stanie dzisiejszym społecznym pierwiastku nienawiści, patryotyzm odegrywa roli wytwórcy , zjawiskiem współrzędném wszystkiemi zjawiskami innemi wspólne niemi, pierwiastku , odbierającém wpływy. owego pierwiastku nienawiści, trwającego patryotyzmie, działach psychicznego życia ludzkości, wynikają fałszywe kierunki, wynikają inaczej, placename wpływami, wywieranymi celach, najczęściej patryotyzmowi postronnych, uczuciowe władze tłumów, zostające władzami umysłowemi znakomitéj nierównowadze. ujrzeliśmy następnie, , posiada najwybitniejsze pozory patryotyzmu, przedstawia świetle ujemném, istotnie; szaty przywdziewają częstokroć: amibcya, duch korporacyi, osobisty stanowy interes. nakoniec, przekonaliśmy , , względem wzniecania wojen towarzyszących okrucieństw zniszczeń, patryotyzm odegrywa rolę bezpośredniego czynnika , wcale jéj odegrywa, , czynnikami takimi bywają najpowszechniej: mechanizm państwowego ustroju, interes wola, mechanizmem rządzących, żądza osobistych stanowych korzyści , nakoniec, pewien proces natury ludzkiej, wytwarzający, danych okolicznościach wpływach, odpowiednie stany psychiczne.



zwróćmy drugiemu punktów, rozwadze naszej przedstawionych, postarajmy rozstrzygnąć pytanie: mianowicie modyfikacye czynniki umysłowe, społeczne obyczajowe, dokształcają patryotyzm najdoskonalszej zgody innostronnymi postępami ludzkości, , uchylając wpływów ujemnych, fałszywym skierowaniem zapobiegać ?



pierwsza źródłowa niejako persname spoczywa poprawie nierównoważnego ustosunkowania uczucia refleksyi, popędu woli, jednostek składających społeczeństwa, , zatem idzie, samych społeczeństw; czynniki , poprawę sprowadzić mogące, widzieć powinniśmy kształceniu wychowywaniu ludów. kształcenie ludów znaczy rozumieniu naszem: rozjaśnianie wyprostowywanie pojęć umysłowych mocą oddziaływającej nauki; wychowywanie , potęgowanie porządkowanie charakterów, zatem idzie, czynności postępków, wzmaganie pewnych kategoryi wrażeń, osłabianie kategoryi , poddawanie wrażeń uczuć kontroli refleksyi wodzy sumienia, będącego całokształtem pojęć umysłowych, rozświetlonych naukę przyzwyczajeń moralnych, wyrobionych wrażenia.



wyobraża naukę, zbiór wiadomości, służących zadowolenia właściwej człowiekowi umysłowej ciekawości ułatwiających zdobycie upiększenie materyalnego bytu, — określa conajmniej niedokładny. wiadomości, zdobywane szerzone naukę, odegrywałyby ludzkości roli przeważnej, zbiornik wytwarzał, ostatecznym swym wyniku, sposobów pojmowania natury świata ludzkości, sposoby pojmowania — przekształcał głębi działania wzajemnego siebie oddziaływania różnych władz wewnętrznych człowieka. pojęć umysłowych, wytworzonych naukę, — poznanie natury świata ludzkości, istnieć owa: „narada różnych wzruszeń”, wspomniona powyżej, procesach psychicznych ludów pierwotnych, pozbawionych nauki, istniejąca; istnieć jasna świadomość wszechstronnej natury celów pożądań społecznych, umiejętność wybierania dróg, któremi osiągnięcia celów zadowolenia pożądań dążyć należy.



pojęcia, naturze świata ludzkości, różnorodnych zjawiskach natury téj, wypracowywane szerzone dzisiejszą naukę, sprzyjają szczególności zaprowadzeniu równowagi pomiędzy istniejącym patryotyzmie, wszelkich dziedzinach ludzkiego bytu, pierwiastkiem nienawiści, powstrzymującą rozrost wybuchy pierwiastku refleksyą. np. pierwiastek nienawiści, zawarty patryotyzmie, samoistnie niekiedy, częściej naciskiem działających nań wpływów, najwybitniej placename wybucha — wojnach.



zobaczmy, jakiem pojęcie pochodzeniu, naturze następstwach wojen, naukę dzisiejszą jednomyślnie zatwierdzone, naprzeciw namiętności popędu postawione. „dopóki ludzkość podległą dzikości pierwotnemu stanowi cywilizacyi, dopóty następstwem wojny : wytępianie społeczeństw słabych, uwalnianie silnych niedołężnych członków, — dopóty, dwojaki , odbywa rozwój drogocennych władz fizycznych umysłowych, wojnę, grę wprawianych. później , dalej posuniętych fazach cywilizacyi, drugie działań powyższych dokonywa całkiem odwrót. skoro rozwój podział pracy ludzkiej dosięga stopnia , pewna część dorosłych członków społeczeństwa obowiązaną władania orężem, objawia wnet dążność wybieraniu czynności osobników najsilniejszych najpomyślniej utworzonych, pozostawiania sprowadzania potomstwa najsłabszych fizycznie najniższych. anglji, stosunkowo wojsko małoliczne, lekarze odrzucają znaczną część indywiduów, stających poboru. okazuje , wojskowość działa niezbędnie zesłabnięcia rasy. lat, kolei, pobor wojskowy wyłącza pośród ludzkości osobniki najpiękniejsze, — działo placename, — potrzeba zniżenia miary wymagalnego wzrostu dowodzi szkodliwości wpływu, wywieranego, system , owe przymioty zwierzęce, będące konieczną podstawą rozwijania zalet wyższego rzędu. sztuczny upust krwi społeczeństwu odbywa innej strony, znaczna część prac najcięższych spada ludność kobiecą, wyczerpywaną trudy macierzyństwa, natenczas wstępuje grę drugi czynnik fizycznego upadku. , przejściu pewnego, początkowego stadyum postępu, wojny, zamiast sprzyjać fizycznemu rozwojowi ludów, stają dlań przyczyną upadania.”



„następnie, stosunku pracy ludzkiej, wojny, sprzyjając pośrednio rozwojowi przemysłu, wytwarzanie wielkich agglomeratów ludnościowych, bezpośrednio wywierają nań wpływ pognębiający. wpływ pognębiającym, zużywanie rąk materyałów, , kierunek zwrócone, zasilaćby mogły przemysł; zmięszanie stosunków wzajemnej zależności pomiędzy czynnikami wytwarzającymi konsumującymi; upłynięcie koryto zdolności organizacyjnych administracyjnych, mogłyby stać użytecznemi postępowi umiejętności urządzeń przemysłowych. porównamy spartę, urządzoną całkowicie wojskowy, placename, połowę zaledwie urządzeń posiadały, — , przypomnimy wzgardę umiejętności wszelkich, wyznawaną epoki, odznaczające duchem wyłącznie wojskowym, np. epoka feudalizmu, będziemy mogli zaprzeczyć , wojny idą parze rozwojem przemysłu, postępami umysłowymi wyższego rzędu, wspomagają przemysł wzajem przezeń wspomaganymi.”



„inaczej dzieje następstwami czysto moralnej natury. jednej strony wojny wyrabiają wprawdzie przymiot karności, — przymiot zatem, nietylko czasowo potrzebnym, , służy środek nabycia przymiotów, potrzebnych ; innej strony , — wyrabiają przymiot inaczej, kosztem przechowywania wzmagania właściwości przeciwspołecznych. wybuchy, spowodowywane pierwiastek egoizmu, niemogą umniejszonymi innego, pierwiastek współczucia, — otóż czynności wojenne niszczą współczucie, — rozwijają egoizm stopnia , zło, sprawione innym, staje rozkoszą. członek społeczeństwa, zokrutniał zabijania ranienia nieprzyjaciół, okrucieństwo przynosi niezbędnie ogniska społeczeństwa własnego. zdeptane polach bitew współczucie, powstaje życia stosunkach cywilnych. ludność przyzwyczaiła , czasie wojen, zadawania cierpień innym, tem pewniej przyzwyczajenie przechowa czasie pokoju; ztąd powstać muszą, stosunkach społecznych, nieprzyjaźnie, gwałty zbrodnicze mnóstwo , mniej ważnych, niezgód, sprowadzają dążność anarchji kolei — konieczność rządów repressyjnych. , przyzwyczajenia cywilizacyjne, uspołecznienie rozwijane, neutralizowanemi przyzwyczajenia antycywilizacyjne, nabywane wojnach; , oprócz bezpośrednich śmierci cierpień, wojna sprowadza pośrednio szereg nieszczęść , utrzymując pośród ludności uczucia anty-społeczne.” (persname, l'introduction à la science sociale, p. 213–216).



wszelkie , samego rzędu, pojęcia umysłowe, dostatecznie zrozumiane rozprzestrzenione, utworzyć summę wyobrażeń przekonań, pełniącą, względem uczuć popędów, rolę obrończego wału. obec jasnej świadomości zła dobra, szkód korzyści, wypływających pewnego rzędu działań postępków, świadomością tą zrodzonej refleksyi, uczucia stać muszą ostróżniejszemi, popędy utracać stopniowo gwałtowność swą bezwzględność. sposobem powstać równowaga owa pomiędzy uczuciowemi umysłowemi władzami jednostek ludzkich, zatem społeczeństw, równowaga zapobiegająca przedewszystkiem — poddawaniu społeczeństw wpływom parciom, uczuciową stronę wywieranym. większą summą pojęć umysłowych zawładnie społeczeństwo rzeczywiściej zawładnie , : głębiej wnikną warstwy ludności, tém większe posiądzie prawdopodobieństwo, patryotyzm pchniętym zostanie kierunki fałszywe, umiejętnie uczuciową stronę oddziaływające, postronne interesy namiętności.



równowaga pomiędzy uczuciowemi umysłowemi władzami jednostek społeczeństw, którą wytworzyć głębokie wsiąknięcie grunt społeczny pojęć umysłowych, naukę wyrobionych, chwiejną łatwemu nadwerężeniu podlegającą , ilekroć, samychże władz uczuciowych, wytworzy utrwali przewaga miłości nienawiścią, najmniej, — równowaga egoizmu współczucia. nienawiść ustępować miejsca miłości współczucie, zamykać egoizm pewnych nieprzekraczalnych granicach, mocą ćwiczenia potęgowania wrażeń kategoryi pewnych, przerzedzania pognębiania przeciwnych; mocą wyrabiania obyczaju, smaku przyzwyczajeń, wzrostowi współczucia, zanikaniu nienawiści sprzyjających. działalność dokonywana wychowywaniem ludów. wychowanie ludów stanowi konieczną podstawę wykształcenia; niem pojęcia umysłowe znajdują grunt, silnie trwale zakorzeniać ochrony, przemienienia zgłoskę martwą strzedz . współczesnem stadyum cywilizacyi, wychowywanie ludów mniej posiada wartości społecznej, : niższym znajduje stopniu rozwoju, kształcenie. tłómaczy jasno: czego społeczeństwach, posiadają znaczną summę pojęć umysłowych, pierwiastek nienawiści przeważa potężnie pierwiastkiem współczucia. dowodzi , chcą twierdzić niektórzy, bezsilności nauki wytwarzanych pojęć etyczne skierowanie ludzkości, uwyraźnia związek nierozerwalny, zachodzący pomiędzy działaniami umysłów charakterów konieczność zaprowadzenia charakterach równowagi egoizmu współczuciem utrzymania takiejże równowagi pomiędzy umysłem, uczuciem. obecne wychowywanie ludów, celów przyczyn , któremi rozszerzać możemy, odbywa , nadawania nienawiści, przewagi współczuciem, dowieść , pomiędzy mnóstwa , zaczerpnięte przykłady: panujący system historycznego nauczania równoległe wyrabianie młodych pokoleniach przyzwyczajeń, wręcz sprzecznej natury.



śmiało, zda , rzec , , będący użyciu powszechném, nauczania historyi, umyślnie nieumyślnie, wyłącznie, zmierza obudzania wrażeń nienawiści, wydobywania głębin istoty ludzkiej, przytłumionych cywilizacyę, popędów napaści, chciwości zemsty. dzieje piśmiennictwo placename placename, stanowiące główną osnowę kształcenia młodych pokoleń, ukazywane przeważnie, wyłącznie, strony, napełniających , rożnorodnych, groźnych krwawych kolizyi. któraż strona dziejów grecyi, pamięcią wyobraźnią uczniów, przesuwaną bywa częściej rozleglej: , przedstawia nieustanne zawiści, współzawodnictwa, walki, , tle duch placename, zgłoskami artyzmu filozofji, nakreślił pełne łagodnej wielkości słowa: „spokój pięknością”? któż mozolnie długo uczył kolei perypetyi wojen persname klękał duchem persname, zasypującym gruzach kwitnącego miasta setki tysięcy ludności, broniącej praw swych życia pracy? komuż przyszło myśl, naprzeciw obrazu , umieścić młodemi oczami, obraz następstw złowrogich, placename ściągnąć musiał siebie ludzkości, zniszczenie rywalki swej, współpracownicy? któż pomyślał, wrażenie nienawiści, względem pokonanych, objawiające radością zwycięztw scypjona, przytłumić młodem sercu wrażeniem litości, obudzonej nieźmiernym bólem okrzyku: persname! dosyć posiąść summę wiadomości taką, jakiej udziela pierwiastkowe nauczanie, wiedzieć pamięć: wojen wytoczył bitew wygrał persname; studyować naukę prawoznawstwa najwyższych jéj sferach, dowiedzieć : , interesie samego placename, persname uczynił ludów, placename podbitych. nauczaniu dziejów placename zarówno, będących podstawą wychowania religijnego, księgi sędziów królów, przepełnione obrazami walk, okrucieństw morderstw, pierwsze zajmują miejsce; jakże niewielkiej liczbie dziecięcych młodzieńczych istot zadrga wrażenie współczucia, wywołane słowami proroków, nauczających, potęga obec słabości dobrą ; niewola bezprawiem zadatkiem upadku; kiedyś włócznie dzidy zamienią pługi, bazyliszek uszanuje igrającą gnieździe rękę dziecięcą. cóż , nauczanie historyczne, dalekiej nikogo bezpośrednio dotykającej przeszłości, przechodzi czasy nowsze, — czasy, żyjące narody czerpią prawa swe, dziedzictwa chluby! despotycznie panują obrazy wyobrażenia natury takiej, , upajanych ustrojach, wzniecać wyłącznie wrażenia pychy wzgardy, nasion uwielbienia samego siebie, pomiatania prawami wartością . mniejsza , przysługi uspołecznieniu cywilizacyi, ledwie powstającej życia geogname, przyniósł persname! placename persname zażartym dotąd trwającym sporze odbierają wzajem, , , udowodnione posiadanie , udowodniło prawa pewnych dziedzictw chwał. wprzód zanim młode pokolenie placename placename dowie istotnych zasługach męża , dowiaduje , obowiązaném odbierania chwały wydania przeciwnemu plemieniu, wiadomość przynosi zawistne nienawistne wrażenia. , ustęp dziejów średniowiecznych nowożytnych, każda wielka scena dziejowa, każda zasługa wina, znacząca karty życia współczesnych narodów, kraju każdym znajduje tłómaczenie , , wytryskują zeń żużle wrażeń, mające przyszłości: wzniecić pożary odpowiednich namiętności. ogóle, pomiędzy dwu strumieni dziejów ludzkich, huczy walkami, gore pożogą grzmi złorzeczeniem, drugi, spokojnych falach swych, niesie naukę, sztukę, rozwijającą wciąż milijony gałęzi rozrastającą pracę myśl ludzką, — historyczne nauczanie młodych pokoleń posługuje , drugi pozostawiając cieniu dalece, oddalonym przyćmionym widokiem swym budzić wrażeń wychowawczych wywierać wpływów. zresztą, system historycznego nauczania, naukowym . faktów, datt imion własnych, zapełniających nauczanie , żadną syntezę związanych żadną uspołeczniającą myślą napojonych, zwać podobna umysłowemi, żadnemi pojęciami. zaledwie pierwszy podkład istotną umiejętność historyi, — podkład , wznoszoném bywa, unoszą gorzkie pary owego morza, niegdyś zalewało pierwotny byt ludzkości. szerokie rozłożenie przestrzeni społecznej podkładu wydaje oświatą, gruncie zaledwie próbą jéj, jedném pierwszych stadyów jéj rozwoju. czyliż dziwném , , ważnym szerokie miejsce zajmującym dziale wychowania, pojęcia umysłowe nieobecnemi, pierwiastek współczucia, bezczynność, jakiej pozostawiono uśpionym zesłabłym, psychicznych istotach obywateli krajów, odbywa „narada wzruszeń różnych”, , podlegają przeważnie jednej, najgorliwiej ćwiczonej, wzruszeń kategoryi? zarzucić , wzruszenia, przywołujące życia pierwiastek współczucia, obudzanemi członkach społeczeństw, nauczanie religijne; nauczanie , stawiąc wyobraźnią pokoleń obrazy miłości, pokory, zaparcia , poświęcenia, samo , współpomocy innostronnych czynników wychowawczych, zdolném wytworzyć przewagę współczucia nienawiścią egoizmem.



; nauczanie religijne mogłoby, znacznej przynajmniej mierze, przyczynić otrzymania zbawczych ludzkości wyników, wychowywaniu ludów istniał drugi czynnik, wpływający ujemnym, mianowicie: równoległe rozwijanie przyzwyczajeń upodobań najsprzeczniejszej natury moralnej.



sprzeczność zauważył, jedném dzieł swych, persname, pisząc młodych lordach placename, wysłuchaniu, ścianach domowych, długich budujących nauk miłosierdziu litości, wprost nauk udają parków, kędy, ścigając mordując źwierzęta, zabawie zgromadzone najnielitościwiej dręczone, nabywają przyzwyczajeń, wręcz naukom powyższym przeciwnych. przeczymy, dręczenie mordowanie źwierząt, potrzeby, zabawy dokonywane, zaprawia , oddają zabawie, obojętnego spoglądania rozlew krwi męczarnie, znajdowania widoku pewnego gatunku rozkoszy. wybitniejszy przykład , polowania placename lordów, przedstawiają walki byków kogutów, istniejące stanowiące dotąd najpopularniejsze źródło rozrywki krajach, ludność , pracowicie zkądinąd przyzwyczajaną wstrętu względem wszystkiego, mordem, krzywdą dręczeniem. , ileż szersze silniejsze wpływy wychowawcze niezgodność przyzwyczajeń wywierać , ilekroć znajduje stosunkach międzyludzkich. znajduje niezmiernie . wychowaniu domowém pospolitym wielce bywa zwyczajem: nauczać dzieci litowania żebrzącymi nędzarzami własnoręcznego udzielania pomocy, jałmużny. drugiej strony, najpospolitszą słońcem rzeczą, dziecię, chwilą litowało żebrakiém wspomagało , samych ust, niém litość żądzę niesienia pomocy obudziły, uczy wzgardy nienawiści, względem licznych kategoryi istot ludzkich, względem np. niższych klass społeczeństwa innowierców. codziennie, wraz obudzeniu zamknięciem powiek snu, dziecię powtarza wzniosłe słowa modlitwy pańskiej win odpuszczeniu, piękność zresztą słodycz przebaczenia przedstawianą bywa pośrednictwem odpowiednich ustępów ewangelji; — , momentach dnia kartach księgi, nauczania przeznaczonej, słyszy czyta piekle, dowiaduje zatém zwolna myśli przywyka, persname przebacza. toż samo pokorą. młode pokolenia przyzwyczajanemi bywają jednej strony milczącej uległości spokojnego przenoszenia zadawanych upokorzeń, krzywd choćby; drugiej , — pilnie nauczanemi prawidła, zapisanego kodeksie honoru, , niepomszczenie otrzymanej obelgi okrywa hańbą, ukorzenie samą wyższością czyjąś poczytuje częstokroć brak, zwanej, osobistej godności. toż samo ową godnością człowieczą, pojętą stosunku jednostki , całego rodu ludzkiego. jednej strony, umysły ludzkie przywykają pojmowania ludzkości nietylko oderwaniu całego rzędu istot organicznych, — , niezmierném, wzrokowi niedościgłem, wyniesieniu; ztąd wynika pojęcie godności człowieczej, oparte najwyższych właściwościach ludzkiej natury, : intelligencya, zdolność uspołeczniania , współczucie współpomoc. innej strony, same umysły, skutek udzielanych nauk nadawanych przyzwyczajeń, uczą cenić, wyżej nierównie istotną wartość, przymioty czysto źwierzęce, mianowicie: siłę odwagę fizyczną; siłę odwagę, pojętą nietylko podstawę rozwoju władz przymiotów wyższych, środek wykonywania prac odpowiednich, słusznego odpierania napaści, przedewszystkiém, narzędzie zadość uczynienia nienawiści zemście, otrzymania pożądanych, — któż pyta: prawych? zdobyczy, odnoszenia zwycięztw, krwawych walkach, celu choćby, wprost zabawy toczonych, czego przykład przedstawia ulubione dnia persname bokserstwo, placename gromienie arenach publicznych źwierząt dzikich, atletów, umyślnie celu kształconych, wynagradzanych pełną zapału miłością czcią ludności.



przykładów podobnych, przedstawiających, sprzeczne całkiem , prądy nawyknień upodobań, wlewane psychiczną istotę ludów, przytoczyćby mnóstwo. wyżej wymienione wystarczą utworzenia pojęcia niejakiego tém, bezład jaką chwiejność wpływy wychowawcze podobne wytwarzać muszą charakterach utrudniają umniejszają wpływ charaktery , samych pojęć umysłowych. sprzecznych przyzwyczajeniach upodobaniach zawarte, sprzeczne pierwiastki, toczą wnętrzach ludzkich walkę nieustanną; walkę, , skutek niewygasłych naturze ludzkiej uczuć popędów pierwotnych, skutek przyczyn, obecnych formach bytu ludzkości zawartych, przechyla wciąż stronę nienawiści, egoizmu, okrucieństwa pychy. ulepszeń postępów kształcenia wychowywania ludów, pomocą zaprowadzoną psychicznych istotach równowaga uczucia umysłu, przewaga miłości nienawiścią, zależy udoskonalenie patryotyzmu, zmniejszenie całkowite unicestwienie fałszywych kierunków. ulepszone, szerzej placename rozwijane kształcenie wychowywanie znieść stopniowo jedną przeważną przyczynę, zarażającą patryotyzm pierwiastkami nienawiści pychy, mianowicie: troskę byt własny trudność rozwijaniu udoskonalaniu bytu , społeczeństwa niektóre podległe.



punkt zetknięcia patryotyzmu kosmopolityzmem; punkt, kosmopolityzm, zrozumiany przyznanie każdej odrębnych grupp ludzkości praw indywidualnego bytu, solidarność, współpraca wzajemne siebie współczucie ludów, przynieść patryotyzmowi ważne udoskonalenia, samo unicestwienie psujących przyczyn. , obec pewnych położeń zawikłań, , najprzeciwniejsi wzniecaniu patryotyzmie ogni nienawiści, widzą przeciw bezsilnymi. siła rzeczy, nieprzeparta moc natury ludzkiej pokonywa usiłowania ; smutne, pełne srogich wątpień, zadumy wprawiają zadawane pytania: ażali istnieją cele, pamięć podtrzymywaną winna kosztem wszelakim? ażali rzeczy wielkich, chronić upadnięcia gruzy godzi pomocą podpór, zatrutych choćby żelazców sporządzonych? daremnie głoszą , nienawiść, czemkolwiekby natchnionemi posługujące dłonie persname byłyby ostateczne żądania rozpłomienionych serc, posiada cóś niebezpiecznego, cóś trującego, cóś, społeczeństwa zawraca wstecz… panująca, położeniach podobnych, niezmierna przewaga namiętności refleksyą osłabiające umysł nieustanne wpatrywanie punkt wyłączny, pominięciem punktów umysłowego etycznego horyzontu, wprawia społeczeństwo stan rozjątrzenia krótkowidztwa takiego, , odradzają nienawiść, posądza oskarża nienawidzenie, najmniej, lekceważenie praw dążeń. , wszędzie, kędy panują przyczyny wyższego rzędu, indywidualne usiłowania zdziałać niewiele, poprawy zwichniętém ustosunkowaniu wewnętrznych władz społeczeństwa oczekiwać zniesienia samychże owych przyczyn.



samego źródła pochodzi najpospoliciej samouwielbienie narodowe, ów fałszywy , niezmiernie zgubny kierunek patryotyzmu; pochodzi źródła panujące naturze prawo oddziaływania, upokorzonym wznieca niezmierną żądzę wywyższenia , doświadczającego złej doli popycha składania światu przeróżnych powodów, zasługuje dolę lepszą. zresztą, widok cierpień upokorzeń potęguje, indywiduach pewnych, współczucie stopnia wysokiego, przenoszących widzieć inaczej, aureoli świętości, piedestałach bohaterstwa, obłokach apoteozy. potężne współczucie rodzi niekiedy natchnienia twórcze, płody dopomagają kolei wzrostowi samouwielbienia; kieruje piórem historyków zmusza niejako malowania obrazów, światła skupiają plan pierwszy, cienie nikną niejdojrzalnych głębiach perspektywy. względem drugiego , pomiędzy fałszywych kierunków patryotyzmu, czynnikami udoskonalenia nowe zwroty, przyjęte sztukę dziejopisarstwo. zwrót sztuki realizmowi, mającemu przedewszystkiem zadanie: poszukiwanie ukazywanie prawdy naturze życiu, — prawdy wszelkiej, jasnej, ciemnej, pocieszającej, smutnej, utrudnia szczególny bezwzględne idealizowanie przeszłości narodowej, współczesnego stanu społeczeństwa, lutnie wieszczów samych, strun chwalby, naciąga struny surowych upomnień. dziejopisarstwo , poddane czasach najnowszych krytyce, badającej źródła dziejowe porównywującej pomiędzy , wzbogacone zresztą wielkiem rozmnożeniem źródeł , ułatwiony przystęp zawierających zbiorów, sprawiedliwszą wartości ocenę, ściślej kiedykolwiek liczyć prawdą, lepiej widzialną, samo zabezpieczone złudzeń, mniejszą dozę umysł społeczny wlewać .



persname modyfikacye czynniki społeczne, udoskonalenia patryotyzmu uniemożliwienia fałszywych kierunków spodziewać należy. łudziłby srodze, ktokolwiekby mniemał, niezmierne wielostronne postępy , szybko łatwo osiągniętemi . szybkość łatwość osiągania celów pełnienia prac wewnętrznych, udziałem ludzkości. szczególniej, rozwija mnóstwa przeszkód, tysiącznych perypetyach cofania mozolnego wybijania naprzód. nauka powstaje, potężnieje, wytwarza pojęcia umysłowe oddziaływa psychiczny ustrój ludzkości powoli. czego? określa następny najpoważniejszych jéj przedstawicieli. „nauka wzrasta powoli stopniowo, zadanie jéj wspólnego samorzutnością ludzkiego ducha, czerpiącego samego siebie, pierwszego spojrzenia całość wszechrzeczy; zadaniem jéj : spostrzeżenia, metody, teorye. dopiero, zdobędzie stałość potęgę bytu, jasność widzenia, czynność jéj istotna rozpoczyna staje poważną, nietylko względem zastosowań, umożliwia, dziedzinie umysłowości, dziedzinie etyki. podówczas, bezgranicznej otchłani wszechświata, wyznacza ziemi ludzkości miejsce właściwe; wskazuje człowiekowi świat, poddany wiekuistej prawidłowości, wytworzonej niewzruszone prawa; zadawalnia namiętność cudów, danie przyrodą mocy panowania, łagodząc względem żywioły zewnętrzne, łagodzi własną istotę. podówczas wpływ nauki rozlewa rzeczy wielkie: religję, politykę, filozofie, staje zwieńczeniem cywilizacyi, pozostaje wiecznem dzieciństwie, zatrzymuje rozwoju swym wraz jéj zastojem. nauka ukazuje późno postępuje powoli; zaczyna , kończy.” (littré, persname philosophie positive, p. 178–179.) nauka powoli rozlewa ludzkość kształcące swe wpływy, nietylko , tworzyć spostrzeżenia, metody teorye, zanim dosięgnie zwieńczenia swego, którem pojęcia umysłowe, , , pojęcia umysłowe wytworzonemi silnych podstawach opartemi, społeczeństwa przyswoić , posiądą dostatecznie gruntowną szeroką podstawę naukowych wiadomości. gruntowność szerokość podstawy zostaje stosunku przeniknięcia wiadomości naukowych klassy społeczeństwa, : oświaty nietylko zwierzchnich płytkich warstw społecznych, całego ludu. , oświecanie ludu, prowadzenie wiadomości naukowe umysłowych pojęć, najwyższą posiada wagę oczach społeczeństw nowożytnych, uwiadomionych pewnego stopnia wpływie, szczęście doskonalenie wywrzeć sprowadzenie lepszej, dotąd, równowagi pomiędzy placename władzami psychicznej istoty ogółu. , oświecanie ludu poczytywanem najważniejszy obowiązek patryotyzmu. jednej strony, zabezpieczając uczucia patryotyczne fałszywych kierunków zgubnych wybuchów, drugiej, rozniecając utrwalając uczucia rozprzestrzenienie odpowiednich pojęć, uchronić społeczeństwa dwu klęsk przeciwnych , zarówno wrogich: szału apatyi, samouwielbienia samozatraty. oświecanie ludu wszędzie, krajach, zwą najoświeceńszemi, przedstawia dzieło zaledwie niedawna rozpoczęte. droga niem długa trudności pełna, obec szczególnej plątaniny interesów, namiętności dążeń różnych, stawią niem sztuczne zapory. cóż wyższemi warstwami społeczeństwa? doścignięcie należyte przejęcie pojęciami umysłowemi nieźmiernie trudném, przyczyn , przeważnemi : głęboko wkorzenione nauce przeciwne, wyobrażenia wierzenia, rozleniwiające umysł, krąg widzenia ścieśniające, wpływy bogactw dostojeństw.



niemniej powoli sposobów kształcenia społeczeństw postępować wyższej doskonałości dosięgać sposoby wychowywania. obie zresztą czynności ściśle związanemi wyniki, sprowadzane każdą , wpływają wartość wyników, sprowadzonych drugą, wszelkie skrzywienie zatamowanie czynności kształcenia krzywić powstrzymywać najlepsze choćby zkądinąd wpływy wychowawcze; odwrót — złych wpływów wychowawczych wytwarzają , najgorliwszego choćby kształcenia, kruche krzywe podstawy. skoro odmiany nieprawidłowych stosunków międzyspołecznych oczekiwać rozpowszechnienia pojęć uczuć zdrowego kosmopolityzmu, — pojęć uczuć, rozwój postęp zależnym rozwoju postępu kształcenia wychowywania ludów, rzecz prosta, źródło fałszywych kierunków patryotyzmu wielce powoli wysychać znikać .



, obecnej fazie życia ludzkiego, zostaje stanie zaczątkowym; poddanem pracy wyrabiania , wybijania naprzód, wywalczania odpowiednich dróg narzędzi. , owinięte tęczowe pieluchy pragnień nadziei, skłonie widnokręgu jaśnieje światłem wschodzącej jutrzenki. geogname , tembardziej uroczysty moment dnia, żeńcy usiądą ciszy szczęściu, spoczywać owoce prac boleści, własnych? ! kędyż, niezliczonych, zapomnianych mogiłach, bezpowrótnej, nieścignionej rozsypce podówczas ogromne tłumy , glebę ludzkości, długie wieki, potokami leli krew, pot, łzy myśli!…



mocą niezłomnych, razem dobroczynnych właściwości natury ludzkiej, oddalona przyszłość , potężnego określenia poetki:



„świt słoneczny, świt daleki,

wieki

wyciągają swe ramiona.

czyn zwinięty, zawiązek

tajemniczym myśli kwiecie,

prąd, ruchy budzi świecie,

wznosząc sztandar: obowiązek,

sny narodów, ludów hasła,

zapał walki — klęsk pociecha,

wiara ziemi wygasła”…

  (persname konopnicka, przeszłość przyszłość)



czegoż przyszłość niema świtem słonecznym, prądem ruchy budzącym, sztandarem obowiązku, zapałem walk klęsk pociechą, stosunku swym idei jednej, skoro wszystkiem tem , ziemi uczuć spraw, idei ideałów? . któż , dzisiejszym stanie społecznym wskazać zdoła choćby skończone kluczem mądrości zamknięte pojęcie, wyrosłe naturalnego wzrostu swego koroną doskonałości zwieńczone uczucie? czyliż ludzkość bogatą, skarbca swego bezkarnie wyrzucać mogła klejnoty, , oczyszczenie wszelkiej rdzy skazy długiego czasu wielkich trudów wymaga? ; , nieprawdopodobném, skutek umowy jakiejś zbiorowego postanowienia, uczynić chciała zamierzała, chęci jéj zamiary unicestwionemi byłyby instynkt zachowawczy, stojący straży wszystkiego, byt jéj utrwalać udoskonalać nieśmiertelny ów pociąg oddalonym czasu perspektywom, rozkazuje jéj przyszłości pracować cierpieć, przyszłością pocieszać skrzepiać.



zmieńmy ustawienie obrazu, przypatrzyć strony przeciwnej, chwilę choćby utopić wzrok bijących blaskach, gdyśmy skazach długie zatrzymali spojrzenie. zobaczmy, usługi wszechstronnie pojętej cywilizacyi oddają uczucia pojęcia, zawarte patryotyzmie, dopomagają jednostkom społeczeństwom wdzierania szczytom, zamieszkiwanym szczęście doskonałość. wpływy przysługi patryotyzmu zapisane kartach dziejowych imionami całego rzędu bohaterów wieszczów. szlak gwiaździsty przelotne rzucimy wejrzenie. najbliższego krańca , pokłonem, czci pełnym, powitamy czarowną, wieki cud uznawaną, postać persname dziewicy; podziwem wielkością natury ludzkiej, dosięga pełni wzrostu swego, spojrzymy oblicze persname, nieustraszonego szermierza sprawiedliwości, spółcześni nazwali ponurym, żywot okryty chmurą, niedolą miljonów; przesuniemy wzrok galeryi wielkich mężów, , : orgname, persname, persname, końca . . rozświecili drugą półkulę ziemi światłem niezmiernych zasług, połączonych idealną bezinteresownością; przychylimy ucha rozpaczliwym, placename dźwiękom, wychodzącym lutni persname; mgnienie oka choćby wciągniemy pierś naszą oddech genjuszu wraz pieśnią persname. , pełne szacunku wdzięczności wspomnienie poślemy , , poczynając placename persname geogname thiersa, riegera, palackiego, persname t. d., istnienia całe spędzili pyłach księgozbiorów, nocach bezsennych, trudach umysłu, umartwieniach ciała, , wyświetlić fałszów oczyścić jakąś kartę dziejów ojczystych, mającą społeczeństw nauką pociechą, przestrogą zachętą, ludzkości całej — ziarnkiem, zbiornika wiedzy wrzuconem; , wielkie mienia swe ogromne trudy święcili wznoszeniu zakładów tworzeniu instytucyi, mających pchnąć naprzód oświatę, moralność dobrobyt rodzinnego kraju; , interesach ogólnych myśląc , głowami wybijała godzina śmierci, obumierającą dłonią darzyli społeczeństwa swe plonami, zebranemi pracę całego życia; nakoniec, najbardziej, rzecz poprawy, bezpieczeństwa szczęśliwszej przyszłości krajów swych, zrzekali dobrowolnie przywilejów, odziedziczonych przodkach, stosunki społeczne wprowadzali reformy, przeciwne osobistym korzyściom chlubom. spójrzenie krótkie wzmianka pobieżna; , obec olbrzymów ludzkości, dziwnie maleją bezimienne gromadki, protestujące przeciw , żywotów rdzeniem, mocą ognistem skrzydłem, , zapatrywaniach socyologicznych, powodu wyjątkówości swej, typy, dostateczne dowody uchodzić . wątpienia organizacye wyjątkowe, charaktery wielkie wielkie talenty, wspomagane przytem, większości wypadków, szczęśliwymi warunkami wielkich położeń bogactw. najwspanialsze , najmniej liczne wcielenia uczuć pojęć, , istnienie sprawiały, jużby samo zasługiwały cześć straż obronną, waga przechyla inną stronę, mianowicie stronę, kędy, rozległych przestrzeniach społecznych, zapanował człowiek przeciętny. przestrzenie najrozleglejsze, zamieszkuje ogromna liczebnie większość ludzkości. charaktery składanemi skłonności niewyraźnych, mięszanych toczących leniwe walki; , łonie powszednich trosk drobiazgów, umysły usypiają łatwo, wielkie natchnienia przybywają rzadko, suche ciasne samolubstwo, pogoni rojem drobnych interesików zachcianek, wypracowuje odpowiednie naturze swej namiętności przyzwyczajenia; niebezpieczeństwo zastoju rozkładu najgroźniejszem, , służyć bodziec doskonalenia zmężniania, najbardziej potrzebnem pożądanem. otóż, zdaniem naszem, sferach , tłumnie napełnionych ludźmi miernego wzrostu, patryotyczne uczucia pojęcia spełniają czynności niezmiernej wagi pełnieniu zastąpić . pierwszą najważniejszą czynności : rozszerzanie widnokręgów umysłowych moralnych oczami, , inaczej, skłon niebios kraniec świata poczytywaćby musiały. przewodnictwem uczuć pojęć ogromna większość ludzi zaprawia spoglądania rozległą dal, zataczania myślą, pragnieniem dążnością, szerszych nierównie kręgów przestrzeni czasie, ciasny kąt rodzinny krótki moment osobistego istnienia. , niezmiernej większości ludzi, owym bajecznym kobiercem, porywa niziutkiego szczytu rodzinnej dzwonnicy, powszedniego zamętu najosobistszych spraw wzmocnionych, rozgrzanych, niesie strony dalekie czasy dalekie, , kędy bogacą umysły swe poznaniem mnóstwa zjawisk stosunków, kędy sercach przeszłość wiekowa gra czcią wdzięcznością, przyszłość odległa — najwznioślejszemi trwóg żądań ludzkich. rozszerzanie widnokręgów umysłowych moralnych, : wzbogacanie umysłów potęgowanie pierwiastku współczucia, rozszerzają ulepszają psychicznie wnętrza istot ludzkich, zwiększa summa polepsza gatunek ludzkiej pracy. summa pracy powiększa udzielenie jéj podpory bodźca obowiązku, gatunek jéj ulepszonym wrzucenie iskry miłości zapału. wiedząc celach przyczynach, pracować , człowiek miernej woli placename boryka pociągającą bezczynności sennością ducha ciała łatwiej przezwycięża; płonąc miłością celom żądzą, osiągniętymi zostały, wlewa pracę całą możliwą gorliwość swą, składa jéj dokonaniu najwyższe ambicye. obywatelskie , patryotyczne, uczucia pojęcia zdolne najniższemu pracownikowi udzielić téj siły ożywiającej téj uszlachetniającej dumy, którą daje myśl uczestnictwie persname dziele, rzetelnem spłacaniu zaciągniętych długów, wiernem usilnem służeniu czemuś — ukochanemu. siła , rozszerzająca umysł serce, wzmagająca gorliwość pracy ułatwiająca rzetelne jéj wykonanie, zarazem siłą porządkującą wewnętrzne popędy, żądze namiętności ludzi, kierownictwu jéj poddanych. przywiązanie zbiorowej całości znajomość natury jéj położenia udzielić członkom jéj takiego stopnia panowania samymi, ażeby, widok groźb pożytków ogółu, powściągać trzymać wodzy umieli osobiste pociągi swe wstręty. źródło szkoła téj karności moralnej, , najgwałtowniejszych uniesień, nakazuje ostróżność baczność, uśpienia budzi, omdlenia trzeźwi, bojaźni żałości milczeć rozkazuje. razem wpływy oddziaływania uczuć pojęć obywatelskich, nadają moc szczególną budzenia wyzyskiwania istotach ludzkich , istniejących , zaczątków męztwa, wspaniałomyślności, wierności, wytrwania. budzenie wyzyskiwanie, : nieustanne ćwiczenie, słabe zrazu niepewnem istnieniu zaczątki nabywają częstokroć wielkiej potęgi, ludzie, inaczej przerośliby miary średniej, poskramiają wyrzekają niezłomnie, wytrwale stoją tém, jednej strony umiłowali, drugiej obowiązek swój pojęli, ciszy cieniu rozwija długi szereg owych wielkich nieznanych, spółcześni wiedzą potomni wiedzieć , łono społeczne leją życiodawcze lecznicze zdroje.



patryotyzm poczytywanym bywa jedną form, jakich objawia pierwiastek egoizmu; istocie, zawierają samozachowawczość miłość własna zbiorowego ciała, tyle mniemanie słusznem. , możnaż mniemania wytwarzać zarzut? wejdźmy głąb rzeczy. czyliż persname zw. obywatelstwo świata, którem niektórzy patryotyzm zastąpić pragną usiłują, mając względzie ród ludzki, niebyłby formą egoizmu, obec zamieszkujących kulę ziemską organizmów żyjących? , pomiędzy rodem ludzkim innymi rzędami żyjących stworzeń, podstawie podobieństw sympatyi, wytwarzanych wielką wspólną cechę, jaką życie, zawiązał nierozerwalny węzeł miłości solidarności, niebyłażby pewna forma egoizmu, względnie zjawisk świata nieorganicznego, tuż przecie sąsiadującego istotami organicznemi? przypuśćmy , ród ludzki dosięgnie wysokiego stopnia współczucia, zdolen pokład kwarcu bryłę granitu kochać, siebie samego, — miłość wyniknie wspólności miejsca istnienia ludzi kruszców formą, jakiej egoizm mieszkańców ziemi objawi , względem geogname, geogname, geogname ciał niebieskich, wspólnego systemu niebieskiego należących. wypadku zjednoczenia wzajemnego ukochania planet, jednego systemu słonecznego należących, pozostaną niezliczone śród przestrzeni ciała niebieskie, obec …



powstrzymujemy ; spotkać oskarżenie zwalczanie twierdzeń przeciwnych, doprowadzania absurdów. oskarżenie byłoby sprawiedliwem. twierdzenia, dokonywane zapoznania naturą ludzką, uwzględnienia koniecznych jéj właściwości rozsądnego pogodzenia niémi, same, prostą drogą szybkim pędem zmierzają , kędy, orszaku marzeń jałowych śmieszności, rodzących nieszczęścia, króluje — absurd. egoizm! , , wyrzuci natury ludzkiej, ujrzy , zamiast ludzkiego rodu, poczet istot , całkiem nowych, przyrodzenia, stosunków, sposobów organizowania , przeznaczeń, przybliżeniu najmniejszem określić, pojąć choćby, jesteśmy stanie. , nikt uczynić nié zdoła, , tém marzy, zawiesza próżni. iść niemożliwe rdzenne przetwarzanie natury ludzkiej, stopniowe modyfikowanie jéj ulepszanie; modyfikowanie ulepszanie, polega wcale całkowitem wytrąceniu natury ludzkiej pierwiastku egoizmu, unicestwianiu, możliwém, najostrzejszego najzgubniejszego spotęgowania , jakiem nienawiść zaprowadzeniu pomiędzy oczyszczonym nienawiści egoizmem współczuciem ustosunkowania takiego, któreby pierwiastki oba przynależnym zamknęło granicach. procesie takiego modyfikowania ulepszania natury ludzkiej, uczucia pojęcia patryotyczne odegrywają rolę ważną dobroczynną. egoizmem tyle, popychają indywidualności zbiorowe przechowaniu wszechstronnemu polepszaniu własnego bytu, , staje pokrzywdzeniem lekceważeniem indywidualności , nienawiścią, zwalczaną ; , odbywa pomocą rozwijania zdolności zbiorowych drogach pracy, nieszkodzącej nikomu, — wspomagającej wielki trud powszechny, przedstawia najdobroczynniejszy najniezbędniejszy wynik egoizmu. strony , egoizmem będąc, egoizmem koniecznym dobroczynnym, drugiej, sprzyjają czynnie rozwojowi współczucia, wspinania wyższym szczytom, stanowiąc najszerszych najtrwalszych szczebli. szczebel, ominąć niepodobna zapadnięcia duszącą ciasnotę, roztopienia mgle złudzenia. patryotyzm stoi pomiędzy osobistemi, drobiutkiemi sprawami człowieka, dławią zwężają, ogromem placename spraw interesów, wyjątkowo umysłowi, sercu dłoniom przystępnemi . stoi , pośrednie stadyum rozwoju uczuć człowieka, pomiędzy rodziną ludzkością, poprawiając , rodzina posiada ciasnego samolubnego, , ludzkości zbyt ogromnem , dalekiem, niejasnem abstrakcyjnem. ściany domowe, pośród powszedniemi troskami walczy łonie zadowolnienia leniwieje usypia życie rodzinne, wnosi nieustanny potężny bodziec wychylania myślą, sercem czynem zewnątrz, dalej, wyżej; ludzkości daje przedstawicielstwo bliskie sercu człowieka, umysłowi ramionom — przystępne; przedstawicielstwo, udziela perspektywy narzędzi, którą patrzeć wszechludzkość któremi wszechludzkości pracować .



przeczymy tedy , patryotyzm jedną form, jakich objawia pierwiastek egoizmu, dodajemy , zarazem najpotężniejszych czynników rozwoju współczucia. twierdzimy , forma egoizmu szeroka, mieścić niéj miłość miljonów współcześnie żyjących, mnogich pokoleń, przeszły przyjść , — wyniosła, genjusz bohaterstwo pełni wzrostu swego dosięgać ; forma egoizmu, rozlega bogata tony gamma uczuć ludzkich długim szeregiem jasnieją słoneczne idee obowiązku, pracy, prawdy, odwagi; — forma egoizmu, wysokiego poszanowania gorliwego udoskonalania godną.







v.

przyczyny antypatryotyzmu



pozostaje rozważenia strona zajmującej sprawy, mianowicie: patryotyzm znajduje naturze ludzkiej, składowych niepozbytych jéj części; , następnie, zamyka wielkie bogactwo uczuć pojęć, rozwojowi wzrostowi jednostek, społeczeństw sprzyjających; powstały wiekami, ulegający modyfikacyom ulepszeniom dokształcać każdej fazy czasu postępu, — zkąd jakim sposobem powstać mógł, pewnych miejscach sferach społecznych rozszerzyć antypatryotyzm? , jakich zjawiskach, jakich punktach społecznego stanu, istnieją źródła nowozbudzonych uczuć wyobrażeń?



jednomyślnie wielą umysłami, posiadającemi skłonności przyganom wyrzekaniu, zdolności wyrozumiewania czasów minionych teraźniejszych, przyczyny ujrzymy mniemaném zmateryalizowaniu pokoleń spółczesnych, mniemaném zatraceniu żądzy ideału pierwiastku współczucia? . wierząc mocno, ludzkość, pierwszych momentów bytu swego, postępowała wciąż naprzód, wiarę świadectwach nauki rzucających oczy porównaniach opierając, możemy uwierzyć, czasy wytrącone praw rządzących całym biegiem historyi ludzie wieku gorszymi poprzedników swych, prac, doświadczeń zdobyczy stali dziedzicami. , spostrzeżenia, ludzkością spółczesną czynione, ukazują rzecz inną wcale; ukazują upadek pierwiastku współczucia zatracenie żądzy ideału, znakomite wzmożenie pierwszego silniejsze, , natężenie drugiej. wzmożenie pierwiastku współczucia zaznaczyliśmy powyżej owych punktach widnokręgu ludzkości; wskazać możemy uwydatniające pomysły, ustawy usiłowania , : spotęgowanie rozprzestrzenienie miłosierdzia publicznego posługujących instytucyi stopnia, przedtém osięgniętego; wmięszanie ustaw karnych pojęć przebaczeniu występnym pracy poprawą, wytrącenie pierwiastku okrucieństwa nadaremnych udręczeń; postępujące zrównanie warstw społecznych obec praw bytu, zasługi szczęścia; chętność zapał, placename oświecone klassy społeczne pracują podniesieniem moralnej umysłowej skali klass niższych; szybsze zanikanie międzystanowych wzgard nienawiści; przepełniająca naukę, piśmiennictwo sztukę litość cierpiącymi wydziedziczonymi świata ; same doktryny stronnictwa społeczne, mające cel hasło poprawę doli cierpiących wydziedziczonych. wyliczanie obejmuje objawów spółczesnych tejże natury, nieprzeparty składają dowód upadku zgnębienia, , przeciwnie, wzmagania tryumfów współczucia. owe wzmożenie współczucia widzieć możemy samym antypatryotyzmie, pochodzi wstrętu pierwiastkowi nienawiści, objawiającemu pewnych kierunkach patryotyzmu zjawiskach, szatą przyobleczonych. żądzy ideału, zmieniła kierunek swój, wygasła łonie ludzkości. żądzę ideału usilne dążenie spostrzegać możemy olbrzymich, spółcześnie dokonywanych, trudach naukowych; gorętszej, , czci wdzięczności ogółu , trudy podejmują; szerzących wciąż estetycznych potrzebach uprzystępnianiu źródeł zaspokojenia; podejmowaniu wykonywaniu zbiorowemi siłami dzieł przedsięwzięć, mających celu bądź uprawę udoskonalenie kuli ziemskiej, bądź poprawę wszechstronnego bytu mass, dzieł przedsięwzięć podnóża zaledwie wieki pokolenia minione dostrzegać mogły, szczytom współczesna ludzkość, wspinać , , łonie jéj wre pracuje żądza ideału. żądzę ideału, wyprężeniu jéj najwyższém, widzieć możemy krańcach, dochodzą pewne teorye dążenia społeczne, , skutek rozbratu, wziętego rzeczywistością, zapoznania istotnych, nieodebralnych własności natury ludzkiej, wpadają ideologję. persname taką, , sprowadzającą utopje, żądzą ideału, antypatryotyzm, ilekroć występuje przeciw patryotyzmowi, imię ludzkości, przeciw rzeczom widzialnym namacalnym — imię abstrakcyi.



mylą pessymiści, przypisujący antypatryotyczne pojęcia pogorszeniu ludzkości, upadkowi niéj pierwiastku współczucia żądzy dążenia dalej wyżej. lepiej widzą trafniej rozumieją zwolennicy ogólników, , panującą współczesnym świecie, skłonność niedowierzaniu krytycyzmowi tłómaczą t. zw. duchem czasu? tłómaczenie byłoby nader trafném, tłómaczyło. tłómaczy ; czemże ów duch czasu, wspominany, walki wyzéwany, niezłomny argument używany? odrębną jakąś, usposobieniami losami ludzi rządzącą istotą? siłą tajemniczem istnieniu, kierującą ruchami świata podobną téj, jaką niegdyś, pierwotni badacze istot ożywionych, poczytywali życie? persname mógł uwierzyć? sposobu, używanym bywa wyraz , wnosićby , najpowszechniej takiem bywa nadawane znaczenie. rzeczywistości — ogólnikowa nazwa, obrazowa forma określenia czegoś; tém czemś , ukrywa ogólnikową nazwą obrazową formą określenia, usposobienia, : sposoby myślenia, kierunki procesy uczuć, właściwe czasom pokoleniom pewnym. zjawiska, czasie jakimś istniejące, tłómaczy duchem czasu , rozumuje następny: sposoby myślenia, kierunki procesy uczuć spółczesnego świata takiemi , takiemi. tłómaczenie , widzimy, wcale tłómaczące pozostawiające odpowiedzi zapytanie: czego spółczesne pokolenia szczególną posiadają skłonność niedowierzania krytycyzmu, : czego niedowierzanie krytycyzm cechą duchem czasu? zapytanie pozostać zadawalniającej odpowiedzi dopóty, dopóki odpowiedź udamy naukowego pojęcia historyi ludzkości, — pojęcia, dostarczonego metodę dochodzenia, pomocą spostrzeżeń, doświadczeń porównań, najmniejszej niemającego wspólności cudownymi wpływami, wytrącającymi pewne czasy pokolenia praw, rządzących całą ludzkością, tajemniczemi siłami, któreby, samej osobnikowe wiodąc istnienie, rwały nawiązywały dowoli łańcuch przyczyn następstw.



obec naukowego pojęcia : „historya ludzkości zjawiskiém naturalném; : rozwój cywilizacyi ludzkiej, wszelkie zjawiska, rządzonym naturę ludzkości właściwości, naturze téj spoczywające. rozwoju cywilizacyi panuje prawo filjacyi; : przyszłość ludzkości wywiązuje jéj przeszłości. nakoniec: przeszkody, utrudniające wywiązywanie przyszłości przeszłości, zawarte pewnych granicach; : czynniki, zwalczające rozwój, słabszemi ogólnego parcia, naprzód popycha.” (littré, persname philosophie positive et de sociologie contemporaine, p. 154).



panujące rozwoju ludzkości prawo filjacyi, inaczej: wywiązywania zjawisk obecnych przyczyn, zgromadzonych przeszłości, wytwarza różne, następujące, stosunku przyczyn następstw odwrótnie, względem siebie, zostające fazy, stadya, najlepiej stany społeczne. każde stadyów , stanów napiętnowanym właściwemi sposobami myślenia, czucia działania ludzkości, właściwą konstrukcyą uspołecznienia odpowiedniem konstrukcyi téj ustosunkowaniem składających części. bacznie umiejętnie spojrzymy epokę dziejów przedchrześcijańskich, najwybitniej odznaczonych wszechwładzą wyobrażeń wiar religijnych, wojowniczością, pełną pierwiastków, wytworzonych pierwotną walkę byt; , następnie, przeniesiemy wzrok cyklowi czasu, znanemu nazwą wieków średnich, wierzeń wyobrażeń religijnych włączył żywioł metafizycznych dociekań starożytny patryarchalizm rozszerzył formy uspołecznienia, noszącej nazwę feudalizmu; , nakoniec, rozejrzymy czasach nowożytnych, napiętnowanych przeważnie wzrostem nauki niezmiernym rozrostem, nowemi całkiem formami pracy ludzkiej, przemysłu, — przekonamy niezaprzeczalnej prawdziwości istnienia kolejnego następowania stadyów, stanów rozwoju uspołecznienia ludzkości. — punkt zajmującego zagadnienia najważniejszy — stadyów , stanów rozwoju ludzkości, zaczyna wraz końcem mijającego, kończy powstaniem , przybywa. niezmiernie powolne początkowanie towarzyszy , długie okresy czasu, niezmiernie powolnemu zanikaniu. np. śród starożytnego świata powstały pojęcia naukowo-filozoficzne, przedstawiane placename badaczy myślicieli, sprzeczne podawanemi persname wyobrażeniami pochodzeniu naturze świata; rozumienie stosunków obowiązków międzyludzkich międzynarodowych ulegało zmianom, uwidoczniającym doktrynach moralnych, głoszonych pewne warstwy szkoły placename ludu, placename myślicieli, : sokrates, persname xenofont, część ustawodawstwa placename, celu miała stosunek zdobywczej metropolji podbitych ludów; placename samym, miejscu ślepej wiary religijne podania przepisy, zapanowywał skeptyczny pogląd, jednocześnie metafizyka wywijała łona religji szkole filozofji persname, — , stawało działo podówczas, początkowaniem stanu ludzkości nowego, początkowaniem, wieków postępowało tuż, zanikania religijności wojowniczości, : stanu , przemijał. toż samo stosunkiem epoki nowożytnej średniowiecznej. persname, któremu nauka zawdzięcza wzrost swój, zdobytą rzecz jéj, metodę doświadczalnego dochodzenia; persname spółczesnymi reformatorami, metafizykę, będącą wmięszanym religji pierwiastkiem myślenia, zastąpili rozbiorem prawd religijnych, swobodą myśli; filozofją wieku 18-, wypracowującą pojęcia , , formach organizacyi państwowych, istnieli ludzie, zjawiały pomysły, dokonywały dążenia usiłowania, będące świtami niby stanowczych zmian. świty epoki nowej, zmienionego stanu rozwoju ludzkości, widzieć możemy zgnębionych niby pełnych następstw dążeniach, dokonywanych wieku 13-m , persname np. persname, zwanego wielkim, wyświetleniu uproszczeniu zawiłych, pustce krążących, dochodzeń filozofji scholastycznej; widzieć możemy następnie bohaterskiem łamaniu przeszkód, stawionych wzrostowi nauki, dokonywanych mężów , np. filozof persname, chemik paracelsus, anatom vesaljusz, genjalny nieszczęsny, zbyt znany, poprzednik wielkiego persname, placename mnich, persname mnóstwo podobnych; widzieć możemy szerzącej wciąż skłonności sekciarstwa odszczepieństw, potężnieniu pewną kategoryę praw przynależnych, energicznem czasu czasu upominaniu średnich pracowitych, miejskich przedewszystkiem przemysłem trudniących , ludności. świty błyskały stalej silniej rozpalały czasie samym, mniemania, ustawy formy bytu epoki mijającej, zdawały zostawać pełnej swej sile. nowe stadyum rozwoju uspołecznienia wschodziło wyżej wstępowało horyzont ludzkości, słońce mijającego, zstępując zachodowi, silnem jaskrawszym, kiedykolwiek, świeciło blaskiem.



, następujące , stany ludzkości zachodzą wzajem siebie czas , długi zazwyczaj, równolegle istnieją. ilekroć zjawisko miejsce życiu społeczeństw, tylekroć powtarza zwana epoka przejściowa, : powolne mozolne przechodzenie społeczeństw stanu mijającego stan nadchodzący, — epoka, odznaczona zazwyczaj niezmiernem zmięszaniem nieźmierną sprzecznością panujących wyobrażeń, wierzeń, ustaw dążności. „przejściowym stanie społecznym istnieją pojęcia urządzenia, właściwe stanowi mijającemu, niewłaściwe , , wyradzając zeń, nadchodzi. pojęcia urządzenia umożliwiły powstanie stanu nowego, zniknąć , dopóki ostatni wypracuje własnych swych pojęć urządzeń. , dopóki istnieją , dopóty ścierać muszą temi, istnieć zaczynają, starcie wytwarza niezbędne sprzeciwieństwo myśli postępków ludzkich.” (persname persname, intr. à la science sociale p. 428). , źródło, panującej epokach przejściowych, epoce spółczesnej, skłonności powątpiewania, niedowierzania, krytyki rozbioru wszech zjawisk, pojęć urządzeń. trwające dotąd stadyum rozwoju zachodzić poczyna, — dawna, — stadyum rozwoju nowe. zmienione stopnia pewnego, sposoby procesy ludzkiego myślenia czucia stoją naprzeciw sposobów procesów dawnych, roli przeciwników, miejsce zająć usiłują, roli żywiołu, niszczącego , zrodziło. powolnie dokonywający , pospolity naturze akt metamorfozy, gąsiennica mozolnie przemienia istotę skrzydlatą, ulatując przestrzeń, pył potrąca skorupę, rozwinęły jéj skrzydła.



dotąd wyświetliliśmy przyczyny, powstaje skłonność pewnej części ludzkości zaprzeczeniom, niedowierzaniu, krytycyzmowi. pozostaje zbadać: czego zaprzeczanie niedowierzanie owe, czego krytycyzm ów sięgnął patryotyzmowi, ówdzie wytwarzając antypatryotyczne uczucia pojęcia. idźmy dalej. przypatrzmy sprzeciwieństwom, dzielącym ludzkość epok przejściowych sprzeciwieństw koniecznym następstwom. epokach przejściowych, czasach wzajemnego zachodzenia siebie dwu stadyów rozwoju ludzkości, większość ludzi, usposobieniami swemi, należy zarazem jednocześnie zanikającej przeszłości przyszłości nadchodzącej, zachowując cóś tamtej, cóś téj przywłaszczając. tąd powstają, niezmiernie rozpowszechnione, nieloiczności niekonsekwencye sposobach myślenia postępowania, owa wiara cześć wyznawana przedmiotów jednych, zwątpienia lekceważenia , tęż samą zupełną naturę posiadających; owe przechowywanie zwyczajów pewnych, zamiłowania , całkiém tamtemi niezgodnych; owa nakoniec chwiejność niekompletność zasad prawideł życia, będące wynikiem sprzecznych, jednocześnie doświadczanych wpływów pociągów. kształtują ludzie przeciętni, rządzeni niezrównanie , wrażenia popędy, refleksyę wiedzę; istnieje kategorya ustrojów ludzkich, obdarzona większą ciągłością myśli, większą wyraźnością uczuć stanowczością woli, loicznych zgodnych . kategorya ludzi, loicznych zgodnych , stosownie przeważających właściwości natury swej, wpływów wychowania, umieszczenia życiowych czynników, rozpada połowy: pozostaje całkowicie stadyum mijającém wszystkiemi stronami istoty swej należy, druga przyswaja właściwości stadyum nadchodzącego, przyjmuje siebie , przynoszone przezeń, pojęcia, uczucia dążności wraz najbardziej oddalonemi rozległemi następstwami. obie gruppy , jednaką usilnością wszelkich polach działalności społecznej: ustawodawstwie, piśmiennictwie, obyczaju prywatnym publicznym, samej sztuce, pracują pociąganiem społeczeństw różne kierunki, śród pracy usposobienia , wręcz przeciwne, zderzają prawo reakcyi odpychają wzajem dwom najprzeciwleglejszym krańcom. zwolennicy mijającej przeszłości stają bezwzględnymi zachowawcami, miłośnicy nowej fazy cywilizacyi, fanatycznymi radykalnymi nowatorami. obozie jednych panuje przekonanie, natura ludzka, zatém formy bytu uspołecznienia ludzkiego, zmieniają zmieniać powinny ; — obóz drugi głosi dowieść usiłuje, zmieniać , zmieniać należy szybko, nagle żadnego względu , istniało przeszłości. jednej strony panuje ślepa głucha cześć miłość: tradycyi, wiary obyczaju dawnego; stronie drugiej, wyradza ślepa głucha względem nienawiść wzgarda. strony obie, wzajemnych spotykaniach starciach, cierpią trwożą , cierpienia trwogi, obudzając zachowawcach żądzę pognębiania przeciwników, środkami przymusu obezwładniania, budzą kolei nowatorach gwałtowną skłonność czynienia protestów, oblewania żółcią gniewu octem krytyki wszystkiego, przeciwnicy szanują miłują. ztąd pochodzi, nowatorstwo à outrance, stając naprzeciw, krańców posuniętego konserwatyzmu, jednostajném niedowierzaniem lekceważeniem, odrzucającym ruchem obejmuje , istotnie mijającej minionej przeszłości należy, szanowanem gleba, wydała siebie rzeczy nowe, , , należąc mijającego stadyum, należy zarówno natury ludzkiej wszelkich fazach jéj rozwoju modyfikowane, ulepszone , stać dziedzictwem czasów przyszłych , właściwością , przechodzą przeszły. przyczyny, sprawiły, protest, zanoszony przeciw bezwarunkowo, dotychczasowym czynnikom formom bytu ludzkości, objął patryotyzm; , naturę ludzką wyrobioną formę wszechstronnego bytu rdzennie nagle przetworzyć pragną składowej części skierowali niszczące swe usiłowania.



owej fanatycznej, prawo oddziaływania ostatecznym krańcom partej, miłości czci rzeczy nowych, nienawiści wzgardy , wprzód istniały, łączyć należy zapał pośpiech, towarzyszące zwykle działaniom ludzi, zdaje, odkrywcami nieznanych dotąd światów mądrości szczęścia, wynalazcami posiadaczami persname dźwigni świata. zapał pośpiech, wytryskujące najwyższych stron istoty ludzkiej, wzmożonego niezmiernie pierwiastku współczucia wyprężonej żądzy dążenia ideałowi, sprowadza następstwo, upojonych ustrojach refleksya milknie wrażeniami sterować przestaje; wrażenia sterowane refleksyę przechodzą stan namiętności rojeń, — namiętności, wskazówki naukę, drogach ludzkich umieszczane, porywają kierunki własnych prądów, rojeń, , stóp oddających ludzi, usuwają grunt rzeczywistości, — stały żyzny twardy grunt, panuje możliwość, unosi ponętne, marne, mgły ideologji. placename nazéwamy wszelkie szematy, natury ludzkiej ustroju społecznego tworzone, podstawach subjektywnych, pragnień wyobrażeń, połączone zapoznaniem tejże natury ludzkiej wytwarzanego naturalnego rozwoju historyi. persname : postępowanie, idące człowieka idei, idei człowiekowi, zmierzające urzeczywistnienia ideałów rzecz ludzkości, — przetworzenia ludzkości tryumfu ideałów.



pośród idei, czasach wzmogły czar potęgę, przeważne miejsce zajmuje powszechna -ludzka zgoda miłość, niéj wytwarza pojęcie ukochania służenia ludzkości całej, — pojęcie, , wedle ideologów, wykreślić szkodliwy jakoby patryotyzm. wchodzą grę wątpliwości pytania: ażali ogarnięcie sercem, myślą czynem ludzkości całej możliwém ograniczonej wielce środkach swych natury ludzkiej? ażali unicestwianie uczuć pojęć patryotycznych pozbawia istot ludzkich strun, samą naturę wnętrzach naciągniętych, nieskończoności pomnażać, modyfikować przeciągać mogących drgania swe pieśni? ażali nakoniec unicestwianie odbiera istotom ludzkim środków, pomocą najłatwiej najbezpieczniej dochodzić umiłowania służenia ludzkości całej? wątpliwości zapytania grę wchodzą, ideologja, zrodzona zapału pośpiechu, warunki możliwości wybór środków pozostawia stronie, skrzydlata rozogniona, celowi swemu leci oślep, ziemi pracując nieraz oddając męczeństwo, — ziemi widząc.



ideologowie znajdują obozach wszelkich. : bezwzględni zachowawcy, , nosząc sercach głowach ideały, firmamencie ludzkości gasnące, pragną usiłują znieruchomić ludzkość, wierzą, uczynić , czynić należy; krańcowi nowatorowie, zdaje, , rzecz ulubionych pojęć swych, naturę ludzką przetworzyć rozwój dziejów drogi, wbrew dotychczasowym przeciwne, pchnąć potrafią. ideologja ostatnich niespodzianką , przeciwników , samych; przeciwnicy , wiedząc, ścigają ideały, niezrozumiałe, opuszczają , sami nieruchome wlepiają wzroki, zanoszą sąd ludzkości skargę poniewierkę zatratę ideałów wszelkich; , przeciw skierowaną skarga , wierzą najmocniej głoszą najusilniej, sztandarem, stoją, realizm racyonalizm, poznaniu prawdy dążą, krytykę pilny rozbiór wszechrzeczy. ideologowie zapoznani bezwiedni.



persname dodawać, jedni drudzy zostają srogiem omamieniu? słuszność prawda znajduje stronie , wiedzą wierzą, ludzkość idzie iść naprzód, przemienia przemieniać wagę ustosunkowanie składników życia swego; , zarazem wiedzą wierzą, pochodem jéj rządzić wola jednostki żadnej, żadnej gruppy jednostek, postępuje warunków właściwości własnej jéj świata natury; zachodzące przemiany odbywają zwolna pracowicie, wszelkie zadawane gwałty, wszelkie niecierpliwe przeskakiwanie szczebli, celu dorazowego dostania szczyt najwyższy, plącząc łańcuch przyczynowości, mącą proces przemiany rozwoju.



obu powyższym kategoryom ideologów zarówno przydatną parabola następna, nowożytną formę ujęta pogląd ludzkość, wyrobiony nowożytną naukę, zawierająca.



„widzicie arkusz blachy, niezupełnie gładki, strony lewej wzdymający nieco. czego potrzeba, wyprostować? — potrzeba rzeczy wielce prostej. weźmiemy ręki młot uderzymy wypukłość. — ; młot; czynię, mówicie. uderzam! — uderzaj silniej! — silniejsze uderzenie skutku wywiera. — każecie uderzać . — . cóż, wypukłość umniejszyła , owszém — powiększyła raczej dodatku: uważacie, , skutek uderzeń moich, blacha wykrzywiła strony innej. wydęła , wprzódy gładką . ślicznieśmy urządzili. zamiast poprawić wadę pierwotną, przyczyniliśmy drugą. otóż, gdybyśmy wezwali robotnika umiejętnego, wygładzaniu blachy, powiedziałby , uczynimy dobrego, uderzając punkt najwydatniejszy, powinniśmy uderzać kędyś dalej, kierunkach rozmaitych pewien, wychylenie prostować bezpośrednio, pośrednio. widzicie , rzecz prostą, jakeście mniemali.”



znaczenie przenośni téj wyraża słowach następnych: „metody postępowania, zupełną pokładacie ufność, niewystarczającemi naprawienia kawałka metalu”. cóż społeczeństwem? „myślisz, łatwiej grać , flecie?” zapytuje hamlet. myślicie, łatwiej wyprostować ludzkość, arkusz blachy? (herb. persname, intr. à la science sociale, p. 292–293).



ideologowie epoki nowej, , ustanowienia powszechnego międzyludzkiego pokoju braterstwa, godzą patryotyzm unicestwić usiłują, podobni owych nieumiejętnych wyrabiaczy blachy, , niewłaściwie skierowane ciosy, szkodliwych wypukłości umniejszają, wydymają krzywią blachę stron . , czuwają gasnącemi ideałami przeszłości, wzbraniają dotykać garbów skaz, przeszłość wytworzonych, oporem swym utrudniają rozwój doskonalenie idei wszelkich ogóle, patryotyzmu szczególności, wywołują stronie przeciwnej zapalczywość, pośpiech bezwzględność, uderzenia ślepe błędne, działaniu, kierunkach rozmaitych sposobami pewnemi, wiedzieć chcą — .



obustronne błędy omamienia jakąż rada? któż ? niema jéj wcale. starcia krańcowości koniecznym wypływem natury ludzkiej, niezbędnym warunkiem postępowania jéj naprzód; nieodebralną właściwością czasów , pierwiastek nienawiści dalekim wygaśnięcia, , śnią powszechnej miłości, nienawiść nienawiścią iść muszą? rzeczą naszą : wykazać podstawowe zjawiska, ówdzie wynika antypatryotyzm, — zanieść przeciw wynikowi protest, imię natury ludzkiej, istotnej nauki społecznego szczęścia sformułowany. rzeczą samozachowawczego zmysłu, trzymającego straż społeczeństwami, samych posiadają zadatki życia, poskramiać owe bunty krzykiem złorzeczenia, ogarniające , idzie przeszłości: fałsz prawdę, dobro zło; powściągać dłonie, , pragnąc budować jaknajwyżej, probują wznosić wieże podstaw ścian. przebywających fazie rozwoju mijającej minionej, prawdopodobnie rady niema żadnej; , przyswoili cechy dążności epoki nowej, zatem głównej pomiędzy , nauce rozmiłować musieli, nauka hamulcem sterownicą. przedewszystkiem, sprawie powszechnego pokoju braterstwa, : zrozumianego kosmopolityzmu, wyjmie rąk patent wynalazku ukaże, wielkie pojęcie , dziejach duchu ludzkości, powstało niczego stworzoném zostało, początkiem swym sięga przeszłość. przekona , : „teorya, rwąca nić ciągłości filjacyi, dobrą , kreśląc wzory przyszłości, zważać należy, rozwinięciem doskonaleniem , . nieskończonej złożoności rzeczy ludzkich, myśl ludzka stér posiadać , tworzyć despotyczne bezwzględne pomysły utopje, cel rojeń swych żądz mające, bądź przyszłość niemożliwą, bądź przeszłość niepowrotną. zadaniem , , naukowego stanowiska, zapatrywać świat pragną, odkrywanie dróg środków, którymi wszelka teraźniejszość wysnuwa przeszłości. zadanie stanowi wielką prawdziwą pracę współczesnego pokolenia.” (littré, persname philosophie positive, p. 179–180).



nauka nakoniec, właściwe wpływy wychowawcze, karność fantazyi regulowanie prądów myśli, zapobiegać despotycznej sile wrażeń wybuchom namiętności, wyrażającym zbyt bezwzględnych protestach, prostowaniu garbów społecznych ciosami, niewłaściwie skierowanymi, popędzie niszczeniu, , pewnych granic dosięga, nadweręża osłabia ludzką moc twórczą.



takiemi zapobiegające działania nauki, wszędzie , kędy sięga , kędy źródeł jéj przystęp możliwym; miejsca , cierpiące niedostatek źródeł , utrudniony przystęp, posiadają drugą podstawowych przyczyn antypatryotyzmu: połączenie, panującej czasie, skłonności przeczenia niszczenia brakiem nauki, łagodzić powściągać . przyczyna działająca rozległych przestrzeniach społecznych, sprowadzająca znaczną ilość zjawisk, pośród najważniejszemi : 1) głuche niezadowolenie, uczuwane ludzi, dosięgnąć mogli wyższych stopni oświaty; 2) złudzenie, łatwości wyrozumienia rozstrzygania wszelkich społecznych spraw zagadnień. dosięgnięcie wyższych stopni oświaty, pospolite miejscach, cierpiących brak odpowiednich naukowych zakładów, utrudniony przystęp, głuchem milknącém niezadowoleniem napełnia wnętrze ludzi, najpospoliciej , zmusza pozostawania położeniach nizkich, niedogodnych, pozwalających spostrzegać wyższe formy bytu, dających środków dosięgnięcia; częstokroć , ludzie, posiadający naturze swej znaczny zasób umysłowych charakterowych zdolności, brak nauki mogący dosięgnąć właściwej skali moralnej umysłowej, przepełnieni goryczą: poczucia, częściowego choćby, zmarnowania wypływającą. niezadowolenie gorycz, stale piersiach ludzkich osiadłe, szczególny uspasabiają ogarniania, pełnym rozjątrzenia protestem, wszystkiego, istniało istnieje ziemi, marzeń lepszym jakimś, szczęśliwszym całkiem innym, przeszły obecny, stanie porządku rzeczy. grunt , usposobienie ogólne wątpieniu przeczeniu najłatwiej przeradza namiętność bezwzględnego niszczenia, żądza persname wyższych stopni doskonałości szczęścia — najbujniej wyrasta czczą marną ideologję. namiętność ideologję wspiera potężnie cecha czasu , mianowicie: umysłowa ciekawość, rozkazująca, braku systematycznie nabywanej zużytkowywanej wiedzy, chciwie zbierać ówdzie rozsiane jéj okruchy. ludzie, źródła nauki zaczerpnęli kroplę jakąś dzięki jéj zdobyli skromny choćby udział pracach zawodach społecznych, posiadają możność żądzę korzystania niezmiernego rozpowszechnienia druków, spadającego zewsząd gradu wiadomości, pomysłów, poglądów. niezaprzeczone dobrodziejstwa cywilizacyi umożliwiają samouctwo, samouctwo dokonywa sferach, posiadających połowiczną cząstkową oświatę, szeroką skalę, , jakże odbywa ? środek kształcenia ciężki, niebezpieczny umysłowego zdrowia, trudniejszym niebezpieczniejszym stokroć staje , posługiwać dorywczo , oślep, pewnymi , przedpowziętymi pociągami wstrętami. umysły, zaprawione ciągłości prawidłowości myślenia, zstępować umieją dno rzeczy, — kędy istnieją pierwiastki założenia nauki, posiadały dostateczne siły wrodzone, uczynić , wybierają pomiędzy wiadomościami, pomysłami poglądami, nikt wyboru czyni, przyjmują wchłaniają siebie , przynosi traf: cząstki nauk, oderwane swej całości, wnioski premissów, pytania odpowiedzi, twierdzenia przeciwstawianych przeczeń, wieńczące naukę pojęcia umysłowe podstaw, wyrosły poprawiających modyfikujących pojęć . rozstrzelanych promyków nauki, traf wnosi umysłów ludzkich, wytwarza wiedza świecie ludzkości istotna pewien całokształt ujęta, mara wiedzy, bezsilna mara, nietylko sterować myślami działaniami człowieka, , którą, przeciwnie, człowiek popycha kierunki , , wpływem namiętności popędów swych, zwraca . znajdując posiadaniu promyków, jednej strony zadrażniły umysłową ciekawość , drugiej — schlebiły, pewnego stopnia przynajmniej, skłonnościom żądzom, człowiek zaczyna czynić wybór pomiędzy przybywającemi doń wiadomościami pojęciami, odwracając jednych, chciwie sięgając; wybór dokonywa rzecz najwszechstronniejszego najpełniejszego oświetlenia przedmiotów myśli, , przeciwnie, rzecz oświetlania jednej strony pewien , najlepiej żądaniom popędom odpowiadający, . proces kształcenia sprawia istnienie całych licznych kategoryi ludzi, , ciekawi nauk jednych, , służących tamtym podstawę, odwracają wzgardą; , ścigając bacznie postęp wyobrażeń jednych, chcą wiedzieć , dopełniających prostujących tamte; nakoniec, pochwyciwszy pojęcia umysłowe, zwane niektórych: ostatnimi wynikami nauki, istotnie ostatnie wzgardliwie odpychają wiadomość tem, nauka wyznacza miejsce niższe, nieskończony rozwój nieskończone modyfikacye przewiduje przyrzeka. słowem — samouctwo, dokonywane powyższy gruncie, przepojonym skłonnością przeczenia, niezadowolenie gorycz przemienione namiętność, wlewa naukę żywioły niekompletności, tendencyi absolutyzmu, , większości wypadków, nietylko unicestwiają dobroczynność jéj wpływów, czynią , omyłek wybujałości wszelkich, bodziec jakieś złudzenie powagi. spójrzmy następnie stronę drugą. podstępna owa bezsilna mara nauki szepcze ucha , posiedli, ułudnie mniemanie, zagadnienia wszelkie społecznej natury niezmiernie łatwemi wyrozumiewania rozstrzygania; skłonność formułowania protestów, połączona niezadowoleniem, goryczą wybujałością rojeń, popycha rozstrzyganiu szybkiemu stanowczemu. ludzie, , względem różnych gałęzi nauk, np., : astronomja, fizyka, medycyna, choćby prawoznawstwo historya, znajdują przyzwoitą skromnością należnem poszanowaniem, sprawach zagadnieniach społecznych wydają sądy prędkie nieodwołalne przypuszczać chcą, , śmiałą sięgają dłonią, nauką, — nauką najzawilszą, najtrudniejszą, zwieńczeniem zamknięciem nauk . przyczyna prosta. zjawisk, będących przedmiotami umiejętności ścisłych, społecznych, dotyka ludzi zbliska, mięsza nieustannie sprawy stosunki, owe powikłania zagadnienia, będące przedmiotem nauki społeczeństwach, : kolebce niemal zostającej socyologji. żadnej ludzie rozprawiają żadnej dotykać nieustannie czują potrzeby, ostatniej. nauka ludziach, człowiek , któremu zdaje, zna naturę własną naturę istot, jednego rzędu należących, — zdaje każdemu niemal, posiadającemu jakąś okruchę wiedzy, — czuje zupełności uprawnionym kompetentnym rządzenia określania przedmiotów nauki , zawikłań zagadnień, zachodzących losach usposobieniach ludzkich.



zaznaczyć wypada, , wymienionym powyżej, procesom uczuć myśli podlegają, przeważnie wyłącznie, indywidua, posiadające naturę bogatą zdolności energję. indywidua, bezświadomie choćby, nurtowanemi żalem szczytami wiedzy działania niedostepnemi , dopięcia czują , mieliby sił zdolności; indywiduach budzi pracuje umysłowa ciekawość, którą, byle byle czem, zaspakajać muszą; zdolne zainteresowania sprawami ogólnemi poświęcania części myśli swych, uczuć czasu. indywidua, przyrodzone bogactwo, źle wyzyskiwane, złe, przynajmniej niekompletne, sprowadza wyniki, , , noszą piętno wrodzonej swej wyższości, wyższością tą, skarlałą, niezmazalną, pociągają , liczniejszą stokroć, gruppę ludzi słabej, leniwszej, biernej naturze. miejscu, którem żyją, sferze społecznej śród działają, podają ton, powtarzany potem tysiąckrotnie rozlegający — bezmyślném fałszywém echem. wchodzą grę: naśladownictwo chętne poleganie zdaniu cudzem, — czynniki, rządzące ustrojami biernymi chełpliwymi, pragnącymi oparcia jakiegoś jakiejś chluby, któreby pracować , któreby przyszły darmo rąk czyichś, czyjejś pracy. przybywa poszukiwanie sztandarów haseł, wspaniałych brzmiących, którymi ukryćby mogły żądze postępki, czysto osobistych pobudek interesów pochodzące. garstka ludzi silnych zdolnych natury, właściwego wzrostu swego dorosłych, wyższych wzrosty mierne całkiem nizkie, dobrą wiarą, zapałem rzuca świat sądy hasła, leniwa chełpliwa bierność bierze swój użytek, któremi nizkie częstokroć żądze dążenia przykrywają niby płaszczem, mającym osłonić przyozdobić.



przyczyny, miejscach sferach, skąpo uposażonych środki zdobywania nauki, — środki przynajmniej, jakich dostarczać obecny stan cywilizacyi, — powstaje szerzy gwałtowny nierozwikłany chaos twierdzeń, przeczeń, zdań, sądów wyroków. cóż dziwnego, chaosie , ciosy, niesione traf, namiętność, osobiste pobudki, uderzają częstokroć miejsca, uszanowanemi powinny, omijają , najostrzejszymi stérczą garbami? cóż dziwnego, , chaos dotknął stron strun społecznego życia, ogarnął ów mniemany spór pomiędzy patryotyzmem kosmopolityzmem, rozstrzygnął rzecz kosmopolityzmu, czegoś, rzekomo nowszego, ogromniejszego, silniej porywającego fantazyą krainę marzeń przyszłych rajach, olbrzymach, słodyczach doskonałościach?



zgoda wzajemna odpowiedzialność narodów pojęciem nowém, poprawy ludzkości oczekiwać należy samych najogromniejszych zjawisk czynników, kosmopolityzm rozmaite miewa tłómaczenia, trafnem będąc sprawiedliwem, sprzeciwia , najmniejszym stopniu, trafnie sprawiedliwie pojętemu, patryotyzmowi, , nakoniec, kosmopolityzm, idea ręczyć , kiedykolwiek ludzie wyrosną olbrzymów osiądą raju słodyczy doskonałości niezmąconej, tém wszystkiem ludzie, posiadający bezładnie zebrane okruchy wiedzy, posługujący , rzecz żądań swych rojeń, wiedzieć chcą — . właściwą prędkością stanowczością sądu, rozstrzygają spór, sporem kosmopolityzmu wyjmują, włożony weń samych, antypatryotyzm.



trzecią, niezmiernie ważną, przyczyną powstania szerzenia antypatryotyzmu, : czerpanie cywilizacyi źródeł obcych, : przyjmowanie naukowej wiedzy pojęć świecie ludzkości, odpowiednich instytucyi obcokrajowych. pomijamy umyślne zrażanie społeczeństw rodzinnych, pośrednictwem pewnych kierunków, nadawanych historycznemu socyologicznemu nauczaniu dokonywane przypuszczamy, alzatczyk, kształcący placename, placename, myślenia czucia wyrobił placename wpływami, nabyli tradycyi, naturze położeniu rodzinnych społeczeństw swych fałszywych wyobrażeń, stronniczych uprzedzeń. przypuszczenie czynimy tém chętniej pośpieszniej, wierzymy mocno, naród, istotnie dorosły miary cywilizacyi właściwej wiekowi naszemu, instytucya naukowa godna nazwy swej swego zadania, postępków podobnych, silnie napiętnowanych czynnikami, rządzącymi pierwotną fazą bytu ludzkości, dopuszczać . całkowicie usuwając stronę przypuszczenie , spostrzegamy wymienionym fakcie: rozluźnienie węzłów przyzwyczajenia przywiązania, wynaturzony stopnia pewnego proces czucia myślenia , — najważniejsze, — konieczny, wypadkach podobnych, brak wiedzy rzeczach swojskich, : nieznajomość historyi, piśmiennictwa, stosunków położenia rodzinnego społeczeństwa. wpływy , połączone razem, najbardziej najszczególniej ostatni , bezpośrednie najkonieczniejsze następstwo, wytwarzają pessymistyczne poglądy nieznaną rodzinną społeczność. następstwo wyniknąć nietylko systematycznego długiego przebywania ogniskach obcokrajowej cywilizacyi nauki, sprowadza samouctwo, posługujące wyłącznie obcemi piśmiennictwami, zarówno naginają procesom kierunkom czucia myślenia, wyrobionym inną naturę plemienną inną historyą, widnokrąg najbliższy rzucają świateł.



pessymistyczne poglądy rodzinną społeczność wytwarzają fałszywe miary sądu, posługujące zwykle , sąd wydają dokładnej żadnej znajomości przedmiotu. fałszywych miar sądu istnieje wypadku ; spojrzmy najważniejsze najpospolitsze. najpospoliciej, ludzie, , ciasnotę umysłu brak odpowiednich wiadomości, objąć przedmiotu wszechstronnie, zstąpić spojrzeniem dno , zbadać przejawach, czynią wnioski wydają nań sądy podstawach osobistych spostrzeżeń doświadczeń; uwagę swą zatrzymują zjawiskach typowych, zwierających cechy usposobienia ogólne, ogół tłómaczących, , , najbardziej powierzchni leżąc, najłatwiej dostrzeżonemi , najbliżej zetknąwszy zmysłami , wyobraźnią losem, najsilniej wyryły pamięci. podobna miara sądu niedokładnych, częstokroć fałszywych, całkiem przedmiocie udzielać wyobrażeń, uwydatnią następujące przykłady:



*przykład 1-szy* — placename pewna, skutek okoliczności, urodzeniem jéj wychowaniem rządziły, znająca wcale rodzinnego kraju swego, przybyła placename, ażeby stale osiedlić. traf zrządził, miejscem, którem zamieszkała, zakątów kraju najmniej oświeconych, najwięcej pogrążonych ciasnocie wyobrażeń, sztywności, zarazem bezsensowności parafjańskiego obyczaju. przybyła, ciekawie zrazu rozglądała dokoła nieświadomem niczego spojrzeniem; pewnym upływie czasu, dolegliwie uczuwać zaczęła moralną mierność umysłowy zastój otoczenia swego. otoczenie jedynem, znanem jéj, zjawiskiem francuzkiej umysłowości francuzkiego obyczaju, umyśle jéj powstała miara sądu, wytworzona osobiste spostrzeżenia doświadczenia, skutkiem czego, ilekroć znalazła obec swych ograniczonych nudnych sąsiadek, swych ciemnych grubijańskich sąsiadów, wykrzykiwała myśli: „wielki persname! jakże persname głupią nudną!” zaiste! francuzka zapoznała dziejami narodu swego przewodniczącemi ideami, poznała współudział, naród przyjęty powszechnej pracy, współudziału wagę zrozumiała, spojrzała szczytom wielkiego narodowego życia, któremi : nauka, sztuka piśmiennictwo blaskach szczytów pojętny wzrok zatopiła; , nakoniec, rozejrzała śród różnych miejsc różnych warstw ludności kraju swego, miejsc warstw policzyła prace , dążenia zasługi, — nudne sąsiadki ograniczeni sąsiedzi zajęliby umyśle jéj miejsce, przynależne, — miejsce cząstkowych objawów, jednej strony przedmiotu; placename całej sądzićby musiała cale inaczej, rozleglej, gruntowniej, przedewszystkiem pessymizmem znacznie mniejszym, większą sprawiedliwością.



*przykład 2-gi* — indywiduum, urodzeniem swem należące najniższych warstw społeczeństwa, sposobem samouctwa pomocą obcych wyłącznie piśmiennictw, wykształcone stopnia pewnego, miało nieszczęście spotkać okazami ludzkiemi epoki mijającej, umysłach postępowaniu przechowały wiarę cześć przedziałów, niegdyś pomiędzy placename klassami społeczeństw, istniejących. lekceważenia ubliżeń, istotnie doświadczonych, przyłączyła owa demokratyczna drażliwość duma, będące wziętym odwrót, upatrująca wyniosłość pomiatanie wszędzie, kędy istnienie przypuszczać . doświadczeń złudzeń doświadczenia, umyśle pomienionego indywiduum wytworzyło mniemanie despotycznem powszechnem kraju panowaniu ducha kastowości, pychy wzgardy; mniemania wynikła niechęć społeczeństwa odmawianie , obec postępu cywilizacyi, wszelkiej wartości zasługi. indywiduum, czujące myślące, uczucia swe, myśli motywy powierzyło komuś, posiadającemu zdrowe socyologiczne pojęcia, usłyszałoby niezawodnie zdanie: , sprawdzian summy siły, istniejącego społeczeństwie jakiemś, ducha kastowości, spoczywa osobnikach, napotykanych trafem, przedstawiać mogących objawy zanikającej epoki dłużej nieco trwające zjawiska, rządzone podrzędnemi ubocznemi przyczynami; , sprawdziana szukać wypada ustawach instytucyach krajowych, sposobach znajdowania względem siebie różnych warstw ludzkości polach prac działań publicznych, zapatrywaniach przedmiot piśmiennictwa, odnośnych prądach myśli usiłowań, przebiegały historyczną przeszłość narodu. usłyszałoby następnie: , historycznej przeszłości narodu spostrzedz wykazać dadzą prądy myśli usiłowań, dążące zrównaniu klass obec praw godności ludzkich; ostatecznym prądów wynikiem : wytworzenie ustaw instytucyi, torujących drogi sprawiedliwości, oświacie polepszeniu bytu względu , zkąd drogi wstępuje; wszędzie , idzie publiczne dobro bezpieczeństwo, pomnożenie publicznego zasobu zagwarantowanie lepszej ogółu przyszłości, klassy różne łączą spójnem zgodnem działaniu; nauka piśmiennictwo krajowe szerzą pojęcia równości ludzi pomiędzy , przyganą pośmiewiskiem okrywają , , mocy mniemanych wyższości, równości zaprzeczają, — oskarżenie społeczeństwa poddawanie duchowi kastowości upaść braku podstaw, powyższe objawy, ogólne typowe, służą niezaprzeczalny dowód, ilość członków społeczeństwa, wolnych ducha kastowości, niezrównanie większą ilości , zostają władzą; , — , — jakość pierwszych, polegająca inteligencyi, energji gatunku działalności, przenosi niezmiernie jakość ostatnich. indywiduum pomienione usłyszałoby niezawodnie każdego, ktokolwiekby posiadał szerokie gruntowne socyologiczne pojęcia, pessymistyczne poglądy wynikający antypatryotyzm zniknąć mogły obec zapoznania dziejami, piśmiennictwem, nauką, stosunkami położeniem rodzinnego społeczeństwa.



*przykład 3-* — młoda osoba, wzrosła wychowana miejscu, mowy pracy, powadze życia, powinności poświęcenia ideom działalnościom społecznym, pierwszy życiu swem przybywszy jednego wielkich miast kraju swego, miała sposobność przypatrzyć wesołym świetnym zebraniom. przedstawieniu teatralnem, widziała ludzi, śmiejących wesołej komedyi okazujących wzajemne towarzyskie grzeczności; wprowadzono ściany prywatnego domu jakiegoś, napełnione wrzawą muzyki, tańców lekkiej rozmowy; słoneczne południe jakieś wmięszała ruch uliczny, kędy spotkała strojnych kobiet mężczyzn, swobodnie oddających przyjemnościom przechadzki. blask gwar, rozmowy śmiechy, młodej osobie, , słyszała pracy, powadze życia poświęcaniu ideom sprawom społecznym, wydały straszną, kary godną, ogół pochłaniającą płochością. pracować poświęcać zamierzała polu piśmiennictwa, dniach powyższego przypatrywania wielkiemu miastu, napisała ogłosiła dziennikach słowa następne: „miasto n. odznacza szczególną lekkomyślnością obyczajów nizką skalą umysłowego życia. nikt niem pracuje, nikt poważnie żyje, nikt poświęca ideom sprawom społecznym. , miasto n.! kiedyż przestaniesz płochą tanecznicą, myślącą wdziękach swych strojach? kiedyż opuścisz błyszcące łachmanki wielkiej , przywdziejesz wspaniały, twardy, pancerz pracownicy!” niestety! , będąca mowie, młoda osoba posiadała zdrowe socyologiczne wykształcenie, wiedziałaby pewnością, teatrach, tańcujących wieczorach, publicznych przechadzkach uderza serce, pracuje mózg, buduje ramię kilkuset tysięcznej ludności; miejsce rozrywki zbiornikiem, ludzie czerpią odrobinę wesołości pociechy, udziale przypadła, , pośród persname chyba, istnieć całkiem , pożądają szukają, ! wielkiej mierze! sami, najgłośniej mówią pracy, powadze życia poświęceniu ideom sprawom społecznym. zbiornika wesołości uciechy przybywa garstka istotnie próżnujących lekkomyślnych wraz wielką ilością , pragną zatopić chwilę troski swe znoje, wnet potem powrócić. , zbiornikiem wesela uciech, istnieją, kilkutysięcznej ludności wielkiego miasta, objawy innej cale natury, ludzie myślą, tworzą, krzątają , dźwigają srogie ciężary, staczają rozpaczne walki, zdobywają przyszłość cenę teraźniejszości zachowują życie kosztem życia, wszystkiego będąca mowie młoda osoba spostrzegła. spostrzegła , zbyt młodą, należytego ocenienia objawów społecznych niedostawało jéj zdolności chęci; , rodzaj kierunek otrzymanego wykształcenia pozostawił zupełnej strony nieświadomości, nieświadomości, jedyną miarę sądu, którą posiąść mogła, podały jéj zjawiska, któremi zetknęła osobiście najbliżej.



fałszywa miara sądu polega złem zestawieniu, porównywanych punktów czasu miejsca. ludzie, nieznajomość dziejów, powszechnych, krajowych, zarówno nierozwinięte pojęcia socyologiczne, czynią społeczeństwu swemu zarzut , wieku np. date-m xvi-m posiadało wyobrażeń urządzeń, społeczeństwa posiadały date-m, ostatnim dopiéro wieku powstać dojrzeć mogły. znajomość dziejów zdrowe pojęcie ogólnym rozwoju cywilizacyi ukazałyby niezawodnie ludziom , , czasach owych, narody , samą cywilizacyę wypracowujące, przebywały same stany podlegały samym przejawom, , obec dzisiejszych pojęć, błędami winami; , ów błąd, owa zwana wina, większą , gdzieindziej, gdzieindziej większemi musiały innorodne, naturze warunkom rozwoju danego społeczeństwa, odpowiadające błędy winy. jakże śmiesznem nierozsądnem wydaćby musiało zdanie, któreby geogname np. ferowało wyrok, potępiający , wiekach średnich, początkach epoki nowożytnej, potrafiła zawładnąć duchem tolerancyi religijnej wcielić obyczaj ustawy, wieku 19-m pełni dojrzałości swej dosięgły. powiedzielibyśmy umysłowej stronie człowieka, któreby praw bytu zasług cywilizacyjnych odsądzał placename, imię owej organizacyi społecznej, wiekach minionych umożliwiała istnienie baronów, rabujących drogach publicznych członków placename stanu, obronnych zamkach swych dokonywujących poddanym władzy ludem aktów najstraszniejszej tyranji. moglibyśmy zgodzić twierdzeniem, placename narodem nieporównanie niższym placename, , przeszłości istnieli ludzie, myślący , persname, persname, persname, persname, , istniały wiadomości naukowe umysłowe pojęcia , date-m istnieją anglji? powyższe twierdzenia zdania wydają istotnie nieloicznością, śmiesznością, absurdem. grube omyłki niezmiernie pospolitemi sądach, wydawanych społeczeństwo własne ludzi, wykształcenie historyczne niezmiernie niedostateczne, socyologiczne całkiem skrzywione; , zestawiania punktów porównawczych, posługują linjami krzywemi krzywych premissów wyprowadzają pessymistyczne wnioski. pessymistyczne wnioski fałszywemi zarówno, ilekroć podstawę służy całokształt historycznej przeszłości narodu, idea nić przewodnia, rozwijająca całym przebiegu gałęziach cywilizacyjnej pracy; wyłączny moment dziejów, wyłączna odrośl cywilizacyi. np. fałszywych premissów wychodziłby błędnych sądów dójść musiał , naturze, właściwościach, dążnościach zasługach persname wyrokował mocy np. momentu dziejów jéj, przedstawia panowania persname--stóletnią wojnę anglikami panującą epoce owej dezorganizacyę państwową, słabość niedołężność działań obronnych; , tle zepsutego dworu, karykaturalnych zarysach, przedstawia postać persname-, dalej widać , prócz nędzy, ciemnoty, niewoli cierpień. byłyżby następnie prostemi podstawy sądu, potępiającego placename , zawładły taką, anglja, potęgą morską kolonizacyjną, widzącego persname kraj, godny szacunku sympatyi , wydał siebie mistrzów pendzla dłuta, jakiemy szczycą placename? persname czynić zarzut persname , handluje bawełną, potępiać orgname mocy gwałtów nieporządków, zachodzących zachodnim pasie, persname istotnie wolną? czyliż placename sprawiedliwem byłoby zniechęcać placename , górzysta północ pustynią wydać obec przeludnionej belgji, , przybywszy placename placename, zapałać gniewem wzgardą przeciw społeczeństwu, zbudowało placename, , placename mniej pięknie wesoło , placename?



nonsens! absurd! chaos! zkąd powstałe? fałszywego zostawienia punktów porównawczych, wymagań, wbrew przeciwnych naturze czasów miejsc, persname okiem całości obrazu, fakirowskiego wlepiania wzroku szczegół, jedną jakąś linję, ocena sprawiedliwa zależy uwzględnienia mnóstwa , krzyżujących okrążających linji. absurdów , nonsensów chaosów umysłowych dopuszcza istotnie nikt stosunku społeczeństw obcych, społeczeństwo rodzinne, znane całkiem jednostronnie poznane, sądzoném bywa, wedle powyższych miar sądu, niezmiernie . dostrzeżony historyi, jedyny wypadkiem poznany, moment rozstroju, upadku, zepsucia, rzuca namiętne potępienie całą przeszłość narodu; niedostatek uprawy jednej gałęzi cywilizacyi odsądza wszelkich, względem cywilizacyi ogóle, praw zasług; olbrzymią różnicę, zachodzącą pomiędzy wielkiem ogniskiem innokrajowej oświaty, przybywa, ciasnym zapadłym kątem, przyjeżdża odwiedziny, wydaje sąd niezmierzonej niższości kraju, istnieje ciasny zapadły kąt, obec , posiada wielkie ognisko oświaty. istotnie kraj, posiadający wielkie ognisko, posiada swej strony ciasnych kątów, , znalazł ciasny kąt, ogołocony całkiem wielkich ognisk, zapytywać , wedle otrzymanej odpowiedzi, sąd swój kształtować , dostateczną znajomość krajów obu posiada przynajmniej posiąść usiłuje; świętą uczuwa trwogę nierozsądkiem, bezkształtnych, , jakże szerokich , barach swych niosącym — niesprawiedliwość.



pójdźmy dalej. pessymistyczne poglądy, powstałe , opisany powyżej, wytwarzają kolei ludziach, posługują, uczucie nieskończonej wyższości własnej społecznością rodzinną zatém idzie — zaprzeczenie wszelkim, względem , obowiązkom. krytykujący uważa tyle doskonalszym krytykowanego przedmiotu, przypuszcza, moralnego umysłowego ukształcenia swego mógł zawdzięczać. dzieje tymi szczególniej, oświatę swą zaczerpnęli innokrajowych ognisk wiedzy innokrajowych piśmiennictw tymi , , pojęciami usposobieniami swemi należąc epoki nowej, zostawać muszą jakichkolwiek stosunkach wiecznie wszędzie istniejącą falangą ludzi, pozostających tyle. spojrzmy najpierw pierwszych. ukształcenie swe otrzymali rodzinnym gruncie; , dziecięcych młodzieńczych latach, grunt opuściwszy, wracają doń mędrsi, , zmienionemi pojęciami, szerszem bystrzejszem świat spojrzeniem, wnoszą , , , wzięli zkądinąd, , , , ztąd wynieśli, przeszkodą, niepotrzebnym balastem, trudem rzucać musieli morze zapomnienia. rozumowanie słuszne pozór, zważmy: ludzie powstali onym dalekim ogniskom przybyli? księżyca? oceanu? powietrznej przestrzeni? czém ognisk owych przybyli ? ciała złożone pary mgieł? umysły zasób posiadały zdolność liczenia pięciu nazéwania imieniu każdego gatunku drzew, możności objęcia jedném ogólném pojęciem drzewie, dzieje umysłami ludów, mających długich wieków kultury? obyczajność zostawała placename stopniu rozwoju, „wszelka narada wzruszeń różnych” wprost niemożliwą, osobnik, oddany pastwę popędom, absolutnie panującym, zdolnym konsekwentności postępkach, ciągłości myślenia, oświaty żadnej ogniska żadnego czerpać podobna? . . . przybyli ognisk owych gruntu jakiegoś, żywioły utworzyły, siły zasoby ochraniały, pielęgnowały, zniszczenia ustrzegły fizyczne ustroje. przybyli ognisk wiekowej kultury jakiejś, umysły uzdolniła spostrzegania rozróżniania zjawisk, wyrozumiewania uogólniania pojęć, przywłaszczania , bodajby najlepszej części , wywołanem zostało życia kulturę inną. przybyli pewnymi zaczątkami przynajmniej uobyczajnienia , czém inném, wypracowywaną wieki równowagą różnych władz wewnętrznych, potłumieniem pierwotnych popędów pierwotnej chaotyczności rzecz refleksyi świadomej siebie woli, będących cechami wyższych faz rozwoju. , czém czém przybyli onych dalekich ognisk oświaty. spostrzegają, ustrojach tkwią właściwości, wzięte owej ziemi owego nieba, powiewów, kędyś przelatują rozłogami, dźwięków, kędyś napełniają przestrzeń, materyi, któremi żywiły poprzedzające pokolenia, wrażeń, któremi, pierwszej dobie życia, poiły własne istoty? czują, mózgu krąży kipi praca wieków miljonów, sposobach, jakimi zwalnia przyśpiesza bicie serc, drgają tentna długich, mozolnych przemian uczucia, smaku woli? kędyż dokonywała owa niezmierna praca myśli, uzdolniała , zwą samodzielném myśleniem? kimże , , kosztem trudów cierpień niesłychanych, poddawali dziedzinę moralną przemianom ulepszeniom, dozwalającym sercom współczesnym uderzać uczciwie, wzniośle rozkosznie?…



przejdźmy zapoznanych. przyznać należy, istotnie ludzie, należący epoki nowej, zetknięciu tymi, przechowują strzegą wierzeń wyobrażeń mijających, doświadczać muszą konieczności pewnych utrudnień, dążeniach swoich, pewnych dolegliwych zadrażnień. uznanie wyższości haseł, przynoszonych światu, uczuwać muszą sami wyższymi , hasła odpierają; wynika ztąd uczucie — zapoznania, uczucia zapoznania wyprowadzanym bywa wniosek, , względem zapoznających, istnieją obowiązki. wypadkach , częstych, rozumowanie odbywa , mniej , następujący: „zważywszy, ogół, należymy, odpycha pojęcia uczucia, któremi przejęci jesteśmy zaszczepić usiłujemy; zważywszy, trudy walki, kosztem zdobyliśmy dzisiejszy myślenia czucia, — ogół płaci niedowierzaniem, obojętnością , gorsza, niechęcią przyganą; zważywszy, , znajdowanie podobne, ogół składa dowody, względnie placename , względnie , jesteśmy wysocy, orzekamy wyrokujemy: wolno rozwiązać wszelkie pomiędzy , ogółem istnieć mogące węzły współczucia obowiązku, progu domóstwa strząsnąwszy proch stóp , iść światy lepsze, społeczeństwom godniejszym , wartości pracy naszej, sprawiedliwszej szukać oceny.”



, powyższy rozumują wyrokują, pomimowoli wiedzy, wbrew nowożytnemu sposobowi myślenia swego, wracają teoryi t. zw. opatrznościowych mężów, — wielkich mężów, spadających ziemię niewiedzieć zkąd, — cudownych mężów, , powstali mocą cudu, mgnieniu oka ludzkość przetwarzać, cudów dokonywać stanie. persname przewidział , któżby domyślił, ludzie, wnoszący społeczeństwo swe nowożytne sposoby myślenia czucia, wierzyli cuda? samej rzeczy. ogół, śród powstali , wręcz doskonale różny; dalece niższym, myśleć tém, wysokości dosięgnąć mógł kiedykolwiek; , zatém idzie, moralne umysłowe istoty wcale zawdzięczają, właściwościom plemiennym ogółu , wpływom cywilizacyi zgromadzonym przezeń zasobom, — czemże sami? cudem chyba. jakim sposobem stali takimi, jakimi ? sposobem cudu najpewniej. spodziewając , działania nadadzą ogółowi taką elastyczność, przekroczyć potrafi naturalne stopnie rozwoju, dostać najwyższy znanych stopni taką siłę, złamać zdoła całą więź rządzących przyczyn, poddać jednej przyczynie, którą myślenia czucia, — oddają takim nadziejom rojeniom, czegoż spodziewają ? cudu. czém roją? cudzie.



, wierzymy mocno, powstaje niczego, nasuwamy przypuszczenie: wypadkiem samo istnienie osobników, odznaczających pewnemi właściwościami umysłów dążeń, przedstawia dowodu, ciało zbiorowe, osobniki członkami, wyrobiło zasób właściwości, silne, częściowe, uwydatnienie , pewnym szeregu ustrojów, możliwém? dane właściwości umysłów dążeń wyrobiły ciele zbiorowem pewnej mierze niem istnieją, rękojmia niemal pewność, biegiem czasu rozwijać potęgować , zatem praca rozwijaniem potęgowaniem, bezowocną, niemożliwą . łatwą szybko postępującą? rzecz , rzecz zostająca rządem całego zbiegowiska niezmiernie zwykle splątanych przyczyn. , trudność powolność roboty zraża , dokonywać zamierzyli, materyał sztywność chropowatość, robotników brak cierpliwości należytej znajomości fachu swego obwiniać należy.



mieniąc cudami wyglądając cudów, ludzie, rozumujący wyrokujący powyższy, zapoznają jedną najważniejszych zasad, jakich wspiera sprawiedliwość społeczna, mianowicie zasadę: nikt wymierzania samemu zadość uczynienia otrzymane krzywdy, tem motywowania wyroku wartością swą własną ocenianą siebie samego. , , mocy istotnego , częściej, mniemanego zapoznania, uznają uprawnionych wzięcia rozbratu społeczeństwem rodzinnem, własnej sprawie siebie strony drugiej wyrok ferują, motywują czem? tem, wielcy strona druga małą. wprowadzając życie podobną procedurę sądową, należałoby zarazem wymyślić system śledczy, któryby dochodził istoty rozmiarów wielkości małości stron spornych, wedle jakiegoś, mniej przynajmniej, jasno stale określonego kryteryum. dotąd kryteryum ulegać tylu określeniom tylu sposobom rozumienia, społeczeństwie indywidualnych umysłów, temperamentów, ambicyi pretensyi. niestałość, względem norm niepewność kryteryów sprowadzać istotnie wypadki niesłychane wyroki, jakich dotąd wszechświat niesłyszał. ustalonej procedurze powyższej, kiedykolwiek ustaloną mogła, — sprawić , psotny malec, wychowawców swych zgromiony, kąta, pokutę umieszczono, piąstki zapłakanych oczu przyciskając, zawoła: „uznaję zapoznanego zrywam pomiędzy społeczeństwem mojem węzły współczucia obowiązku!” matki ojcowie pogrążą niezgłębioną przepaść kłopotów; trosce utoną krytycy, przekonania umysłowe smak estetyczny skłaniać zganieniu jakiegoś dzieła myśli fantazyi; troska ogarnie , którzyby społeczeństwu swemu zachować chcieli największą ilość wiernych synów, wyjątku synów chwalić czcić mieli możności, ni siły. , któż odgadnąć, określić zdoła, uważa wielkiego? nuż wypowiedziana przygana trafi wielkiego! wnet, całym majestacie obrażonej dumy, powstanie zapoznany patrzeć , rozwiązywać pocznie węzły, łączące społeczeństwem.



— małości strony drugiej, : ogółu, społeczeństwa. jaką miarą wzrost jéj wymierzać należy? komu powierzoną zostanie dyagnoza, mająca zbadać prędkość, jaką krew obiega jéj żyły, siłę pulsacyi jéj, summę, posiadanych zadatków życia wzrostu? dyagnozy dokonają wyniki jéj światu ogłoszą sami — zapoznani? ; czasie badań umysł mąconym osobiste wrażenia, kreśląc ostateczny rezultat, przechylać nieco stronie własnej. kogoż czynności zaweźwiemy? prawdopodobnie, najgodniejszym wiary dyagnostykiem najsprawiedliwszym sędzią okaże wypadku: wiekowe doświadczenie społeczeństw, utworzyło przysłowie niezmiernie głębokim znaczeniu, orzekające, : gromada wielkim człowiekiem. gromada, niezliczona ilość serc, przeszłości teraźniejszości wstrząsanych dręczonych miłością, bólem, nadzieją trwogą; miljony umysłów, snujących wieki, chwilę najbliższą, wątka mądrości, przędzę postępu; niezmierzona góra prac wielkich drobnych, oblana morzem potu łez; miljony obliczy, wybladłych znoju trosce; chóry westchnień, zmięszane okrzykami tryumfów krótkich, ciężko zdobytych; białym włosem okryte, życiem zmordowane głowy starców czoła młodzieńcze, sztandar przyszłości jaśniejące kruszącemi gmachami; , nakoniec, pokolenia, wzrastające zaledwie, , dopiéro przyjść , przyszłość pęku, rozwijaniu , przyświeca słońce teraźniejszości, ów, naprzeciw wszelkiego zachodu, zjawiający niezmiernie „świt słoneczny, świt daleki, wieki wyciągają swe ramiona.”



, czem gromada. pośród powstanie osobnik, któryby piersi swej zawarł większą summę uczuć, , napełniała napełnia jéj łono; któryby oderwaniu , , przemyślał, przetrwał, przebolał, wywalczył; któryby wyższą, , wzniósł górę pracy dalszą, dłuższą przyrzekł światu przyszłość; — powstanie osobnik , chętnie powiemy: rozwiąż węzły, łączące rodem śmiertelnych wejdź spokojnie ojczystą krainę twoję, — krainę, którą zamieszkują geogname, herkulesy, olbrzymy cudotwórcy wszelkiego rodzaju, słowem — krainę baśni!



zapoznanych, , gromada, należą, małym człowiekiem, , niemożności dostania pomiędzy nieśmiertelnych, poszukują , ziemi choćby, indywidualności zbiorowej jakiejś większej, zatem — godniejszej. indywidualność taką, braku czegoś większego , uznają ludzkość. nićmi, pozostały owych, wspominanych wyżej, rozwiązanych węzłów, związać usiłują ludzkością. , owo szepcze ucha owe wątpliwości zapytania, zatrzymują robocie swej, światu rzucać arcy-ciekawe zagadnienia, np. rodzaju: „człowiekiem urodziłem wprzód, synem narodu mego?” któś dowcipny powiadał : „ilekroć usłyszę placename pytającego: wprzód człowiekiem urodził , francuzem, przychodzi myśl słoń, któryby zapytał: byłem wprzód kręgowem, ssącem czworonożnem źwierzęciem, słoniem?” oczywiście, momencie przychodzenia swego świat, razu jednem drugiem, rzecz tem, , urodził słoniem, lwa, będącego kręgowem, ssącem czworonożnem źwierzęciem, zupełnie podobnym ; zechce lwa przedzierżgnąć — słonią naturę zepsuje porządnego lwa światu przysporzy. wszelkie podobne zapytania twierdzenia sprzeczne samą naturą rzeczy ludzi, charakterystyczną illustracyę znajdujemy wykrzyku, , czasie ostatnich klęsk placename, wydarł samej głębi serca jednego najznakomitszych, najskeptyczniejszych najbardziej paradoksalnych jéj pisarzy. „całe życie pracowałem pozbyciem wszelkich przesądów, przejęciem tem przekonaniem, wprzód obywatelem świata, placename. filozoficzny płaszcz przydał. krwawię ran głupców-francuzów, łzami oblewam upokorzenia jakkolwiekby niewdzięcznemi niedorzecznymi , kocham .” (orgname propos des lettres inédites. „revue de deux mondes” date, 15 août).



potrzebujemy dodawać, , wyliczając główne przyczyny pessymistycznych zapatrywań społeczeństwa rodzinne wykazując zapatrywań płytkość bezzasadność, mieliśmy myśli: doradzania ostateczności przeciwległej, — owych „błękitnych omamień”, powyżej wskazaliśmy, fałszywych kierunków, szkodliwych wielce wybujałości patryotyzmu? powtarzamy : najważniejszych składników patryotyzmu, najkonieczniej związanych obowiązków, : odkrywanie prawdy odważne jéj ukazywanie, — ukazywanie jéj , ukazującego spotkać istotne, rzekome, zapoznanie. , prawdy, dochodzi nikt, powyżej wymienionymi sposobami, powierzchownego spostrzegania porywczego uogólniania zjawisk. zdobywa ciężkim trudem umysłowym moralnym; trudem myśli, sięgającej dno kierunki społecznej natury społecznego życia; trudem serca, smutne zjawiska widzi boleścią, odsłania boleścią, kochać przestaje boleść ową przenosi — kocha. pracownikom nauki, wystawiającym pierś swą pociski „imię dziejowej prawdy”, propagatorom myśli nowych, pociągającym ogół rozpoznanej, miłej, prawdzie siłą talentu, wiedzy odwagi, — ofiarujemy głęboką rozrzewnioną cześć, którą obudza wielkość istotna. wielkość powstawać dobroczynne działanie swe rozwijać różnych społecznych szczeblach, nizkich, zarówno wysokich, różnych drogach społecznego życia, rozgłośnych, zarówno cichych; licznych tysięcy, ciasnych kółkach rodzinnych towarzyskich przemawia działa, piórem pisarza umysłem wychowawcy włada, objawia postaci genialnego mówcy, odmładzającym powiewem skromne zacisza przebiega, — cechą jéj wszędzie: gruntowne zbadanie rzeczy odpowiednie uzdolnienie, motywem, pociechą siłą pociągu — miłość wierność.



szereg wodzów zarazem sług, krytyków zarazem miłośników społeczeństwa, pessymiści, powyżej opisanych kategoryi, daremnie zséłać chcieli. innym wcale punkt wyjścia, innemi środki działania, inną wartość , , stosunku społecznego zasobu pożytku.



rzędu najważniejszych przyczyn, sprowadzających antypatryotyzm, zaliczyć wypada: oddalenie członków społeczeństwa pełnienia funkcyi zadań publicznych, : pozostawienie uśpieniu strun istoty ludzkiej zaniedbaniu stron ludzkiego życia, mocą najdzielniej rozwija pierwiastek współczucia najwspanialszą, zarazem najtrwalszą przyobleka postać pojęcie obowiązku. tą przyczyną , nadmieniwszy niéj , zastanawiać będziemy.



------------------------------------------------







, cośmy powiedzieć mogli zagadnieniu arcy-ważném gorączkowo zajmującem liczne umysły. ofiarując pracę ludziom, rządzonym powyżej wymienionemi przyczynami antypatryotyzmu, czasie wykonania jéj myśląc, uczuwaliśmy żal trwogę, maczaliśmy pióra nienawiści wzgardzie. chcieliśmy gromić, złorzeczyć; pragnęliśmy wyjaśnić przekonać. myśleliśmy , przyczyny, sprowadzające zjawiska wszelkie, krzyżowane modyfikowane przeciwne oddziaływania wpływy. wytwarzaniu oddziaływań wpływów myśl czyjaś, skromna, szczerze wypowiedziana pewnych podstawach oparta, spełnić czynność jednej kropel, tysiące zmieniają kształty głazów, jednego owych uderzeń światła, ilość nieprzeliczona sprowadza przemiany mollekularnym układzie kryształu.









-----

