persname



dobra 



isbn 978-83-288-2555-0





prowadzone rękę persname, żonę mularza, weszło maleństwo pięknego salonu persname, wylękłe zachwycone, drobnymi kroczkami drepczące śliskiej posadzce, gotowe — stosownie okoliczności — wybuchnąć płaczem śmiechem. koralowe usteczka drżały krzywiły płaczu, wielkie, szafirowe źrenice paliły zdumienia ciekawości, ślicznie wykrojone czoło otaczały gęste, gęste włosy barwą gorącymi połyskami ciemnego złota. pięcioletnia dziewczynka, ładna. prowadzącej barczystej silnej kobiety swej perkalowej, długiej ziemi sukienczynie przypominała białawego motyla zwiniętymi skrzydłami. kroków progu drgnęła przestrachu , krzyknąć miała wniebogłosy , nagle wrażenie trwogi ustąpiło snadź uczuciem radości, gwałtownie wyrywając rękę swą grubej dłoni persname przysiadając posadzce śmiechem czułością niezmierną wołać zaczęła:



— ciucia! ciucia!



pierwsze spotkanie, groźnie zrazu zapowiadające , przybrało charakter całkiem przyjacielski. malutki pinczerek, rzucił wchodzące osoby zajadłym piskliwym szczekaniem, stanął siedzącym ziemi dzieckiem wpatrywać zaczął parą czarnych, błyszczących, pojętnych oczu. dziecko zatopiło śnieżnej, ogromnej szerści malutkie, czerwone rączki. tejże chwili dwojgiem zaznajamiających istot stanęła kobieta czterdziestoletnia, piękna brunetka, wysoka czarno ubrana. mularzowa schylona całowała białą rękę.



— helka! czemuż wielmożną panią rękę całujesz! patrzcie ! psem bawi! wielmożna gniewa ! głupie!



persname gniewać myślała. przeciwnie, czarne oczy , pełne ognia czułości, wyrazem zachwycenia tkwiły twarzyczce dziecka, którą placename grubą swą ręką wznosiła. persname miała łzy szafirowych źrenicach obydwoma rękami trzymała spódnicy persname.



— robiliśmy, wielmożna , dziecka , cośmy mogli, , zwyczajnie biednych ludzi, grzeczności nauczyła … ot, dopiero persname los zsyła… sierocie!



— sierota! — wzruszeniem powtórzyła persname pochylona dzieckiem chciała wziąć ramiona. nagle cofnęła . wyraz litości twarz okrył.



— ! biedactwo! jakże ubrane! — zawołała. — sukienka długa ziemi…



zaśmiała .



— koszula jaka gruba włosy!… cudowne włosy, któż takiemu dziecku splata warkocze!… trzewiczki grube … pończoszek…



wyprostowała , palcem dotknęła srebrnego dzwonka, przeciągły, ostry dźwięk persname zaśmiała , placename szeroko otworzyła oczy.



— panny czernickiej! — rzekła krótko zjawiającego drzwiach lokaja.



mgnieniu oka pośpiesznym krokiem weszła kobieta trzydziestoletnia, czarną, obcisłą suknię ubrana, wysoka, chuda, cerą ciemną zwiędłą, czarnymi włosami spiętymi tyłu głowy wysokim, szylkretowym grzebieniem. progu bystre oczy obrzuciły mularzową przyprowadzone dziecko chmurnym wejrzeniem, znalazła kroków swej, wzrok zabłysnął najpiękniejszą pogodą, wąskich, zwiędłych wargach osiadł pokorny przymilający uśmiech. persname, ożywiona , zwróciła wnet :



— czernisiu, widzisz, owo dziecko, wczoraj mówiłam. przypatrz ! rysy… jaka delikatność cery… oczy… włosy… troszeczkę utyła nabrała rumieńców, drugiemu jakiemuś persname model persname przedstawić… sierota!… wiesz, jakim wypadkiem znalazłam poczciwych ludzi… takim smutnym domostwie… wilgotnym, ciemnym… zaświeciła oczami perła śmietnisku… persname zesłał… czernisiu! wykąpać, uczesać, ubrać… zmiłuj ! godzinę, najdalej, dziecko zupełnie inaczej wygląda…



persname uśmiechała rozkosznie, ręce piersi gestem zachwycenia splatała, znak pośpiesznego przytwierdzania wszystkiemu, mówiła, głową trzęsła. persname humorze wybornym. wyborny humor wpadła chmurna posępna wejścia panna służąca. wprzódy persname pieskiem, persname ziemi przysiadła dziecka, dziecinne szeplenienie naśladując, szczebiotać zaczęła. potem trudnością wielką, starannie ukrywaną pochwyciła persname swe suche, sprężyste ramiona, znad ziemi uniosła, piersi przycisnęła twarz świszczącymi pocałunkami okrywając, salonu wyniosła. persname, rozpromieniona łez rozrzewnienia zaledwie wstrzymać mogąca, chwilę rozmawiała janową, niezmierną dobrocią ośmielona rozrzewniona płakała wtóry opowiadała historię persname, sieroty krewniaku , samo mąż mularzu, rusztowania spadłszy, zabił śmierć, czym prędko żona , persname matka, cholery umarła. sierota ojcu matce! obie kobiety, wdowa bogatym panu żona mularza, rozrzewniły łez dźwięk słowa. persname chwaliła persname mężowi uczucie chrześcijańskiego miłosierdzia, jakim przytuliła siebie biedne śliczne dziecko; placename, sławiąc dobroć miłosierdzie persname, dziecko stałą opiekę swą przyjmującej, policzki swe, czerwone, krwistej barwy rękawem lustrynowego kaftana natarła. skończyło , mularzowa byłaby klęczki panią persname upadła, skraj sukni , niby świętej, ucałować, persname powstrzymała słowami, persname klęczki upadać , czym prosiła mularzową, wzięła rubli cukierki dzieci swoich. placename zaśmiała łzy rubasznie wesoło.



— dam cukierki! — zawołała — pańskie dzieci, cukierków . wielmożna łaskawa, pieniądze sprawię persname buty, persname placename chusteczki głowy…



koniec pożegnały . placename powrocie chaty swej dwadzieścia razy zatrzymała ulicach miasta dwudziestu napotkanymi osobami, sławiąc anielską dobroć miłosierdzie persname. persname odejściu persname osunęła kanapę wsparła białej dłoni czoło obciążone tęskną zarazem rozkoszną zadumą. czym myślała? , persname nieprzebranej dobroci swej zesłał mroczną chłodną drogę życia ciepły jasny promień słońca… promieniem miała odtąd śliczna sierotka wypadkiem wczoraj znaleziona, córkę przybrana… , jakże kochać dziecko! czuje przyśpieszonym oddechu swej piersi, fali życia młodości, , zda , nagle napełniła całą istotę wzdymała serce. pusto nudno świecie, czuła samotną, grobowy chłód ogarniał. , zastygnąć, zestarzeć, martwą apatię ciemną melancholię wpaść miała, opatrzność dowiodła , czuwa , najgłębszej niedoli ufności czuwanie tracić należy… byleby persname prędko oczyściła ubrała aniołka…



zaduma persname przerwaną została kosmate łapki, wspinając kolana, zaplątywały koronki sukni, ostrzem pazurków dosięgały ręki. obudzona, wzdrygnęła gniewnym gestem odtrąciła siebie natrętnego pieska. gniew wziął wesołe żarty. zbyt długo snadź kochanym, móc łatwo odtrącenie uwierzyć. zaskomlił radośnie kosmatymi łapkami darł koronki drapał atłasową rękę swej . razem poskoczyła kanapki, zadzwoniła.



— panny czernickiej! — rzekła zjawiającego lokaja.



persname wbiegła zdyszana, rumieńcami ciemnych policzkach, rękawami czarnej sukni zawiniętymi łokieć.



— czernisiu! weź, proszę , persname , garderobie, . drze koronki, nudzi mię…



panna służąca schyliła , wziąć pieska, wąskich wargach przemknął uśmiech szczególny. trochę szyderstwa, trochę smutku. elf warknął, cofnął ujmującymi kościstymi rękami uciec chciał kolana swej . persname usunęła lekka, kościste ręce pochwyciły mocno, zaskomlił. persname bystre spojrzenie mgnienie oka zatopiła twarzy swej .



— persname zrobił nieznośny… — szepnęła pewnego wahania głosie.



— nieznośny! — powtórzyła persname gestem niechęci dodała: — pojmuję , mogłam lubić nudne stworzenie…



— ! kiedyś wcale innym!



— nieprawdaż, czernisiu, wcale innym. kiedyś prześlicznym… …



— zrobił nudnym…



— okropnie nudnym… weź garderoby pokazuje pokojach…



persname progu, usłyszała :



— czernisiu!



odwróciła pośpiechem pokornym przymilonym uśmiechem.



— cóż naszą małą?



— wedle rozkazów . łazience wanna gotowa, persname kąpać helkę…



— panienkę! — niechcenia przerwała persname.



— panienkę… kroję sukienkę błękitnego kaszmiru, komodzie…



— wiem, wiem…



— persname pobiegła sklepu obuwiem, persname posłałam sklepu gotową bielizną… sukienkę sfastryguję tymczasem… proszę panią koronki, wstążki pieniądze …



koronek, wstążek, tiulów, gaz, kaszmirów, atłasów pełno szafach komodach napełniających pokojów obszernej pięknie urządzonej willi persname. persname długo otwierała zamykała szafy szuflady, przestając chwilę ściskać dłoni banknotu sporej wartości. potem garderobie wielki gwar zażartego targowania kupowania; potem spora część wyjętych szaf komód przedmiotów, część wartości rozmienionego banknotu znikły przepaścistym kufrze stanowiącym osobistą własność panny służącej. koniec wypogodzoną twarzą, widocznie zadowolona zyskiem przybycia domu sierotki otrzymanym, pośpiesznie zaczęła fastrygować szpilkami upinać naprędce sporządzoną sukienkę. nazajutrz dopiero krawcy, szewcy szwaczki rozpocząć mieli formalną robotę garderoby panienki. tymczasem panienka wykąpana uczesana, grubej koszulinie swej bosymi nóżkami siedziała pokoju geogname ziemi śród najczulszych pieszczot persname zapominać zdawała całym świecie.



całym świecie zapomniała utopiona głębokiej zadumie persname. zadumy przerywało. obszernym salonie, świetnym przystrajających zwierciadeł, obrazów pąsowych adamaszków, panowała cisza głęboka. wpółotwarte portiery widać większych mniejszych pokojów pogrążonych ciszy półcieniu. ukośne promienie zachodzącego letniego słońca, wnikając szczeliny zapuszczonych żaluzji, ślizgały ówdzie ścianach, kobiercach złoconych ramach obrazów. zza okien dochodziły wonie rozkwitłych róż świegoty ptactwa, głębi domu, sali jadalnej, cicha pobrzękiwały ustawiane wieczerzy naczynia.



persname dumała swej niedoli. przesadzała myśląc, nieszczęśliwą. istotnie, wdowa lat , bezdzietna, sercem gorącym samotnym, bogatą, móc przebywać , życie przedstawiało najwięcej uroków, najmniej smutków znudzenia. majątek wprawdzie znacznym, tyle , kłopoty interesy różne przykuwały niekiedy czas pewien brzydkiego, smutnego, nudnego miejsca, jakim ongród. szczególniej pięknymi obszernymi dobrami, posiadanymi okolicach ongrodu, stało niezwykłego. jakieś umowy zawarcia, jakieś długi spłacenia, jakieś nieuniknione gospodarskie wydatki poniesienia — odejmowało persname wszelką możność wyjechania granicę przynajmniej zamieszkania największym miast krajowych. przebyła blisko lata, lata ciężkie, nużące. obca wszystkiemu , otoczona prozaicznymi widokami małego miasta, tęskniąca wzniosłych artystycznych uciech, stanowiły dotąd największy urok życia, naturalnie całkiem pozbawioną , żyła pustelnica, zamknięta willi swej obrazami swymi, fortepianem, persname elfem. życie tyle czyste , smutne, spokój sumienia zupełnym. czyniła dobrego wyrzucała gorzko. żądza czynienia jedną najżywiej drgających strun ducha. dobroczynność sięgała stopnia namiętności , razy życiu przynosiła uciechy moralne zastępujące szczęście, zaznała . … bywało indziej. wiedziała , czynić, najgłębszą potrzebę szlachetnego serca swego zaspokoić. wprawdzie, niekiedy owym dawała hojne jałmużny, czyniło zadość sercu wypełniało czasu, zadowolić mogło sumienia. wielkich miastach przywykła dobroczynności pracowitej, czynnej, wodzą światłych kierowników duchownych dokonywanej, oddające osoby prowadzącej strychy wysokich kamienic, ciemne suteryny, przytułków ochron, stoliki srebrnymi tacami przedsionkach świątyń umieszczone itp. niedostatek sposobów wykonywania takiej dobroczynności dręcząc dolewał jedną kroplę gorzkiego kielicha. nagle geogname uformowano zwane orgname. persname najmajętniejsza mieszkanka miasta wzięcia udziału czynnościach towarzystwa wezwaną została. pierwsza radość, jakiej lat dwu doznała. mogła czynić ! siły serca, tyle czuła , znajdą siebie ujście jakieś! oko zazna roszącej zazwyczaj widok nędz ludzkich łzy litości rozrzewnienia! ucho obiją dziękczynne błogosławiące wyrazy , pośród zjawi niby anioł pomocy pocieszenia! stanęła wezwanie . wskazano dzielnicę miasta, wyszukiwać miała ubogich. szukała. szukając zaszła wypadkiem domostwa zamieszkiwanego rodzinę mularza zobaczyła helkę. dziecko przedstawiło malowniczej jakiejś pozie. bawiło podobno psem kotem, siedziało progiem chaty oblane słońcem, włosach rozpalało ogniste błyski, zdumione widokiem powozu, koni pięknej, strojnej kobiety, stanęło progu placename utkwiło źrenic, dojrzała upalny szafir placename nieba — , razu wydało niezwykłym, prześlicznym przyłożyła usta swe policzka dziecka, istniały ślady jedzonego krupniku słoniną, śladów serce uderzyło żywiej dźwięk wymówionego persname wyrazu: „sierota!” łza litości rozrzewnienia zrosiła oko. zapragnęła dziecka , zapragnęła wyłączną swą własność zapałem mocą duszy namiętnej wulkan samotnej łódź burzliwych przestworzach morza zbłąkana… przedmiot pragnień dachem. oddano zaprawdę, trudności! kochając dziecię uspokoi tęskniące swe serce, osłaniając macierzyńskimi skrzydły, zadowoli sumienie swe rozkazujące czynić !… gdzież , prześliczna dziecina ? zesłany opatrzność anioł pociechy ukojenia? persname przyprowadza dotąd? biedactwo! pewnie nieubrane! umyte wykąpane, pewna. pójść pokoju persname, uścisnąć , ucałować, serca przytulić…



zerwała kanapki, biegła salon połowie drogi splecionymi piersi rękami stanęła. drzwiach przeciwległych ukazała persname prowadząca rękę helkę, jakże zmienioną! jakaż metamorfoza! białawy motyl zwiniętymi skrzydłami przemienił świetnego kolibra. różowe wstążki niby piórka skrzydełka pstrzyły błękitną sukienkę. puchów białych koronek wysuwały okrągłe nóżki ociągnięte pończoszkami delikatnymi sieć pajęcza niknącymi malutkich, błękitnych trzewiczkach; ogniste włosy utrefione, woniejące trzymała karbach opaska szylkretu. strojem zachwycona strwożona, wonią ulatującą włosów koronek upojona, persname stała progu salonu ustami płaczu skrzywionymi, szczupłymi ramionami sztywnie obawie zgniecenia sukni rozpostartymi powietrzu, oczami, spuszczały cudownym trzewiczkom, podnosiły twarzy persname nieśmiałe wilgotne. persname poskoczyła pochwyciwszy objęcia, dopiero okrywać zaczęła gorącymi pocałunkami. potem poprowadziła dziecko sali jadalnej, wraz usiadła stole zastawionym piękną porcelaną wybornymi przysmakami. pół godziny potem persname, wchodząc jadalni, znalazła persname siedzącą kolanach nowej swej opiekunki zupełnie spoufaloną. niezmierna dobroć czułość persname prędko wlały serce dziecka śmiałość ufność. policzkami trochę zatłuszczonymi, krupnikiem słoniną razem, ciastkiem konfiturami, wyciągała malutki paluszek swój różnym nieznanym dotąd przedmiotom, nazwę pytając.



— ? , ?



— filiżanka — odpowiadała persname.



— fili-zian-ka… — niejaką trudnością powtarzała persname.



— placename nazywa : la tasse!



— tas, tass, tas-tas-tas! — szczebiotała persname.



kobieta dziecko miały pozór istot doskonale szczęśliwych. czernicka, swą szklanką herbaty opuszczając jadalnię, uśmiechała właściwy, trochę szyderski, trochę smutny.



takim pierwszy dzień pobytu placename domu persname, nastąpił długi, długi szereg dni podobnych kobiety, zarówno dziecka, szczęśliwszych. bawiły wybornie. letnich miesiącach ładnym ogrodzie willę otaczającym rana wieczora fruwała dziewczynka barwnego kolibra podobna. drobne, wykwintnie obute stopki obiegały żwirowanych ścieżkach klomby napełnione kwiatami; złotymi włosy okryta ukwiecona główka przesuwała niskimi grupami zieleni napowietrzne, anielskie zjawisko. persname śmiech dziecięcy rozbrzmiewał , żelazne sztachety przedzielające ogród willi placename ulicy. persname, obszernym ozdobnym ganku siedząc godzinami całymi, zapominała książce trzymanej ręku, ścigała wzrokiem malutką, lekką, strojną istotę, uchem łowiła dźwięk szczebiotu śmiechu, zbiegłszy wschodów ganku zaczynała gonić ścieżkach ogrodu. śród dziecinnej zabawy, całym sercem oddawać zdawała, spostrzec najlepiej, sił życia niemłodej kobiecie. policzki rumieniły , czarne oczy płonęły, kibić nabierała zwinności giętkości dziewczęcej. gonitwa kończyła zwykle rzuceniem persname szyję persname, wzajemnymi pieszczotami długim przesiadywaniem kobiercu murawy, pośród kwiatów, układały wspólnie bukiety wieńce. żelaznymi sztachetami chodniku ulicy przechadzający mieszkańcy miasta zatrzymywali , usiłując otwory sztachet przypatrywać ślicznej grupie, wydawała piękniejszą, tłem pałacyk malowniczo pośród ogrodu bielejący, rozrzewniającą, wiedziano powszechnie, kobieta matką dziecka. istoty obce krwią ściśle spojone najsilniejsze wrażenie wywierały białe, zimowe dnie, wchodziły natłoczonego ludnością miejskiego kościoła. malutką całą atłasach placename puchach kobietę sobolach aksamicie zwracało parę tysięcy oczu ludzkich. różową wiecznie uśmiechniętą dziecinę porównywano róży wychylającej śniegu, jakież porównanie znaleźć opiekunki? nazywano prostu: świętą! taką opieką miłością otoczyć dziecię obce, niskiego pochodzenia, sierotę! używać bogactwa swego! istotnie godnym uwielbienia. uwielbiano powszechnie panią persname, ilekroć łagodna zadumana twarz przesuwała boczną nawą wspaniałej świątyni, drzwi kościelnych stojąca placename, zapałem porwana, całą siłą obu swych łokci rozpychała ściśnięty wkoło tłum, łoskotem kolana padała poczciwe, błękitne oczy swe topiąc widzialnym szczycie wielkiego ołtarza, rękawem świątecznej algierki łzę czerwonej twarzy rozcierając, głośno wołała:



— szczęście wiekuiste świeci wieki wieków, amen.



nierozłączne dzień, rozstawały nocy. małe, rzeźbione orzecha łóżko helki, istne arcydzieło stolarskiej sztuki, umieszczone tuż łóżku persname. własnymi rękami opiekunki swej rozebrana batystową nocną koszulkę przyobleczona, webowej, haftami okrytej pościeli persname usypiała codziennie cichym, uśmiechniętym snem doskonale szczęśliwej istoty. persname, układając snu, czyniła powietrzu znak krzyża, czym, persname układała kołdrę malownicze draperie, mówiła:



— jaka śliczna, czernisiu!



— aniołek — odpowiadała panna służąca.



persname nieśpiąca rozmowę słyszała, białych puchów pościeli wybuchał głośny śmiech dziecięcy przerywany wołaniem:



— śliczniejsza! śliczniejsza! śliczniejsza!



— bredzi, czernisiu! — głębokim zadowoleniem uśmiechała persname.



— rozum dziecinie! panią kocha! — podziwiała persname



całe dnie wieczory salonie, ogrodzie sypialni odbywała wciąż edukacja helki. persname uczyła mówić placename, zgrabnie chodzić, siedzieć jeść, ładnie ubierać lalki, gustownie dobierać kolory, snu układać pozycji pełnej wdzięku, splatać raczki oczy wznosić górę modlitwie. nauki udzielane przyjmowane harmonii przyjacielskości wzajemnej zupełnej. śród zabawy *żartów* dziecko kształciło prędko wesoło, pobytu domu swej opiekunki persname płynnie szczebiotała placename, umiała pamięć mnóstwo placename modlitewek wierszyków, szła, biegła jadła, czernicka, spoglądając podziwem, swej mawiała:



— ruchy! jaka gracja! doprawdy myśleć, panienka urodziła pałacu!…



— persname obdarzył, persname — odpowiadała persname.



panią persname najbardziej dziecku zachwycało, szczególny zmysł piękna, objawiał dniem każdym wyraźniej. istotnie, persname nabierała rzeczy wytwornych pięknych zamiłowania namiętnością graniczącego. najlżejszą dysharmonię kolorów spostrzegła , najlżejsza warstewka pyłu posadzce dostrzeżona wstręt budziła; wybornie oceniała stopień piękności każdego sprzętu; zmęczoną chciała spocząć, umiała wybrać samej domu wskazać sprzęt najwygodniejszy; parę razy gorzkimi łzami płakała, przyniesiono trzewiczki piękne, , jakich marzyła. persname rozkoszą spoglądała szybki rozwój estetycznych skłonności dziecka.



— persname — mówiła — popęd wszystkiego, piękne, jaka delikatność natury wrażliwość każde dotknięcie zewnętrznego świata. persname! żebym mogła placename zawieźć! jakżeby maleństwo szczęśliwym ślicznym niebem placename, rozkosznym klimacie, pośród cudownych widoków placename natury…



marzenie zawiezienia placename placename wzmogło persname , dnia pewnego odkryła talent, widoczny wielki talent śpiewu. persname miała skończonych lat osiem przebyła domu persname blisko trzy lata. pewien pogodny dzień jesienny, chwilę samotną pozostawiona, siedziała ganku pośród stosu nagromadzonych poduszek ubierając lalkę, dużą , suknię piękniejszą , przystrajała, nuciła. nuciła jedną placename piosenek, mnóstwo umiała pamięć. stopniowo nucenie przechodziło śpiewanie; lalka rąk poduszki upadła, persname oczami utkwionymi niebo, rękami splecionymi piersi donośnie żałośnie wyśpiewywała:





le papillon s'envola,

la rose blanche s'effeuilla,

la la la la la la la…



persname istotnie czystym silnym. istotnie gorąco kochanym czule pieszczonym dziecku rozbudzić musiała uczuciowość gorąca rzewna, smutne losy białej róży opiewała przejęciem uczuciem takim, drobna pierś wznosiła wysoko, ciemnozłotej rzęsie błysnęła łza. persname niewidzialnie spoglądająca otwarte okno salonu tonęła zachwycie dnia zaczęła wieczorami uczyć muzyki.



wieczorami małym pokoju persname paliła stole lampa, zegar ścienny monotonnie tętnił przepaścistym kufrem, zza firanek ukazywało skromnie zasłane łóżko. cicho . trzy garderobiane drzemały robotami swymi cichutko szeptały przyległym pokoju; głębi domu, salonu, zalatywały pojedyncze, przeciągle dźwięki poruszanych kolei fortepianowych klawiszów. niekiedy ozwały donośnie panią persname wymawiane: *f*, *g*, *h* itd.; niekiedy gama dziecinnego śmiechu rzuciła parę nut srebrnych przyciszone odległością dało słyszeć dziecinne śpiewanie:





la rose blanche s'effeuilla

la la la la la la la…



jasnym tle obfitego światła lampy postać panny służącej, wysoka, cienka, obcisłą suknię ubrana, wysoko sterczącym tyłu głowy grzebieniem, rysowała liniach ciemnych ostrych. nóg miękkim, ładnym podnóżku skurczonej smutnej postawie leżał elf. ramiona suche, rękawami ociągnięte długie kościste ręce zwinnie zgrabnie poruszały leżącej kolanach materii. szyła pilnie, ilekroć odgłosy odbywającej sali lekcji muzyki przylatywały , chmurny wzrok spływał leżącego stóp pieska; dotykała lekka końcem stopy właściwym uśmiechem mówiła:



— słyszysz? pamiętasz? kiedyś byłeś?



wkrótce potem spełniło pragnienie persname; majątkowe interesy pozwoliły wyjechać miesięcy granicę, powiozła placename swoją persname uprosiła pozwolenie powiezienia elfa. persname pojechała .



*







upływie miesięcy piękny dzień letni willa persname, czas nieobecności obumarła, ożywiła . ogrodzie kwitły pyszne astry lewkonie, salon jaśniał swymi zwierciadłami pąsowymi adamaszkami, sali jadalnej pobrzękiwały cicha szkła porcelany, persname siedziała salonie zamyślona , smutna nieco tęskna. persname , głębi domu strony garderoby dochodziły chwilami dźwięki donośnego, wesołego głosu śmiechu. bawiła chwili wybornie. czernicka, siedząc podłodze garderoby, otwierała kufry podróżne, wyjmując niezliczone przedmioty niezliczonych użytków przeznaczone, trzy garderobiane mularzowa placename, stojąc dokoła postawach pełnych ciekawości zdumienia, przyglądały kolei panience wydobywanym jaw cudom geogname rzemiosł. twierdziły jednogłośnie, panienka urosła. istotnie, persname dosięgała wieku, dziewczątka nabierają szczególnej harmonię kształtów nadwerężającej długości nóg. długie, cienkie nogi, przybrane ciasne wysokie kamasze, czyniły trochę niezgrabną. regularny owal twarzy nadwerężył nieco lekkie wychudnięcie, będące skutkiem długiej podróży; odkryte ramiona chude czerwone, śliczne dziecko zaczęło przedzierzgiwać niezgrabnego podlotka, rysy zapowiadały przyszłą piękność młodej dziewczyny.



mularzowa, uwiadomiona powrocie panienki jedną garderobianych, uprosiła, wydziwić mogła naprzód małej krewniaczce swej, potem rzeczom wydobywanym dwu oddzielnych tłumoków. przysiadła ziemi geogname, pokazywała tłumaczyła .



— drugi kapelusz… — wykrzykiwała — trzeci… czwarty… ! persname! wieleż , helko, masz kapeluszów?



— tyle, ciotko, sukienek — tłumaczyła persname — każdej sukienki stosowny kapelusz…



— pudło?



— neseser podróżny…



— cóż ?



— ? widzi ciotka, różne przegródki, , potrzeba mycia , czesania ubierania… grzebienie, mydełko, szczoteczki, szpilki różne, perfumy…



— persname, persname! ?



— ! neseser większy, mniejszy…



chwili persname wydobywała tłumoka lalki różnej wielkości, zabawki dziecinne najrozmaitszego rodzaju. prześliczne ptaki, żywe, osobliwe zwierzątka, gospodarskie przyrządy srebrnie złoto połyskujące itp. placename usta szeroko otworzyła, zarazem oczy napełniły smutkiem.



— persname! — szepnęła westchnieniem. — dzieciaki zobaczyć mogły…



persname popatrzała chwilę, zamyśliła , potem żywo rzuciła swych zabawek łachmanków, ferworem wielkim niektóre persname ofiarowując.



— weź, ciotko, sowę persname, rybkę kaśki… persname harmonijka… dotknąć , zaraz ładnie zagra… weź, ciotko, weź! gniewać , dobra mię kocha… weź różową chusteczkę persname, persname błękitną… chusteczek … …



placename oczami pełnymi łez pochwycić chciała krewniaczkę swe potężne ramiona, lękając zgnieść strzępiaste skomplikowane ubranie, grubą ręką swą atłasowej twarzyczce powiodła. podarunków przyjęła stanowczo, podnosząc ziemi rzekła:



— dobre dziecko! wielką panią rośniesz, biednymi krewnymi, kiedyś przytulili siebie, pogardzasz…



placename mówiła , czernicka, pochylona dotąd kufrem, wyprostowała prędko, dobitnie sarknęła raczej, wymówiła:



— ej, placename! wiedzieć, jakim kiedyś , wielkim małym?



placename odpowiedziała , rozrzewnionym śmiechem oglądała helką, chichocząc swych długich nóżkach podskakując, wesoła zwinna kotka kręciła wkoło kieszenie odzieży cukierkami napychała.



— persname — wolała — persname, persname… , ciotko, wujaszka persname…



nagle wzdrygnęła posmutniała.



— zimno! — nadąsanymi usteczkami wymówiła. — placename piękniej milej… ciągle słońce świeci… pogoda… piękne lasy pomarańczowe… panią długo wytrzymamy… pewno pojedziemy , ciepło…



persname wkładała miękki puch, ciepły paltocik, persname wyrwała rąk .



— ! — zawołała. — długo widziałam; pójdę ! adieu, ciotko!



rzuciwszy rączką całusa janowej, pobiegła podskokach, nucąc donośnie:



— pójdę … mojej drogiej… mojej złotej… mojej najmilszej…



— kocha swoją dobrodziejkę! — zwróciła geogname.



wieczoru persname opłynięta zwojami białego peniuaru siedziała gotowalnią smutna tęskna. persname rzeźbionym łóżeczku swym, wpół zakopana puchach, batystach haftach, głęboko usypiała; gotowalni świece dopalały wysokich lichtarzach; fotelem persname stała czernicka, rozczesując nocnego spoczynku układając krucze długie włosy swej . chwili milczenia persname ozwała :



— wiesz, czernisiu, kłopot…



— ? czym? — tonem pełnym czułej troskliwości zapytała panna służąca.



krótkiej chwili wahania persname słabym głosem odpowiedziała:



— helą!



długo potem milczały obie. persname wolna, lekko wodziła szczotką kruczych, jedwabistych włosach. twarz odbijająca zwierciadle gotowalni okrytą wyrazem zamyślenia. chwili ozwała :



— panienka… rośnie.



— rośnie, czernisiu… myśleć edukacji. guwernantki domu wezmę , cierpię mieć domu obce osoby… pojmuję, uczynię.



persname milczała chwilę. potem westchnieniem wymówiła:



— jaka szkoda, panienka takim małym dzieciątkiem, jakim przybyła …



persname westchnęła .



— prawda, czernisiu, małe dzieci prawdziwie miłe sprawiają rozkosz niezmąconą. persname wyszła najmilszego dziecięcego wieku. uczyć, strofować…



— spostrzegłam , jakiegoś czasu zmuszoną strofować panienkę…



— naturalnie; charakter zmienił znacznie. stała kapryśną… dąsa byle …



— przyzwyczaiła panienkę swej nadzwyczajnej dobroci…



— prawda. rozpieściłam . podobna taką dużą dziewczynę pieścić , taką malutką, zgrabniutką… taką przytulną…



— panience trudno dogodzić… rozgniewała , czesząc mocniej trochę, pociągnęłam pasemko włosów…



— doprawdy? rozgniewała ? pamiętam, dawniej sykała rzucała krześle, czesałaś, dopóki małą, zabawne dodawało wdzięku… stać nieznośnym… chciałabym mylić , zdaje , … złośnicą…



— przyzwyczaiła panienkę swej nadzwyczajnej dobroci — powtórzyła persname



umilkły. czesanie włosów noc miało końcowi. twarzą schyloną głową swej , układała leciuchny nocny czapeczek, persname cichszym znacznie wahającym głosem ozwała :



— dniach miała gości…



— gości! jakichże, czernisiu? kogo?



— przyjedzie, koncercie placename potem wieczorów ślicznie grał …



obłok rumieńca przepłynął twarzy persname, którą długa podróż późna wieczorna godzina uczyniły podobną zwiędłego kwiatu.



— nieprawdaż, czernisiu, gra prześlicznie! prawdziwy wielki artysta!



ożywiła , głos stał silniejszym, przygasłe oczy błysnęły.



— piękny! — szepnęła persname



— nieprawdaż? ! placename! pięknym , pięknym — marzenie…



marzącym krokiem przebyła przestrzeń dzielącą gotowalnię łóżka, rozebraną persname układała kołdrę malownicze fałdy draperie, marzącym głosem mówić zaczęła:



— czernisiu! zmiłuj , dopilnuj, domu ładnie uporządkować… salon odświeżysz… umiesz… masz dobrego gustu zręczności… … wypadkiem… przyjedzie…



następnych wieczorów pomiędzy panią persname persname toczyły gotowalni krótkie urywane rozmowy.



— zauważyłaś, czernisiu, persname szpetnieje?



— zdaje , panienka zgrabną, …



— staje całkiem niezgrabną… pojmuję, wzięły długie nogi… broda wydłużyła dziwnie…



— panienka ładna…



— ładną, spodziewać paru laty… persname! czas leci, leci, leci unosi nadzieje …



nazajutrz twarz jaśniała błogą nadzieją. gotowalni leżał woniejący liścik placename przybyły.



— czernisiu! będziemy miały gości…



— chwała persname! weselej trochę . powrotu zza granicy ciągle smutna…



— ! czernisiu, czegóż wesołą miała! świat smutny! szczególnie dusze, gonią ideałem, doskonałością, wiecznie zawodzić muszą…



chwili milczenia dodała:



— persname przykład… śliczne, miłe, zabawne dziecko… …



— powrotu zza granicy panienka ciągle nadąsana … smutna…



— smutna! czegóż smucić miała? dąsa , zajmuję ciągle, dawniej… persname! czyż mogę całe życie niczym innym zajmować dzieckiem…



— przyzwyczaiła panienkę swej nadzwyczajnej dobroci — powtórzyła czernicka.



samej rzeczy, persname smutną, zarazem dąsała straszliwie. wypieszczone dawna samymi rozkosznymi wrażeniami pojone nerwy rozstrajały wpływem żalu, przyczyny natury zdawała jasnej sprawy, chwila pobudzał płaczu złości. czesaniu ubieraniu krzyczała wniebogłosy , tupała nóżkami, ściskała piąstki — ledwie biła persname. persname milczeniem półsłówkami odpowiadała pieszczotliwe szczebioty zamykała swej sypialni, siadała kącie salonu niskim stołeczku skurczona, wydętą twarzą, szepcąc samej siebie gniewne monologi, zalewała łzami. czym oczy nabrzękłe czerwone skłaniały panią persname ostatecznego wyrokowania, persname złośnicą widocznie szpetnieje. przychodziło myśl robić złość swej zobojętniałej opiekunce; ? sposobem zwrócić siebie uwagę. persname oczami wlepionymi książkę najgłębsze popadała zadumy, krokiem kocim, ukośnymi wejrzeniami skradała fortepianu zaczynała całej siły obu rękami uderzać klawisze. niegdyś kakofonia wykonana wychowankę wywołałaby wesoły śmiech persname sprowadziłaby dziecko grad całusów. persname mniej zabawną, persname zapadała smutki tęsknoty. zrywała , biegła dziecku karciła surowymi napomnieniami, niekiedy lekkimi uderzeniami swawolnych rączkach. persname rozpłakana drżąca padała klęczki, całowała kolana stopy, wyszeptując długie, namiętne litanie najczulszych nazw.



— droga — mówiła — złota… najmilsza… proszę… proszę…



wzniesionymi oczami, splecionymi rękami klęcząc milkła. czuła, głęboko boleśnie czuła, prosić, ? wiedziała.



czasie jednej scen podobnych dnia pewnego lokaj zjawiający drzwiach salonu oznajmił gościa placename nazwiskiem. persname, właściwą czułością dobrocią rozczulać zaczynała pokorną pełną wdzięku postawą dziecka , objęcia swe pochwycić miała, dźwięk wymówionego nazwiska drgnęła, wyprostowała śpiesznie podążyła spotkanie wchodzącego salonu pięknego placename słynnego artysty. witała , uśmiechy rumieńce, twarz oblały, uczyniły podobną świetnie rozkwitłej róży.



wizyta trwała długo, późnego wieczora. gospodyni domu gość rozmawiali placename ożywieniem wielkim, widocznym zobopólnym pragnieniem wzajemnego uprzyjemnienia czasu. niebawem przyniesiono wiolonczelę, persname, siedząc fortepianie, akompaniowała grze słynnego wiolonczelisty. przestanków zaczęli rozmawiać ciszej wprzódy — , mieli poufnego tajemnego powiedzenia, głowy kłoniły drugiej, placename sięgał białą rękę kobiecą niedbale klawiszach spoczywającą, tejże chwili persname usunęła usunęła rękę, brwi ściągnęły wyrażający przykre wrażenie, zniecierpliwieniem przygryzła wargę głośno muzyce mówić zaczęła. przyczyną gwałtownego wzburzenia duszy fizjonomii spotkanie oczu parą utkwionych szafirowych niebo placename niebo ognistych oczu dziecinnych. persname, skurczona cicha ptak zraniony, siedziała pobliżu niskim podnóżku cienia spadającego fortepianu wpatrywała opiekunkę swą tęczę. wzroku upornie punkt skierowanym żałość trwoga, prośba… następnych dni parę persname gość mogli powiedzieć poufnego tajemniczego; rozmowa toczyć musiała ubitych odkrytych gościńcach, persname, chwilę opuszczając salonu, rozumiała wybornie nieźle mówiła włosku.



paru dniach persname, oczekując miłego gościa swego, siedziała kanapce czołem dłoni wspartym, pogrążona tęsknej zarazem rozkosznej zadumie. czym myślała? , persname nieprzebranej dobroci swej zesłał mroczną chłodną drogę życia ciepły jasny promień słońca. promieniem stał genialny śliczny człowiek wypadkiem szerokim świecie spotkany, drogiego przyjaciela duszy serca przybrany. ! jakże ważną rolę istnieniu odegra! czuje przyśpieszonym oddechu swej piersi, fali życia młodości, , zda , nagle napełniła całą istotę wzdymała serce. pusto nudno świecie, czuła samotną, zawiedzioną. , zastygnąć, zestarzeć, martwą apatię ciemną melancholię popaść miała, opatrzność dowiodła , czuwa , najgłębszej niedoli ufności czuwanie tracić należy. byleby genialny, piękny drogi przyjaciel przybywał prędzej…



zaduma persname przerwaną została małe rączki, płatki śniegu spadły czarne koronki sukni nieśmiało, błagalnie pięły szyi. obudzona, wzdrygnęła powściągając zniecierpliwienie lekka, usunęła siebie helę. usiłowała zniecierpliwienie brać wesoły żart. zbyt długo kochaną , móc prędko odtrącenie uwierzyć. zaśmiała cicha, pieszczotliwie nieśmiałe rączki topiąc koronkach, próbowała dosięgnąć objąć szyję. razem persname poskoczyła kanapki, zadzwoniła:



— orgname



persname wbiegła zwojem jedwabnej materii rękach, pasemkiem jedwabiu szyi, mnóstwem szpilek staniku sukni, zarumieniona silnie śpiesząca . tygodnia przeszło dyrygowała założoną garderobie fabryką nowych sukien wszelakich strojów.



— czernisiu, weź persname , goście. przeszkadza rozmawiać gośćmi… nudzi mię…



— panienka niegrzeczna!



tymi słowami panna służąca schylała dzieckiem, ustach wił właściwy uśmieszek, trochę sarkastyczny trochę smutny; pierś ściśnięta czarnym, ciasnym stanikiem drgała ni powstrzymywanym śmiechem, ni tłumioną złością. wziąwszy rękę helki, zbielałą twarzą stała nieruchoma słupek, chwilę bystro patrzała twarz swej .



— panienka zmieniła … — wymówiła wolna.



— zmieniła — powtórzyła persname wzdychając, gestem najwyższego zniechęcenia dodała: — pojmuję , mogłam lubić nudne dziecko!…



— ! kiedyś wcale !



— nieprawdaż, czernisiu? wcale … kiedyś prześliczna… …



— zrobiła nudna…



— okropnie nudna… weź ciągle …



czernicka, wyprowadzając rękę osłupiałą wciąż płótno zbielałą helę, progu usłyszała:



— czernisiu!



odwróciła pośpiechem pokornym przymilonym uśmiechem.



— cóż moją morową suknią? dopilnuj, proszę , ładnie stołu nakryli… rzuć okiem deser… placename, wiesz? prócz owoców lodów jedzą…



— wedle rozkazów … proszę klucz materii koronek pieniądze …



pokoju persname cicho . zegar wiszący ogromnym kufrem wybijał północną godzinę. pobliżu firanek osłaniających łóżko panny służącej bielało ścianą śnieżnie usłane orzecha rzeźbione łóżeczko dziecinne. stole maszyny szycia paliła lampa, jasnym tle obfitego światła ostro ciemno rysowała postać pilnie pracującej kobiety. nóg ładnym podnóżku siedziała persname, piastując kolanach swych uśpionego elfa. persname starannie układała pilnie zszywała kokardy czarnej mory, głębi domu, salonu, ucha doleciały połączone, płaczące tony fortepianu wiolonczeli, chmurny wzrok swój utkwiła pochylonej pieskiem głowie persname, palcem uzbrojonym srebrny naparstek lekka dotykając wymówiła:



— słyszysz? pamiętasz? kiedyś byłaś!



dziecko podniosło twarz znacznie dni paru pobladłą starszą towarzyszkę patrzało milczeniu oczami pełnymi wrosłego zdumienia.



— cóż oczy wytrzeszczasz? czegóż dziwisz ? och, poszłabyś lepiej spać… chcesz? myślisz, zawoła! nieprędko nastąpi. żal trochę. chcesz? opowiem jedną długą, ładną bajkę…



persname podskoczyła stołku , persname obudził. bajka! niegdyś słuchała bajek opowiadanych panią persname.



— cicho, elfku, cicho! , śpij ! słuchaj! bajka długa ładna.



czernicka dziesiątą kolei wykończoną kokardę rzuciła stół zaczynając układać jedenastą, spod brwi rozweselone nieco dziecko spoglądała. palce drżały trochę wzrok posępniał. chwili przyciszonym głosem zawzięcie szyjąc, zaczęła:



— razu jednego szlacheckiej okolicy jednej młoda, przystojna dziewczyna. żyła szczęśliwie rodziców swoich pomiędzy braćmi krewnymi swymi, błękitnym niebem bożym zielenią kochanej ziemi, pracując ciężko, prawda, zdrowa, hoża, rumiana wesoła. lat piętnaście chłopiec-sąsiad żonę upatrzył, wtem wypadkiem zobaczyła bogata dobra . zobaczyła młodą dziewczynę niedzielę, świątecznym ubraniu niosła lasu dzbanek poziomek. zobaczyła zaraz pokochała. ? wiadomo. podobno dziewczyna miała piękne oczy, twarzy zielonej , złotej pszenicy, czerwoną wstążką kaftanie dzbankiem poziomek ręku. , dobra przyjechała ślicznym powozem chatę rodziców — zabrała . mówiła, da edukację, świat wprowadzi, los szczęście zapewni… los… szczę… ście!



ostatnie wyrazy wymówiła przeciągle, świstem rzuciwszy stół jedenastą kokardę rozpoczęła układanie dwunastej.



— cóż dalej? dalej? panno persname, dalej? — trzepotało stołeczku dziecię. elf spał siedząc kolanach dziecka, dwojgiem czarnych, okrągłych oczu pojętnie patrzał twarz opowiadającej.



— dalej — . dobra kochała , młodą dziewczynę placename lata. trzymała wciąż , całowała , uczyła mówić placename, zgrabnie chodzić, mówić jeść, paciorkami kanwie wyszywać… potem…



— potem? potem?



— potem zaczęła lubić mniej, koniec wypadkiem spotkała jednego hrabiego. młoda dziewczyna zrobiła nudna — poszła garderoby… całe szczęście, miała dobrego gustu zręczności, dobra kazała wyuczyć krawiectwa różnych robót, zrobiła swoją pannę służącą. nadzwyczajna dobroć , dziewczyna miałaby swoją chatę szlacheckiej okolicy, męża, dzieci, zdrowie twarz rumianą zapewniła los szczę… ście. lat dwunastu szyje stroje całych nocach; ujada garderobianymi lokajami, każdego ranka wkłada nogi pończochy trzewiki, każdego wieczora urządza kołdry gustowne draperie… trzydzieści lat dopiero, wygląda starą kobietę… wychudła, sczerniała oczy zapadać zaczyna… starość prędko przyjdzie pamiętać … ! pamiętać swojej starości, pamiętała, jutro, dobra kogoś innego zechce miejsce garderobie posadzić, wrócić musiała chyba szlacheckiej okolicy swojej łaskę braci, pośmiewisko ludzkie, … nędzę! ot… początek bajki!



stole leżało wykończonych kokard kilkanaście. persname wzięła długi, szeleszczący kawał czarnej mory układać zaczęła malownicze fałdy zwoje. palce drżały mocniej wprzódy, żółte powieki mrugały prędko, prędko, , zdusić łzy, drżały rzęsach. spojrzała persname zaśmiała głośno.



— ! — zawołała. — persname oczy , jakbyś mię pożreć chciała. psisko wlepia ślepie, niby bajkę rozumie. bajka … chcesz słuchać dalej?



— potem? — szepnęło dziecko.



persname wielką powagą głosie twarzy odpowiedziała:



— potem hrabia…



— — hrabia?



— hrabia — żonaty. ksiądz spowiednik wytłumaczył dobrej , żonatego kochać , pójść piekła — hrabi nastąpił.



— ksiądz spowiednik?



— ksiądz spowiednik placename — wkrótce wyjechała placename mieście jakimś, wypadkiem, zobaczyła śliczną papugę, bladoróżową czerwonym dziobem…



persname uczyniła żywe poruszenie.



— placename… — zawołała — ogrodzie , papug… śliczne… śliczne…



— otóż ; tamta papuga śliczniejszą , placename… kupiła pokochała. rok rozłączała . noc przenoszono klatką salonu sypialnego pokoju. uczyła mówić placename, karmiła najwyborniejszymi przysmakami, gładziła piórka, całowała dzióbek…



skończyło fałdowanie kawałka mory, persname pyszną draperię zawiesiła poręczy krzesła rozpoczęła mozolne strzępienie igłą końców szerokiej morowej szarfy. ciosami igły materia wydawała ostre chrzęsty, zegar kufrem wybijał godzinę pierwszą, salonu przypłynęły milczące wprzódy dobry kwadrans, namiętny uścisk rzucające tony wiolonczeli fortepianu.



— potem? potem? — zaszemrał niecierpliwy zarazem trwożny szept dziecięcy. elf ciekawy końca bajki. usnął objęciu helki.



— potem… pamiętam jakim sposobem, papuga zrobiła nudną… poszła garderoby. garderobie posmutniała, przestała jeść, zachorowała zdechła. żałowała wcale, miała ślicznego pieska…



— wiem! wiem! — nagle zawołała persname.



— wiesz?



— koniec bajki.



— powiedz.



— piesek poszedł garderoby…



— potem?



— potem dziewczynka…



— cóż?



— dziewczynkę kochała…



— potem — wtrąciła persname — spotkała jednego sławnego muzyka…



— dziewczynka poszła garderoby!



ostatnie trzy wyrazy persname wymówiła szeptem zaledwie dosłyszalnym. persname podniosła oczy znad morowych strzępi ujrzała twarz dziecięcą dziwnie wyglądającą. mała, pięknie zarysowana twarz, biała chwili opłatek, dwoma strugami cichych, bujnych łez wolna toczących policzkach, dwojgiem oczu szafirowych, wielkich, zza łez podnosiły niemym, bezdennym, zda , zdumieniem. zrozumiała bajkę… dziwić przestała.



persname razy powiekami mrugnęła. wstała dziewczynkę podnóżka podniosła.



— — rzekła — bajek płaczów, nocnego siedzenia… zachorować możesz… idź spać.



nieopierającą wcale, cichą sen wciąż podnoszącą pytające zza łez oczy, rozebrała pościeli złożyła. potem wzięła elfa, podnóżku ułożył snu, kształcie pociechy położyła kołdrze. nachyliła suchymi, wąskimi wargami czoła dotknęła.



— — rzekła — cóż robić? byłam zła papugi, byłam zła elfa, zła … dopóki będziesz. śpij!



lekkim, ozdobnym parawanem zasłoniwszy dziecinne łóżko światła lampy, usiadła stole poczęła zszywać maszynie białe jakieś muśliny. suche zwinne ramię obracało żywo korbę maszyny, koło maszyny turkotało dopóty, dopóki przedpokoju zaspany lokaj zamknął drzwi odchodzącym gościem. świecie bielał późny ranek jesienny. sypialnego pokoju persname ozwał dzwonek. persname porwała miejsca przecierając oczy całonocną pracą zmęczone, pośpiesznie pokoju wybiegła.



*







ponownego wyjazdu granicę persname, nastąpił wkrótce wyjeździe placename słynnego artysty, upłynęło pół . drobny, gęsty deszcz marcowy najlżejszego szelestu padał popielatego nieba, świecie dobra godzina pozostawała zapadnięcia wieczora, malutkim, niskim domostwie mularza persname robiło ciemno.



mętny dżdżysty dzień wiosenny małe, samą ziemią umieszczone okna skąpo oświetlały izbę obszerną, niskim, belkowanym sufitem, ścianami okrytymi sczerniałym chropowatym tynkiem, podłogą glinianą wielkim piecem pieczenia chleba gotowania służącym zapełniającym całą czwartą część izby. piec wielki, starych , niskich cienkich ścianach czuć zgromadzoną zimę stęchliznę wilgoć. zresztą stały ścianami ławki, stoły, parę krzeseł żółtego drzewa, komódka świętymi obrazkami, niskie tapczaniki spania, beczka wodą beczułka kwaszoną kapustą, pobliżu pieca wąskie niskie drzwiczki prowadziły malutkiej izdebki będącej sypialnią właścicieli domostwa.



większej izbie zgromadzona rodzina mularza zabierała jedzenia wieczerzy. persname, krępy, silny człowiek, głową nastrzępioną twardymi szerść las gęstymi włosy, wrócił roboty, twarz ręce umył konwi wodą zdjąwszy persname fartuch swój gliną wapnem oblepiony, kamizelce rękawach grubej koszuli zasiadł ścianie stołem. janowa, bosa, krótkiej spódnicy chustce piersi skrzyżowanej, grubą potarganą kosą odrzuconą plecy, przepaścistej głębi pieca rozpaliła duży ogień gotowała zacierkę. ścianą tapczanie siedziała głośno gwarzyła gromadka dzieci. troje: chłopak dwunastoletni, krępy silny, czupryną ojca gęstą najeżoną, dziewczynki lat ośmiu dziesięciu, bose, długich ziemi spódniczkach, szczupłe, rumiane śmiejące całą izbę. rozśmieszał persname, wpółleżąc tapczanie dziwne rzeczy bosymi nogami dokazując, opowiadał przygodach swych doświadczonych szkółce początkowej, uczęszczał. dopóki placename rozpaliła ognia piecu, zdawać mogło, izbie oprócz dwojga rodziców trojga małego rodzeństwa nikogo. błysk płomienia oświetlił ciemny wprzódy przeciwległy kąt izby, ukazała siedząca drugim tapczaniku mała istota ludzka. dziewczynka, dziesięcioletnia, twarz ubranie błysk ognia ruchomy słabo dochodzący oświetlał mętnie migotliwie. widać , siedziała tapczaniku podwiniętymi nogami, najgłębszy kąt wsunięta, postawie skurczonej zziębłej. tuż połyskiwały brązowe guziki przyozdabiające niewielki, wykwintny kuferek, małe blade opłatek ręce wydobywały czasu czasu różne drobne przedmioty. ruchu rąk łatwością odgadnąć, skurczona zziębła istotka grzebieniem kości słoniowej długo starannie czesała włosy, migotliwe błyski ognia rozpalały niekiedy śród cienia gorąco-złote połyski. błysnęło wydobyte kuferka srebro oprawione lusterko…



— mamo! mamo! — zawołała młodsza dwu bawiących tapczanie dziewczynek. — persname czesze przypatruje lusterku…



— trzeci czesze , razy myła paznokcie — wzgardliwie zauważyła starsza dziewczynka.



— elegantka! lala! — dorzucił chłopiec. — konwi myć … umoczy ręczniczek swój wodzie pecka twarzyczkę… ot! stłukę lusterko, zobaczym, !



troje wielkim tętentem bosych nóg rzucili ciemnemu kątowi.



— daj lusterko! daj! daj!



małe, blade opłatek rączki milczeniu najlżejszego oporu wyciągnęły cienia oddawały rozswawolonej gromadce lusterko srebrnych ramkach. dzieci porwały , łupem niezadowolone, ściągnęły tapczana kuferek placename skóry usiadłszy dokoła ziemi, setny przeglądać poczęły zawierające grzebienie, szczotki, szczoteczki, puste flakony perfum pudełka mydeł.



placename tymczasem, zważając wcale krzyki śmiechy dzieci, dobry humor wprawiona, rozmawiała mężem dzisiejszej robocie , przykrościach, wyrządzała sąsiadka, wicku, zalenił późno szkoły poszedł. potem niosąc stołowi wielką, dymiącą misę, zawołała dzieci wieczerzę.



wezwania razy powtarzać. persname persname skokiem ławie ojca, któremu ramieniu szyję zarzucili. persname przyskakała stołu, uczepiona spódnicy matki krającej drodze chleb razowy wielkiego bochna. placename obejrzała .



— persname! — zawołała. — tyż? idziesz jeść?



zsunęła placename szła rodzinnemu stołowi, drobna postać oświetlona pełni szczególny, jaskrawy odbiła otaczającego tła. szczupła wiek swój wysoka, miała szubkę błękitnego atlasu, łabędzim puchem obszytą. persname świeży błyszczący, śnieżne niegdyś obszycie wyglądało wydobyte popiołu. ubranie , wyrosła, sięgało zaledwie kolan, poniżej długie, chude nogi wpół okryte łachmankami pończoch pajęczej cienkości bucikami wysokimi, długi rząd błyszczących guziczków spiętymi, otwory przeglądały nagie stopy. ściągłą chudą twarz wielkimi, zapadłymi oczami otaczały włosy ogniste, starannie uczesane opasane świeżo snadź włożoną kosztowną wstążką. niskich, ciemnych ścianach, pomiędzy tymi dziećmi bosymi grubej odzieży strój , delikatność cery , rąk ruchów okrywały wpół śmiesznym, wpół bolesnym piętnem głębokiej całym otoczeniem dysharmonii. chwilę słychać uderzanie łyżek misę mlaskanie pięciu gąb, wielkim smakiem zajadających zacierkę słoniną przekąsywaną razowym chlebem. persname jadła , powoli, delikatnie . razy poniosła ust chleb zacierkę położywszy łyżkę stole siedziała cicho, rękami splecionymi kolanach, wyprostowana stołku swoim wysokim, stopy placename, podartych bucikach dosięgały ziemi.



— czemuż jesz ? — zwróciła placename.



— dziękuję, chcę — odpowiedziała drżąc zimna otulała , mogła, swoją wąską krótką atłasową szubką.



— czym dziecko żyje, doprawdy wiem! — zauważyła placename. — gdybym dzień kawalątka mięsa usmażyła, chyba czasu głodu umarła. , końca zje…



— et — flegmatycznie zauważył persname — przywyknie kiedyś, przywyknie…



— ciągle zimno zimno… dzieci latają dworze bose koszulach, izbie piecu, niby futerku, febra wciąż trzęsie…



— at — powtórzył persname — przywyknie kiedyś…



— pewno! — przytwierdziła placename — ot, tymczasem żal bierze patrząc… gęsto samowarek nastawię herbatą napoję…



— — potwierdził mularz — płacą …



— płacą, płacą… tyle, żebyśmy ubóstwo bogactwo odmienić mogli…



— potrzeba, przywyknie.



persname persname opychali chlebem zacierką. persname przekomarzała , jeść przeszkadzając. persname otarłszy usta rękawem koszuli począł rozpytywać syna szkolne nauki prowadzenie , przyległej izdebce zapłakało kilkomiesięczne dziecię. janowa, misę, łyżki pół persname chleba piecowi niosła, obejrzała helę.



— idź, pokołysz persname zaśpiewaj , umiesz…



rozkaz wydawała głosem łagodnym, łagodniejszym , jakim dzieci swoich przemawiała.



persname posłuszna milcząca, krokiem lekkim pełnym gracji, wcale porywistego ciężkiego chodu dzieci mularza niepodobnym, wsunęła całkiem ciemną izdebkę, chwili miarowemu stukowi biegunów kołyski wtórować zaczął słaby, czysty rzewnością nabrzmiały śpiew dziecinny. piosenek placename umiała, pamiętała mnóstwo. placename śpiewanie nieodmiennie wprawiało zachwyt rodzinę mularza, najbardziej, niezrozumiałym. dzieci umilkły, persname obu łokciami rozparty stole placename myjąca naczynie piecu milczeli. ciemnej izdebce miarowo stukały bieguny kołyski, czysty smutny głos dziecinny przewlekłą, melancholijną nutę wyśpiewywał zwrotkę ulubionej piosenki:





le papillon s'envola

la rose blanche s'effeuilla.

la la la la la la la…



placename podeszła stołu, persname podniósł głowę. popatrzyli siebie, pokiwali głowami uśmiechnęli szyderstwem trochę, trochę smutkiem.



persname sięgnął zanadrze rzucił stół rozpieczętowaną kopertę.



— ! ot! spotkałem mieście posesora krzyckiej. szedł , zobaczywszy mię zawołał oddał …



placename grubymi palcami swymi widocznym głębokim uszanowaniem wydobywała koperty banknot dwudziestopięciorublowy, stanowiący połowę rocznej sumy, którą persname utrzymanie edukację persname zupełnego dorośnięcia wypłacać przyrzekła.



— — zaczęła placename — przysłała … chwała persname… myślałam, …



urwała, , stole, stanęła persname. ciemnej izdebki, kołysała dziecko, widziała oddającego żonie kopertę pieniędzmi usłyszała wymówione nazwisko swej dawnej opiekunki. mgnieniu dawna żywość wróciła, zeskoczyła łóżka janowej, stała kołyska, przypadła stołu zarumienioną twarzą, błyszczącymi oczami, uśmiechnięta drżąca, zimna , wzruszenia. wyciągnęła kopercie obie ręce.



— — wolała — … … …



tchu brakło.



— pisze?



persname placename popatrzyli siebie, pokiwali głowami uśmiechnęli .



— ej, głupi dzieciaku! miała pisać… przysłała, ot, pieniądze utrzymanie . bądź wdzięczna !



persname mgnieniu oka pobladła, sposępniała otulając szubką swoją, odeszła piecowi. persname pochwycił kopertę czytał persname wypisany adres, persname drzemała ławie głową złożoną kolanach ojca. persname biorąc ręki żony banknot, wahaniem głosie zaczął:



— … schować … dalsze czasy… dwadzieścia pięć rubli wyżywimy dziecko, drugie niechby… składały …



— niechby składały — brodę ręku zamyśleniu wspierając odpowiedziała placename — widzisz, persname, oporządzić trochę …



— oporządzić? toż pozwolili całą garderobę wziąć …



— ! garderoba! dobre pałacu, … cieniutkie, delikatne, niemocne… mogę prać rzeczy, należy… ot, dopiero zima minęła, miejscu sukien kuferku same łachy zostały.



— ano, oporządzić, oporządzić. tylkoż , kobieto, zbytków dziecka rób… chodzi , dzieci… grosz zostanie, dalsze czasy schować…



— ! dzieci! delikatne! bosą nogą podłogę stąpi, kaszle… trzy dni koszulę ponosi, płacze, pytam : „czego płaczesz?”, „koszula brudna!” — powiada… myje , czesze kurczy kątach całe dnie… kotka.



— at — bębniąc palcami stole zakonkludował persname — przywyknie…



mularz żona naradzali geogname, stała piecem zapadłymi, przygasłymi oczami patrzała dogasający ogień. widać , namyślała czymś głęboko; chwili stanowcze postanowienie powziąwszy, odwróciła cichutko otworzywszy drzwi sieni wymknęła domostwa. ulicy znacznie widniej chacie, szarzało wolna chłodem przeszywająca mgła marcowego deszczu napełniała powietrze. mgle brzegami znanych uliczek, potem geogname helka przesuwała zrazu prędko, potem powolniej. chwilami zmęczona przystawała; wąskiej piersi brakowało oddechu, źle obute nogi słabły, razy zaniosła chrypliwym kaszlem. szła wciąż dalej dalej, znalazła geogname ulicy, początku , pośród bezlistnych drzew ogrodu, stała willa persname. podeszła żelaznych sztachet, popatrzyła ogród. posunęła dalej, bramie. bramie furtka otwarta. weszła dziedziniec. głębi dziedzińca dwu oknach oficyny, mieszkanie stróża, świecił ogień. snadź gotowano wieczerzę. oficyną stróż rozrąbywał drzazgi klocek drzewa. zresztą cicho pusto, uderzenia siekiery głucho miarowo tętniały mgle deszczowej, blaszanej rynny bruk dziedzińca ciekła monotonnym szmerem wąska struga wody. persname przesunęła ścianą pałacyku suchą, żwirowaną ścieżką weszła ogrodu. stanęła wschodami wysokiego ganku, persname przesiadywała zwykle całe dnie letnie. wschody, ganek okrążające ławki pokryte wodą. persname zaczęła wstępować wschodkach, woda pluskała spod placename podartych bucików. nagle wydała okrzyk radości miłosnym gestem wyciągnęła obie ręce. spod ławki, kąta ganku, leżał zwinięty kłębka zmoczonej błocie peli podobny, zajadłym, piskliwym szczekaniem rzucił elf. poznał zrazu; długa szerść , przemokła, splątana, całkiem zasłaniała oczy. przemówiła mokrych deskach usiadła, wskoczył kolana, skomląc radości lizać począł twarz ręce. stworzenie wychudłe , zziębnięte, głodne , brudne…



— elfku ! elfku! piesku drogi, złoty, najmilszy!



tulili siebie całowali wzajem.



— elfku! ? ? naszej! ! !



wstała psa niosąc objęciu zbliżyła jednego wychodzących ganek okien domu. usiadła ławce wnet zerwała .



— popatrzym okno, elfku, zobaczym, pokojach dzieje … … zawoła…



uklękła ławce. woda, zgromadziło wklęsłości ławki, plusnęła spod kolan. uważała .



— patrz, elfku, patrz!



podniosła pieska twarzy swej kosmaty pyszczek szyby przycisnęła.



— widzisz, elfku… samo, … pąsowe firanki piękne… duże lustro, ubierała mię … … otwarte drzwi widać pokój jadalny…



umilkła; pożerała oczami , wnętrzu mieszkania dostrzec mogła.



— widzisz, elfku, kołyszący fotelik… wygodnie siedzieć… bywało siądę kołyszę … kołyszę … caluteńką godzinę… lalka , duża, kołysała …



elf zmęczył niewygodną pozycją, wysunął spod ramienia opadł ławkę. osunęła wkrótce dziewczynka.



— oj, elfku! elfku! , … byliśmy niegdyś…



siedziała wodzie. ubranie przesiąknięte wilgocią, czuła spływające plecach chłodne strumienie. stopy , placename podartymi bucikami nagie , drętwiały. siedziała tuliła piersi wychudłego, mokrego elfka, chwili chwili ręce lizał.



— widzisz, elfku, tyle błota… latem trawnik, panią siedziałam tyle, tyle razy układałyśmy bukiety. pamiętasz , elfku, placename? uprosiłam panią, abyś jechał! pięknie, prawda? ciepło, zielono… słońce świeci… świeci… morze szafirowe… morzem wielkie, białe ptaki latają… pamiętasz, panna persname lękała płynąć morzu… panna persname panią pojechała. , elfku, pojedziemy panią nigdzie… nigdzie… nigdzie…



ciężka, kamienna senność ogarniać zaczynała. pochyliła głowę poręcz ławki mocno wciąż trzymając piersi sennego persname — usnęła. świecie robiło ciemniej; siekiera stróża umilkła, oknach oficyny zgasł blask ognia, drobny, gęsty deszcz wciąż najlżejszego szelestu spadał ziemię rogach pałacyku blaszanych rynien ciekły monotonnym szelestem wąskie strumienie wody.



północy dostukawszy stróża pytania swe otrzymawszy odpowiedź, istotnie stróż widuje czasu czasu dziecko , wieczorem chaty zginęło, persname zapaloną latarnią wszedł ganek jedną otaczających ławek stanął skamieniały. stał, patrzał, wstrząsał głową , wiedzieć , grubą rękę swą, niechcenia niby, przesunął oczach, podniósł potem silnych ramionach swych dziewczynkę, obudziwszy senna, spłakana słaba, rozpaloną twarz swą ramię zwiesiła. zniósł ganku szybkim krokiem chacie swej podążył. biorąc persname odrzucił precz śpiącego piersi elfa, milczeniu poszedł ławkę ciężko wzdychając, zwinął kłębek mokrej podłodze ganku.









-----

