persname



szczęśliwa



isbn 978-83-288-2597-0





wysoka, kształtna, twarzą myślącą, zimną nieco, pięknie zarysowaną świeżą, stroju pełnym smaku powagi, siedzi rozłożystemi drzewami wspaniałego parku myśli tem, park piękny, dzień letni pogodny jaka szczęśliwa. czując szczęśliwą, raczej zadowoloną spokojną, uczuwa zarazem wdzięczną samej . przychodzi pamięć wiersz jakiegoś poety, zdaje , persname: „własnej piersi nosisz gwiazdę swych przeznaczeń”. poeci, wogóle, przesadzają ogromnie sposobach wyrażania pojęć, samych pojęciach, łatwo tem tłumaczy, najwyższymi wyrazicielami egzaltacji, marzycielstwa, — duchu uśmiechem ironicznym dodaje — mazgajstwa. szylerowskim wierszu myśl zupełnie prawdziwa trzeźwa, głęboka. istotnie, los człowieka zależy znacznej mierze własnych usposobień postępków. rzecz tem, zdobyć młot młotem wykuwać kształty życia systematycznie, rozważnie, oględnie. młot, , wykuła , trudności przeszkód, spokój swój zadowolenie, składa praktycznego rozsądku, logiki silnej woli. dzięki , posłuszniejsza przewodnikom swoim, stała biegiem czasu zupełnie posłuszną, umie oceniać różne wartości świata , biorąc liczmanów dukaty, pozłot złoto, baniek mydlanych brylanty, gonieniem wiatrów polu zdrowia niszczy, majątku rujnuje, sił nadwyręża. zawdzięcza, porze życia, mnóstwa kobiet bywa początkiem starości, szpetoty, choroby, wszelkich wogóle klęsk bankructw, znajduje pełnem posiadaniu swego zdrowia, swego majątku, swojej pozycji towarzyskiej swoich więdnących wdzięków. losu natury otrzymała, zachowanie utrwalenie darów winna , porę nauczyła samą panować, światu oczy śmiało nieco lekceważąco patrzeć, złudzeniami marzeniami gardzić, poprostu — kłamstwem. okłamywać siebie pozwala nikomu niczemu, wyzyskiwać. jednostajnie znając wartości rzeczy wszelkich interesach własnych, pierwszych przecenia, drugich zaniedbuje . młot, wykuwa kształty swego życia, chłodne trochę, spokojne, dostojne, piękne gwiazda przeznaczeń, którą piersi swojej nosi, gorejąca , świecąca jasno, równo, czysto, trwale.



taką . niegdyś, pierwszej młodości, równi innymi doświadczała różnych przywiązań, tęsknot, żalów, współczuć, bądź , rozum bystrzejszy , bądź, słabsze uczucia mniej grube łuski kładły oczy, wcześnie spostrzegła, rzeczy kosztowne , wydatki pozwalają, rychło którejkolwiek strony bankrutować muszą.



pamięta, , mając lat szesnaście, bezsennych nocy spędziła łoża chorej siostry, dniach, życie zagrożone , płakała. opłaciła potem całym rokiem ciężkich migren, zepsutej cery przykrej niemożności oddawania nauce muzyki, posiadała talent pociąg. parę podobnych żalów, poświęceń, zaraz początku życia poniosłaby straty ważne, niewynagrodzone.



siostra … historja godna śmiechu! wyzdrowieniu zaręczyła , podobał sprawach, radościach własnych zatopiona, , , dzięki staraniom zdrowie odzyskała, przestała mieć oczy, uszy serce. pierwszy głowie powstała myśl, przywiązywanie ludzi poświęcanie głupstwem, kosztuje , nagrody otrzymuje żadnej.



potem, głębiej nieco życiu, zaszedł wypadek ważniejszy zaważył zarówno losach , ukształtowaniu wewnętrznem. date którymś życia, lat zamężna, straciła dziecko, jedyne, miała kiedykolwiek, córkę trzyletnią, śliczne, różowe, kochane bobo, powiedzieć, kogokolwiek kochała całego serca, mocno, głęboko, dziecko. dziwnego, zniknęło, doświadczała takiego uczucia, piersi wyrwał kawał żywego ciała, czyniąc ranę strasznie bolącą. rzeczą prostą, bólu ranę sprawianego sypiała płakała, sypiając płacząc, wesołą , ładnie wyglądać mogła. wyniknęła historja przezabawna uczuć, zarówno związków ludzkich niezmiernie charakterystyczna. mąż , człowiek młody nadewszystko wesołość lubiący, czasu miły czuły, życie upływało łatwo, przyjemnie, wesoło, począł stawać obojętnym, posępnym, oburkliwym, nudzić smutną mizerną żoną, domu uciekać… początku rozumiał ból podzielał, przeszło rychło, trwało długo… słowem, stała rzecz nadzwyczajna, , pospolita, nieprzyjemna, domowe szczęście zamieniło nieszczęście. stała rzecz żadną winę , przywarę, wprost puszczenie wodzy uczuciom — łzom. szczęście, oboje mieli rozsądku, logiki woli, nakształt baranów trzymać szyje nożami udręczeń, sprowadzanych rozterkę, zdradę, wzajemne obrazy. rozstali , odzyskała wolność, życie swe wybornie urządzić potrafiła, niemniej zła przysługa, którą wypadku oddały zapłakane oczy, głęboko wyryła pamięci.



podobnych doświadczeń osobistych, mniej ważnych, miała sporo, spostrzeżeń, czynionych . naprzykład rówieśnic , zawiódłszy sercu charakterze człowieka kochanego, popadła smutek ciężki, nazwać rozpaczą. szybkością przerażającą chudła, bladła, szpetniała, wielki ból, ukryć miała siły, budząc zrazu żal współczucie, wkrótce wydawać począł zbyt wielkim, zbyt trwałym, nadewszystko nudnym. żałowała współczuła czas pewien, potem spostrzegła, każde widzenie nieszczęśliwą źle oddziaływa własny humor, usunęła , myśląc: towarzystwa dotrzymują pociechy udzielają ludzie lepsi ode , czulsi, tacy, otaczali, admirowali lubili, zdrową, hożą wesołą. — dziwy! wówczas doświadczoną niezbyt czułościom ludzkim ufającą, niejakiem zdziwieniem zobaczyła, świecie samo dbają dobry humor, widok smutny źle oddziaływa. kobieta nieszczęśliwa dalece swojem nieszczęściem pozostawioną została, pewnego pięknego poranku, wieczoru, dobrowolnie, zapomocą jakiegoś cyanku potasu, czegoś podobnego, przeniosła świat , lepszy, wierniejszemi tkliwszemi sercami zaludniony, gruncie rzeczy niewiadomy. otóż skutki braku panowania poddawania nierozsądnym egzaltacjom, smutkom, żalom! czem? czem? człowieku, zawiódł obraził? miłością, , dym wiatru, rozwiewa czasu, kaprysu, nudy, gniewu? czyż rozsądniej praktyczniej postąpiła , położeniu podobnem zęby ścisnęła, uczucia stłumiła, głowę dumnie podniosła , mogiłą przeminionego momentu życia uśmiech ironiczny zasadziwszy, twarz jasnej stronie świata obróciła?



… wówczas sercu stanęła wielka łza, ucha życie szepnęło: znikomość, marność, lichość! łzę rozgniotła dotknięciem woli silnej, słowa straszliwe zagłuszyła gwarem wrażeń miłych, zaczerpniętych zdrojów błyszczących, szumnych, tyle posiada świat…



miała znajomych, , uganiając ideałami, napowietrznemi wyobrażeniami wyśnionych doskonałości, poddając krytyki hamulca popędom serc marzycielskich, rozsądkiem rozwodzie żyjących, tracili majątki, stanowiska, ważniejszego. , ogromnie dobroczynny strapieniom ludzkim współczujący, powszechnie „miłośnikiem ludzkości” nazywany, dopóty wspierał, ratował odbudowywał, wspieraniu, ratowaniu odbudowywaniu bytów cudzych zatracił , własnemu bytowi dawało bezpieczeństwo dostatek. cóż? , progu starości, jakiego takiego utrzymania powierzchni świata — służbę poszedł, służbę ciężką upokarzającą, tyle , głodu umiera. widuje niekiedy, przygarbiony, pomarszczony, osiwiały, odzieży wytartej biegnie oknami śpiesznie, jedną minutę spóźnić wsunięciem wyciągniętej naprzód szyi obrożę codzienną. widok nieraz bywał nauką powściągał wydatków zbytecznych rzecz cierpiącej ludzkości.



ludzkość wogóle cierpiąca nurtuje nieprzebrane mnóstwo najrozmaitszych bied, nędz utrapień, tem trudno obronić smutnych tem rozmyślań. oświecona spostrzegawcza; czyta bystro rozumuje; niepodobna stale uchylać wzroku strony życia zakrwawionej łzami oblanej. zresztą stworzony człowiek, bóle człowieka innego odbijają echem mniej głośnem. echo najgłośniejsze, , budżecie swym rubrykę uczynków miłosiernych, zakreśloną, mierze najmniejszej uszczuplała rubryk nadwerężała ustanowionej równowagi. sposobem sumieniu uczuwa wyrzutów majątku ponosi żadnej ujmy. postępowanie rozsądne logiczne, linji zbaczać pozwala , wolą tłumiąc pokusy, , zrazu częste, potem stawały rzadszemi, zdarzają . dalece przywykła nakazywać milczenie wrażeniom swym uczuciom, same milczą, raczej odzywają głosem, skalę wykreśliła nakazała. majątkowe interesy, samo zdrowie piękność, znajdują stanie kwitnącym, czego następstwem , pozwalać rzeczy, , rzucając życie urok piękna, wygody urozmaicenia, wstędze użyczają powierzchni atłasowej różowej. przypomina chwili ludzi pewnych, znała losami zastanawiała uśmiechem smutnym zrazu, potem ironicznym. umiałaby zdać jasnej sprawy , jakim sposobem smutne uśmiechy przemieniały ironiczne, faktem , ostatnie oddawna wargom bólu sprawiają. , głębokie zadowolenie tkwi zeznaniu, sprawy świata poznała gruntu błogiego uczucia bezpieczeństwa doświadcza myśl, , znając gruntu, sieci pułapek, pełne, uniknąć potrafi.



otóż, przypomina ludzi młodych, pełnych nadziei przymiotów , ręczą możność spełnienia nadziei najśmielszych… cóż stało? kochali, marzyli, wierzyli. światło idei, płomień czynu, niebo ofiary wzlecieli — kraj świata zapadli. świecie , nadziejach, pragnieniach, czynach, ofiarach — samych imionach pozostało śladu. pozostało śladu pamięciach sercach , — niby — kochali wielbili.



tem miejscu wystrzeliwał szczytowy punkt rozważań analiz. kochali, wielbili. ? , słowa jednej minucie rodzące konające. dźwięki, , muchy lep słodki, zlatują dusze czułe, zawartej lepie trucizny mrzeć męczarniach…



kędyż , liczni, „miłośnik ludzkości” wydźwignął niegdyś grzęzawiska nędzy, hańby? przyrzekali wieczną miłość wdzięczność, czuli trwanie motylego życia… motyl prędko mrze — „miłośnik ludzkości” tonie swej nędzy, kropla wody wpuszczona morza myśli, pamięta nikt nikt.



kędyż tamci, towarzysze zabaw, przyjaciele, wielbiciele kobiety ładnej wesołej, , ładność wesołość opadły, pozostawili — cyankiem potasu?



owi , ekstazą wykrzykiwali bohaterom: chwała! chwała! lat niewiele, — hej, — niewiele tygodni, same imiona bohaterów potracili pamięci?



mnóstwo podobnych widoków, przykładów…



! słów wielkich dźwięcznych, : kochanie, uwielbienie, wdzięczność, wierność, umieszczać należy drobne słówka: niby, trochę, chwili, tymczasem…



poprostu niewarto!



cóż — warto?



siebie dbać warto, choćby , mniej wagi człowiek samego siebie przywiązuje, tem ludzie samego lekceważą. głowę wysoko podnosić warto, okaż ludziom, jesteś mały, uwierzą zgóry patrzeć, deptać. silnym warto, każdą piędź ziemi, morza powietrza brzmi okrzykiem: biada słabym!



cóż siłą?



kogo. piąstki słabe kawałka świata berłem swem dzierży. zdrowie, wdzięk, majątek… ludzi pociągać zachwycać, niczego potrzebować…



zresztą, pojęcie szczęścia, , szczęścia, uroku wartości życia, zależy charakteru upodobań. myśli kobietach rozmaitych kobiecych szczęściach.



, nadewszystko lubią smaczno jeść, spać wygodnie siedzieć, temi egzemplarzami tuczonych zwierzątek pogardza. oczy zaspane, ruchy ospałe, śmiertelnie nudne absolutnie niczego świecie nieprzydatne.



zna gatunki . jedne, światowe świetne, wiecznie upędzają miłostkami, zdobywania orężami narzędziami : strój, dowcip, wiedza talent; drugie, sielankowe czułe, wiecznie marzące chatce choćby, byle — .



jednych drugich gustu podziela. miłostki niebezpieczne, chatki niewygodne. niebezpieczeństwo pierwszych polega tem, ogniem, parzy kipiątkiem, , czystym będąc, plami; niewygodzie drugich, , chatek, niema mówić, rzecz wiadoma: ciasno, głodno, nudno, brudno szczelin zimne wiatry wieją.



znała chatkę taką zbliska, wymarzonym urzeczywistnionym rajem jednej krewnych. krewna , osóbka śliczna, pełna wdzięku, razy miała sposobność uczynienia świetnej partji , obie sposobności odrzuciwszy, wyszła biedaka, posiadał chatkę — . rzecz niemal nieprawdopodobna, zaprzeczyć , własne oczy widywała, wiatry, szczelin chatki wiejące, szczęścia wywiały. ludzie miewali troski, zmartwienia, niedostatki rozmaite, pociechy, przypominające deszczyki majowe, , niwie przejdą, rozwija wnet tysiąc koron kwiatowych wzbija tysiąc woni. bywała przypomina pewne szare godziny pokoikach małych szarych godzinach małych oknach, któremi płonęły zorze purpurowe, rozmowy ciche, długie, poufne; przypomina pewne spojrzenia, uśmiechy, słowa pozór zwykłe, wiały gorące oddechy duszy, ruchy ramion, śpieszących opieką, obroną, pomocą, pieszczotą. drobiazgi, dalece zamknęli główną wartość życia, , spotykało niemi, poczytywali epizody przemijające, dodatki przyjemne przykre, nieba życia powlec chmurami, dna dusz goryczą napoić mogące. drobnych kamuszków, składających mozajkowany obraz, ulatnia pierwiastek piękna, drobiazgów uczuciowych sączyła przeciw placename życia — słodycz lecznicza.



chatkę parę mieszkańców przypomina, sumiennie zaprzeczyć, sprawiały wrażenie, jednej strony zdziwieniem, drugiej niejakim żalem. dziwiła rodzajowi szczęścia chwytała siebie gorącym uczynku żałowania, posiąść mogła. mogła , kochać głęboko tkliwie, zadowolnić życiem skromnem cichem zdolną. zresztą brała wzgląd bierze uwagę, pomiędzy doświadczeń chatkami, widywać zdarzało, pomyślne; miłych początkach miały dalsze ciągi wcale nieprzyjemne finały zupełnie fatalne.



podobny ciąg dalszy rozsądnie praktycznie usunęła siebie wówczas, niemałem wytężeniem silnej woli oparła uczuciu, pociągającemu rozumnemu, miłemu nadewszystko dobremu człowiekowi, dotąd wspomina niekiedy, … zbyt … rzecz dziwna, dobroć , rozlewająca głosie, spojrzeniu, uśmiechu, przeglądająca poruszeń duszy ciała, wabiła urokiem najsilniejszym, , dobroci umieszczała rzędzie kardynalnych przymiotów człowieka, pewne wybujałości poczytywała niedołęstwo kalectwo. dobroć tem , kroplami ognia miodu ściekało dno serca. przytem, ogromnie lubiła dźwięk głosu, kolor włosów, postawę, ruchy nadewszystko czoło, rysami niezupełnie regularnemi, myślące, piękne czoło, którem, karcie książki przeciekawej, oczy nieprzezwyciężenie zatrzymywać musiały.



— cóż? stanowisko, stosunki, okoliczności rozmaite, same przekonania zamiary człowieka odpowiadały upodobaniom wyobrażeniom tem, życiu persname koniecznem, miłem niemiłem. wartościach świata życia mieli pojęcia wcale różne. życie byłoby rodzajem chatki, budziła trwogę nieufność, którą , zdecydować mogła.



wyrzeczenie człowieka , wieczne rozstanie zdecydowała trudności… ! trudnością. rozsądek wydawał rozkaz wyraźny, silna wola wykonała — stało . stało, wypadku przeciwnym miałaby miłym początku ciąg dalszy, pewnością byłaby taką, jaką , spokojną, zadowoloną, świeżą, świetną. ilekroć przypomina dawno, dawno przeminioną historję, dumną uczuwa swojej silnej woli, dzięki szczęśliwie przekroczyła kamień obrazy, szczęśliwie opłynęła rafę życia, któremi mnóstwa kobiet bywa niezgodne rozsądkiem uczucie.



, ów moment zachwycenia, miód hyzopem, zmieszanego bólem, wydaje snem dalekim, zawiewa tęsknotą… tęsknotą, częściej triumfem. triumf przemaga. zdrojów radości, którymi wytryskuje ziemia, radość triumfu , pije najchętniej najczęściej, próżności…



gardzi złudzeniami, okłamuje siebie , mówi zupełnie szczerze, natury przyzwyczajeń próżna. lubi ludzkie pochwały hołdy, lubi błyszczeć strojem, wdziękiem, rozmową, stosunkami, otoczeniem niezwykle wykwintnem pięknem. posiada tem wielkiem mieście sławę jednej kobiet najpowabniejszych, najmilszych, najświetniejszych, najbieglejszej sztuce przyjmowania gości, znajduje imion, ukoronowanych urodzenie, majątek, genjusz. wieku sławę taką posiadać, tylu niezwykłych ludzi pociągać — rzadkość, niezmiernie mądrą wytrwałą samozachowawczość osiągniętą zostać mogła. zresztą , ironja, jaką zapatruje rzeczy świata, dobre przysługi oddaje, ludzi zaciekawia bawi, duże znawstwo artystyczne biegłość muzyczna wlewają rozmowę całą osobę pewien urok, ogień… otoczenie…



najbliższe otoczenie piękne nagromadzenie tanich pozłot, wystawę lichych fraszek, szlachetną harmonję barw linij, akordem panującym nieliczne, prawdziwe dzieła sztuki. dzięki rozsądkowi, budżecie wydatków zaprowadził równowagę niewzruszoną, posiada środki podróżowania, przyglądania podróży dziełom sztuki uwożenia niekiedy klejnotów skarbca. posiada mieszkaniu swem trochę prawdziwie pięknych obrazów rzeźb, oprócz sprzęt drobiazg, skoro stanowi szczegół otoczenia, przedmiot, oczy zatrzymują codziennie, dziełem myśli artystycznej zawierać pierwiastek piękna. lubi wygodę lubi piękno, połączenie pierwszej drugiem stanowi zadanie, któremu poświęca czasu myśli, udaje wykonywać .



samej próżności mowa , równym, wyższym stopniu, zupełnie szczerym żywo uczuwanym estetyzmie. estetką. lubi piękno zna niem. lubi przyjemności, sprawia zmysłom, uspokojeń , wlewa duszy. zdarzają dniach całe godziny, któremi uczynić, martwe godziny, powolne upływanie sprawia szelest umarłych jesieni liści. wówczas przypatruje otaczającym przedmiotom pięknym sposobem sprowadza stan pewnej błogości trochę martwy, pokrywający szelest martwych godzin spokojnym słodkim kwietyzmem.



niektórzy pomiędzy znajomych obdarzyli nazwą sybarytki. chętnym uśmiechem nazwę przyjęła. myśli zapieraniu , wartość życia — swego przynajmniej — zawarła tem wszystkiem, zawiera sybarytyzm; szczyci , sybarytyzm posiada , pierwiastków prozaicznych pospolitych, pierwiastki artystyczne podniosłe. szczyci budzi zadowolenie głębokie, sybarytyzm plam. gronostaj wstrząsa obrzydzeniem, ilekroć dostrzeże samo przypuszczenie, cień, choćby cień cienia plamy. naturze wiecznie myjącej kotki, , aktów mycia dokonywa strony duchowej równie pilnie, strony cielesnej. wrodzona skrupulatność zachowywaniu nieskazitelności, motywem głównym artystyczna niejako dążność wykuwania kształtów życia linje spokojne szlachetne, służy puklerz pokusami erotycznemi, doświadczała. doświadcza . , wówczas, zadrżała samych głębin głębi, przezwyciężyła, odparła, rodzaju wydaje bladem, niedokrwistem, niegodnem westchnień. przytem — ironja. wznosić jedną choćby ścianę pałacu swego podstawie, którą dym rozwiewają wiatry czasu, kaprysu, nudy, obrazy — wystawiać runięcie ściany . ; lepiej stoją, , trochę chłodne, wyniosłe, ozdobne, spokojne, bezpieczne.



ogółem biorąc, szczęście, używa, składa pierwiastków spokoju, bezpieczeństwa, zadowolenia miłości własnej zadowolenia istniejących naturze instynktów artystycznych. możnaby powiedzieć, , szczęście, doskonałą sytością. ciało, umysł, próżność, wyobraźnia syte , znaczy, pewne, słońce spadnie ziemię, trzęsienie ziemi wszystkiego, , góry nogami przewróci, sytemi . sytości leży tajemnica zadziwiającej wiek świeżości cery, kształtności kibici, czarności włosów, czerwoności ust. ludzie, jakikolwiek którejkolwiek strony istoty swojej głodni, szybko kurczą , żółkną, więdną. , porze przekwitu, pełni kwitnie.



kiedykolwiek, zrzadka, dostrzeże różowej wstędze życia szarą pylinkę nudy, uczuje jakąś kroplę drobną, drżącą palącą — przeciw gościom nieproszonym sposoby rozmaite, liczne, miejsce ważne zajmuje muzyka. muzyka, stanowiąc przednią ozdobę osoby, będąc czemś nakształt broszy brylantowej ogólnym stroju, wzbogaca kwiat bukiet artystycznych zadowoleń służy narzędzie zmiatania wstęgi życia szarej placename nudy, zgniatania dnie piersi czerwonej kropli tęsknoty. wybiera podróż, wychodzi przechadzkę, bierze ręki najnowszej książki, przyzywa najprzyjemniej rozmawiających ludzi, zasiada fortepianem gra. gra umiejętnie, pojętnie, oddaniem, zapałem , godzinie dwóch godzinach grania, odchodzi fortepianu zabawiona, uspokojona, szarego pyłu wstędze dnia, piekącej kropelki piersi. zdarzył dzień rzadki. usłyszała szelest martwych godzin, uczuła drżenie kropelki… grała długo, potem przechadzkę wyszła …



; skąpstwo świata narzekać , ręce niedołężne obłąkane skarbca otwierać umieją. umiejętności zdolna, wyćwiczyła zapomocą rozsądku silnej woli, należy posiadaczy, nasyconych, zwycięzców.



persname należy , płaczą.



*







myślach, takiem niejako zdawaniu samą rachunku sprawozdania pogrążona, długo spostrzegała dokoła siebie rzeczy, ludzi, nagle słuchu przedarły dźwięki głośne, metaliczne. , zaszczebiotanie ptaka, zadzwonienie kryształu srebra, gama, wzięta wjolinie. głośny śmiech dziecka. ważnego szczególnego. ogrodach publicznych znajduje zazwyczaj mnóstwo gwarzących, śmiejących dzieci. , niezliczone razy słyszane niesłuchane, razem szczebiot śmiech dziecinny przebiły samej głębi słuchu, , pochylona naprzód, oczyma szukała źródła. maleńkie, różowe źródło chwilę mogła widzieć drobną istotkę różowej sukience, którą rękę prowadził stary człowiek plecach szerokich, przygarbionych, wytartą odzieżą okrytych. plecy odzież zobaczywszy, pochyliła wytężyła wzrok. wszakże … , , , … „miłośnik ludzkości”, bankrut, nędzarz, codziennie przechodzący oknami, szyją wyciągniętą włożenia obroży całodziennej! , dzień świąteczny, obroża zdjęta, , podobna? podobna? człowiek uśmiecha , śmieje , czegoś cieszy… — ruina wszechstronna — radość, przeciwne bieguny, różne globy. dziewczynka mała, różyczka, słomianym kapelusikiem nakryta, dziecinne stopki dziwnie pociesznie śpiesznie drepcą stóp męskich, wielkich, ciężkich, grubo obutych. głowa mała słomianym kapelusiku ruchem ptaszęcym wznosi twarzy dużej, zbrużdżonej niwa, którą wielokrotnie wzruszyły żelazne lemiesze. oboje, podniesioną , pochyloną twarzą, patrzą siebie śmieją . romans dziadka małą wnuczką. dzień pogodny świąteczny wesoły romans! dziecko śmieje , rzecz prosta, biedak, niewolnik, przedwczesny starzec… śmiech , śmiech dziecka. raczej uśmiech , szeroki, słoneczny; zmarszczki twarzy przerabia promienie, oczach krzesze promienie, wargach zwiędłych wije promieniem brody osiwiałej czyni snop promieni srebrzystych. szczęście. niepodobna omylić . człowiek chwili szczęśliwy. pogoda, święto, kochane dziecko. nadewszystko — dziecko , kochane. wiecznie kogoś, raczej kogoś musiał kochać. kochanie, dziurawe sito wysiał … bywa szczęśliwy…



zniknęli oczu. parę razy , oddali, drzew zamigotała różowa sukienka… rzecz dziwna, prawdziwa, zamigotanie — wspomnienia.



rzecz dziwna, , niemal codziennie widuje różne dzieci przypominają . , dziecko przypomniało , tamto, dawno zniknione…



?



któż wiedzieć ? płyną powietrzem prądy niewidzialne potrącają struny śpiące. spały struny długo śniły, potrącone zbudziły , wstają niemi sny wchodzą serca.



płyną prądy niewidzialne , płynąc, budzą struny śpiące? wiedzieć ?



głośniejszy nieco szelest godzin martwych, silniejsze dnie piersi zadrganie kropelki czerwonej, dźwięk dawno słyszany, światło nagle zgasłe, atom barwy woni, obłok, trochę mgły, trochę zawahania myśli przepaściami… budzą śpiące struny wydają siebie swe sny, wchodzą serca…



sny strun obudzonych wchodzą serca budzą bólu?



któż wiedzieć ?



szczególniej para stópek drobnych, zabawnie drepcących, zupełnie , tamta. wzrost fala złotych włosów, opadająca plecy. różowa sukienka ptaszęcy ruch głowy małej, podnoszącej głowie większej — . — niema. dawno niema rzeczywistości, pamięci bywa rzadko. mnóstwo dni upłynęło, odkąd gość przeszłości ostatni pamięć odwiedził. przyszedł . struny obudzonej występuje sen postaci drobnej, różowej istotki wchodzi serca…



egzaltacja! przesada! puste płonne marzenia! wspominać, znaczy łowić wiatr, umkniony pole niepowrotności. chcieć zawrócić niepowrotność — myśl szaleńca. szaleńców pełen świat, gatunku należy. opanowuje siebie, odpycha wspomnienie, łona pamięci odrywa parę stopek drobnych falę złocistych włosów. inną stronę wzrok obraca, patrzy zieloną firankę, którą zniknęła różowa sukienka dziecinna zorana twarz przedwczesnego starca, słońcem szczęścia…



podziwia piękność ukośnych cieni, zachodniej chwili ścielą rozległych trawnikach. klomb róż płonie blaskach zachodu, rzucony trawnik płaszcz królewski pyszniej gronostajów bramuje dokoła śnieżne chryzantemy. końca alei ukazuje postać kobieca, mająca suknię nadzwyczajną. nadzwyczaj kosztowna nadzwyczaj modna suknia, …



jaką rozkoszą jakiem staraniem obuwała niegdyś drobne stopki zawijała kędziory złote włosy! długo, strasznie tęskniła niemi — zniknęły. długo, tęsknota wywabiła policzków rumieńce, ust uśmiechy, oczu blask, serca człowieka, żyła, miłość . nierozsądną wówczas, nabrała rozsądku, wróciły rumieńce, uśmiechy, blaski — sympatje ludzkie. skądże … niespodzianka…



wolą rozkazuje oczom, przyglądały ludziom, przechodzącym alejami parku blisko nieco dalej.



ludzkie ubrania, ruchy, twarze, teatr, bawi wybornie ironja. wielką łatwością spostrzega ludzkie fałsze, maski, podszewki, krzywizny, chromizmy przyglądała ironicznemi uśmiechami ustach. usta czerwone uśmiechy dyskretne, ostrzami zwróconemi wewnątrz. oddawna ostrza uśmiechów ironicznych goryczy wnętrza sączą. , doświadcza miłego uczucia przenikliwości własnej cieszy kontrastem usposobień swoich, spokojnych, szczerych, chłodnych, niepokojem, obłudą namiętnościami , przygląda. spostrzega parę pretensjonalnych ubrań kobiecych, parę niezgrabnie rozmachanych ramion, twarzy wykrzywionych wesołością udawaną, ukłonów, uniżona giętkość spotyka wyprostowaną pychą. zaczyna bawić …



wtem, nagle, wzrok więźnie jednej postaci, powoli przesuwa kroków , rzędem zrzadka rozsadzonych drzew. niewiedzieć postać wzrok prowadzi, niema niepospolitego, zabawnego tem odznacza, zielonem tle parku, pstrocizny ubrań żywości poruszeń ludzkich sprawia wrażenie zadumanej smutnej mary. kobieta wysoka, czarnej sukni czarnym kapeluszu siwiejących włosach — . cecha pewna, cechy zasłania, uderza oczy wprost krzyczy. powolności chodu, nigdzie nikogo śpieszy, ust zgrabnych, milczenie wygiętych linję wąską gorzką, bladości policzków, gorąca fala radości uderza, wygięcia naprzód szyi, przyzwyczajonej chylenia dół głowy zadumanej ruch zgarbieniem lekkiem psującej kształtną kibić, wyrazu oczu pięknie wykrojonych, patrzą sztywnie błędnie, wiedzą, nigdzie ujrzą miłego, jasnego, nadewszystko swego — uderza krzyczy samotność.



kobieta ubogą, zhańbioną, tylkoco ugodzoną łamiące trzaskiem drzewo naddrożne. samotna. towarzysze drogi pospadali drugim przydrożny rów wieczności? miała? przeznaczenie zamiarach tajemniczych, krzyże różnych kształtów układa dolach ludzkich, doli krzyż ułożyło? samotna — niekochana, człowiek niekochany, ludnym gościńcu słup wiorstowy, gwaru ruchu stoi pustem miejscu sztywny, suchy, niemy, wyblakły słot osłony, spalony skwarów ochłody, połupany kół wozów, zaczepiających wstrząsających bezkarnie. taką kobieta czarnej sukni, powoli, wzrokiem sztywnym przesuwająca rzadko rozsadzonemi drzewami.



napozór niema komu przypatrywać bacznie… niema przyczyny, czerwonych ust kobiety wykwintnej, spokojnej, rozumnej znikał uśmiech ironiczny wesoły. przypatruje uśmiech znika…



uderza myśl dziwna, dziwna, przychodziła dotąd . , , kiedykolwiek przyjść pierwszy. przyszła myśl uderzyła zdziwieniem. , kobiety czarnej sukni, niema nikogo. , , placename mieszkaniu, nigdzie. cóż? ; , oczy samo, oczy kobiety, mogłyby patrzeć siebie, patrzeć, patrzeć wieki ujrzeć nikogo — swego. , cóż? , różowej wstędze życia powstaje szara plamka, raczej ściele cień. persname trudno , niepodobna pomalować wstęgę życia kolorem różowym — . wiatr powiał, obłok przepłynął, motyl wspomnienia przeleciał — czarna plamka, cień! myśląc , uśmiecha ironicznie, czuje, uśmiech nieszczery. ochoty śmiać . niezadowolona, zaniepokojona, zdziwiona obraca wzrok inną stronę, zapomnieć rozweselić naprawdę…



innej strony nadchodzi postać kobieca czarnej sukni. tamta paru minut zniknęła odległej alei parku, nadchodzi. tamta szła powoli, tyle idzie prędko; tamtej : , , , , — tyle gorąco zajmuje, przejmuje, pośpiechu napędza. siostra miłosierdzia.



zdala, biały kornet jaśnieje ostatnich blaskach słońca, płat niepokalanego śniegu. porównać uskrzydlonej lilji, unoszącej postacią czarną, lekką, szybkim krokiem okrąża klomb róż purpurowych bramujący rząd śnieżnych chryzantem. chryzantemy pochylają , muśnięte brzegiem czarnej sukni, skinieniami koron witały płynącą górze lilję.



minęła klomb pięknych kwiatów postępuje cienistą aleą. zbliża . tyle zbliżyła, wyraźnie widać głębi oskrzydlonego kornetu twarz drobną, żółtością woskową odbijającą śnieżnej bieli. ręce splecione piersi, żółtawe chude zdają lśnić tle czarnej sukni, lekką pozłotą obleczony symbol mistyczny. mnóstwo cierpienia twarzy rękach, chodzie śpiesznym, chwiejnym piersi, podnoszącej oddechem trudniejszym, krótszym. ręce musiały pracować piersi pracują ciężko, ciężko, zmuszona stanąć, chwili dojść ławki ogrodowej usiąść.



ławce ogrodowej siedząc, jedną żółtawych rąk spracowanemi palcami piersi przycisnęła wpółotwartemi usty, delikatność barwę więdnących płatków róży, chwyta powietrze. człowiek, trochę doświadczony, poznać , chora serce. samo ręce, serce pracować musiało , zmęczone, posłuszeństwa odmawiać zaczęło. cierpi. cierpiąc, szła śpiesznie! ? odgadnąć łatwo: istoty ludzkiej, cierpiącej. słońce, bliskie zachodu, świecić przestanie zupełnie, zmrok nocny hufcem postrachów smutków otoczy , leżą bólach ciała ducha, ręką lekką motyl ocierać krople potu rozbolałego czoła, przychylać napój słodki spalonym goryczą wargom, słowami, cicho słodko ciekącemi serca, krzepić wzbijać górze osłabłe, zlęknione serce.



tymczasem usiadła chwilę, spocząć. oddycha spokojniej, wzniesione oczy tkwią srebrnym obłoku, nieruchomo zawisł pomiędzy szczytami drzew błękitem nieba. widać wyraźnie, białej głębi kornetu oczy , srebrnemu obłokowi podniesione, zaczynają jaśnieć stawać podobniejszemi gwiazd. jednocześnie, usta bladoróżowe porysowane takiemi pręgami, dzień upalny rysuje płatkach róż, rozwierają błogim uśmiechem.



siedzi nieruchomo, jaśniejącemi gwiazdami oczu, błogością uśmiechu cichą, głębszą modli , myśli. najpewniej, modli myślą, myślą wzlotną, przebija obłok srebrny, niebo błękitne, etery nadniebieskie rozmiłowana ściele stóp miłości najwyższej. cichszą zdaje stawać promienistszą. promienistszą, rąk, opłatków twarzy świeci mistyczna pozłota, gwiazdy oczu napełniają jaśnieniem przeczystem promienistem. szczęście ekstazy. rodzaj szczęścia, niepodobny rodzajów, rzadki perła , , rodzący wielkich głębiach. blask , bijący zwątlonego, cierpiącego ciała, porównać dymu wznoszącego kadzielnicy, rozkołysanej stóp ołtarza. dym lotny, wonny, ozłocony światłem poświęconych gromnic, wzbijający wysoko mroki, stropy świątyni, usłany mrokach tajemnicami nieśmiertelnego światła…



wstała niebawem , samo śpiesznie, przyszła — odeszła.



srebrnemi obłokami, błękitami, eterami zaziemskich przestworzy, chore piersi leje zapomnienie bólu ciał strudzonych, zwątlałych, surowe suknie czarne obleczonych, wypromieniowuje szczęście?



sercu kobiety, samotność napaja ekstazą uczuwania wiecznej czyjejś obecności? czyja obecność? głuche noce znojne dnie? jaka muzyka siłom gasnącym gra niemilknącą pobudkę haseł czynu, pieśni radości?



, zasłanym tajemnicami stropem świata. zasłanem mękami ludzkiemi dnie otchłani?



kobieta, lilja stropowi wzlatywała dno otchłani spuszcza — ekstazą szczęścia.



tymczasem srebrny obłok drzewami zgasł przepłynął. powietrzu zaczęło stawać szaro, ogrodzie pusto. rzędem zrzadka rozsadzonych drzew gorzał płomienny pas wieczornej zorzy.



jaskrawym blaskiem zorzy, łagodnem jaśnieniem, oblewało czarną postać zakonnicy, przysłoniła oczy dłonią umysłem chwiejącym przepaścią zapytań, zagadnień, zadziwień, świata zewnętrznego pozostała czas obcą niewidomą.



, niebawem, świat zewnętrzny przedzierać począł słuchu. głosy, kędyś blisko, rozmawiały. rozmowa szybka, przyciszona, wyraźna. ludzi skądciś dokącić szło, słychać chwilą stąpania piasku alei. zamieniali słowa śpiesznie takiem wzruszeniem, oddechu zabrakło musieli stanąć. stanęli kędyś blisko, ażurową zasłoną gałęzi, liście zlekka szemrały. szmer liści wmieszał szept kobiecy zadziwiony radosny.



— podobna? …



— każdego , każdego wczoraj — śpiesznie ostatni wyraz kobiecego szeptu wpadł gorący szept męski.



— piętnastu latach…



— samo piętnaście godzin…



— ślubie?



— ; godzinie błogosławionej, połączyła !



— tyle pracy, tyle trosk, tyle bied…



— łączące ogniwo wysadzały rubinami wspólnych…



— bólów?



— ; dobry wspólnik bólu droższy stokroć miłego wspólnika wesołości…



— rzadszy…



— ; byłaś dobrą wspólniczką bólów tragedję życia zaprawiałaś harmonją poematu…



— gorycz życia ujmować taką słodyczą. …



— samo piętnastu laty…



— …



— ! miłości przybyła cześć…



— wdzięczność…



— . skądże twe zdziwienie?



— , piętnastu latach, sercu twojem kochanie, mojej ręce, wspiera twem ramieniu — ufność!



— źródło siły mojej szczęściu, jesteś źródłem…



— . szczęście źródłem siły…



— słońce światła…



zaszemrały drzewach liście, zaszeleściły piasku alei lekkie stąpania. ludzie szczęśliwi stopy lekkie. odeszli.



, zakonnica miłosierdzia, echem placename zaziemskich stropów. usta przemówiła ziemia, głosem najsłodszym , posiada. pozbierać miody krzewów winnych, wieńców laurowych, sal balowych, kobierców aksamitnych, uśmiechów zalotnych, triumfujących, dumnych, dorównałyby słodyczą swą , którą serca ludzkie piją wzajemnego, wiernego kochania. wiernego trud ból, zaprawiającego tragedję życia harmonją poematu… głos ziemski, niebo chętnie słucha, trud ból, czułość, ufność, wierność wypracowuje ziemi rzecz niebieską, którą — harmonja.



odjęła dłoń oczu zaczęła patrzeć zorzę, zwęziła , przygasła, odrzynała ziemię nieba strugą bladego złota.



oczy , oddawna płaczą oczyma kobiety dwudziestoletniej, dwakroć tyle lat świat spoglądają, zapalają gniewem. uczuwa przeciw samej rozgniewaną. miała silnej woli, czas odejść miejsca, którem sypią oczy serce niespodziewane prochy. piekące prochy! echa, pyłki, okruchy, źdźbła, , zupełnie namacalnego, widzialnego, rzeczywistego rozsądnego… pali budzi…



budzą struny śpiące występują sny zapomniane, wzgardzone, ukamienowane śmiechem ironicznym. nuty ironicznego śmiechu, kamienie, uderzeniami sny serca umierają. gdybyż umierały! usypiają , głosami nieba ziemi, nieba ziemi obudzone, powrotem wstępują serca, nawał fali okrywa rysami pęknięć…



stąd iść. zamraczającego ogrodu wyjść przestrzeń widną, ludną, pełną światła ruchu. ulicach miasta zapłonie wnet światło gazowe elektryczne. magazyny, powozy, turkot, gwar. świetle gazowem elektrycznem, turkotu gwaru pójdzie, pojedzie domu…



domu? uczyniwszy ruch wstania, znieruchomiała . wspomnieniu domu, uczuła ckliwość nudną, źródłem niezrozumiałem. , odetchnęła stęchlizną chłodem mieszkań pustych nieopalanych. wspomnienia mieszkaniu ślicznem, pełnem rzeczy kosztownych rzadkich, gardło przecieka nudna ckliwość, twarz wionęło chłodem? odpowiedziała pytanie, zobaczyła , kibić wyprężyło zdziwieniem osłupiałem.



rzadko rosnącemi drzewami, dogorywającem złocie zorzy zarysowała postać męska wysmukła, zgrabna, ruchami, przypomniały dawny sen… zabity sen. pochylona naprzód — patrzała.



czyżby… tem mieście niema oddawna! podobny? wprawdzie… jeżdżą ludzie świecie odwiedzają miejsca dawno opuszczone… możeż , … cóż tem zresztą dziwnego? … geogname człowieka, przechodzącego rzadkiemi drzewami, dostrzedz , chłód, ruchy, pochylenie głowy…



wtem… ! ! tle blado złotem, wypukłą rzeźbą powstał profil twarzy myślącej, schylonej zadumie — wyraźnie spostrzega — znużonej, cierpiącej…



, , niegdyś długi szereg przewalczonych dni nocy myślała, myślach walkach tysiąc razy siebie odpychała przyciągała, czoło przykuwało siebie oczy, karta książki przeciekawej, miękkie, dobre, , dobre słowa, włosy miały ciemne połyski, oczy spojrzenia przejasne… ! widzi wyraźnie profil znużony cierpiący. snać swojego zdroju siły. ciekło zdrowie szczęścia, światło ciecze kwiaty słońca. zwiądł. sen ! zabity sen! drogi!



przechodzień zniknął oddalonej gęstwinie — osłupieniem zapytała siebie: podobna? podobna, szedł blisko , przeszedł — zniknął. podobna, ludzi, mocno związały niegdyś promienie oczu, uśmiechy ust, uderzenia serc, godziny rozmów, stało siebie obcymi, przechodzi drugiego, wiedząc, myśląc, pragnąc… przechodzi, mija, znika…



przechodzień zniknął; , złotej zorzy wystąpił smutek, skrzydłach czarnej krepy przepłynąwszy ogrodowe zmroki, stanął. głowie swej uczuła oddech bladego demona. oddychał zmiennością przemijalnością rzeczy wszelkich, , tchnienie najwięcej ciężkiem , wzdymają bezdenne dno smutku? ciężarem tchnienia nisko chyliła głowę, ustrojoną włosy trwale czarne wbijała ziemię wzrok śmiało patrzący srogie oczy życia. chłodnej , płonącej dłoni wsparła czoło długo gładkie, zfałdowane uczucia myśli, czołach ryją zmarszczki. blady demon stał wciąż usiłowała odpychać, ogarniał skrzydłami czarnej krepy. oddechu sypały piekące prochy rzeczy, skruszyło srogie życie, , rozsądnym namysłem, skruszyła silnej dłoni…



*







liście drzewie szemrzą głębiej, zmrok gęstszy wieje chłodem. iść. myśląc, iść, wstaje odchodzi.



powstanie odejdzie, aleją tą naprzód, zmierzchu pełną, potem ulicami pełnemi światła gwaru, iść zupełnie samo, owa kobieta czarnej sukni, którą patrzała długo. iść powoli, powoli, zazwyczaj chodzą , niczego nikogo śpieszą, usta zakreślą linję wąską, szyja wyciągnie naprzód ruch lekkiem zgarbieniem zepsuje kształtną kibić, — oczy, piękne oczy, patrzeć siebie sztywnie, błędnie, wiedząc, , , , blisko ujrzą miłego, kochanego, — swego. iść , , ogrodowej ławki powstawszy, odejdzie.



odchodzi smutek wciąż stoi. plecy przygarbiają objęciu skrzydeł czarnej krepy, głowa chyli niżej ciężarem oddechu, piersi czerwona kropla wzdyma , drży, twarzy, policzkach spływają sznury gorących pereł. płacze.









-----

