persname myśli wieczornych

szeptał tuman czarny…







niegdyś, niegdyś przyszła mara posępna , bezsennem posłaniu mojem ległszy, tumanem czarnym całego mię pokryła.



całego mię okryła, stóp włosy, tumanem czarnym, ciało suknia, szept syczący głowę mą oblewał , kędy życie sercem tętni, — spływał.



persname nazwała siebie mara czarna rzekła:



bratem swym, bólem, śladem ślad świecie chodzi;



ból serce człowiecze przebije dnie zmęczony spoczywa, przychodzi;



ból nożem, krew wytacza, trucizną, krew wsącza;



krzyk głosem bólu, krew kolorem, cicho stąpa, nocy barwą obleczona, powoli, powoli pierś, oczy, myśl, siły człowiecze kładzie szepce… szepce…



—…„wiesz?



„wiotkim tyś cieniem, drodze życia mknie — znika.



„? ?



„wiesz?



„miljardem dróg życie, któremi świat powierzchni miljardy cieni pomyka — znika.



„? ?



„wiesz?



„świat zbiorowiskiem cieni wszech natur kształtów, czasu oceanie pomykają — znikają.



„? ?



„wiesz?



„sercu twem słowik persname skonały; głębokościach przestworzy umarła gwiazda.



róże, słowiki gwiazdy?



„wiesz?



„sercu, czole, dłoniach piekące pieczęcie złej doli nosisz.



„? ?



„wiesz?



„pobliżu brzmi muzyka skoczna, rozlegają śpiewy śmiechy ochocze. radość życia, pląsy, wesele. idź szatę dejaniry, piekących pieczęci złej doli utkaną, kaskadę śmiechu — wrzuć…



……………………………..



„kaskady śmiechu wzrok, słuch, duszę niechęcią odwracasz?



„pobliżu las stoi głęboki, samotny, spokojny, cichy, cienisty, bezpieczny świata, ludzi , ! mchów pierzu miękkiem, szerokiemi skrzydłami paproci, oko oko skabiozą białą, głową obłokiem skrzydlatym — usnąć!



„idź, cienistej, spokojnej, samotnej głębi lasu — mchy paprocie szatę życia — zrzuć!



„życie?



„wiesz?



……………………………………….



…„gdybyś wiedział, łez twych oczu powstanie zdrój kastalski, skąpane oczy płakać ;



…gdybyś wiedział, prochu twoich słowików zamordowanych orgname uleci sercach pomarłe szczęście odrodzi;



…gdybyś wiedział, dłoń dłoni czyjej, dusza duszy czyjej — radością.



„wołał…



„wsłuchaj echa, głosy niosą!



„nikt woła. wiesz…



„łez, wylanych oczy jedne, powstająż oczu cudowne zdroje kastalskie?



„popioły róż słowików umarłych wzlatująż ptaki szczęśliwych odrodzeń?



„dobędżież pług ziarno roli bagnistej wyschłej?



„wysącząż twe wargi skrwawione gorycz jądra kwiatu?



„wiesz?



„wołaż głos kochany: radości ?



„wsłuchaj echa, głosy niosą!



„cisza. nikt woła. wiesz…



………………………………………………



…„śmiechu kaskady wzrok, słuch, duszę niechęcią odwracasz?



„pobliżu las głęboki, spokojny, samotny, cichy, cienisty, bezpieczny świata, ludzi, spać — snów”.



— szeptał tuman czarny, któremu imię smutek, bratem swym, bólem, przychodzi , tamten krew wytacza, sączy truciznę powoli… powoli…



…



kędy życie sercem tętni, kędy potok myśli płynie, kędy pręży placename — królowa, stóp królowej sługi — siły przybiegają — !



las, głęboki, samotny, spokojny…. mchy, paprocie…. ludzi, świata…



. skabiozą białą oko oko… obłokiem skrzydlatym głową… sen snów…



cóż wiem?… nikt woła… wiem. .



……………………………………………….



…wezgłowia mego stanęły białe, wysokie anioły.



dwóch stron wezgłowia mego anioły stanęły — skrzydła szerokie pochylały nademną, dzieckiem spłakanem chylą macierzyńskie dłonie, rzekł:



persname.



drugi rzekł:



placename.



piórami skrzydła swego oczu mych dotykając, rzekł:



persname !



pióra skrzydła swego sercu kładąc, drugi rzekł:



placename woła.



tumanie czarnym, głębokich głębiach , zapłomieniały ogromne słońca.



płomieniejące słońca skrzydłami ukazując, anioły rzekły:



idź!



wskróś mózgu, wskróś piersi płynęły głosy persname spłynęły, kędy życie sercem tętni.



persname — szedłem — idę!



tumanu czarnego rzekły anioły: odejdź!



idzie , czarny. lampy niebieskie, świecą oczy wysokich aniołów płomienieją głębokich głębiach — ogromne słońca.









-----

