persname



bieguny



isbn 978-83-288-2556-7













— „rodu aniołów; chcesz stać podobnym?



— „widzę twoją moc piękność; wskazujesz rzeczy, przewyższające siły, chociaż przewyższające mojego pojęcia”.



(persname, persname)











utrzymujesz tedy, kochanku, człowiek, chwilą ztąd odszedł, dzikim… powiedziałeś? buszmanem? , buszmanem, surdut, przypominający epokę pradziadowską głośno przyznał , żyje żadnym raucie, jadł ostryg tańczył kotyljona. , istotnie, rautach bywać, smaku mięczaków znać posiadać kotyljonie nocyj najlżejszych, nadzwyczajnie dziwnego, , najzupełniej dowodzi, człowiek dzikim, zmusza zastanawiania tem, jakim sposobem wplątał pośród ucywilizowanych, doskonale ucywilizowanych, mówiąc surdutach, rautach, kotyljonach mięczakach, znamy wybornie chińszczyźnie, japońszczyźnie, kokotach, flircie, kamieniach żółciowych, starej porcelanie, sporcie, wincie, katarach wszelkich rodzajów, pesymizmie, fin de siècle'u persname samobójstwa ludzkości. , ; jakim sposobem naiwność pierwotność zdołała wplątać pomiędzy naszą zawikłaność subtelność?



, wiesz, kochanku, przychodzi głowy wątpliwość pewna, mianowicie, człowiek, trafnie nazwałeś buszmanem, pochodzi wypadkiem — puszczy. widzisz, pochodzi puszczy… , ? posiada pewnego specjalnego gatunku cywilizacji, powiem, puszczowej, , należałoby, ot , ciekawości, przypatrzeć zblizka? bywa niekiedy, puszcze przysyłają wielkim miastom egzemplarze ludzkie zabawne, przemknięciu, czujemy woń żywicy tęsknotę mlecznym drogom. żywica , wiesz , leczy rozszerza płuca, mleczne drogi, wedle poetów szlaki nadziei, rozciągnięte placename przestworzem, , ludzie wierzyli wieczne trwanie ciemności mieli odwagę żyć rana… otóż wpadłem liryzm! przytrafia, ilekroć przypomnę kobietę… , buszmanka! , czujesz zapach sosnowego boru, mięty, macierzanki, pola świeżo wzruszonego pługiem? zdaje , placename przestworzu szlak drżącej światłości pomyka kędyś, wysoko ?



niedawno dawno , czas rzeczą zupełnie względną dwadzieścia lat wystarcza, zwykłym porządku rzeczy zaprowadzić młodzieńca grobu, zupełnie wystarcza, dać uczuć blizkość konieczność; uczucie powstanie, persname wielki! ileż rzeczy przedstawia wcale innem, aniżeli oświetleniu. uwierzysz, kochanku, dziwolągi wyprawia oczyma ludzkiemi światło doświadczeń życia blizkości grobu bijące. sprowadza dziedzinie idei, zarówno ludzkości, przewroty szczególne: królewny przemienia pokojówki, kopciuszki księżniczki.



tedy dwudziestu laty. persname , chwili siwiejącą czupryną ociężałą figurą, opowiadać zaczyna historję, podówczas młodzieńcem, lat wyemancypowanym feruły szkolnej wszelkiej innej, szkole życia nowicjuszem. oh, loin de là! miałem lat egzercycji sztuce uprzyjemniania życia innym; , nietylko , innym , przyjemność podzielona, dopiero prawdziwą przyjemnością. spodziewam , obecnej powierzchowności mojej spostrzegasz ślady , byłem przystojnym, hèlas, ślady , wyobrazisz jaką niezmierną wagę, pewnym okresie życia, wszelkie ślady! taką wagę , niekiedy oddalibyśmy resztę życia , nieco innemi. byłem doskonale ucywilizowanym, pozwalało zagrzebywać wsi budziło rzęd potrzeb nieprzepartych, zadośćuczynić mógł kilkomiesięczny pobyt wielkiem mieście. część pozostałych miesięcy upływała ładnym majątku, byłem wyłącznym niezależnym posiadaczem, część podróżach, wiesz , podróżowanie należy cech niejako pierworodnych potrzeb zupełnie nieprzepartych człowieka kompletnie ucywilizowanego.



miałem przyjaciół towarzyszów umysłami charakterami rozmaitemi, niemniej stron siebie wzajem podobnych, zresztą naturalnem pomiędzy ludźmi jednostajnego pochodzenia, urodzenia wychowania. mogę zaręczyć, razem stanowiliśmy kupy łotrów, głupców, , wcale nieźli roztropni, najpewniej przyjemni chłopcy. serca zbyt twardo opancerzonemi przeciw cierpieniom współbraci, któremi umieliśmy litować najczęściej wprawdzie bierny, czynny, sięgnięcie kieszeni portmonetkę czem innem czynem, głowach mieściło sporo oświaty, zdobytej ławach szkolnych uniwersyteckich, zaczerpniętej literatur, byliśmy, amatorów, znawcami biegłymi. należy wyobrażać , abyśmy dni noce trawili uciechach dziedziny zoologji należących. bywało niekiedy owo rodzaju, pozostawiało niesmak niezadowolenie samych siebie. ogół, zwierzęce instynkty przytłumiał pewien gatunek wrodzonego idealizmu, pewniej smak dobry, estetyczne otoczenie artystyczne zamiłowania wykształcony. znawcą miłośnikiem pięknych obrazów, niechętnie czyni samego siebie obraz szpetny. znaliśmy obrazach, poezji, powieściach, odrobineczkę architekturze, pierwsze miejsce upodobaniach rzędu zajmowała muzyka. przepadaliśmy poprostu scenicznemi przedstawicielkami sztuki sztuk pokrewnych, przyznaj, względu pierwotne źródło, należy najszlachetniejszych odmian erotyzmu. czytywaliśmy dzienniki przedewszystkiem czerpaliśmy wiadomości wyobrażenia bieżących pojęciach filozoficznych, społecznych, naukowych, , względem nikt sprawiedliwy obskurantyzmu zarzucićby mógł, , byliśmy zdolni poważnej, , wedle okoliczności, dowcipnej rozmowy np. ideach, modna podówczas roznamiętniająca umysły darwinowska teorja ewolucji gatunków, emancypacja kobiet t. p. szczególniej kanwie ostatniej haftowaliśmy przyjemnością różne esy floresy. prawdziwa arena popisów dowcipu, wytwornemi drwinami idei towarzystwo bawił wspaniałomyślności, natchnieniem rycerską galanterją ofiarowywaliśmy spełnić życzenia płci słabej pięknej. pojęć dążeń ogólno-ludzkich, własne społeczeństwo celu mających, wiedzieliśmy , jesteśmy pokoleniem, drogę życia wstępuje dniu feralnym, zasmucało niewątpliwie, feralność specjalnie wpływać miała, wynikała potrzeba, powinność jakiej metamorfozy, poprostu głowy przychodziło. byliśmy takimi, jakimi ucywilizowanych krajach młodzieńcy takiego, , urodzenia wychowania, powiedział , innymi powinniśmy, możemy, rozśmieszyłby serdecznie. wolelibyśmy , pogoda jaśniejszą, byliśmy zdolni dokonać poprawienia pogody niejednej ciężkiej bohaterskiej ofiary, entuzjazm rozbudzony… pozwalam nikomu wątpić tem, posiadaliśmy krwią ojców odziedziczoną zdolność świętego bohaterskie ofiary umiejącego zdobywać entuzjazmu. entuzjazmy siebie, potrzebują rozbudzanemi, chwili owej rozbudzało, drzemał, myśmy potrzebowali rezygnować , czem normalnie długie dni tygodnie zapominaliśmy najzupełniej. cóż? młodość, dostatek, natura ludzka, wielkie miasto, doskonałe ucywilizowanie t. d. t. d., złożyło uczynienie grupy chłopców miłych, oświeconych, moralnych, zupełnie estetycznych, początku dnia feralnego, myśląc wpatrywaniu głębie, przepędzali czas wesoło przyjemnie.



, kochany, młodość przeminie, przyjemności, któremi połączeniu dostatkiem oświatą obdarzała, tą, którą człowiek moralny zupełnie estetyczny wspomina najczulej, najtęskniej, flirt. byłem zapalonym wielbicielem praktykantem odmiany erotyzmu, żadnego punktu zarzucić niepodobna, zawiera zarówno pierwiastki piękna, niewinności użyteczności. wiesz czem flirt, starszy doświadczeniem, mogę wiedzy twojej dorzucić parę okruchów. przedewszystkiem, flirt zebrań towarzyskich tem, czem trufle sosów, wanilja kremów. , przerobiłyby posiedzenia pedantów, dyskutujących błękitnemi pończochami pokładach antydiluwjalnych monetach bitych czasów króla persname poprostu, przechodzi pojęcie, przyjemni panowie pełne wdzięku panie przestawaćby mogli, flirtu. następnie, dobrą stronę, nietylko szerzy świecie pożarów miłości, , rozdrabnianie dawki minimalne, dąży zupełnego znihilizowania wpływów organizmy ludzkie. jestże widocznym awantażem świata, powierzchni znikają stopniowo gminne gruchania turkawek niebezpieczne płomienie wulkanów? nakoniec, flirt uczy zastosowywania jednej najważniejszych reguł cywilizacji, którą , czynić , byleby czynić pięknie, wytwarza znaczną sumę rozkoszy, oczyszczonej najdrobniejszych atomów odpowiedzialności; , pewnej ilości wypadków napaja duchy pierwiastkami wartości wątpliwej, ciała całkowicie niewinnemi pozostawia — idzie!



porze, mówimy, kółku towarzyskiem, należałem, mistrzynią flirtu, prawdziwie poświęconą kapłanką kuzynka , idalja, domu spotkałem dziką…



kuzynki persname, poprostu, dzieciństwa nazywałem, persname, jours fixe, mniej podobny przeszłych teraźniejszych jours fix'ów, ładny. mała dygresja. jours fix'y rzeczą niezmiernie pożyteczną przyjemną, zwłaszcza odbywają kobiety każdym względem uzdolnionej zadania, trudności lekceważyć należy, wymaga odpowiednich przymiotów umysłu charakteru, np. dowcipu, żywej wyobraźni, niestrudzonej pracowitości, heroicznego znoszenia cierpień fizycznych moralnych, jours fix'ami nieszczęśliwie zbiegać t. d. . persname d. gospodynie domu dostatecznej dozie przymioty posiadają, jours fix'y nadzwyczaj użytecznemi, pewien zasób zaproszeń zaopatrzony, potrzebujesz suszyć głowy sposobami zabicia czasu, zabijać orgname zoologiczny, przedstawia ostateczności, , wszelkich ostateczności, człowiek pewnej sfery towarzyskiej pewnej skali cywilizacyjnej uniknąć woli. , trochę muzyki, trochę deklamacji, trochę flirtu, une petite sauterie, niedługi występ d'un grand, d'une grande artiste, przeważnie rozmowa, rozmowa, któraby najmniejszym stopniu umysłów nużyła, najpoważniejszych fazach swoich przestawała lekką, ozdobną broń persname, przerywała trzy minuty. ostatnie ważnem. sekunda przerwania rozmowy ogólnego milczenia, , minuta, gruba przykrość gospodyni, ambaras gości, trzy minuty, cios, rumieńcem wstydu, sarkastycznemi uśmiechami długo wspominać . koniecznie mówić, mówić, mówić, wątków przęść nić rozmowy gładziutką, błyszczącą, czepiającą wszystkiego niebie ziemi istnieje, niczego przyczepiającą silnie, długo. zresztą, ubrania pań panów powinny zupełnie takiemi, jakiemi, wedle panującej mody, powinny, moda dyktuje podawanie wieczerzy zimnej, podawać zimną, gorącej, gorącą, petit four'ów, petit four'y, kanapek kanapki. . zdaje , bagatela, , kochany, praca, mnóstwo sił zużywająca, wypadku pewniej, każdym innym twierdzić , siły zużywane .



spóźniłem nieco, umyślnie , oczekiwaniem podręczyć trochę idalkę, którą tygodni zawzięcie flirtowałem. znaliśmy dzieciństwa łączyła poczciwa przyjaźń, , niespodziewanie, uczułem takiego… jakże powiedzieć? , takiego… gdybyśmy jaskiniowcami, ochotą porwałbym razy parę objęcia równą ochotą zwróciłbym prawnemu posiadaczowi… zresztą paru tygodni nieobecnym, oddając kędyś łowieckim trudom uciechom. odeszliśmy jaskiniowców odległość nieskończoną, czyn powyższy rozdrobniłem okruszyny minimalne wytworne, , działo słowach, spojrzeniach, nerwach, wyobraźni, oboje mieliśmy prawo wysoko nosić światem czoła niewinne.



salon, salon, opisywać , najprzód, masz podobne swojej matki, siostry, przyjaciółki, kuzynki etc., następnie, weź ręki pierwszą lepszą powieść francuzką, znajdziesz opisy salonów, proste słowa dorównać zdołają. światła kwiatów, trochę złoceń malowideł, owdzie draperje ciężkich materyj, meble, mebelki, parawaniki, ekrany, albumy, figurynki, que sais-? fraszki fatałaszki, ładne stanowiące gustowną całość, dokoła lampy, placename postumencie osadzonej, rond, złożone dwudziestu osób, siedzących fotelach, pufach, taburetach, pośrodku geogname, wilczych głowach, czarodziejskim kołowrotku przędząca nić rozmowy. pytasz : jakto wilczych głowach? , zimy owej modne materje, tło jaskrawe usiane głowami wilczemi. tle pąsowem, wilcze głowy, żywe, zęby szczerzą, zda uszami strzygą, ślepiami świecą. wchodząc salonu, pomyślałem: wilcze głowy! ! nastroju sentymentalnym ubierając myślała ! , miałem dowód, myślała , wyrafinowanym chłodem dotknąłem, powitaniu, białych paluszków niezmiernie obojętne spojrzenie przesunąłem drobnej, różowej twarzy, ocienionej lasem złotych loczków. wyraz niezadowolenia, przemknął błękitnych źrenicach, sprawił przyjemność. kokieterja obrażoną, próżność zadowoloną. odszedłem nieco stronę przyjaciółmi, pośrodku salonu stanąwszy, począłem lustrować zebrane dokoła lampy towarzystwo. znajomi. persname ręką zarzuconą poręcz fantazyjnego krzesełka oktawja, siedząca pufie, toczą wieczną swoją dyskusję zagadnieniem: mężczyźni oświadczają kobietom, kobiety mężczyznom; persname, żywo dowcipnie, umie, opowiada paniom persname persname treść nowej głośnej powieści francuzkiej; persname, persname, panna persname czwarty spierają : taniec przyjemniejszym, walc kontredans, , lansier rychło wyjdzie użycia, nierychło; dalej odosobniona nieco para, zresztą znana, półgłosem rozmawia placename; persname króluje dziesięciu przynajmniej osobami, opowiada wrażenia, wystawie sztuk pięknych doznane, przyczem wyplata malarstwie rzeźbie najpocieszniejsze brednie, byleby rozmowę ożywić mówienia wyzwać. tem, wygaduje rzeczy niestworzone, inni zaprzeczają, utrzymuje, paradoksalną, podoba, zawiązuje lekka, żywa dyskusja, rozmowa przerywa sekundę, potrzeba. ożywienia, którem prawi obrazach statuach paradoksy — czuje zaniepokojoną tem, usunąłem stronę pozornie wcale uwagi zwracam, ilekroć szybkie błyskawica spojrzenie rzuca moją stronę, oczach przeleci iskra piersi silniej zadrgają wilcze głowy. sekundę wypuszcza paluszków czarodziejskiej nici przędzie żwawiej, świetniej, malarstwa rzeźby poezję, motyl róży różę przelatując. zresztą, początku wieczoru nikt czasu znudzić bawią ; oczy pobłyskują, usta uśmiechają śmieją, dowcipne słowa świetne rakiety przelatują rozgrzewającej atmosferze, cichszy sentyment niekiedy przepłynie zadumanych chwilkę źrenicach, zadrga szczególnej intonacji głosu, rozmowę stale placename prowadzoną, niby muchy pajęczynę, wpadają słowa francuzkie, odosobnionej nieco pary zalatują niekiedy placename, persname, persname pań poprawną włoszczyzną deklamuje strofę petrarki… , szapoklakiem ramieniem, stojąc ciągle paru przyjaciółmi stronie prowadząc półgłośną rozmowę, bawię wybornie widocznem , podrażnieniem idalki, zaczyna wyrastać gniew. jaka parę godzin zgoda! jaka boska zgoda!



wtem, pomiędzy wilczemi głowami złotą fryzurą idalki, suknią liljowe djagonale koronkowym motylem uskrzydlającym włosy oktawji, spostrzegłem punkt ciemny, dotąd próżnię brać musiałem, bom wcale zauważył, okazał — młodą kobietą. dziwnego, żem odrazu zauważył, zaćmioną sąsiadki, lampka słońce. siedziała przytem krzesełku, tuż ściany rogu kanapy przysuniętem, roli zupełnie biernej, możnaby poczytać ornament salonu nieżyjący przeniesiony innego świata wieku. absolutnie otaczających niepodobną, przykuło moją uwagę. młoda, pewno, lat 23 24 najwięcej; ładna? prędzej , , chociaż całość doskonałą , szczegóły piękne, odpowiednie ubranie jakiekolwiek ożywienie podnosiło, mogłyby uczynić powabną. ładny typ wysmukłej szatynki cerą białą rumieńców, czołem nizkiem szerokiem, dużemi oczyma, pięknie wykrojonemi zabarwionemi usty. zupełnie nieubraną, dalece nieubraną, mogłem narazie zdać sprawy, jakiej sfery towarzyskiej należeć . zimy owej panowała moda krótkich staników sukien, jasnych barw ciasnego spętania nóg bioder. koafiury składały powszechnie misternych koków tyłu głowy, lasu , podobna, puszczy loczków wierzchu przodu. śladu wszystkiego. ciemno-kasztanowate włosy, pensjonarki gładko uczesane, , grubym warkoczem zwijały wysoko wierzchu czaszki, zlewając ciemną całość stanikiem czarnym, gładkim, długim, persname przykazał, kłębów sięgającym, długość kończyła wcale niewiele poniżej ramion. zresztą biały rąbek kołnierzyka, spięty jakąś dużą broszą, białe rąbki mankietów rąk, spokojnie kolanach splecionych. usta , płonące poprostu barwą korala, zamykała pieczęć doskonałego milczenia, oczy duże, nizkiego szerokiego czoła, wodziły obecnych spojrzenie zamyślone, uważne, chwilami głęboko, głęboko zadziwione. zadziwienie pierwszą rzeczą, wyrazie twarzy uderzyła mię razem szczególniejszym ubiorem rozśmieszyła. ot , zupełnie nadto oryginalna! zkąd persname zdobyła dziwoląga? ? pochylony stojącemu persname oczami wskazując nieznajomą, szepnąłem:



— wiesz, ?



równie pocichu odpowiedział:



— panna persname, nazwiska pamiętam…



— guwernantka?



— , herytjera.



— cnoty prababek?



— pięknych dóbr … …



— e, kwakierka?



— .



— persname wypisała?



— puszczy.



zaśmieliśmy , tejże chwili twarzy nieznajomej, wciąż natężoną uwagą słuchającej otaczających rozmów, odmalowało zdziwienie, zdawać mogło, oczom uszom swoim dowierza, zaraz uszczypnie ramię, nabyć przeświadczenie tem, spi, czuwa.



— czego dziwi ? — szepnąłem persname.



— ehe! przeniósł nagle pośród ludzi pomiędzy żubry?… pomyśl !



zaśmieliśmy .



chwili salonu wchodzili goście nowi: persname, wcale utalentowany poeta, będący zarazem redaktorem „poranku” miłym, wesołym chłopcem, persname, malarska sława dotąd przetrwała, podtatusiałym grubasem tęższym wiwerem. guście persname zbierać siebie entre autres pisarzy artystów. pozowała trochę panią persname zdawało , równie burzliwej chwili, równie krótkim staniku, obowiązkiem zaszczepiać gruncie swojskim epokę ducha francuzkiego dyrektorjatu. zresztą persname persname należeli zupełnie towarzystwa: stosunki muzami zamykali sacro-sanctum swoich serc pracowni, scenie świata ludźmi przyzwoitymi, zupełnie takimi, . samej chwili roznoszono herbatę; idalka, zajęta puszczaniem nowoprzybyłych gości fale toczącej rozmowy, zapomniała widać przedstawieniu pannie sewerynie, przedstawienie niepotrzebne uważała, bywają towarzystwach intruzy, efemerydy, któremi nikt liczy nikt nikogo przedstawia. persname wprawdzie intruzem , prawda, herytjerą, efemerydą zostanie najpewniej, pomiędzy ludźmi czuje zdepeizowaną, wnet zapragnie coprędzej wrócić żubrów… persname poetę przywoływała.



— panie widzki, koniecznie opowiedzieć wczorajszym raucie… umieram żalu, mogłam…



zaledwie nazwisko poety redaktora wyszło różowych ustek jednej najprzyjemniejszych przyjaciółek persname, wypadkiem spojrzawszy nieznajomą, ujrzałem twarzy wyraz nowy poprzedniego osobliwy. dziwiła , osłupienia; , ucieszyło, wniebowzięcia. wzruszoną, koralowe wargi drgnęły, oczu trysnęły snopy świateł. foi! wydała chwili zupełnie ładną. puściłem wzrok spojrzenia przedstaw , spostrzegłem, przedmiotem, obudził zachwycenie, pełne ciekawości czci wzruszenie — poczciwy, różowy, okrągły — persname! karmelek — utkwione oczy kobiece, zachwycone wielbiące! spostrzeżeniem swojem podzieliłam persname.



— drogi — rzekł — poeci… zdaleka…



— zwłaszcza mieszkanek — puszczy!… zobaczyła persname…



— kulisami…



— olimpu…



zaśmieliśmy , jednocześnie nieznajoma powstała zbyt pospiesznym ruchem filiżankę herbatą stole stawiąc, persname przychylona, głośno, abyśmy usłyszeć mogli, wymówiła:



— idalko, przedstaw mię panu widzkiemu!



razem, ściany salonu spadły persname , szczególniejsze odezwanie usłyszeli. dama żądała, mężczyźnie przedstawiono! persname renversant! osób uśmiechnęło , oktawja, wielka śmieszka, zaśmiała głośno, czegobym żadnej innej okoliczności pochwalił, razem przebaczyłem tem łatwiej, zwycięzko wprawdzie, trudu, śmiechem walczyłem. twarzy persname przeleciał figlarny esik, wytrawną gospodynią domu, najnaturalniej świecie przemówiła:



— persname, panna persname, krewna.



persname gracją porwał krzesełka, złożył nieznajomą ukłon orzuciwszy niezmiernie pobieżnem spojrzeniem, wrócił rozmowy panią persname raucie, szczególności zagranicznej artystce, śpiewem swym uświetniła. kobietę, przedstawiony , zwrócił uwagi żadnej, , chwilą, wziąć musiał guwernantkę. nazwisko pokrewieństwo idalką, promieniem światła. wiedziałem zdrojowskich. rodzina majętna, zamieszkała głębokim prowincjonalnym zakącie, zasłyszałem ciekawego, pamiętałem dokładnie … jakąś historję posępną, snadź pospolitą, skorom pamiętał. panna persname tedy krewną, nietylko persname, moją, daleką, krewną. dziwnego, zna dalekich krewnych, odległych stronach zamieszkałych. , , znaczy głos krwi! daremnie obserwowałem takiem zajęciem , śmiałem persname, wydawała zajmującą. głos krwi! uwierzyłem, herytjerą, wyraźniej przypominałem zasłyszanego jedynym bracie, młodym chłopcu, zgasł kędyś… nagle, szczególną grą wyobraźni, ujrzałem płomyk, przestworza spadł rozłóg twardego śniegu zgasł… wiedziałem dokładnie, stało bratem. spojrzałem . patrzyła ciągle persname łatwo dostrzedz, chciwem uchem chwytała wyraz ust wychodzący. czego chciała, czego spodziewała autora ładnych wierszyków? pewnie wymarzyła swojej puszczy ideał poety, wieszcza, poświęconego kapłana persname, dziwno , turkusowemi oczami niewinnego pacholęcia miękkiemi gestami pulchniejącego smakosza, przyjemnie zresztą zręcznie drwi kwestji emancypacji kobiecej, , nawiasie mówiąc, redagowany „poranek” wymownym poplecznikiem. jakże rozumieć? redaguje dziennik takim takim , zgrupować dokoła prenumeratorów kierunkiem myślenia, zresztą części, naprawdę przekonanym, stopnia tą siłą przekonanym, przekonania wyrzec paru dowcipów zainteresowania pań. persname dowcipnym, znał siebie myślał wyrzekać towarzyskiego awantażu. „poranek” swoją drogą, przyjemność zdobycze towarzyskie swoją. kwakierka rozumie pozór kobiety dzikiej. persname cytuje komedję persname gwałtu dzieje przekomicznie pokazuje gestami, kołysał dziecię drutach pończochę robił jednocześnie małżonka bronić sądem rinalda, naostatku zakocha , włosy krucze pióra, oczy żużle.



— bary atlasa… — dodaje gruby persname — dowcip znacznie persname mniej poprawny.



— panie persname! — wyrzutem wykrzykują panie — dźwięk nazwiska panna persname szeroko rozwarte promieniami nalane oczy sławnego malarza wlepia. eh, foi! szkoda oczu niewątpliwego artysty, połowę talentu swego utopił kuflach piwa… śliczne, dzikie oczy, trochę popatrzą…



zbliżyłem placename poprosiłem, przedstawiła mię pannie persname, czego dokonała udanem roztargnieniem, niby pochłonięta rozmową demoralizującym wpływie, wywieranym placename chwalebnie podówczas panującego krajem persname. gruncie rzeczy, wszelkie świecie wpływy moralizujące demoralizujące obchodziły tyle, przeszłoroczne lato, podtrzymywała rozmowę wszystkiemi narzędziami, rękę popadały, , mówiąc polityce, cierpiałem, chciała dokuczyć, drugie. osiągnęła celu. , prawdziwy amator persname mistrzowstwem, jakiem ciągu godziny potrafiła umieścić rozmowę piętnastym przynajmniej kolei punkcie. rozmaitość monotonją, ciągle spotykałem. usiadłem pannie persname. przynajmniej nowego. czasie prezentacji, skłoniła lekko chwilą persname , spojrzała pobieżnie. tknęło mię ; , guwernantkę, frotera wziąć mogła. postanowiłem przyjemnym, wiedziałem narazie, jaka rozmowa przystępną mogła pierwotnej inteligencji obyczajowości. musiała chyba rozmowa pierwotna, puszczach pokrewieństwa cenią wysoko, powiedziałem, zaszczyt szczęście krewnym. chwileczkę zwróciła oczy słabym uśmiechem, wnet zniknął, odpowiedziała istotnie przypomina nazwisko, wspominane domu, należące krewnych dalekich mieszkających. wszystkiem. patrzyła widzkiego, chwili wzbił apogeum dowcipu całe towarzystwo pociągnął szczyt wesołości, brwi ściągnęły powoli opadającemi dół powiekami twarz przybrała wyraz smutnego zamyślenia. głosem, wszelki wyraz melodyjnym, zapytałem, dawno miasto obecnością swoją uszczęśliwia. odpowiedziała roztargnieniem, dni paru całą duszę pogrążyła badaniu duszy zgromadzonego towarzystwa. rozmawiania nadzwyczaj małym stopniu usposobioną okazywała, wiedziałem napewno, , rozmowy wogóle praktykuje, , pochłaniały szczętem uczucia myśli wiadome. chcąc chcąc tedy, ograniczyłem roli obserwatora chwili milczącego podziwiania antydiluwjalnej, czarnej sukni, drogiej materji, dużej broszy placename mozajki, staroświeckiej oprawie, przyznać musiałem, stroju, harmonijnemi kształtami kibici doskonałym spokojem postawy, przypominała potroszę portrety młodych dam innej epoki. panie poubierały milczącej kontemplacji pozamykały, świat przemieniłby okropność, pomiędzy innemi , , zaciekawiała. słabszy odemnie obserwator trudności zauważyć mógłby, portretowy spokój zupełnie powierzchownym. gruncie rzeczy kipiało głowie obciążonej grubym warkoczem piersi ociągniętej gładkim stanikiem. spróbowałem, zdolną przydłuższego nieco mówienia.



— podoba miasto?



— mury ludzie? — wzajemnie zapytała.



— drugie.



— pierwsze znam oddawna, drugich poznaję — rozumiem.



— stronach panują biednych błędne wyobrażenia?



pierwszy dłużej nieco popatrzyła zcicha odpowiedziała:



— moich stronach panują różne wyobrażenia… wyobrażałam towarzystwo tutejsze wcale… innem.



zarumieniła patrząc wciąż wielkiemi, zadziwionemi oczami, dodała:



— mówi: „biednych?” weseli, jakiejkolwiek biedy domyślać niepodobna!



persname persname, chwilą usiedli, wmieszali rozmowy.



— mędrcy utrzymują — wtrącił pierwszy — dobry humor bywa oznaką dobrego charakteru.



— zwolenniczką wesołości? — zapytał, drugi.



— — odpowiedziała chwili wahania dokończyła — przypuszczałam, tyle.



mówiła poprawnie; sposobie wymawiania wyrazów miała trochę śpiewnego akcentu swojej prowincji słodyczy. przytem uderzające połączenie zmieszania śmiałości, skromności wiedzieć zkąd dobywającego blasku. osób: pań panów przybliżyło obróciło . osoba przybyła stron odległych, majętna, młoda, zaciekawia , tem , dziwolągiem. niewidzialny drut telegraficzny, zakomunikował wiadomość, dziwoląg posiada kędyś piękne dobra. któraś pań rzuciła pytanie, dobra ztąd położone? doba podróży, najprzód końmi, potem koleją. , końmi! kolei! , persname, zakąt!



— jakże zrobiła, przyjechała zaczerpnąć trochę świeżego powietrza, rozrywki!



— persname zaznajomi panią wszystkiemi urokami naszej syreny…



— będziemy usiłowali pokazać miasto stron najlepszych…



— zaopatrzyć panią największy zasób wesołości, którą łaskawą zauważyć.



— długo zabawi?



— zdaje , zimy mieć będziemy znośniejszą zwykle operę…



— karnawał zapowiada świetnie…



— ośmielam prosić panią pierwszy kontredans, pierwszej zabawie tańcującej, zaszczyt brać udział razem panią….



byliśmy uprzejmi. rzecz zresztą wiadoma, nikt potrafi uprzejmym gościnnym. panna persname naszym gościem znaliśmy obowiązki względem osoby, naszej sfery należała — idylicznego warkocza antydyluwjalnej sukni. uprzejmość gościnność rozrzewniała wprawdzie, widocznie ujmowała. uprzejmym uśmiechem wychowanej kobiety wysłuchała zaproszeń oświadczeń, poczem, znacznie towarzystwem naraz osób oswojona, trochę rumieniąc , rzekła:



— miałam interesy tem mieście załatwienia, najważniejszą przyczyną, mię sprowadziła ogniska naszej oświaty zbiorowej pracy, wielka potrzeba zaczerpnięcia niem świateł, wiadomości, wskazówek. okolica , ostatnie wypadki ogołoconą została ludzi, mogłabym znaleźć moralną pomoc radę…



słowa wypowiedziała naturalnością nadzwyczajną, obudziły żartobliwość, niezbyt złośliwą zresztą, , miłą. pierwszy persname dał ujście, swego stanowiska redaktorskiego, grzeczny poważny zapytując:



— łaskawa zamiar pisać druku?



parę osób uśmiechnęło nieznacznie. persname plecami persname szepnął:



— idzie kolonistów wytrzebiania puszczy…



zdawała uszczęśliwioną tem, persname bezpośrednio zwracał pośpiechem odpowiedziała:



— , ! myślałam pisaniu druku zadanie wcale innem. trzema laty miałam nieszczęście stracić brata… wkrótce potem ojca… stałam jedyną właścicielką znacznego majątku, pragnęłabym zrobić najlepszy użytek, tem … uważam własność, depozyt…



ciekawości, zadziwienia, zgorszenia, wyrazy przemknęły twarzach obecnych, trwale osiadły, opowiedzieć niepodobna. miała znaczny majątek! chciała zrobić najlepszy użytek! uważała depozyt! jakże odzywać czemś podobnem! persname próbowała wprowadzić rozmowę tor , towarzystwo pozwoliło pozbawić siebie zabawy oryginalnej. osobę, świecie nową, doprowadzić publicznych zwierzeń, wznieciło ambicję naraz umysłów. józio, syn sławnego prawnika … wraz uczęszczał , prawda niezbyt , prawny wydział uniwersytetu, uroczystą powagą zapytał:



— posiada uregulowanego prawa własności?



panna zdrojowska, widząc poważne usposobienie obecnych, ożywiła znacznie.



— , posiadam najlepiej uregulowane względem prawnym — odpowiedziała.



— zkądże myśl depozycie?



— posiadaczem majątku byłby brat , żył…



— umarł… — persname rąk zauważył widzki.



— powinnam obrócić największą korzyść , kochał…



górne, poprostu zamieniło głąby. takeśmy zadziwili, zapomnieliśmy żartowaniu. panie, wachlarzami, trochę uśmiechały , trochę zaczynały szeptać pomiędzy , panna persname stanęła widać takim gruncie znalazła takim wpływem, wobec nieśmiałość znikła pozostała chęć wypowiedzenia najdroższych uczuć myśli. rumieniła , , trochę pobladła płomieniem oczach rzekła:



— marzyłam, pragnęłam znaleźć , poznać , społeczeństwu naszemu przewodniczą, usłyszeć zdania, zaczerpnąć świateł, wskazówek…



pomiędzy ukłoniło głęboko.



— ! czem słabe siły służyć !



— jakich mianowicie świateł wskazówek?



promieniach płomieniach, nerwowym ruchem ręki mnąc fałdę sukni , zdawało, drżąc nieco, mówić zaczęła:



— idzie , pojmowaniu zadania popełniam błędu. zdaje , , szczęście posiadać ziemię żyć pośród ludu, ważniejszego udoskonalanie ziemi ludu. praca roli podniesienia produkcyjności dusz ludzkich uszlachetnienia… zarysy główne… szczegóły, sposoby…



— szczytne uczucia! — zadeklarowało parę głosów męzkich, kobiecy zauważył:



— rzeczy muszą strasznie trudne — nudne!



persname łagodnie współczująco wtrącił:



— wielki ciężar sił niewieścich?



podniosła trochę przenikliwe, trochę smutne oczy.



— „poranek” inaczej siłach niewieścich utrzymuje — persname wymówiła.



persname zmieszał nieco.



— łaskawa — zaczął — teorja… praktyka… rzeczy różne…



pierwszy wogóle pierwszy podniosła głowę spojrzała trochę wysoka.



— spostrzegać zaczynam, bywa…



zdawało , chwili spostrzegać zaczynała rozmowie ładnie utajoną podszewkę żartu, spostrzeżenia pewną.



— persname zarzucenia — wielką zewnętrzną powagą zaczął persname — pojmowanie życia zbyt surowem… zbyt oddalone źródeł wzorów cywilizacji, kogokolwiek, ostatecznej konieczności, akceptowane mogło.



zelektryzowało , spostrzeżeniu, podejrzeniu swojem zupełnie zapomniała.



— zdawało — zaczęła — pewną byłam, okolicznościach surowo pojmujemy życie, szczególniej, ognisku naszej oświaty, dążeń ideałów, pojęcie życiu panującem, wskazywanem… zresztą, wiem doprawdy, wogóle podobna szczęśliwym, mając jakiegoś celu, zadania, szczególniej naturalnego koniecznego…



istotnie, mówiła wydawało naturalnem koniecznem, samo mówienie tem zajmowanie tem — wogóle, przewodników społeczeństwa szczególności. zresztą zasadzie, byliśmy samego, , zdania, doświadczaliśmy palącej ochoty stosowania siebie raziła ogromnie forma, wypowiedzianem zostało. persname szczególniej szeroko otwartemi wlepionemi oczyma, wyglądał przekomicznie.



— cóż właściwie łaskawej idzie? — szczerem zdziwieniem zapytał.



— pragnęłam usłyszeć zdanie ludzi, społeczeństwu przewodniczących, obowiązkach, chwili najważniejszemi posiadaczy większych własności ziemskich… tem , jakiemi sposobami obowiązki najlepiej spełnić …



nastąpiła chwila milczenia ogólnego, osób porozumiewało spojrzeniami, przybrali postawy miny poważne. uznawano, tem, panna persname powiedziała, materji żartów , zarazem uczuwano ogromną ochotę żartowania… katedrze, ambonie, książce zresztą, dobre, towarzystwie poprostu śmiesznem. , drugiej strony, otrzymana godność przewodników społeczeństwa, obowiązywała nikt chciał okazać tą kobietą, bądź bądź, młodą bogatą, zbyt wielki zaszczyt wyrządziła. widzki pierwszy przerwał uciążliwe milczenie.



— idzie podniesienie kultury rolnej — rzekł — posiadamy parę pism specjalnych, tytułami adresami chętnie służyć .



— oświatę ludową — wtrącił persname — wątpię, drodze da zrobić; lud pierwotnym, trudno pomiędzy znaleźć jakikolwiek punkt… kojarzący…



— zdaje — pierwsza kobiet ozwała persname — ważnem zadaniem ludzi mieszkających wsi, ożywianie życia towarzyskiego, znajduje wielkim upadku…



— zupełnie słusznie — zapałem potwierdził persname — przyozdobić dom dziełami sztuki, otworzyć sąsiadów, uczynić przybytek dobrego smaku uszlachetniających wrażeń…



— mówisz , gdybyś adwokatem persname chciał zapewnić sprzedaż paru obrazów…



pierwszy żart, innym tamę otworzył.



— persname — śmiejąc zawołała persname — robić siebie mniszki!



— broń persname! pierwsze anachronizmem, powtóre samobójstwem…



— , kobieta piękna wykształcona zjawiskiem cudownem dobroczynnem, samo istnienie swe ziemi spełnia zadanie najwspanialsze…



— idzie bezpośrednie służenie ogółowi, droga jasno wytknięta: rodzina, macierzyństwo!



— uszczęśliwienie jednego synów społeczeństwa…



— wychowanie społeczeństwa nowych filarów…



persname, zdecydowany pesymista, utrzymywał, warto wykreślać dróg zadań, niczego prowadzą. ludzkość natury swojej oporną udoskonaleniu najrozumniej czyni , niczemu ufa niczego spodziewa siebie świata. persname zapytał pannę persname, zna dzieło degeranda, doskonaleniu moralnem, matka chwali pilnie czytuje.



pań przejęciem rzekła:



— gdybym miejscu , wypuściłabym majątek dzierżawę przeniosłabym dużego miasta. , wsi pola działalności kobiety majętnej inteligentnej. możnaby założyć czytelnię kobiet…



— , istnieją, zbankrutowały — zaśmiał widzki.



— innego… naprzykład… pismo kobiet…



— imię „poranku” protestuję…



— zaprzeczy, kobieta majętna inteligentna, samem przebywaniem dużem mieście roztaczanemi wpływami towarzyskiemi persname spełnić ważne dobroczynne społeczeństwa…



— zadanie! zgadzamy , zgadzamy najzupełniej ! nieprawdaż?



— — ozwał trochę moich pleców persname. protestuję. dolewa naczyń pełnych. miasto posiada znakomitą sumę wpływów towarzyskich estetycznych. roztaczać należy zbyt … pustyniach puszczach!…



niechże wytłómaczy , ciągu całej rozmowy, nietylko razu odezwałem , brała mię przeciw odzywającym złość większa. całej rozciągłości rozumiałem niewłaściwość znajdowania panny persname, , czem odpowiadano, wydało płaskiem niegustownem, wspomniana persname puszcza, zupełnie wytrąciła mię równowagi, , zauważyłem wywołany rumieniec błysk oczu panny persname. zrazu rodzajem śmiesznego uszanowania słuchała zdań swoich pomazańców, wkrótce upewniła trafności przelotnego zrazu spostrzeżenia. spuściła powieki, znieruchomiała, zupełnie umilkła. naiwną, głupią. uczuła, przedmiotem , nazywa: wyprowadzeniem pole, odezwaniu persname zrozumiała aluzję siebie. oburzyło mię … honor! potomkiem rycerzy, ! zadaleko poszło.



— panowie — odezwałem — powtarzam, panowie, prosząc najuprzejmiej, panie raczyły brać siebie , powiem, paniach, umarłych, mówi , wcale mówi. , panowie, zdaje , uczynilibyśmy lepiej, gdybyśmy zamiast suszyć głowy zagadnieniami pannę persname podniesionemi, otwarcie wyznali, zaszła omyłka adresie, jesteśmy paczką ludzi miłe przymioty niewątpliwie zaopatrzonych, myśli upodobania rozwinęły wcale odmiennym. pewno tem złego, każdemu wolno żyć podług wrodzonych upodobań zdolności, złego, daję przykład szczerością, samego rozrzewnia, pierwszy biję piersi: wina! wina! wina!



mówiąc usiłowałem zachować ton swobodny, czułem , przebijało samego niepojęte rozdrażnienie. wiedzieć , byłem zły obecne towarzystwo samego siebie, gniotłem dłoni rękawiczkę, mszcząc dunce, doznawane nieokreślone, przykre wrażenie. nagle, podniósłszy powieki, spotkałem wzrokiem *dwiema* gwiazdami, dwiema szafirowemi gwiazdami, wpatrywały dziwnie przezroczystem, głębokiem spojrzeniem. świecie młoda kobieta, zwłaszcza panna, patrzy długo przenikliwie twarz młodego znanego mężczyzny. najwyższego stopnia rażącem; człowieka, czuł całą nieprzyzwoitość śmieszność zachowania , znalazł człowiek, nizko pochylając , zapytał:



— otrzymam absolucję?



odwróciła oczy przecząco wstrząsnęła głową.



— ! — rzekła zcicha.



zupełnie dzika! — pomyślałem powstawszy zbliżyłem persname persname, mego wyznania winy wcale niezadowoleni, niejaką obrazą utrzymywali, przeciwnie, przedmioty podniesione pannę zdrojowską, : zwiększanie produkcyjności roli, oświecanie ludu, potrzeba każdego życia jakiegoś określonego celu zadania, gruntownie wszech stron znanemi, zajmują niemi pilnie, , niepodobna rzeczy towarzyskiej rozmowie wyczerpywać rzecz każdą zapatrywać punktów najróżniejszych. przyłączyły osoby , rozmowa obracać zaczęła różnych teoryj pojmowania życia zadań, : pracy organicznej, utylitaryzmu, oportunizmu, pesymizmu t. d. mnóstwo *izmów* ust ust przelatywało powiedzieć, wiedza miała chwili przedstawicieli świetnych wymownych. istotnie, wiedzieliśmy ogromną masę rzeczy umieliśmy mówić zachwycająco. zadawalniało najzupełniej, wyjątkiem persname, czasu pewnego, wpływem przyczyn połowie majątkowej, połowie uczuciowej natury, stał kółku naszem stałym poplecznikiem pesymizmu. wymownie utrzymywał, kochać, działać, złudzeń jakichkolwiek żywić warto, genjuszów świata persname persname spojrzeli oczy samej prawdzie człowiek, życzy , wyrażenia renana, „igraszką wielkiego oszustwa”, , „chwytać ”, jutrze myśląc, doradza horacjusz, , stosownie rady persname, łeb palnąć. rozpaczliwa teorja obudzała żarliwą opozycję pomiędzy , całokształcie życia swego mieli wyraźnych przyczyn trosk zmartwień; dyskusja zdobna terminy naukowe filozoficzne, cytaty nieskończonej liczby autorów poczerpnięte, ożywiała biegła punktowi, znalazłby poważny rezultat, dobiedz pozwoliła idalka. gustu, reguł dobrego prowadzenia salonu, powagi grzęźnięcia mniej przedmiocie rozmowy, nadto. piękny fajerwerk, dziką zapalony, trwał zadługo groził roznieceniem rzetelnego ognia. przerwać wieczór urozmaicić, wypadkiem grand petit artiste znajdował towarzystwie, persname fortepianem zasiadła, pomocy przewracaniu nut przyzywając.



fortepianem piękna blondynka, wilczemi głowami stóp głowy orzucona, świetle dwóch snopów świec, pulpicie umieszczonych, grająca jakąś wielką trudną kompozycję muzyczną, nieco , , roli wiernego adjutanta, nuty zapatrzony czasu czasu karty przewracający; pośrodku salonu, dokoła stołu lampą, placename postument wprawioną albumami, fotelach, krzesłach, pufach, nieładzie porozsuwanych, panie jasnych spętanych sukniach, placename stanikami, panowie, doskonale poprawnych strojach, nieco naprzód tył pochyleni, fortepianowi twarzami obróceni, uważni, poprawni, ręką szybkim ruchem ust podniesioną, ukrywający niedostrzegalne ziewnięcie. większość obecnych szczerze lubowała muzyką słuchała uszanowaniem, najprzód powodu prawdziwego zamiłowania sztuce , mniej , dobrego znawstwa, potem , gra orgname najstaranniej wykończonych najpowabniejszych szczegółów toalety. jakim sposobem muzyka szczegółem toalety? prostym. chłopki, wogóle kobiety niższego rzędu dbają ubiór ciała, składający sukni, czepeczka podobnych rzeczy natury materjalnej; kobieta wyższa, kobieta inteligentna, przeznaczeniem żyć kwitnąć anturażu wyższym inteligentnym, dzieciństwa całe życie robi toaletę, powiem, duchową, , symbolicznie rzecz przedstawić zechcemy, liczne wiadomości literaturze sztukach , dajmy , suknią, znajomość obcych języków — kokardami, gra fortepianie, śpiew, rysowanie t. persname — mniej kosztowną biżuterją. drugiej toalety, częstokroć , tamtej, fizycznej, zależy stopień błyszczenia kobiety świecie. idalka błyszczała muzyką brylantową broszą najwięcej, trochę rzetelnego zamiłowania pracowała samotności kierunkiem mistrzów, udzielających wiecznych lekcyj. istotą nerwową zdenerwowaną gra posiadała pewną kapryśną nerwowość siłę, , znakomitej techniki, czyniła oryginalną zajmującą. , ramieniem oparty poręcz krzesła, tuż , lepszego widzenia nut, pochylony, słuchałem wychodzących palców tonów namiętnych zblizka patrzyłem śliczne ręce, klawiszach biegające, ogarnęła mię , parę godzin ostygła, nieprzezwyciężona ochota flirtowania. , — pamiętam dokładnie opowiadać warto, człowiek dobrego towarzystwa tem , tonami muzycznemi, słowy urywanemi, niekiedy spojrzeniami, rękawami ubrań flirtowaliśmy oboje zawzięcie przyjemnością. , zwykłym porządkiem rzeczy ziemskich, kompozycja persname wykonywana, końca swego dobiegła, ostatnich akordach rozległy salonie podziękowania liczne opinje najpochlebniejsze wartości kompozycji grze wirtuozki, pozostała parę minut fortepianie, przeciw zwyczajowi swemu powszechnemu, milcząca. minuty powstał dojrzał zamiar, uskuteczniła, powstając uprzejmie, serdecznie prosząc pannę persname zaśpiewanie. miała dobre serce krewnę swą, dowiedziałem tem później, dzieciństwa znała lubiła. pragnęła wrażenie sprawione naprawić, przytem wieczór jakąś nowością urozmaicić.



— sliczny głos ładnie śpiewa — szepnęła paru osób.



dzika, usłyszawszy zwrócone wezwanie, zwyczajem dzikich zmieszała zrazu, chciała, zdawało, odmówić, nagle, wesoła widocznie myśl strzeliła głowy, mgnienie oka twarz stanęła uśmiechu, błysnął oczach, przemknął nietylko ustach, rysach szybko zniknął. wstała przeszła salon fałdach czarnej sukni, węzłem warkocza głową, podobna portretu młodej damy innej epoki. pomysł persname okazał świetnym, nowość obudziła zaciekawienie żywe, pełną skupienia powagą obrócili fortepianowi, salonie rozległo najprzód parę akordów, potem pasaż wprawną ręką wykonany grad pereł czysty, potem akordów smętniejszych, wolniejących, cichszych… preludjum obiecywało , uważnego słuchania usposabiało, stopiło całość pięknym, rozległym, głębokim głosem, nutę niezmiernie przewlekłą monotonną śpiewać zaczął następujące słowa:





du--, du--,

persname brodaty,



du--, du--,

sprzedał drzwi chaty,



du--, du--,

kupił koskę.



du--, du--,

koska?



du--, du--,

persname kosić,



du--, du--,

sianko?



du--, du--,

krówki karmić.



du--, du--,

krówki?



du--, du--,

persname doić.



du--, du--,

mleczko?



du--, du--,

persname poić…



dalej, dalej, łańcuchem, przedłużał , zda , nieskończoność, wciąż poprzedzających dodając ogniwo nowe najniespodziewańsze, : górę, złote ziarna, koguta, morze, trzcinę, panienki persname p. kochany, — świneczki!



jakiemi uczuciami minami słuchaliśmy śpiewu, działo idalką, jakiemi własne wrażenia , język opowiedzieć możności. potem , mówiła idalka, doświadczała takiego uczucia, sufit walił ; ogarniał gniew, śmiech, specjalne uczucie, doświadczamy stając niespodziewanie świadkami — skandalu. słuchaliśmy , cóż? kobiety, herytjery, niepodobna wziąć rękę fortepianu odprowadzić; przytem, cóż winna ? śpiewa umie wina idalki, musiała mieć śpiewaniu wiadomość pośrednią fałszywą. zresztą, domiar kłopotu czuć tem śpiewaniu głos piękny umiejętny, chyba repertuar pożałowania godzien. , kończy świecie łańcuch niesłychanej długości skończył . akordów skomplikowanych, przeczystych pasaży, nut de crescendo, najsubtelniej wycieniowanego pianissimo spływających panna zdrojowska, rzęsistem świetle dwóch umieszczonych pulpicie kandelabrów, krzesła powstała.



powstała ruchem żywym swobodnym, obróciła obecnym twarz rozbłysłą , mnóstwem uśmieszków kształcie komentarza rzekła:



— kołysanka ludowa moich okolic. byłam dzieckiem, kochana niania , persname, usypiała mię — puszczy!



zadziwiające słowa wyrzekłszy, wykonała szybki, zgrabny, niziutki dyg właściwym krokiem, cichym równym, buduaru persname wybiegłszy, głębi mieszkania zniknęła.



puszczy! wyraz ustach promieniem światła. umyślnie zrobiła! , , du-du zaśpiewać! zaśpiewać koźle brodatym! , odważna, złośliwa dziewczyna, jakże zadrwiła! zemściła żarty, zrozumiała, „puszczę”, którą pewno ciągu wieczora dosłyszała nieraz. , gdybym kieliszek mocnego trunku wypił: piersi głowie uczułem gorąco, oczy, osłupiałemi musiały, wlepiłem buduar, zniknęła, doświadczałem szalonej ochoty biedz , zapytywać, przepraszać, patrzeć szafirowe gwiazdy, chwilą rozweselone figlarne. wszystkiego zrobiłem; wypadało. kwadransie zapał ostygł pewną niecierpliwością pomyślałem parę razy: „wraca?” wróciła wcale salonu, , wzgląd widocznie zmartwioną gospodynię domu, nikt żadnej wzmianki robił. wieczerzy, którą zimy owej podawano gorącą obfitą, nudziłem solennie, potem, korzystając chwili, rozejściem goście gospodyni mówili największem ożywieniem najmilsze rzeczy, wszedłem buduaru wąziutką szczelinkę drzwi niezupełnie zamkniętych zajrzałem pokoiku, będącego miejscem hodowania wzrastania nowego filaru, persname społeczeństwo obdarzyła. czyniąc , dopuszczałem nadużycia żadnego; byłem placename krewnym idalki, przyjacielem lat dziecinnych domu posiadałem godziwe swobody. pokoiku, zajrzałem, świetle lampy zasłoną przyćmionej, filarek łóżeczku, różowe cacko wyglądającem, spał, ścianą, kanapce, panna persname oddawała poufałej rozmowie — boną. młoda placename, ładna, mądra, wogóle jakieś mizerne rien du tout. nikomu przyszło myśl rozmawiać okazywać względy wyższe ukłon, zdaleka oddany podobna najmniej wyraźny. dzika, siedząc, przychylną uwagą słuchała jakiegoś przyciszonego opowiadania. opuściła towarzystwo , słuchać zwierzeń córy placename oberżysty. słusznie. osoby, , trafu rządzącego urodzeniem majątkiem, garderoba stosowniejszą bywa salon. dziwna rzecz, dogadzając wrodzonym upodobaniom swoim, panna persname wydawała smutną. śladu rozweselenia, którem odśpiewaniu swego du-du, wybiegła salonu. ręce trzymała nieruchomo sukni splecione, twarz , przyćmionem świetle lampy, uprzejmego uśmiechu, jakim słuchała swojej mizernej towarzyszki przemawiała , okrywał wyraz zamyślenia smutku. cichutko drzwi odszedłem. persname miała odwagę ochotę pokazywać światu osobliwość! niechby lepiej wieczór pozostawiła swoim filarkiem boną! schodów mieszkania schodziliśmy gromadnie, głośno wesoło rozmawiając. bramie domu głowę przemknęło pytanie: czego smutna? persname persname zaproponowali pójść koniak czarną kawę. naturalnie, jours fix'y ciągną późna. niewiele północy, pora spania zupełnie niemożliwa. gabinecie restauracyjnym znajdował fortepian. koniaku czarnej kawie gwarzyliśmy najlepsze, persname zasiadł fortepianem spróbowawszy akordów, zaśpiewał:





du--, du--,

persname brodaty,



du--, du--,

sprzedał drzwi chaty,



du--, du--…



dalej słów pamiętał. wybuchnęliśmy śmiechem.



— nieoceniona! — zrywając fortepianu, zawołał persname — ukłoniła persname, patrzyła… , honor, wyobraża , arcykapłan!



— potrochu pomazańców wzięła! kulą płot… — zaśmiał persname.



— toaleta? ?



— depozyt?…



— zadanie życia…



— otóż , gnieżdżą krocie!



— wdzięki!



— wdzięków żartuj. wcale nieszpetna. jaka milutka, odśpiewawszy du-du, dławiąc śmiechu, robiła dyg niziutki…



— zupełnie , powiedziała: jesteście kpy bywajcie zdrowi!



— voilà une baba, comme il n'y pas d'autre!



— majątek czyni zuchwałymi — dzikich!



— warto byłoby zająć ucywilizowaniem…



— choćby heritażu…



— ; pięknych oczu zgrabnej figurki.



— przyzwoicie ubrało, mogłoby wcale czemś!



— wiecie , spróbujmy wielkiego dzieła wzbogacenia cywilizacji jedną jednostkę…



— weźmy zadanie życia…



— nikt wogóle szczęśliwym …



— jakiemi sposobami?



zaczęli wymyślać sposoby, któremiby mogli ucywilizować córę puszczy, stale pannę persname nazywał persname. proponowano obwiezienie miejscowych magazynach mód, zaprowadzenie bibek, wprowadzenie salonów, zachęcenie czytania książek pewnego rzędu, nakoniec, zawrócenie głowy — miłością, naturalnie, najwięcej idyliczną prababkową…



początku trochę mieszałem rozmowy, potem umilkłem zacząłem uczuwać złość chłopców, wyśmiewali moją krewnę. samemu wydawała śmieszną, źle wychowaną, wcale wychowaną, dziką; moją krewną powinienem pozwalać , moich oczach obchodzono . złość mię brała większa; wściekle kręciłem palcach gałki okruch chleba stole rozrzuconych, nakoniec wyprostowałem zimno, zupełnie placename rzekłem:



— muszę oznajmić , drodzy, panna persname moją krewną, dotknęły nieszczęścia rodzinne, budzą całe współczucie, … enfin… pour cent raisons et autres zabraniam wszelkich żartów wogóle wszystkiego, coby jakikolwiek ubliżać mogło, , ostrzeżenia, podobnego pozwoli, czynienia. ainsi soit-il. dobranoc.



rzekłszy obowiązku familijnego dopełniwszy, wziąłem klak gabinet restauracyjny opuściłem.







ii



nazajutrz, dzień , życie wydawało ciężkim krzyżem kolei łachmanem, wszelkiej wartości pozbawionym. zdarzało nieraz … powiadasz, kochany synowcze, zdarza … zdarza , świat, powierzchownie sądzący, szczęśliwych poczytuje. widzisz, wesołość przyjemne przepędzanie czasu, rzecz , szczęście zupełnie druga. towarzysze byliśmy weseli nierzadko przepędzaliśmy czas przyjemnie, powiedział , jesteśmy szczęśliwi, zaprzeczylibyśmy najszczerzej najenergiczniej, poczem długo głęboko rozmyślalibyśmy, rozprawiali zagadnieniu: czem szczęście? szukalibyśmy określeń książkach poetów filozofów, ostatecznie przyszlibyśmy przekonania, szczęścia wcale świecie, bańką mydlaną, parę sekund udaje tęczę. dalece mieliśmy uczucia szczęścia. wyrażam liczbie mnogiej, cechą niejako gatunkową, właściwą mierze większej, mniejszej, racją określoną mniej, , wcale nieokreśloną. wprawdzie niektórzy pomiędzy doświadczali pozytywnych nieprzyjemności powodu stosunków rodzinnych, długów, sentymentów nietrafnie, niewygodnie ulokowanych. inni upędzali nadaremnie wymarzonym, nieznajdowanym ideałem kobiety miłości. tacy, doświadczanego niezadowolenia życia żadnej przyczyn przypisać mogli , komukolwiek potrafiliby powiedzieć napewno: czego właściwie chcą? należałem ostatnich. rujnująca pasja wytrącała mię równowagi finansowej, katastrofa zmiażdżyła serca, persname organizmie obrał siedliska. miałem znaczne dochody, niezmiernie małem współpracownictwem mojem wydobywał majątku uczciwy biegły zawodzie swoim rządca; zdrowie, oprócz podrażnionych nieco nerwów, dopisywało wybornie, życie, wiodłem, pełnem różnorodnych źródeł uciechy używania, bywały dni tygodnie, oddawałem miłej robocie lepienia babek piasku zatykania niemi próżni, którą nalatywał duszy wiatr melancholji. materjałów roboty używałem najrozmaitszych. rozszerzane niepodobieństwa pomnażane stosunki towarzyskie, blizkie wzajemności usług oparte stosunki najświetniejszemi przedstawicielkami choreografii hypodromji… stosunki przedstawicielkami najpiękniejszego wykwitu cywilizacji salonowej, najróżniejszego rodzaju sporty, żarliwe uprawianie muzyki fortepianowej, zaczytywanie poematach, wyuczania pamięć… … cóż powiesz? branie różnych lekcyj, : gimnastyki, fechtunku, gry instrumentach najniepospolitszych, języków najmniej rozpowszechnionych… owej porze nauczyłem piąte dziesiąte placename zamierzałem przystąpić uczenia turecku, marząc podróży wschód, jednej nieulepionych babek piasku. mogę powiedzieć, próby bywały uwieńczanemi pięknem powodzeniem. , dzięki spędzałem przyjemnie wesoło dni, tygodnie, miesiące, zapobiedz mogłem , babki piasku rozsypywały rychlej, później, zazwyczaj rychło. poczem czar życia sączyły krople rozczarowania… popadnięcia rękę nowej garści lepkiego piasku, nowej słomki rozmydloną wodą. skutkiem najbliższym usposobienia takiego , okoliczność wszelka, natury choćby najmniejszym stopniu nieprzyjemnej niedogodnej, stawała tem persname samo , niemniej wtrąca przepaść rozpaczy. naturalnie. łatwo ludziom, życie włożyło duszę cudowny kwiat szczęścia, znosić drobne, złe humory życia dobrodzieja; takiego kwiatu posiada, przysługuje prawo żądania, przynajmniej kaleczyły ciernie. całem dobrem mojem łoże fiołków, niechże przynajmniej kładą żadnej pokrzywy!



, potem — nieustanne przebywanie parnasie szczególnie wstrętnemi czyni wszelkie padoły.



ustawicznie wyłącznie czynienia inteligencją, elegancją, dowcipem, muzyką, poezją podobnemi ptakami rajskiemi, sadzić głowę wróbla, kłaść rękę żabę, największą słońcem niesprawiedliwością. odrazu umieszczać mię pośród rajskich ptaków, dać pokój wróblami żabami. , życie takiem, gdybyś wiedzieć otrząsł skrzydła nikczemnej gliny, kawałek spaść . świecie moralnym, zarówno fizycznym, siła ciążenia działaniu swojem nieprzezwyciężoną. kamień najwyżej podrzucony, upaść ziemię; duch najwyżej wzbijający sferę poezji życia, upadać prozę. wielka proza życia, : interesy majątkowe, rozmowy ludźmi horyzontów, rachunki, procesy, zetknięcia warstwami ludzkości mniej gminnemi, budziły wstręt nudę, przezwyciężałem konieczności uczuciem słusznego buntu.



przykrości zaskakiwały mię porze różowej, traktowałem lekko znosiłem łatwo, , szarej przerabiały zupełnie czarną.



gnębiły mię cisnące myśli zapytania: żyję? jakim ciąg dalszy życia?



takim dzień, nastąpił pierwszem zapoznaniu mojem tą dziką. zaraz , obudzeniu, rozgniewał mię lokaj, podając zamiast kawy, żądałem, czekoladę; zaledwie omyłka naprawioną została, zjawił — ? rządca majątku mego, obszernem sprawozdaniem jakiejś świeżo powstałej sprawie serwitutowej żądaniem, abym tą sprawą zajął pilnie bezzwłocznie, zaniedbam, pastwiskiem, rujnowanem chłopów, źle! djabła chłopi, serwituty, pastwiska! powiedziałbym : rządca! szanowałem człowieka sumienne pełnienie swego zawodu swoich obowiązków.



każdym człowieku wysoko poważałem sumienne pełnienie obowiązków, wyżej poważać musiałem, samego korzystnem. , nudził mię okropnie. byłem niedołęgą potrzeby umiałem przezwyciężyć nudę lenistwo; razem zachodziła potrzeba, którą rozumiałem, , razem swoim dobroczyńcą katem, pół dnia strawiłem rozpatrywaniu mapy majątku, rozczytywaniu aktach urzędowych rozmowie adwokatem, wróciłem żółty melancholji. śniadaniu, jadłem , mojej, ładnej salce jadalnej dębowemi sprzętami tuzinem zdobiących ściany talerzy rzadkich fajansów, zgryźliwie myślałem, stanowczo lokaja persname odprawić muszę, cicho drzwi zamyka. trzech lat , czas uczę ciągle, uczę, uczę cichego zamykania drzwi nauczyć mogę. zamknie , , traf! palnie, baterja elektryczna nerwy uderza podskakuję krześle. porach dobrych zwracam uwagi, śmieję , złych sprawia prawdziwe udręczenie. przytem, , mówi, grymas ustach zupełnie nieładny widok sprawia przykrość wprost , nieładnym. razy chciałem odprawić drzwi grymas, innego zarzucenia miałem, biedak , liczną rodziną obarczony, niezbyt młody, zdejmował mię żal odprawiałem. , tem śniadaniu, parę razy drzwi cicho zamknął, pomyślałem, stanowczo odprawię. dam kształcie zapomogi całoroczną pensję, syna jakiego rzemieślnika ulokuję, odprawię nowoprzyjmowanego wyegzaminuję, drzwi cicho zamyka powierzchowności czegoś przykrego oka. robić śniadaniu? zagadnieniem tem rozmyślałem czas , przechadzając saloniku ważąc głowie różne pomysły, niesmakiem odrzucałem. iść dokądkolwiek, grać, poezji, filozofji, gazet. nudne niczego ochoty . stan przejdzie niezawodnie , jutro, parę godzin, parę tygodni, dopóki trwa niewysłowienie ciężkim. jedynym przeciw sposobem zabić czas trwania haszyszem, mającym najszlachetniejszą słońcem postać — książki.



świecie książka-chleb, książka-skrzydło, książka-wino, książka-haszysz… wziąłem bibljoteczki powieść persname — niestety, drogi, , młodości czytywano persname — leżąc otomanie, paląc cygaro, czytając jakieś belles des jours'y, belles des nuits'y, szczęśliwie zabiłem godzin parę, nadeszło przyjaciół. osobliwie rad byłem chwili, rozmawiać leniłem samo iść dokądkolwiek, grać, czytać innego belles des jours'y. zaczęliśmy gawędzić wkrótce odkryłem, persname persname znajdowali humorze podobnym mojego. sprawa serwitutowa, okoliczności jakieś życie zatruły. szczególniej persname kwaśny prędko sprowadził rozmowę fałszywe podstawy złe uregulowanie stosunków rodzinnych. wiedziałem znaczy zkąd pochodzi. persname — mecenas zbyt wielkie wydatki wygderał. persname napadały czasu czasu paroksyzmy erotycznych marzeń tęsknot, ziemi kobiety, wobec wymarzonego ideału, murzynki przerabiały. malował czarno, pozostawała białość zębów, którą błyszczą murzynki. powiedziałem śmiejąc ; odpowiedział, istotnie chłopek znaleźć zęby białe — własne, naszej sferze kobiety sztuczne zęby, włosy — duszę. zawiązała pomiędzy najprzód rodzinie, potem kobietach, potem ogólności ludziach życiu rozmowa ożywiona napełniona nutami zupełnie minorowemi. mieliśmy rzeczy zarzucenia pierwszej drugim, cytowaliśmy przykłady życia ujemnie świadczące nieprzychylne zdania autorów.



persname długo mówił dziełach persname wallace'a, opisujących pochodzenie historyczne ewolucje ustaw rodzinnych, przedewszystkiem praw ojcowskich; persname przytoczył parę zgryźliwych aforyzmów persname kobietach ustępów persname geogname femmes, podobnego. byliśmy wogóle zgryźliwi krytykowaliśmy , myśl przychodziło. dym cygar mniej gryzącym pieprzyku, niewiadomego samych pochodzenia, tajemne pokłady dusz zaprawione .



rozmowa ożywiała kolei ustawała; siedzieliśmy zasępieni fotelach najczystszego stylu persname chmurnemi oczyma wodziliśmy ścianach ozdobionych akwarelami rysunkami zupełnie godnemi widzenia, widok wcale pocieszał.



jednej pauz persname wyraził życzenie założenia wielkiego dziennika politycznego.



— obudziłoby interes życia, przywróciłoby urok — rzekł.



wiedziałem dawno, dziennik konikiem, wsiadał, ilekroć życie wydawało żółwiem.



uczuwał zdolności publicystyczne, posiadał rzeczywiście , par çi, par là, pisywał gazet.



swoją gazetę, pisałby systematycznie zapałem. projektowi właściwie przeszkodzie stawało, papa mecenas, człek niezmiernie ceniący pracę, literaturę, dobro społeczne t. d., nietylko odmawiał funduszów potrzebnych, rad byłby, kosztem choćby największym, wkupić syna pracy, literatury, zasługi publicznej t. d. persname fajerwerk: zapalał gasł. zakładał swój dziennik, jutro zakładał, interes urok życia znalazł gdzieindziej. lękał przytem, powiadał, niewoli. wiedział, robota, wóz, codzień ciągnąć , cóż , dnia zabraknie ochoty ciągnięcia? wówczas niewola, znaczne straty materjalne moralne.



przytem chwiałem postanowieniu, dowodząc, politycznego dziennika potrzeba, takiego, któryby, zajmując wyłącznie literaturą sztukami pięknemi, kształcił smak estetyczny publiczności naszej, stanie barbarzyńskim pogrążonej. stworzenia prowadzenia takiego dziennika należałbym chętnie, najprzód, pierwszorzędnej potrzebie byłem szczerze przekonanym, potem, ilekroć rozmawialiśmy przedmiocie, oczami duszy widziałem szufladę biórka, spoczywał pewien rokiem przeszło rozpoczęty przekład bajronowskiego persname. takim dzienniku, jakim mówiłem, wydrukowałbym swój przekład byłoby najpewniej bodźcem dalszej pracy .



persname innego zdania. utrzymywał , pieniądze wydawane zakładanie dzienników, pieniędzmi wyrzuconemi okno, szpargałów drukowanych liczba zbyteczna, czego naprawdę — świątyni sztuki. wstydem społeczeństwa, dzieła sztuki wałęsać muszą wynajmowanych domach, posiadając przybytku własnego odpowiednio urządzonego. persname marzył kolosalnie, pragnąc gmachu umieścić malarstwo, rzeźbę, muzykę, dramat teorje estetyczne. sale obrazów rzeźb, koncertów, teatrów amatorskich, odczytów, wyłącznie estetyce poświęconych.



naprawdę zabierano wznoszenia takiego gmachu, nietylko pieniędzmi, osobistą pracą przyczyniałby dzieła, odżyłby, odrodził , odmłodniał.



mówiąc tem, zerwał fotela zapału szybko chodzić zaczął saloniku.



szkoda, pomiędzy persname, nosił dawna marzeniem takim gmachu, , wszelkiemi wymysłami, zmieścićby mogły sale gimnastyczne, fechtunkowe maneż konnej jazdy. trzech sprzeczaliśmy dobrą godzinę , najpotrzebniejsze najpilniejsze, potem spokojniej rozbieraliśmy kwestję wielkich kosztów ogromnych trudów, trzech przedsięwzięć przywiązanych.



koszta koszta, byliśmy pewni, poniesienie sprawiłoby rozkosz, persname względną, mając persname papy bogatego przestawał stawać bogatszym, posiadaliśmy akurat tyle dochodów, skromne potrzeby wymagały, wszelka ujma cel nieosobisty, byłaby ofiarą ciężką. ofiara rzeczą podrzędną wobec konieczności zaprzęgnięcia wozu. właściwie konieczność paraliżowała najlepsze chęci myśl placename murem, wznoszącym pomiędzy początkiem wykonania pragnień zamiarów.



człowiek , najszlachetniejszych dążeniach swoich, uderzać głową ścianę! ściana wznosić zewnątrz , samym, : czemś, przeszkadza boli. mogę gorzko wyrzucać, takim, innym; zaradzi , takim, doleje duszy jedną kroplę goryczy. cóż człowieku sprzeciwieństwa potrzeb chęci, raczej wszechstronność, wszechstronnego zadowolenia żadną miarą osiągnąć ? pragnę tamtego; zachowam , tamtego otrzymam; tamto posiędę, utracę. ludzie — persname naprzykład, najszczerzej wesoły persname, dysonansów, biorą strony dobrej, żyją poprostu dnia dzień myślą, granicami przyjemnego, letniego życia, życie , górne gorące. doświadczają braku uczucia szczęścia, niby niczem, próżnią jednej stronie duszy położoną, którą czasu czasu wylewa duszy radość. natury uboższe, mniejszemi zdolnościami serca głowy obdarzone osiągają spokój harmonję. dysonans. , natura stworzyła wyższym duchowo, musisz cierpieć. , jesteś grubą gliną, subtelną porcelaną, mieści alembik warzenia trucizn!



mniej myślach pogrążony, zapomniałem gościach, zatopieni dumaniu milczeli, cygarze, zagasło, persname, powstając biorąc kapelusz, przemówił:



— powiedział ów rzemieślnik placename, całe placename wszerz wzdłuż obszedłszy, powiedział: persname sześć dni świat stworzył, wiadomo, widać , stworzył naprędce…



— drogi, któremi człowiek chadzać , wyraźniej narysowanemi! — zauważyłem, persname dodał:



— miałbym zarzucenia, zamiast persname niepowstała kości adamowej persname… jedyna kobieta świecie literaturze, kochać umiała.



rzekłszy, zamyśliliśmy , stojąc kapeluszami ręku, swój machinalnie sięgnąłem.



nakoniec józio, odpowiednim ruchem ręki, rzekł:



— marne życie!



— podłe życie! — poprawił persname, mógłbym zaręczyć, myślał miłej persname choreografji, rokiem jednego nababów puściła trąbę, ślicznej pannie kierwiczównie, , kochać zaczynał, zauważył, , względnie szerokości dłoni, nieproporcjonalnie długie palce zupełnie rozczarowało.



jam życiu zbluźnił , rozśmieszyły mię bluźnierstwa. postępując drzwiom głosem takim, jakim heroldowie rzymscy wołać musieli: „kajus persname umarł! kwiryci, idźcie pogrzeb persname!” — zawołałem:



— chodźmy obiad! przyjaciele! jadać obiady!



salę restauracyjną mieliśmy podówczas przyzwoicie urządzoną. rzęsiste oświetlenie, gwar, atmosfera gorąco piekielne, znacznie ożywiły podnieciły. siedzieliśmy trzech stoliku, rozpalonym piecu, wdychaliśmy żar połączony wyziewami gazu, spirytualji, mięsiw, sosów — robiło lepiej.



podniecenie nerwów, , doświadczanej dzień depresji, przyjemne. dodatku, podniesieniu ducha samą opatrzność zesłana, poblizkim stoliku zasiadła rodzina mamutowców, złożona , papy dwóch dorosłych córeczek. spojrzeć, odgadnąć, siedlisko znajduje stopniem geograficznym znacznie oddalonym. panie miały głowach kapelusze świeżuteńko tutejszych magazynów kupione, twarzy koafiur dobrane najnieszczęśliwiej, rozmawiały głośno, rozglądały sali podziwie świetnością jedzeniu zapominały. persname zapytał kelnera jakiego lufcika otworzyć, upał, poty człowieka wybijają, drugi , trochę nieśmiało, poprosił wytłómaczenie, jedzenie: vol au vent? mieliśmy spektakl nicowaliśmy pocichu miny, ubiory, zapytania, wykrzykniki mamutowców, persname, nachylając , przestraszonym wyrazem twarzy szepnął:



— noże połykają! comme j'aime papa! noże śladu połykają, widelcami gardzą całkowicie!



spojrzałem chwili, papa wielki kawał sztuki mięsa, razem połową noża ust pakował. jednocześnie mama córeczki sos jarzyny nożami palantowały. parsknęliśmy śmiechem, naturalnie pocichu, persname zaraz spoważniał.



— … rozgniewasz …



— ? ?



— wczoraj?



— prawda, potwierdził persname, dałeś wczoraj dobrą odprawę…



— rzeczywiście innego — persname ciągnął persname; byliśmy wczoraj rzeczywiście niesprawiedliwi.



— panna persname trochę… oryginalną, wdzięku…



— dźwięku… — wtrącił persname.



— mniejsza dźwięk, wszech miar powinniśmy wyrażać persname rację.



persname milczał, stała rzecz szczególna. wczorajszego zaśnięcia, którem trochę myślałem, panna persname razu pamięć przyszła dzień , zapomniałem zupełnie, gdybym wiedział istnieniu. przypisać kłopotom przykrościom dnia . przytem, codzień widuje poznaje mnóstwo osób… pierwszem wymówieniu persname nazwiska, przypomniałem caluteńką, caluteńką, wszystkiemi szczegółami, antydiluwjalnej sukni staroświeckiej broszy mozajkowej, ust koralowych oczu szafirowych, uważnie poważnie utkwionych. zobaczyłem żywą ucieszyłem dziecko. zdawać mogło, brakowało szczęścia, abym znał znajdowała pobliżu. wesołego żartowania mamutowców, czułem ciągle zamarzłym. roztajałem, uczułem nieokreśloną nadzieję taką ciekawość, myśli wielekroć pisał zapytania:



? jaka ? ? ?



uwierzysz , kochany, dalibóg kłamię, serce razy silniej uderzyło, zupełnie bezświadomem myśleniu: nowego, nowego!



tymczasem persname opowiadał, persname południowych godzinach zanosił mojej kuzynce persname jakąś przyrzeczoną książkę, takiego, panny persname widział, wyszła domu interesami.



— persname domu? mieszka placename?



— . zamieszkała zrazu hotelu, persname przemocą wzięła siebie, , lubi…



— ? — zapytałem.



— … widzisz… — zakłopotaniem jąkał persname, wytrzymał zaśmiał .



— kochany, przepraszam , chociażby du-du!



humor stał dobrym, nietylko rozgniewałem , zaśmiałem wspomnienie. dobre wrażenie sprawiła wiadomość, panna persname mieszka placename, dobre…



persname wogóle kobietą sympatyczną. pójdę jutro najpewniej.



końcu obiadu byłem rozweselony, rozchmurzyłem reszty swoich towarzyszów, zrobili zaraz projekt, razem pójść , teatru, resursy, persname partję pikiety. przystałem. chciało wszystkiego wolałem spędzić wieczór domu.



poszli swoją stronę, poszedłem swoją, usposobienie uległo wkrótce nowej zmianie. jedną plag, dręczyły mię owej porze, niezmierna zmienność usposobień. byle sprawiało uciechę zmartwienie, psuło poprawiało humor. mógłbym wcale określić właściwie przewróciło duszę złą dobrą stronę; jakieś , gra świateł przestrzeni, pół stopnia persname opadająca podnosząca temperatura. uwaga pochwyciła, odbiły zmysły najwyższej wrażliwości doprowadzone refleksem przesłały duszy, najlżejszem dotknięciu gotowa koziołka przewrócić.



persname wróciłem domu wesoły, złym humorze, wpływem nieokreślonej tęsknoty. wolałem , uprzednie odrętwienie, przynajmniej żyłem czegoś pragnąłem, umiałbym powiedzieć , komu, czego. znaczy, człowiek napewno zaczem tęskni, tęskni noszenie tęsknoty wzdłuż szerz pokoju, zastanawianie możliwemi przyczynami, sposobem przepędzania czasu gorszym , niekiedy doprowadzającym następstw zupełnie poważnych. wieczoru naprzykład, długiej przechadzce wzdłuż wszerz saloniku, uczułem nieprzezwyciężoną ochotę przelania papier nieokreślonej swojej tęsknoty napisałem siostry list długi, , zresztą listy swego brata, będącego zarazem wychowańcem, pieszczochem ideałem, wziąć musiała arcydzieło fenomenalnie szlachetnego stylu serca. zadowolniło wszakże mojej werwy. trzeciej godziny północy pracowałem przekładem persname. nazajutrz południe byłem persname. anonsowałem , pytałem domu, domu wchodziłem czekałem powrotu, miałem ochotę. persname zażyły stosunek dzieciństwa. nieanonsowany wszedłem salonu, zupełnie pusty usłyszałem dochodzące głośne zanoszące śmiechy kobiece. buduarem salon pustym zamkniętemi drzwiami dalszych pokojów, rozlegały śmiechy, niewyraźnemi słowami przeplatane, serdeczne, nieustanne. trzy, śmiejących : idalka, drugi trzeci? czego śmiały szalenie?



zaledwie miałem czas pomyśleć, drzwi dalszych pokojów otworzyły gwałtownością nadzwyczajną buduaru wbiegła, raczej wpadła panna zdrojowska, placename przerywanem śmiechu wołaniem: „chcę! chcę! ! zrobicie czupiradła!”



idalka, jedną ręką chwytając suknię, drugą wstrząsając powietrzu grzebień wołając: „musisz! musisz!”, persname bona persname rękach suknią wilcze głowy, śmiechem krzykiem: „essayez, mademoiselle! ce n'est que pour essayer! vous allez voir conime c'est joli!” boną filarek persname czteroletni, skaczący, zanoszący śmiechu przeraźliwie wrzeszczący: „ciupiradlo! ciupiradlo! ciocia persname ciupiradlo!” nagle spostrzegłszy mię stojącego kapeluszem ręku pośrodku salonu, najpocieszniej świecie stłoczyły przerażenia drzwiach, znieruchomiały oniemiały, filarek wydał widok pisk radości, przypadł rozpostartemi ramionami usiłując okręcić, niebogłosy wrzeszczał:



— ciocia persname psiebrala mamę siebie, mama ciocię persname psiebrać siebie, ciocia persname pozwala mówi, zie ciupiradlo!



spojrzenia persname spotkały oboje parsknęliśmy śmiechem. wyglądała!



miała suknię, panny persname należącą, ciemną, długim stanikiem, fałdami regularnemi swobodnemi, ziemi spadającą, nikłe białe koroneczki rąk szyi włosy gładziuteńko uczesane, warkoczem wierzchu głowy zwiniętym. zdaje , zmiana ubioru, szykownej damy zrobiła zmokła kurka. przebrana ciocię orgname, persname wyglądała poprostu śmiesznie. śmiejąc , podała rękę powitanie zaraz trzepać zaczęła.



— widzisz, persname, jakiej niesprawiedliwości ofiarą ! kłóciłyśmy ranek placename ubierania , naparła ubrać mię swojemu uczyniła, zgodzić , abym swojemu ubrała. cośmy panną persname napracowały, namęczyły… wysuwa rąk piskorz mówi, da siebie robić czupiradła! bądź, persname, sędzią naszym! powiedz, jesteśmy czupiradła? czupiradło? kobieta, ubierająca persname, czupiradłem?



czasie potoku słów panna zdrojowska, krótką chwilę zmieszana, śmiać zaczęła, , powitawszy głębokim ukłonem, tłumne zapytania idalki, zupełną powagą zwróciłem:



— wezwany sędziego, wyrazić muszę zdanie, popełniła zbrodnię — obrazy majestatu.



— jakiego majestatu? — zapytała patrząc prosto twarz rozbłysłemi śmiechu oczyma.



— mody — odpowiedziałem.



przecząco wstrząsnęła głową.



— majestatu uznaję, najprzód , spada tronu…



— le roi est mort, vive le roi! — przerwałem.



— potem , ludzi ucywilizowanych przerabia dzikich…



— zupełnie nowego!



— jakim sposobem dopełnia metamorfozy?



— takim, kobieta modnie ubrana kropla kropli podobną zuluski…



— persname, persname! — syknąłem przerażeniem.



— chyba wybiję, persname — zawołała persname, wstrząsając białemi piąstkami.



— , charakterze sędziego, proszę dowody!



— zaraz!



poskoczyła buduaru. miała ruchach żywość młodego dziewczęcia, ubiór, zawczoraj, charakter twarzy czyniły podobną portretu młodej damy innej epoki.



mgnieniu oka powróciła, niosąc jedną wielkich, pozłot błyszczących książek, buduar przyozdabiały. złożyła ciężar stole, staliśmy troje (bona persname sceny świata usunęli zacisze domowe) pochylona księgą, karty spiesznie przewracać zaczęła.



— podróż geogname — mówiła — pierwowzory… majestatu. zaraz, zaraz! … zuluski! widzisz, idalko, włosy… tyłu głowy wydęte, wierzchu zjeżone… ? ubranie spowija nóg ciasno… ciasno?… ilustracja, najpodobniejsza… zaraz znajdę…



szukała, znajdowała, pokazywała, czyniąc porównania najzabawniejsze , istotnie trafnemi , , dzika, dzikich porównywała. bawiło ogromnie, przytem razy spojrzałem idalkę, śmiechu powstrzymać mogłem. nowej swojej postaci miała pozór złapany, zmokły, zupełnie nieszczęśliwy.



— , persname — odezwałem żartobliwie — radziłbym najprędzej stać nanowo… zuluską.



— ? — podnosząc książki głowę zapytała panna persname



— samym stroju sprawia wrażenie artystyczne, kuzynka zabawne…



— ? — powtórzyła.



zamyśliłem przyczynami różnicy, rozumiałem, podniosłem oczy, spotkały oczami panny persname, spoważniała cienia uprzedniej wesołości patrzyła taką uwagą, dotknąłem głowy, przekonać , rogi wyrosły. dowodzi, panie robią podobnemi dzikich, uparte przenikliwe wpatrywanie znanych ludzi, dzikiem, que le diable m'emporte! nagle, żywem poruszeniem wyciągnęła rękę prędko wymówiła:



— persname powie , popełniam niestosowność… doprawdy, muszę koniecznie panu podziękować…



przyjąłem podaną rączkę, niebardzo białą, śniadawą, długą giętką, poczułem uścisk wyraźnie serdeczny granic zdumiony, głębokim ukłonem rzekłem:



— los wielkim sprawcą niespodzianek… przyjmuję wdzięcznością, , chciałbym wiedzieć…



— sewerko! jakże ! któż okazuje, rzeczach! persname! persname! dziewczyna wyrabia! — łamiąc ręce wołała idalka.



— idalko, prawo szczerym… własnym kosztem — odparła panna zdrojowska. wiem tem, szczerość płacić , wiesz , lękam.



— persname! wiem! wiem! — jęczała idalka.



— persname panie — przemówiłem — mogę powiedzieć, niemieckiem kazaniu, umiem placename. raczcie panie oświecić mię, jakim języku toczy rozmowa…



persname trochę gniewem, trochę śmiechem, opowiedziała, wczoraj, szaleniec persname, przyniósłszy jakąś książkę, żądała, ** ** wypaplał całą naszą rozmowę restauracji, , ** ** powtórzyła pannie persname, kształcie lekcji, pokazania: zachowywać świecie .



— wyobraź , drogi, zamiast zmartwić żartami, pozwolili panowie, ucieszoną tem, szlachetnie postąpiłeś. szlachetność podziękowała. masz graj dalej samodzielnie rolę bohatera, uciekam, przebrać. tem ubraniu chwilę chcę ukłonić samej zapytać: „kim przyjemność?”…



spojrzała zwierciadło zniknęła zamkniętemi drzwiami pokojów, mieściło zacisze domowe. panna persname stała rękami splecionemi opartemi stół, spuszczonemi oczyma. zbliżyłem .



— placename vient en mangeant — rzekłem — obdarzony jedną niezasłużoną łaską, śmiem prosić drugą.



podniosła wzrok pytający.



— jesteśmy krewnymi — mówiłem — wiem, doprawdy, blizkimi, dalekimi, zanim drzewie genealogicznem sprawdzonem zostanie, niechaj wolno nazywać panią kuzynką tenże tytuł ust otrzymywać.



— , przyjemnem — uprzejmie odpowiedziała.



— persname ceni pokrewieństwa?



— .



— wiedzieć: ?



— proste. dają ludziom pretekst życzliwego zbliżania , świecie, pretekst dobry.



usiedliśmy fotelach siebie stojących.



— znajdujesz , kuzynko, ludzie względem siebie zbyt wielkich odległościach umieszczeni?



— najpewniej — odpowiedziała oczy błysnęły. znajduję, większa doza wzajemnej życzliwości świecie wyszłaby korzyść, wypadki, ludzi łączyć nietylko życzliwość, najściślejsza jedność.



ożywiła ogromnie mówiła takim akcentem przekonania, ogarnęła ciekawość czem właściwie mówi.



— wypadki? — zapytałem.



twarzy przeniknął wyraz zdziwienia, głównie zwrócił zawczoraj moją uwagę.



— wiesz, kuzynie?



uderzyłem czoło. , ! któż świecie ciągle pamiętać rzeczach! pedantka! pomyślałem, jednocześnie drugi człowiek pomyślał mojej głowie: „persname figura !”



— obawiam — rzekłem — sąd , kuzynko, wypadnie ujemnie.



zmieszała trochę.



przekonałem popełnionych omyłek, zupełnie umiem wydawać trafnych sądów.



zawahałem chwilę, potem, pochylając nieco patrząc szafirowe gwiazdy, zcicha wymówiłem:



— naprzykład: persname…



bywało, brwi zsunęły nieco utworzyły małą zmarszczkę młodem czole. wnet uśmiechnęła swobodnie opowiadać zaczęła, jakim niepokojem jakiem podniesieniem ducha oczekiwała spotkania ludźmi, noszącymi mniej głośne nazwiska, spotkania obiecywała korzyści moralnej umysłowej, jaką czcią myślała. doprowadziło , jednego ludzi zobaczywszy, zapomniała względach zażądała przedstawioną.



— persname mówi, popełniłam herezję towarzyską wiem tem, słuszności prawidłu towarzyskiemu przyznaję. cóż , kobietą? czyni mię wyższą człowieka nademnie wyższego, względu , kobietą mężczyzną.



— monarchowie — rzekłem — wielki czwartek zstępują tronu omywają nogi dwunastu poddanym swoim…



brwi zsunęły .



— żartujesz, kuzynie — sekundzie milczenia dodała — ogólności osób żartuje wszystkiego.



— najwięcej persname widzki! — przekornie rzuciłem.



trochę zasępiona, odpowiedziała.



— — szepnąłem — persname, dobry chłopak — zdolny poeta!



— pierwszemu wierzę chętnie — żywością odparła — drugie całego serca przyznaję. … zajmuje społeczeństwie stanowisko przodujące, ściąga siebie oczy nadzieje ogółu, wystarcza dobrym chłopcem zdolnym poetą…



społeczeństwo, ogół drażnić mię zaczynały.



— widzisz, kuzynko — rzekłem — przyjemnie brać zabawnej strony żartować potrosze wszystkiego… życie niczego warte!



— , ! , ! — zawołała wybuchem gorącym szczerym, przyjemnością patrzyłem żywą grę rysów wielki blask oczu.



uspokoiła prędko popatrzyła swojemu: długo uważnie.



— zdaje — rzekła persname — , myślą, muszą nieszczęśliwi…



— — zapytałem — mniemają, życie warte zachodu, pracy wszystkiego rodzaju, szczęśliwi?



zawahała chwilę, zamyślonemi oczyma patrzyła przestrzeń, nakoniec odpowiedziała:



— pewnym względem: .



pochylony naprzód, czołem dłoni, patrzyłem twarz zmienną, niebo, którem chmury zasłaniają, odsłaniają słońce.



— smutki?… — mówiłem zwolna… — błędy? straty drogich osób?



pochyliła głowę.



— straty drogich osób… , !



cichy wykrzyk wydał persname westchnieniem serca, cierpieć musiało. zaledwie miałem czas rozrzewnić domysłem, podniosła głowę spokojnie sukni splatając ręce, uśmiechem rzekła:



— prawda; życiu plan , zajmuje, cel, pociąga, zasady, wesprzeć , obowiązki, spełnianie pociesza…



zabiła mię tą nomenklaturą wartości życiowych. , rozmowie naszej pobrzękiwać zaczynała struna liryczna, zdawaliśmy dochodzić punktu, rozpoczyna pomiędzy dwojgiem serc zamiana osobistych uczuć zwierzeń, traf! społeczeństwie ogóle nastąpiły: plan cel życia, zasady, obowiązki! wyprostowałem , umilkłem rozmyślałem: ? błękitna pończocha? , książkach rozpoczyna uczonością popisuje; kandydatka klasztoru? , , cóżby takim robiły społeczeństwo, ogół, przytem, oczy gra rysów najmniejszym stopniu klasztorne. persname prowincjonalna? , ! śmiała, zuchwalstwa, , zajmująca. wprawdzie, , jakiegoś zaczarowanego kubka leje człowiekowi głowę zimną wodę, woda, jakiej pospolicie pływają gąski! każdym : dzika!



wtem, zaszeleściło, zapachniało, zaszczebiotało; salonu wbiegła persname zwykłej swojej postaci. , à la bonne heure! szlafroczek koloru saumon długim trenem, przodu szyi stóp fale białych muślinów koronek, głowie kok, puszcza loczków wyglądający złoty sztylecik.



— winszuję , idalko, toalety rannej — rzekłem.



— rzeczywiście ładna — potwierdziła panna persname wzroku, jakim patrzyła ubranie idalki, dostrzegłem prawdziwie kobiecą ciekawość.



— cóż przeszkadza zrobić taką samą — zaśmiała persname poskoczywszy ręce pochwyciła.



— chcesz? pojedziemy zaraz hersego! ? zobaczysz, cuda rodzaju! zachęcisz nawrócisz! zdzisiu, pojedziesz ? tyś jedyny rady, wybieraniu strojów! pojedziesz, sewerko? droga, pojedź! takbym pragnęła wystroić , świat wprowadzić, całą zimę zatrzymać…



poczciwa persname naprawdę lubiła swoją krewnę, którą podobno czasu spędziła dzieciństwie zamążpójściem, całowała , prosiła, przymilała , kamień skruszyćby mogła. panna zdrojowska, wzajemnie całując, odpowiadała:



— mogę, idalko! kocham, mogę! mówiłam , …



— at, mówiłaś!



obróciła .



— wyobraź , persname, mówi, stroić …



ehe! pomyślałem, byłażby herytjerą długów ojcowskich, braterskich! idalka, myśl moją odgadując, ślicznemi gestami białych rączek większym zapałem ciągnęła:



— trochę wierz. najmniej dziesięć tysięcy dochodu rocznego, czyściuteńkiego, miała , persname doskonale gospodarzy …



rozśmieszył mię , wpadł persname credo.



— persname — persname — miejże zwyczaj przedstawiać towarzystwu osoby, salonu swego wprowadzasz…



— e! mniejsza tem! persname, rządca majątku…



panna zdrojowska, persname słowa przyjść dawała, energicznie wtrąciła :



— , przyjaciel mojego brata…



— przyjaciel brata — powtórzyła persname — widzisz, persname, brata majątek , oprócz brata… nieżyjącego… należy ludzi… przytem, przyczyna: ubiera mniszka, zasady… jakiej, powtórzę, mojej głowie rzeczy długo ulokować , , zasady. , proszę śniadanie…



wdzięczny byłem idalce, zaprosiła mię śniadanie, chciało popatrzeć trochę pannę zdrojowską. wbiegającemu salonu persname drogę rozpostartemi ramionami zabiegła ziemi uniósłszy malca, pistoleta twarz całował, sali jadalnej poniosła. drobnym krokiem biegła placename, oczy zaglądając najpoufalszy szczebiocząc. odbyło zupełnym brakiem troski , salonie obecnym młodzieniec pierwszej wody świeżo przybrany kuzyn, obcy. usprawiedliwianiu zarzutów, uczynionych idalkę, myślała, zajęta, zabraniem miejsca stole, zawiązywaniem serwetki szyi persname odpowiadaniem persname francuzku. chciałem przysłuchać , mówiła francuzku, mogłem, przeszkadzała idalka, opowiadająca wielkiem ożywieniem jakimś cudzoziemcu, niedawna mieście naszem gościł. syn jednego narodów naszej strefie geograficznej najmniej znanych: rumuńczyk, dalmatczyk, kroat, podobnego. , mieli szczęście oglądać, cuda opowiadali. bogatym geogname, wysoko urodzonym, nieszczęścia świecie pędzanym; słowem, tysiąc nocy . przyrzekł przedstawić persname cieszyła tem dziecko. miała wogóle pasję poznawania cudzoziemców, dalszych mniej znanych krain przybywał, tem rozpalał wyobraźnię ciekawość. pasja pokrewna mojemu zamiłowaniu wyrobów placename, placename, odległej starożytności odgrzebanych. pochodzenie pasyi mojego zamiłowania jednostajnem. toujours des perdrix, każdym wypadku odbiera apetyt, egzotyzm pieprzykiem, budzi odrętwiałości podniebienie, kuropatwami przesycone. mówiła swoim cudzoziemcu żywo długo, , jednem uchem słuchając, dzieliłem czas drażnienie arturkiem, ładnym zabawnym swojem wysokiem krzesełku malcem, nieznaczne przypatrywanie pannie persname, , rodaczka, przedstawiała chwili przyjemnie drażniący żywioł egzotyzmu.



zauważyłem, opowiadania persname rumunie dalmatczyku, zajmowały stopniu umiarkowanym, słów zamieniła szwajcarką, zresztą milczała parę razy zaśmiała konceptów, któremi persname zaczepki odpowiadał, ilekroć zdarzyło, warg szczerze koralowych błysnęły białe, szczerze zęby. persname nieściśle wyraził mówiąc wczoraj, zejść chłopek, znaleźć kobiety zęby białe własne. miała wogóle usta, względem barwy, rysunku, wyrazu, zarzutu, oprócz oczu, pięknych, reszty rysów zauważyć, patrząc śliczne usta. spostrzegłem, trudnością wzrok odrywam trzeci podrażniłem persname umyślnie wywołania uśmiechu. wyciągnąłem rękę samej buzi usunąłem talerzyk andrutem, pełnym kremu, dzieciak skrzywił, najspokojniej łapki stole składając, przemówił.



— persname zje andlutek, persname gość…



wczesny objaw gościnności poświęcania uciech życia rozśmieszył ; wrażeniem rozkoszy estetycznej przyglądałem pewnemu odłamowi koralu, rozchylał uśmiechu dziwnie ciepłym szczerym. wtem, spostrzegłem blado-różową łunę, powoli opływając policzki czoło panny persname, dosięgnęła brzegu ciemnych włosów, koroną warkocza zwieńczonych, całej twarzy pozostała długo, różowsza ognistsza. oczy spuszczone, spojrzenia spotkały razu pojąć mogłem, jakim sposobem spostrzegła, wpatrywałem. byłem pewny, odczuła , spostrzegła. rodziny czułkowatych! pomyślałem uczułem dreszczyk wzruszenia.



idalka, wstając stołu, powtórzyła wezwanie, abyśmy pojechali magazynów krawca.



panna persname spojrzała znajdujący sali jadalnej zegar.



— chciałabym towarzyszyć, wiesz muszę godzinę. pojadę wędrówkę, pewnie długą, mogę spóźnić.



— szczególna ochota! — lekkiem ziewnięciem wymówiła persname — zamiast magazynów hersego, jechać kapłanów!



— kogo? — zadziwieniem zapytałem.



— kapłanów! — powtórzyła — naturalnie, kapłanów nauki, idei, działań społecznych podobnych świątyń… sewerka wczoraj , powiodło zaprosili.



— persname — tłómaczyła panna persname — masz zabawny przedstawiania rzeczy zupełnie prostych…



potem obie, każda swojemu, opowiadały, panna persname zabrała znajomość ludźmi, działającymi różnych polach ekonomiki krajowej, rzeczywiście szanownymi znałem nazwiska widzenia wysoce — zdaleka — poważałem. zabrała znajomość , potrzebowała rady wskazówek dwu przedmiotach, zajmowały ogromnie, któremi : podniesienie kultury dobrach oświecanie ludu. jednego znakomitego gospodarza jednego znakomitego placename oświaty ludowej, rozmawiała długo, otrzymała cennych wskazówek zaproszenie, przybyła porozumienia obszerniejszego szczegółowszego. zdaje , rodzaj sesji, zgromadzonej celu obradowania: jakiemi sposobami kobieta majętna pełna najlepszych chęci, oddać najlepsze usługi ogółowi?



omyliwszy zawczoraj biednych, panna persname trafiła , naprawdę życzenia spełnić mogli, tem ucieszoną.



cóż dziwnego? wielkiego miasta przyjeżdżała umyślnie — światła. drodze swego ideału. persname zlituj ! ideał młodej panny — persname ustami! prawdą, zajęciem słuchałem, siedząc kanapce, rękami swojemu sukni splecionemi, opowiadała swoich dużych lasach, graniczących wielką puszczą, czasu najsromotniej zaniedbanych, pozbawionych gospodarstwa leśnego, , pomocą swego rządcy (przyjaciela swego brata), zaprowadzać zacznie. zapatrywała lasy dwu punktów: własność krajową, zmarnowanie byłoby okradzeniem ogółu — ozdobę ziemi. piękne lasy, , gnieździe zielonem lecie, persname zimie, krył dom rodzinny! czuć , kochała! zaczęła przedstawiać głębie perspektywy, tajemnicze ścieżki, gęsto zarosłe wzgórza, czombrem wrzosem okryte doliny, zapachy, śpiewy, szmery, szumy głośne cisze bezbrzeżne, zasłuchaliśmy oboje persname , mówiła — kawałek poematu. lasach przyszły łąki, koniecznie osuszyć, chcąc podnieść ilość wartość inwentarza, dochód majątku zwiększyć sąsiadom, zwłaszcza chłopom, dać dowód, mianowicie zmiana uprawie, żywią przesądne uprzedzenie, gospodarstw korzystną.



brzegi łąk przyprowadzony, uczułem, stygnę, sztywnieję, persname ceremonji ziewać zaczęła książką ręku wyciągając kanapce, zawołała.



— sewerko, śpiewaj!



panna persname rzuciła szybkie, ukośne spojrzenie. domyśliłem , przyszło pamięć — pochylony nieco, twarz patrząc, zanuciłem zcicha:



— du-du — kozioł brodaty!



rozśmieliśmy troje.



— dlaczegoś zrobiła, niegodziwa dziewczyno? — oddalonej nieco kanapki zapytywała persname — myślałam, ściany domu walą …



— najprzód — tłómaczyła panna persname — zrobiło smutno, potem, obraziłam … żarty, żart!



— zaśpiewaj , kuzynko, , żartował… wiesz , nieżartowałem…



— prawda — rzekła przekonaniem.



śpiewać chciała, tłómaczyła , czasu iść …



— sanhedrynu! zażartowałem zaraz spostrzegłem, sprawiło złe wrażenie. przelotnie spojrzała , zamyśliła , ostygła krótkiej chwili pomiędzy .



pożegnanie, grzecznie, chłodno podała rękę swoim prędkim, cichym krokiem salonu wyszła, zrobiło przykro. chciałem obrazić. obraziła , żart sprawił wrażenie, jakiego doświadczyłem, przyprowadziła mię brzegi łąk osuszonych okrytych liczniejszym inwentarzem. sięgnąłem kapelusz wstałem, zaraz usiadłem , idalka, leżącej pozycji zmieniając, mówić zaczęła. mówiła, zważać dziwactwa sewerki, gruncie rzeczy najlepsza świecie dziewczyna, świata zna miała życiu niezwykłe przejścia. idalka przepędziła część dzieciństwa pierwszych latach młodości widywały . potem widziała lat , opowiadań, działo. otóż, stronach rodzinnych sewerki , działy podobno rzeczy burzliwe, persname widziała, wyszła mąż strony opuściła, persname świadkiem, brat ofiarą. sewerka ogromnie kochała brata, każdym względem egzaltowanym podobno silnie wpływał. ojciec dziwactwa; syna, naprzykład, jedynaka, bogatego chłopca, wychowywał , wcale majątku posiadać . persname uległ katastrofie zaraz ukończeniu studjów uniwersyteckich, potem zmarł… okropnej jakiejś gorączki warunkach najopłakańszych. sewerka rozpaczała pamięci; wyjeżdżał, byłaby najpewniej towarzyszyła, ojciec żył pozwolił, opuścić chciała. ojciec niedługo przeżył syna, matkę persname utraciła oddawna, śmierci ojca stała jedyną właścicielką dużego majątku, mogło trochę przewrócić głowie. wrażenia tedy, wypadki publiczne wywarte, wpływ egzaltowanego brata, nieszczęścia rodzinne, wyjątkowa pozycja bogatej dziedziczki…



— przedewszystkiem, przedewszystkiem, drogi, wieczne siedzenie wsi… takiej wsi!… zakątek, mówię , klasztor, puszcza!… zabić!…



— opuściła puszczę, postaraj zatrzymać najdłużej!…



persname podniosła łokciu.



— otóż ! zatrzymać! odjeżdża pojutrze!



wstałem. głucha złość przemieniła mię lodowiec.



— czegoż spieszy? pora zakupować inwentarz?



kapeluszem ręku zbliżyłem placename. leżała pozie rozkosznej, jednej spuszczonej ręce trzymając książkę, drugą głowę zarzuconą. szeroki rękaw persname opadł ramienia, fali żółtawych koronek wydobywało nagie, okrągłe, białe alabaster. pochyliłem dotykając ustami cudnego ramienia, nieco poniżej łokcia, uczułem przyjemnie zelektryzowanym. książkę ziemię upuściła drugę rękę głowę zarzucając, przytem wyciągając trochę leniwie patrząc, przemówiła:



— , drogi! persname prędzej rumuna przyprowadził! ciekawa… ciekawa!



ufaj sercu kobiety! placename! przeszłej zimy meksykanin, podobał, zaczynałem obawiać , przywiózł kieszeni trochę swoich tropikalnych upałów napoił niemi. ; spłynęło łabędziu, rzeczywiście zupełnie względem białym łabędziem. potem flirtowała , , czego innego, , rumun głowy zajechał. mniejsza . przestaje przeto miłą kobietą dobrą przyjaciółką. pożegnaniem powiedziała , nazajutrz zamierzają razem placename zwiedzić wystawę obrazów. byłem pannę persname zły piekło, , poszła zebranie orgname, , pojutrze wyjechać zamyśla, pewnością byłbym powiedział, drugi człowiek siedzący, niepowstrzymanym impetem wybuchnął:



— weźcie mię panie !



— naturalnie, największą chęcią! przyjdź śniadanie, potem…



schodząc schodów spotkałem persname, niewiele bramą domu — persname persname. zamieniliśmy słów . trzej szli placename.



zaczyna procesja. naturalnie, bogata panna domu! źle ubrana, oryginał, dziwoląg, córa puszczy, herytjera! dobra rezydencją, lasami, łąkami, osuszyć , paść mógł liczny inwentarz — przyszły mąż! przyjaciół swoich uczułem nakształt wzgardy, uczucie przykre, szczególniej skierowane ludziom zkądinąd miłym, względów podobnym. niejaką pociechą pomyślałem, mydła zjedzą, najprzód patrzeć zechce, następnie pojutrze wyjedzie. wcale obchodzi, pojutrze wyjedzie, zamierzam starać rączkę, zauważyć mogłem, niezbyt delikatną, osuszone łąki.



obchodziło ! uczuł lokaj persname, dnia odprawiony skrzypiące buty. uczuła pewna osóbka, kulisami świata przebywająca, miałem zwyczaj czasu czasu chwil mniej miłych przepędzać, wieczoru wydała , szykownego ubrania otoczenia, ordynarną, młodości, steraną zwiędłą. niepodobna dnia dłużej kwadrans przebywać towarzystwie wolałem pójść resursy partję bezika. miałem kart pasji najmniejszej, wieczoru bezik zajął mię ożywił znacznie, uznać błogosławić musiałem rozróżniczkowanie zajęć uciech, wielkich miastach dokonywa cywilizacja. , drugie, drugie, dziesiąte, znajdzie , pocieszy zabawi.



nazajutrz, porze umówionej, przyszedłem placename, panny persname domu zastałem, dawno wyszła miasta sprawunki. zaledwie kilkanaście słów zamieniliśmy idalką, wbiegła sali jadalnej, futerku kapeluszu, różowa panującego dworze mrozu, zdyszana trochę szybkiego biegu schodach, tuż lokaj wniósł dużych pak, papiery owiniętych, sznurkami pozwiązywanych, stole jadalnym sporo miejsca zajęły.



— ? — ciekawością zawołała persname rzuciła sprawunków.



— książki! — odpowiedziała panna persname spiesznie zrzucając futerko kapelusz, prędko mówiła:



— , książek… różnych, różnych… dorożka … wiesz, idalko, ludzie oglądali , kiedym jechała tem wszystkiem… raczej wszystkiego, miejsca zostało, zaledwie dorożki wypadłam!…



wchodziła, zaraz drzwiach wzrok spotkał dostrzegłem, obecności mojej uczuła zadowoloną. , , dostrzegłem wyraźnie oczach; znałem tem zresztą szczere, przezroczyste oczy, któreby udać, utaić mogły. żałowała trochę, wczoraj źle rozstała kuzynem, wcale niewinny żarcik, pomogłem zdjąć futerko, powitała mię dobrem, serdecznem ściśnieniem ręki, poczem zaraz swoich książek pobiegła. persname rozwiązywała sznurki; lubiła czytać ciekawą bibljoteki, niespodzianie wtargnęła mieszkania. lubiłem czytać byłem ciekawy, troje rozwiązywaliśmy sznurki rozwijali papiery, panna persname każdej otwieranej pace udzielała objaśnień:



— dzieci… dorosłych… persname … … cioci leontynki… persname…



tedy prawdziwe zbiory elementarzy książek dzieci, całe wydawnictwa ludowe, cięższe lżejsze dzieła gospodarskie ogrodnicze, beletrystyka swojska obca, poezja, , słowem, czego dusze różnych wieków poziomów zażądać mogły.



— nuty!



paki nutami grania śpiewu.



— kapelusz!



kartonowego pudełka wyjęła kapelusik najprostszej form, bieżącem stuleciu egzystowały, tryumfująco pokazywała idalce, zaraz włożyła głowę obejrzawszy stron zadecydowała, znośnym. utrzymywała, poprostu ślicznym; sprzeczały , persname sędziego mię wezwała.



— ślicznym, , kuzynko, ślicznie, wszystkiem — persname byłem zupełnie szczerym.



lokaj przybliżył placename persname zapytał, czynić śniadaniem; książki stół zajmowały.



— przenieść pokoju panny persname — rozporządziła idalka, zaledwie wymówiła, panna persname nabrała ramiona tyle książek, podźwignąć mogła niosła salon. naśladowałem pośpiechem, persname , razy, naszemi brzemionami szliśmy powracali, przyłączyli trudach pomagać zaczęli panna persname orgname ruchu, bieganiny, śmiechu przytem . persname właził drogę, rozrzucał cośmy ułożyli, śmiał szczebiotał, największe szczęście spotkało. byłem ; czułem wesołym, przenoszenie książek miejsca miejsce mojem najgłębszem, szczęśliwie nakoniec odkrytem powołaniem.



— zamówiłaś, kuzynko, zarządzie kolei, osobny pociąg swoich książek?



— myślę — odpowiedziała — dosyć jednego wagonu.



— będziesz wypadała, dorożki. kogo elementarze?



— chłopców dziewczątek.



— masz sąsiadów?



— .



— sąsiedzi dzieci?



— mnóstwo.



— wierz , persname — zawołała persname — sąsiadów , okolica pustą…



osłupiałem.



— zkądże mnóstwo dzieci kogo elementarze?



panna zdrojowska, przyniesioną piramidę książek stole złożyła, stanęła opuszczonemi suknię rękoma, popatrzyła , persname zaśmiała .



— będziesz łaskawa wytłómaczyć czego śmiejesz? — zapytała persname



idąc nowy transport, odpowiedziała:



— przyszła myśl anegdota, którą dziadunio opowiada. placename pewien , utrzymywał, człowiek zaczyna wicehrabiego, zapytano: „baron?” pomyślał, pomyślał odpowiedział: „baron wice-człowiekiem”.



persname wzruszyła ramionami, zrozumiała sensu przypowieści, pojąłem odrazu. , , naturalnie! persname zapomnieliśmy śmierć — chłopach.



chwilę zostaliśmy sami, pocichu persname zapytałem:



— : dziadunio?



— stary… stary persname, ojciec ojca… oficer napoleoński.



— dotąd żyje demokratyczno-satyryczne przypowieści wnuczce opowiada?



— żyje opowiada.



dzień piękny, lekko mroźny. persname kazała zakładać koni, woleliśmy parę ulic przejść pieszo. chodniku, napełnionym przechadzającymi ludźmi, doświadczyłem niemiłego wrażenia; zauważyłem pannie persname pewne nieoswojenie tłumami, pewną nieśmiałość niezręczność ruchów wymijaniu osób spotykanych, słowem, brak szyku. futerko niemodnie zrobionem pożałowanie budzący ubożuchnem. salonie zgrabna malownicza, ulicy stanowczo miała szyku! miała przedsionku gmachu, któregośmy weszli znajdowało trochę ludzi, rozbierających futer kupujących bilety wejścia. spieszyła, rzucała dokoła wzrokiem niespokojnym, zanadto rozglądała, poprostu niezgrabną. psuło , fałszywa nuta psuje akord muzyczny. idąc schody smutkiem myślałem, natura globu dziwnie uboga, skoro niezmiernie rzadko spotkać — doskonałego, , coby posiadało dysharmonji zarodów rozczarowania. myśli wyrwał mię prędko widok sal napełnionych dziełami sztuki, sztuki, którą pomiędzy kochałem najwięcej, , wyłączając muzyki, znałem najlepiej. talentem malarskim natura mię obdarzyła, czego całe życie żałować przestawałem; wzamian, wielkie zamiłowanie dziełach malarstwa udzieliło wytrwałości nabywania szerokiej wiedzy dziedzinie obdarzyło mię mnóstwem cudownych godzin, spędziłem słynnych galerjach geogname, pracowniach malarzy wielkich pomniejszych.



sal, lało góry światło białe przezroczyste, możnaby nazwać szklanem, napełnione chaotycznem zrazu migotaniem barw złoceń — wchodziłem zwykle świątyni. skupienie podniesienie ducha, doświadczałem, forsownie wyrabianem, naturalnem pomimowolnem. uczuwałem cześć, pomieszaną rozkoszą zupełnem zapomnieniem wszystkiem, ścianami świątyni istniało; myśli nabierały powagi, ciągłości zarazem stawały lotnemi. podrywało górę; rozgarniało oczyma niewidzialne zasłony, ukazując głębsze perspektywy liczniejsze szczegóły piękna. wpływem uczuć , prędko zupełnie zapomniałem skazie, chwilę zepsuła pannę zdrojowską, zacząłem, razem obrazami stając, udzielać swoich uwag, spostrzeżeń wrażeń. persname spotkała znajomych osób niemi kędyś przepadła; , szczęście wyjątkowo, potrzebowałem nikim witać , rozmawiać, wkrótce utworzyliśmy pośród rozrzuconego salach, małego zresztą, tłumku, duet odosobniony — doskonale zgodny, spostrzegłem, panna persname wchodziła świątyni, odemnie wzruszoną miała trochę naiwne wykształcone, rzetelne poczucie sztuki. naiwności małego wykształcenia swojego dziedzinie wcale ukrywała. zachwyty krytyki , najczęściej trafne, wypowiadała właściwy żywo szczerze, otwartością przyznając , podstaw sądów swoich sprawy zdać umie, powoduje instynktem uczuciem. umiałem zdać sprawę wszystkiego stając tłómaczem tajemnic sztuki, tłómaczyłem zarazem własne wrażenia uczucia. znajdowało wystawie kilkanaście obrazów dobrych parę arcydzieł. przechodziliśmy jednego drugiego płócien razy , powracaliśmy opuszczonych, czyniliśmy porównania szkół, metod manier malarskich. miałem pomimowolny zwyczaj chodzić palcach, głośniejszy stuk dźwięk sprawiał tem miejscu wrażenie profanacji. kroki, zazwyczaj ciche równe, głos miękki, akcentem słodyczy przejęty, zlewały doskonałą całość estetyką powagą miejsca chwili. odosobnieni, cichej rozmowie przybliżeni, byliśmy nuty, czarodziejską krainę zgodnie lecące górę. skrzydła miały lot pewniejszy szerszy, ścigała łatwo rozkoszą. mówiłem prawach kompozycji, perspektywie, plastyce, kolorycie, ukazywałem wady przymioty różnych pendzli, tłómaczyłem przyczyny, słuchała ciekawością wielką odpowiadała słowy, najczęściej grą rysów, ruchy myśli wyobraźni odbijały żywością wyrazistością nadzwyczajną. obrazów staliśmy długo, zatopieni takiej cichej rozmowie, przeniósłszy oczy obrazu towarzyszkę swoją, doświadczyłem czegoś, nakształt objawienia. swojej zwykłej, czarnej sukni małym kapeluszu, zakrywał część czoła, rękami zarękawek wsuniętemi, stała obrazem prosta, trochę blada, wpatrzona obraz, zarazem zdająca słuchać , mówiłem, chociaż mówić przestałem. koralowe usta wilgotne nieco rozchylone uśmiechem zachwyconym, oczach, dna przejrzystych, gorzało ciche, skupione szczęście. piękną, zupełnie inaczej znane dotąd kobiety. patrzyłem czułem, zachwyconego uśmiechu przejrzystych oczu, wpływało szczęście, zupełnie , różne gatunki znałem. niem zmysłowego, wesołego. zdawało , , wszelkiej materji oderwany, duchem jakimś czystym słodkim, wzbijam sferę górną, czystą, napojoną czarodziejskiemi akordami barw, linij, tonów, tą salą wielką, napełnioną szklanem światłem uroczystą ciszą, świata, trosk, płochości, zepsucia ; świątynia, kołysząca obłokach modli . blizko stojąc, widziałem, oddech długim powolnym zacząłem zupełnie razem oddychać. myślałem, jednej czary jednostajnemi haustami pijemy szczęście chwila, doskonale zrozumiałem , ludzie nazywają połączeniem dusz. połączenia dusz drwiłem nieraz potem, rozumiałem dało najgłębszych najczystszych zachwyceń, jakich kiedykolwiek doświadczyłem.



kończyć , wędrówka krainie ideału skończyć musiała. idalka, którą odnaleźliśmy trudu, opuszczeniu gmachu wystawowego prędko pobiegła naprzód, krótkim, sobolowym żakieciku zimno, pannie persname podałem ramię zwolna idąc całą drogę opowiadałem muzeach, galerjach różnych zbiorach sztuki, zagranicą nietylko zwiedzałem, zamiłowaniem studjowałem, miała książek powzięte, słabe wyobrażenie. razu dotąd zagranicą. powiedziała, czułem chwilę , oprócz litości, potem ogarnęło mię zadziwienie. ? ? myślałem , nędzarze odmawiać muszą podróżowania barbarzyńcy czuć potrzeby. powiedziała , miała lat dwudziestu, zaszły wypadki, czasie podróżowaniu nikt myśleć mógł, potem nieszczęścia straty rodzinne czyniły niepodobnem. trzech lat wprawdzie rozporządzała zupełnie swoim , ostatniego miała dosyć. zrobienia rzeczy pilniejsze podróżowania, , artystki uczonej, byłoby przyjemnością, korzyścią, drugorzędną niejako zbytkowną. kiedyś pozwoli przyjemność, dopiero, przyjemności wogóle persname zapracuje. persname! kobieta majętna niezależna, musiała mały, malutki wojażyk zapracować! znaczenie słów rozumiałem , mogłem pogodzić myślą, kobieta, okropnie trzeźwa surowa, tą samą, kwadrans stała obrazami ślicznie „wniebobrana”, którą minut piłem jednostajnemi haustami eter duchowego szczęścia! niczem wyraziłem mego zadziwienia, krótkiej przerwie nawiązała rozmowę dziełach sztuki zagranicznych zbiorach, mię chwilowego wytrzeźwienia krainę pięknych uniesień wprowadziło zajęło, mówiłem , siedzieliśmy salonie idalki, kanapce, , tuż , znacznie niższym kanapki pufie. placename stanowisko zajmując, mogłem wybornie twarz patrzeć mówiąc czyniłem ciągle, niewymowną przyjemność sprawiał widok okrywającego wyrazu rozmarzenia. zdaje , inicjację krainy piękna, którą zdaleka kochała , zdając sprawy, tęskniła, przyjmowała odemnie rozkoszą niemniejszą , którą sprawiało udzielanie inicjacji. rozmarzoną, odzywała rzadziej, umilkła zupełnie spuszczonemi oczyma siedziała trochę blada, podobna chwili obrazów placename dziewic, wątłemi spokojnemi ciałami, duszami niebie. powoli delikatnie wziąłem rękę czarnej sukni chwilę usta przyłożyłem.



— , kuzynko, chcesz stale zamieszkać wsi!… — szepnąłem.



— naturalnie — odpowiedziała — jakże inaczej?



— inaczej! — zawołałem. świat pełnym grzechów, przyznaję, strony wzniosłe. widziałem , uwielbiasz sztukę.



— — odpowiedziała — wszystkiem.



— szczęśliwi , wszystkiem — szczerem przejęciem westchnąłem.



— — powtórzyła — natchnieni twórcy, artyści. , raj oddalony rzadko zwiedzany.



— , kuzynko. cóż przeszkadza zamieszkiwać raj długo, podoba? możesz odpowiadać, wiem , wiem… depozyt, kultura, lud, cel życia, społeczeństwo, ogół… nieprawdaż?



mówiłem tonem żartobliwym, czuć zgryźliwość, spokojnie odpowiedziała:



— , trochę rzeczy, chcę mówić, kuzynie, wcale obchodzą…



spokoju, jakim powiedziała, widziałem , sprawiłem przykrość; ostatnich wyrazach głos drgnął , żalu. czyż sprawiała przykrości tem wiecznem wytwarzaniem pomiędzy dysonansów, chwilach najcudowniejszej harmonji, najbardziej projektem wyjechania jutro? chwili szczególniej projekt wydał dzikim wprost nieprawdopodobnym, żalem mówić zacząłem:



— wola, koniecznie, przynajmniej prędko, okropnie prędko!… któż widział odjeżdżać jutro? ? ziemia rzeczą trwałą zwłaszcza, ulega trzęsieniom, zwyczaj leżeć nienaruszenie długie okresy lat. lasy, kuzynko, obdarzone naturę wielką długowiecznością… żyją całe stulecia uciekają …



zaczęła śmiać , mówiłem dalej:



— ucieknie… pewnie … persname…



— persname — poprawiła.



— persname, — doskonale gospodarzy. zostań trochę grzesznymi, umiemy kochać podziwiać wzniosłe zjawiska świata… puszczy! zostaniesz? prawda? odjedziesz jutro, pojutrze?… dni? trzy?… prawda?



zaniepokojoną wzruszoną. widziałem, waha odpowiedź, którą zdobywa, kosztuje, , nakoniec, siląc uśmiech, odpowiedziała:



— , odjadę jutro.



mię słowa ucieszyły, powoli , wprzódy, uniesieniem rękę pochwyciłem serdecznie ucałowałem.



— dziękuję , kuzynko! wiesz jaką radość sprawiasz. dobrym uczynkiem, biedny synem społeczeństwa, maleńką cząsteczką ogółu… , dni zostajesz pomiędzy , dłużej… dłużej… prawda?



trochę rozśmieszona, zarazem zmartwiona, odpowiedziała:



— wiem długo zostaję… przyrzekam , kuzynie, odjadę jutro…



idalka, czas zmieniała toaletę spacerową domową, weszła salonu prowadząc rękę swego malca, chciała zaprezentować, świeżo uszyty kostjum marynarski wyglądał , twierdziła, małego admirała. istotnie, nadęty świeżego stroju uroczysty, dzieciak pociesznym małym marynarzem persname przysiadła ziemi wycałować, powiedziałem wielką swoją nowinę, zerwała pobiegła całować pannę zdrojowską. humorze doskonałym, odebrała liścik, jutro przyrzekano rumuna. oprócz wiedziała zrobi dzisiejszym wieczorem, znaczy.



— będziesz , persname, raucie oktawji? — zapytała, odchodzić miałem.



— najpewniej — odpowiedziałem zapytałem wzajemnie:



— pozwolisz przyjść jutro śniadanie?



— proszę, warunkiem, abyś obiedzie pozostał.



szedłem domu rad placename, siebie, pięknej, mroźnej pogody, całego świata, domu, pomiędzy czterema ścianami zapytałem siebie: właściwie przyczyną mojej uciechy? musiałem uczynić samym upokarzające wyznanie, zupełnie nierozsądnym. gruncie rzeczy, jaką wagę posiadać mogło postanowienie panny persname pozostania czas pewien? podobały niektóre szczegóły powierzchowności, zajmowała mię oryginalność same dziwactwa miały , mię pociągało, rzecz pewna miałem potrzeby, chęci tajenia ; rzeczy, formalnie mię raziły najnatarczywiej nasuwały pamięci , byłem. naprzykład brak szyku, brak wszelkiego szyku ulicy! , pewna osóbka, którą czasu czasu widywałem kulisami świata, , persname urodzona wychowana chodniku, przedsionku publicznego gmachu, wyglądałaby księżniczkę. ręka panny persname odpowiadała zupełności ideałowi ręki kobiecej. wprawdzie kształtną, giętką, prawdziwie rasową, skórę miała delikatną, wypielęgnowaną… wiedziałem , szczegół drobny powierzchowności wielkiego znaczenia, raził rzetelnemu wzruszeniu jakiem prosiłem pozostała, przeszkodził dojściu apogeum. , obrazem, wzruszenie , obudzone, niezmąconem, potem mię szczegół, dysonans ostudzał, raził, zrażał… historja, grymasem ustach persname! natura złożyła jakąś despotyczną potrzebę doskonałego piękna niewątpliwie zaród cierpienia, miałem prawo dumnym, najszlachetniejszego pierwiastku pochodził. myślałem tem, jakichkolwiek wyników doprowadzał mię rozbiór własnych uczuć, czułem uciechę myśl, dzień jutrzejszy spędzę persname, zasmuciłem dopiero, ubierając raut oktawji, pomyślałem, panna persname . zarazem uczułem pewne, wolne gniewu lekceważenie. , raucie, myśl! pierwsze, orgname, którymby obradowano kulturą, oświatą ogółem, potem, wzięcie udziału raucie , małe przejechanie świecie — zapracować!







iii



salonie persname (piętnaście kroków wzdłuż, trzynaście wszerz, meble kryte utrechtem, mebelki fantazyjne, żardinjery kwiatami, zwierciadła, fortepian, wazy placename, albumy etc. etc. wielkiem świetle, rozlewanem lampy świeczniki.) raut godziny rozpoczęty, persname przybywała, mię zresztą niepokoiło, nadzwyczajnie zasmucało, nagle, zadziwienia, krzesła spadłem. persname przybyła zwykłym wdziękiem wchodziła salonu, kilkudziesięciu osobami napełnionego, tuż ukazała dzika. dzięki wprawie ekwilibrystyce, pilne gimnastykowanie nabytej, spadłem krzesła, zerwałem ruchem nieco naglejszym, wypadało, poczem ukłonem, powitawszy przechodzące panie, począłem jednej przypatrywać nieco baczniej, wypadało. przybyła raut, prawda, robiła katastrofy, ważnego wypadku życia, równie widocznem, znakomitej wagi podobnych zebrań upokarzającem. zwykłej toalecie swej zmieniła jednego szczegółu; rękawy sukni zamknęła długich łokci rękawiczkach — koniec! wchodząc, uczuła trochę zmieszaną przedsionku wystawowego gmachu, rzuciła dokoła parę zupełnie niepotrzebnych niespokojnych spojrzeń, wkrótce odzyskała pewność siebie idalką, stron witaną, powoli przechodziła salon, wysmukła prosta, oryginalna, spokojna, przyjemnością przyznawałem myśli, mając wcale ulicy, salonie miała — szyk, lepszego szyk, , placename nazywają linją, właściwie brakiem wszelkiej krzywizny kantowatości kształtach ruchach. , znacznej części przyczyn, minut przybyciu, znalazła otoczoną liczne kółko osób, pań panów, szczególniej panów. józio, persname, persname, parę razy mojej nieobecności widzieli persname, robili salamaleki, świadczące, , powodów, rozpoczynali zapisywanie poczet admiratorów. pesymista persname uśmiechał , widział błąkający świecie promyk nadziei, którą mniemał, rozstał . młode panie, chwili miały widoku żadnego meksykanina, rumuna, ujrzały zjawisko mniej egzotyczne zaczynały osypywać grzecznościami; młoda panna, znana entuzjastka, owo wiedząca, wprost przyklejała , wzoru, okazu tryumfującej emancypacji kobiet. widocznie bawiło, cieszyło, zdaleka widziałem, ożywiała , rozmawiała większem zajęciem stopniowo nabierała pozoru osoby bawiącej doskonale. zauważyłem, parę razy myśl oderwała prowadzonej rozmowy, oczy szukały czegoś salonie dopóty, dopóki spotkały moją skromną uboczu trzymającą figurą. trzymałem uboczu, uczuwałem instynktową niechęć mieszania pomiędzy , otaczali, wiedząc , amalgamat pobudek, sympatycznemi. tytuł łowcy posagu poczytywałem najohydniejszych tytułów, któremi człowieka obdarzyć bezcześć, czegoś brudnego szpetnego, czułem wstręt ocierania choćby odzież , , mniemaniu mojem, potrochu chwili tytuł zasługiwali. , dobrą godzinę zbliżałem panny persname wcale, trochę , trochę owdzie rozmawiając milcząc, pomiędzy liczniejszem zebraniem lawirując , dostać bezpośrednie sąsiedztwo placename, chciałem zadać pytanie, mające chwili wagę przedmiotu swego nieproporcjonalną. właściwie zapytać miałem rzecz drobną; liczne przeszkody przezwyciężałem wytrwałością wielką, przezwyciężywszy , stanąłem krzesłem persname pochylony , zapytałem:



— jakim sposobem stało? musiałaś napracować potężnie!



odrazu zrozumiała, pytam.



— wcale — odpowiedziała śmiejąc — pracownicą mierną, jesteś cudotwórcą!



— doprawdy? wróciłem kogo życia?



— metamorfoza życiem formie odmiennej — lepszej.



— lepszej, gąsienica przemienia motyla, lepiej, człowiek staje śmierci pocztowym koniem, gorzej. razem gąsienica zaczyna dostawać skrzydeł?



— . byłam zdziwioną. parę godzin wyjazdem domu, stała zamyśloną, niespokojną, przyszła powiedziała, jechać…



— ? namowy?



— namowy, .



— komuż czemuż przypisać należy wpływ czarodziejski?…



— możesz dumnym; …



— skromnym wierzę.



— znajdować ostatnim krańcu sceptycyzmu, wierzyć przenikliwości kobiecej…



— pewnej serji zjawisk istotnie wyrocznią, wypadku znajduję ostatnim krańcu sceptycyzmu.



kłamałem. przypuszczenie persname wydało prawdopodobnem uczułem przyjemną mieszaninę tryumfu radości. wyprostowałem , spostrzegłszy panny persname uprzedniem miejscu, zacząłem oczyma szukać salonie, znalazłem, innem poprzednio otoczeniu. siedziała blizko okna, aksamitną draperją firanek, pomiędzy dwoma niemłodymi nadzwyczaj poważnymi mężami, całkowicie pogrążona rozmowie nadzwyczaj poważnej, wnosić mogłem wyrazu twarzy rozmawiających. wiem jakim sposobem, znakomity lekarz-profesor znakomity prawnik-ekonomista zawiązali znajomość. sława kobiety majętnej pełnej najlepszych chęci dojść musiała, przedstawili naprędce złożyli udziałem malutkie posiedzenie sanhedrynu. , widziałem gry rysów, czuła towarzystwem ucieszoną, towarzystwem moich przyjaciół, raczej doświadczała innego gatunku uciechy. rozweseloną zabawioną, szczęśliwą pełną niemal uroczystego uszanowania mężów, którymi zamieniała myśli udzielali światła. wiem? raut przybyła, wielkiego miasta, umyślnie wyłącznie — światło? stałem krzesłem persname sceptycznym uśmiechem, persname usta — nietylko usta, spostrzegłem, uwaga odrywa nadzwyczaj poważnej rozmowy spojrzenie zaczyna niepokojem szukać czegoś salonie… czego? , oczy spotkały mgnienie oka pociągnęło mię siłą, opierać mogłem, chciałem. wziąłem krzesło, umieściłem pomiędzy tymi, zasiadali znakomici mężowie usiadłem postanowieniem wzięcia czynnego udziału naradach małego sanhedrynu. łatwiej postanowić , wykonać.



rozmowa toczyła ni mniej, ni wstręcie nieufności, okazywanych lud różnych okolic, względem medycyny kapłanów. prawnik-ekonomista utrzymywał, tem winy lekarzy prowincjonalnych, wzniośle szeroko pojmujących zadanie; lekarz-profesor, ujmując kolegami, zasmucające zjawisko przypisywał brakowi oświaty; panna zdrojowska, przyznając obu część słuszności, wzbogacała serję przyczyn względem czysto materjalnej natury, wielkiem ubóstwem ludu. gdzież biednemu brać udział rozmowie nieskończenie odległej obcej dziedziny! mogłem , względu miejsce chwile, podziwiać osobliwość, słuchać milczeć. słuchałem chętnie przyjemności, lekarz-profesor, człowiek nietylko uczony, światowy przyjemny, ładnie zabawnie opowiedział parę zdarzeń swojej praktyki ludowej, panna persname wywdzięczyła wzajemnem opowiedzeniem jakiegoś podania swoich okolic, formie naiwnej zawierało żywioł wcale zajmującej poezji malowniczości. persname zresztą mówiła, miała głosie sposobie wymawiania wyrazów miękkość słodycz, mię zachwycały, ulubionego przedmiotu rozmowy, radości, którą sprawiało rozmawianie mężami znakomitymi, dostała trochę rumieńców wielkiego blasku oczu, rzucało urok, towarzyszący zwykle niezwykłemu podnieceniu, natchnieniu. zauważyłem, obaj mężowie przypatrywali zajęciem przychylnością, widoczną.



— jakim sposobem zdołała poznać lud zblizka? — zapytał ekonomista.



— wzrosłam żyję — odpowiedziała, krótkiej chwili dodała : uczyłam poznawać razem bratem…



umilkła zamyśliła . myśl wzrok uciekły salonu oktawji, znakomitych mężów odemnie, szarzejącym cichem przestworzu wioskom, wspomnienie wniosła wielkomiejski gwar wykwint, mogile brata niezapomnianego, części uczynił taką, jaką . siedzącym mężom historja brata widać zupełnie nieznaną, pochylili głowy zamyślili smutnie; doświadczyłem nagłego przypływu werwy, podobnego przedmiotu byłbym spodziewał . przysłuchiwania miękkim dźwiękom mowy, sposobu, spotykały spojrzenia, najwięcej chwilowej ucieczki, domyślałem , ciche, rozległe pola, mogiłę oddaloną najdroższą, powstała potrzeba lecenia, poziomy przedmiot podniósł mię górę. skrzydeł , podlecieć mogłem, dostarczyła folklorystyka, gałęź etnograficznej, etnologicznej wiedzy, nauce zaczęła podówczas wchodzić modę, całkiem obcą . wcale niedawno , przeglądałem gruby zbiór pieśni ludowych różnych krajów, wybornemi ilustracjami ozdobiony, piękność niektórych pomiędzy , poparta pięknością ilustracji, utkwiła pamięci. błysnąłem tedy swoją folklorystyczną wiedzą , , , kiedym najukochańszej sztuk pięknych mówił, błyszczałem; pamięci mojej, wogóle wyborną, zjawiły dosłownie wiersze, strofy, całe teksty, całe skomplikowane wykłady podobieństw pochodzeń, szczególniej tła krajobrazowe obyczajowe, rozwijała poezja pierwotna, głębokości uczucia, górności fantazji pozbawiona. czułem , byłem świetny, zaciekawiam, zajmuję znakomitych mężów, przedewszystkiem pewne szafirowe, srebrnym blaskiem nalane oczy przykuwam siebie , obrazami przykuwałem.



wtem, instynktowo uczułem, salonie dzieje nowego obejrzawszy , rozpoznałem odrazu, persname urządziła swoich gości une petite sauterie. ; przyległym salonie widać drzwi otwarte rozstawione obficie oświetlone stoliki kart, gospodarz domu chwili zbliżył znakomitych mężów, którymi panna persname mieliśmy zaszczyt długo rozmawiać, proponując partję pamiętam czego. prawnik przyjął, lekarz odmówił, tłómacząc persname swem , obaj gospodarzem domu odeszli, pożegnawszy pannę persname ukłonami, głębokości malowała głębokość powziętego szacunku. odpłaciła zgrabnemi, nizkiemi dygami najpiękniejszemi spojrzeń, spłynąć mogły kiedykolwiek pięknych oczu kobiecych niezmiernie zasłużone, siwiejące łysiejące głowy. jednocześnie, silnemi uderzeniami któregoś gości, fortepian rozbrzmiał muzyką walca dokoła panny persname sformował mały tłumik młodych panów, pomiędzy najśmielszy, umyślnie wysadzony, pierwszy persname zaprosił tańca. niezawodnie wysadzonym; wielka waga, którą osoby wieczorze persname widocznie przywiązywała, czyniła najsposobniejszym pomyślnego zrobienia początku, przypuszczano, trudnym. takim rzeczywiście. grzecznie odmówiła, mówiąc, wcale tańczy. rozległy protesty, odgadłem, idalka, usprawiedliwienia toalety niezwykłości swojej krewnej, uwiadomiła , nosi żałobę ojcu bracie. nikt tem mówił wyraźnie, łatwością domyślać, takiem mniemanie powszechne rygoryzm przełamać usiłowano.



, tłómacząc przyczyn, odmawiała uprzejmie, potem chłodniej manewrowała , dostać niedalekich drzwi samotnego, jedną lampą góry oświetlonego gabineciku. dopomogłem tem, usuwając stronę parę krzeseł pierwszym lepszym pretekstem odciągając stronę persname, napastował najwięcej, poczem zrobiłem zręczny zwrot pomiędzy tańczącemi parami gabineciku wpadłem. , przyćmionem świetle owiniętej bluszczem lampy, stole piętrzącym albumami, stanąłem .



— chcesz tańczyć, kuzynko?



patrzyłem oczyma, płonąć musiały, pragnąłem , tańczyła wogóle, szczególniej tańczyła . zmieszana, spłoszona, spuszczała wzrokiem powieki twarzą nawpół odemnie odwróconą, tłómaczyła zcicha:



— odwykłam… zresztą przyzwyczajoną byłam… dawno, wcześnie ogarnęła mię smutna powaga życia…



— siebie zdejm odrzuć, odrzucać cierń, zrywa różę!… groby śpią spokojne święte swej nieprzerwanej ciszy! żywi żyć poić czarem życia, niekiedy bywa wielkim…



nawpół odwróconej odemnie trochę pochylonej albumami twarzy, przepłynęła różowa łuna.



— mogę… przebacz , kuzynie… doprawdy mogę!…



zbudził upór namiętny; dźwięki walca, miały właściwość rozbudzania erotycznych wzruszeń, czyniły mię zuchwałym zarazem rzewnym.



— wsłuchaj dźwięki walca, kuzynko, wsłuchaj … chwileczkę… samą pustotę swawolę słyszysz? słyszysz tęsknoty czemś niedościgłem, wiecznie ściganem? słyszysz liryzmu śpiewającego wieczną świat, młodą pieśń miłości? zdaje, kuzynko, raj naprawdę rajem, persname persname musieli murawie tańczyć walca! zatańcz , ! ? drogo kuzynko! śliczna! … najmilsza!



ostatnie wyrazy ucha wyszeptałem. podniosła nakoniec głowę spojrzała wzrokiem, znać wahanie wzruszenie, krótkiej chwili odzyskał swą przezroczystość, powiedziała zcicha:



— .



sposobu, powiedziała, uśmiechu, usta wybiegł, poznałem naturę prawdziwie kobiecą, umiejącą poddawać woli innej czynić prostym wdziękiem dobroci.



tańczyła , istotnie czuć , tańczenia przyzwyczajoną ; przytem, utrudnienie przeszkodę tańcu stanowiły : suknia ciężka niestosowne obuwie. parokrotnem okrążeniu salonu umieszczeniu ustronnem nieco krześle, długą chwilę przypatrywałem zdaleka, uczuciem podobnem litości. myślałem, największą rozkoszą ukląkłbym własnoręcznie zamieniłbym skórzane buciki leciuchne, ozdobne trzewiczki; potem, choćby czarem jakim, surową suknię przemieniłbym ubiór jasny świetny. nakoniec, ciemne włosy rozsypałbym głowie puszczą loczków — stałaby taką, kobiety wieku położenia świecie. byłoby podobnem historji królewiczach, budzili księżniczki snu zaklętego. biedna! zły czarownik zaklął młodość żałobę, powagę, surowość, pozwalają przyozdabiać marnego życia takiemi kwiatami, marność zdobyć ! przewinęło głowie pytanie: rzeczywiście chciałbym, stała inną ? zajmowałaby mię , zajmuje , stała taką ? przetańczeniu ubłaganego walca, posmutniała znacznie chwilę osamotniona siedziała rękoma sukni splecionemi, cicha, obca wszystkiemu, dokoła działo, nakształt ciemnej linji odrzynająca wirujących salonie postaci jasnych strojach. powodzi muzycznych tonów, zmieszanych szelestem walcujących kroków szmerem naraz przytłumionych rozmów, wydawała nutą wyosobnioną smętną, jakiejś pieśni melancholijnej wypadkiem zabłąkaną. , stanowczo zmartwiłbym , nagle stała taką !



przetańczyłem gospodynią domu lansjera, paru najładniejszemi tem zebraniu pannami polkę uczułem, oddaję miłym płochościom świata nieszczerze niezupełnie. pannę persname zabawiał rozmową pewien eksurzędnik wysokiego stopnia, mający kółku naszem niezaprzeczone prawa obywatelstwa, człowiekiem majętnym, wykształconym, dodatku gorliwym organizatorem zabaw filantropijnych zbieraczem ciekawych starych gratów skorup. przynajmniej ceniłem wysoko lubiłem bywać domu, mieściło prawdziwe niemałe muzeum. wysoki, niegdyś niepospolicie piękny, siwiejącą brodą wspaniałą postawą, dobry znajomy zabawiał pannę persname przyjemny, zdziwiło mię, spostrzegłem, smutną trochę, lansjerem polką, znudzoną, ciężko znudzoną, oczy przygasły, policzki wydłużyły nieco szczęki drgały tłumionego całej siły ukrywanego poziewania. rozśmieszyło mię spostrzeżenie. czemże takiem nudnem prawił zupełnie światły przyjemny człowiek? wieczora mogła długo osamotnioną, łaskę niełaskę jednego człowieka pozostawioną. , wielokroć odmówiła , tańca zapraszali , gorsza, jednego szczęśliwym wyjątkiem uczyniła, młodzi panowie otaczali emablowali, pozwalały przerwy tańcach, zresztą częste długie. , poważny wykształcony filantrop zbieracz ustąpił persname, persname innymi, otoczyli kółkiem siedzącem stojącem, pomiędzy najchętniej najżywiej rozmawiała widzkim, uprzedniego , stosunku persname, zabawnego uszanowania. przekonała widać, arcykapłanem, niemniej duszy, wierzącej posłannictwa mającej cenie wysokiej, pozostał poetą redaktorem dziennika wpływowego. długim dopiero czasie, pochwyciłem sposobność zamienienia słów zapytałem:



— czem, kuzynko, piękny, poważny znudził potężnie?



figlarnym ognikiem, źrenice przelatywał, odpowiedziała:



— porcelaną.



aha! wiedziałem, światły przyjemny człowiek, weźmie kogo porcelanę, doprowadzić znienawidzenia świata. drugiej strony , przedmiot samego, stopniu, interesującym.



— wcale nudna rzecz — porcelana! gdybyś, kuzynko, zapoznała bliżej odcieniami…



podniosła przerażone oczy zcicha, monotonnie zarecytowała:



— geogname, francuzka, placename, placename…. saska, sewrska stara, sewrska nowa…



nagle splotła piersi ręce tłumionym śmiechem wymówiła:



— kuzynie, podobna, człowiek mógł stwarzać bożka porcelany?



— persname — odpowiedziałem powagą — uczyń pilny rachunek sumienia: wypadkiem stworzyłaś bożka — gliny?



zaciekawiło .



— — rzekła — dopomóż , kuzynie, mogę przypomnieć… jakże nazywa… bożek?



— imion: społeczeństwo, ogół…



— persname mówisz, — gliny?



— pierwszego człowieka persname ulepił gliny, zbiór potomków niczem innem, gliną. czyń chcesz, miłuj możesz, spłoń choćby ołtarzu duszą ciałem, dokonasz, stała bóstwem doskonale pięknem, szczęśliwem — nieśmiertelnem.



spoważniała, ściągnięte brwi utworzyły czole małą zmarszczkę.



— prawda, kuzynie — chwili rzekła zwolna — prawda, niepodobna uczynić mego bożka doskonale pięknym szczęśliwym, nieśmiertelnym, myślę, bożków żyje, żyje — persname!



podrażniony, odpowiedziałem:



— takim , jedną istotę ogromną doskonałą, surową, zamienia drobnych niedoskonałych, milutkich, powabnych, przystępnych…



— samo! — szepnęła.



— ? — przekorą zapytałem.



— , paru dniami prosiłeś absolucję.



chwili zaproszono wieczerzy. wpływem niemiłego uczucia, ociągałem podaniem ramienia uprzedził mię tem persname, uprzedzić chciało zdołało. zły chmurny zasiadłem wieczerzy mogłem usposobienia pozbyć , najuprzejmiej najnieustanniej prowadziłem dwiema sąsiadkami memi najprzyjemniejszą słońcem konwersację. , zdania, żyjemy persname! cóż złego czynimy? , lepimy bożków porcelany , równie nadobnych kruchych materjałów? cóż komu szkodzi? rozsypują rękach, nudzą śmiertelnie, bieda! owijać żałobnemi krepami, młodość życie poświęca najprozaiczniejszym świecie rzeczom, przeszkadzamy! świecie wolność wyboru, rozmaitość gustów podział pracy!… ? bożki zaczynają pociągać ? porcelanowy znudził , prawda, zdają występować walki persname surowem.



dowcipy persname sprawiają, dwoma dniami, bolesnego zawodu; bawi , , niemi wybornie połowę trwania wieczerzy, drugą połowę uwagą słucha , mówi, wiem czem: teatrze, dobrym znawcą. rozmowy mieszają , siedzą , , siedzą przeciwnej strony; punktem, skupia uwaga pewnej części towarzystwa, spostrzega uczuwa — uciechy… dni wieczorów , zaklęta księżniczka obudzi uderzy czołem — bożkami, dotąd okazuje wspaniałą wzgardę!



wieczerzy, zobaczyłem, persname towarzyszka gospodynie domu żegnać zaczynają, wyszedłem przedpokoju, pomódz paniom włożyć futra wsiąść powozu. jakże! krewne, jednej bywałem codziennym gościem! widok futerka panny persname, doświadczyłem czegoś nakształt litości. idalkę, pyszne tumaki owiniętą, sprowadzał schodów, mizernemu futerku zarumienionej twarzy, ślicznie zwojów ciemnego szalika wyglądającej, ramię podałem.



— potrzebuję zapytywać, kuzynko, jesteś zadowoloną dzisiejszego wieczoru… widać …



— , ! — zawołała; dobrzy uprzejmi…



chwili zniżonym trochę głosem przejęciem dodała:



— odległych stron przybyła, nieznajoma obca, znalazłam prawdziwie braterską życzliwość… mię cieszy!



ciekawie spojrzałem. , cieszyła okazywanej braterskiej życzliwości! bożkiem, urok działał widocznie, miłych płochości świata — braterska życzliwość! drzwiczkami powozu zdjąłem rękę swego ramienia ust podniosłem. , niekiedy, wyjściu cieplarni, napełnionej świetnemi barwami odurzającą wonią wspaniałych roślin, rozczulamy widok polnego kwiatu, blasku słońca świeci kroplą rosy…



persname życzliwość! , duszo, świeża kwiat polny, świecący kroplą rosy! gdybyś spróbowała przybyć postaci kopciuszka, nazwiskiem nieznanem majątku!



zwłaszcza majątku! , abyśmy stanowili bandę łowców posagu. wcale ; pomiędzy tacy, powodu posiadanej niezależności majątkowej, zarówno charakteru, skłonności rzeczy posądzani. zresztą, ludzie żonaci kobiety okazują braterską życzliwość. niepodobna posądzać interesowność. poprostu, życie przyjemnem bogactwo, wyrozumowaniem instynktowo oddajemy cześć , sprawia, jesteśmy nędzarzami. ; drugie: estetyka. niepodobna, biedak doskonale estetycznym. bogactwu zawdzięczamy, oprócz przyjemnej wygodnej, wzniosłą stronę życia. persname złota — ! ulubieńców znacznej części wypadków instynktowo bezinteresownie uczuwamy — braterską życzliwość nikt, przypuszczam, niewdzięczność względem , brak loiki oskarżać ! — , temi myślami wchodząc swego mieszkania, czułem smutnym; złym humorze, wpływem nieokreślonej tęsknoty, poprostu szczerze smutnym. zapalonem cygarem siadając otomanie myślałem, błogą , posiada, wiara ludzi, powołanie, cele życia podobne idylle archaizmy! cóż robić, skoro cechą człowieka wyższego czasów skłonność analizy rozczarowań, wiarę niszczą! wieczny dysonans, ścigający natury subtelne zdolne podnoszenia wyżyny myśli choćby trujących!



nazajutrz, nieco później, zamierzałem — opóźniło mię oddanie paru niezbędnie obowiązkowych wizyt — wchodząc przedpokoju idalki, zobaczyłem futro męzkie zapytawszy lokaja kogo należy, niejakiem zdziwieniem usłyszałem nazwisko znakomitego lekarza-profesora. persname bywał wcale, przyszedł tedy panny persname. pomyślałem, strony człowieka sławnego niezmiernie zajętego, dowód wysokiej czci łaski; wiedziałem , interes, dziedziny — wzniosłych. siedzieli naprzeciw siebie, oboje poważni, przywitaniu, wtajemniczywszy mię pokrótce treść rozmowy, kończyli obecności mojej, nieobecności placename, zajętą zmienianiem toalety rannej obiadową. rzecz szła osiedlenie okolicy panny persname młodego lekarza, czującego powołanie przyjemności zajęć wiejskich. wczorajszym raucie panna persname zapytywała profesora, podobne indywiduum możliwem znalezienia, , namyśle, przybył , celu przedstawienia jednego uczniów swoich, najmilszych, względem najwięcej obiecujących. człowiek praktyczny, rozpytywał pilnie warunki moralne materjalne przyszłej egzystencji protegowanego młodzieńca, tłómaczyła opowiadała warunki obszernie praktycznie. pewne miasteczko, wiorst orgname (nazywały dobra) położone, którem młody lekarz mógłby zamieszkać znaleźć praktykę, wprawdzie niewielką; dwory, tyle tyle wiorst mil miasteczka odległe etc. etc. słuchałem zajęciem wcale miernem rozrywki, zarówno kontenansu zaczynałem przerzucać wzięte stołu album, zajęcie wzrosło. usłyszałem, miasteczko nieliczne dwory mogłyby młodemu lekarzowi dostarczyć środków egzystowania skąpych niepewnych, odstraszyćby musiały surowego anachoretę, , panna persname zamiar niedostatkowi zaradzić, ofiarowanie przyszłemu zbawcy zdrowia bliźnich, corocznie wypłacanej sumy… suma , osoby pojedyńczej, znaczną wszelkie przeszkody egzystowania okolicy lekarza stanowczo usuwała. egzystencja mniej anachoretyczna, bądź bądź, młodzieńca czującego powołanie odpowiednie — możliwa. ofiary swojej przywiązywała, naturalnie, warunek, młody lekarz, stale wezwanie odwiedzał zarówno dwór placename, sąsiadujące wioski, liczbę odległość miasteczka akuratnością wzorową wymieniła. akuratności praktyczności, całem traktowaniu sprawy okazywała, rumieniła chwilami onieśmielona zmieszana, zapragnęła snadź, uniewinnić postępku swego ciężar czyjeś barki zrzucić, persname zaczęła:



— spełniam wolę brata mego, mówił nieraz, …



profesor, rysy zawodowej pracy zastygłe, tajały promieniały, skończyć pozwolił. wstał, głębokim ukłonem rękę pocałował ładny powiedział słów zupełnie stosownych, zdawało, rozrzewnionych. interes skończony chwili zostalibyśmy , , jednocześnie wyjściem profesora, salonu weszła idalka. weszła toalecie domowej, niby szarej, niby błękitnej, pełnej opięć, podpięć, przypięć, zwykle świetna, niezwykle wesoła zaraz zaczęła, książę persname , wybornie mówi francuzku, interesującym, cerę śniadą, oczy włosy noc czarne, głos gruby wzrost nizki. wolałaby, wyższym mówił melodyjniej, przebaczyć synowi kraju znanego. względem układu znalezienia nietylko zarzucić , dziwi , syn kraju znanego względem zarzutu **. poetycznego, tem mówi pobrzękuje struna liryczna, powstała nieszczęść. jutro spotka teatrze wyobraża wrażenie, zrobi, książę persname loży wejdzie. pokaże, sewerce, , nieszczęście, czasie interesującej wizyty domu sposobności poznania księcia persname skorzystała. potem złożyło, persname mogła obecną wizycie persname oddawanej, czego żałuje, profesor człowiekiem nadzwyczajnie szanownym zasłużonym, przychodził, zaczynała zmieniać toaletę.



— marzenie, sewerko, urzeczywistnionem? wiesz, persname, rzeczach marzy. zdolną świetle księżyca, raucie marzyć wiejskim lekarzu! słyszałam sen, głosem rozmarzonym wołała: „przybądź, przybądź, wiejski lekarzu!” , persname, abyś przyniósł przeczytania powieść persname campagne. czytałam , ładna! cóż, sewerko, będziesz miała swego wiejskiego lekarza?



panna persname gniewała wcale żarty persname uśmiechem odpowiedziała:



— , idalko, masz marzeń, mieszkasz mieście, zagranicą. gdybyś mieszkała wsi…



— chcę zimie mieszkać wsi! och, zima wsi! próbując sielanki, doświadczyłam paru ataków czarnej melancholji mię odstręczyło. książę persname mówił, zima geognametak zajęte ucieszone każda swojem, zdawałem istnieć, mię ubodło, wcale przywykłem odgrywania pomiędzy paniami roli zaniedbanego kołka płocie. persname świecie, oprócz księcia karaorgesku, obchodziło, obojętnem; zamyślenie, popadła panna persname przedmiotem , naturalnie, umowa profesorem, chwilą zawarta, drażniło mię gniewało. miała jednego dobrego spojrzenia, słowa. machinalnie przerzucając kartki albumu, uśmiechała swoich myśli, , naturalnie, moją marną osobę wygnać musiał śladu — lekarz wiejski! idalka, wydania jakiejś dyspozycji, wybiegła salonu, odezwałem trochę porywczo:



— robisz, kuzynko, świata ludzi pięknem, mogłabyś ograniczyć poświęcaniu swoich pieniędzy, poświęcanie duszy życia takim rzeczom polecić — panu bosackiemu…



— komu? — zapytała, podnosząc albumu oczy, błysnęły.



— przepraszam… pamięć dopisuje … panu bandurskiemu.



— komu? — powtórzyła.



— persname! panu apsikowskiemu… słowem, swojemu rządcy…



trochę gwałtownym ruchem zamknęła album wyprostowała .



— rządca synem kobiety, którą kocham, przyjacielem mego brata, uważam swego przyjaciela proszę , kuzynie, abyś czynił ofiary swoich złych przyzwyczajeń.



mówiła, zwykle, zcicha, prędzej zwykle mówiąc patrzyła zgóry. , patrzyła zgóry, podówczas persname, spostrzegła, żartuje. drugi widziałem obrażoną, podówczas zemściła żarty — żartem, łzy zakręciły oczach, spuściła głowę wpatrzyła otwarte album. ogarnął żal wstyd, szczególniej żal, , pierwszą moją chęcią upaść kolana przepraszać, wypadało, powstrzymałem , mogłem powstrzymać żywego ruchu, jakim przysunąłem , mówiąc:



— przepraszam , kuzynko, serdecznie przepraszam… zły, płochy, marny rodzaju, bierz mię idjotę nikczemnika! rozmawiałaś profesorem, byłem wzruszony uczucia, dążenia — obudziły głębiach mojej istoty, głębiach, wiedziałem, czułem, echo najsympatyczniejsze. wiem, sercem umysłem zamieszkujesz sferę szlachetną wzniosłą, żałuję , przebywać mogę…



— możesz? — przerwała, podnosząc albumu oczu wilgotnych.



ogarnęło mię zamyślenie, zapytywałem siebie: ? ? wydało , znalazłem odpowiedź.



— droga kuzynko — zacząłem — róża białą, druga różową? skowronek śpiewa inaczej, słowik inaczej? ryba żyć wodzie, wszelkie stworzenie umiera? prawa natury, kuzynko, różnice indywiduów gatunków…



podniosła twarz albumu patrzyła swojemu, przenikliwie uważnie.



— — odpowiedziała chwili — róża, skowronek ryba muszą takiemi, jakiemi , człowiek wolę …



— kiedyż-— przerwałem zcicha — niektórzy utrzymują, woli róża, skowronek, ryba, podlega prawom natury działającym wpływom.



zamyśliła .



— — odpowiedziała — wpływy rzeczą ważną, wiem tem doświadczenia… … … zdaje , kuzynie, świecie moc cudowna, dać człowiekowi wolę wielką…



piękne oczy wzniosła górę rozkoszą patrzyłem srebrne światła, nadawały blask czysty zachwycony.



— jakaż moc cudowna, kuzynko? — pochylony zapytywałem — powiedz , moc nazywa?



bladą falą rumieńca twarzy czole, wahania odpowiedziała:



— miłość, kuzynie.



— miłość! — powtórzyłem — łatwo powiedzieć, tyle świecie miłości, serc! kogoż kochasz, kuzynko? kochasz? domyślam mniej , nazwij imieniu przedmioty miłości, daje wolę… pożytku biednego grzesznika, chwili myślą stóp twoich klęczy, powiedz…



— rzeczy proste — persname mówić zaczęła. kocham nadewszystko pamięć mego dobrego, szlachetnego, biednego brata, , zdaje, pierwszym powodem, mocno pokochałam , drogiem świętem; kocham ludzi, każdą robotę korzyści przyszłości. kocham dom rodzinny, stary, samotny, naturę, otacza, każdej porze dnia pełną piękności… kocham … rzewność, mgłę promień słońca, przebijać zaczął twarzy uśmiech.



— kocham bohaterskie wspomnienia, pogodą napełniają duszę mego ślepego dziadunia, moją kochaną nianię bohusię, taką prostą kobietę, , byłam okropnie zrozpaczoną nieszczęśliwą…



łoskotem otworzyły drzwi dalszych pokojów, salonu bomba wpadł persname najmniejszych ceremonij wskakując kolana cioci sewelki, niebogłosy wrzeszczał:



— książę placename , ciocia persname widziala księcia katakeska, widzialem, panną persname trośkę drzwi otwozili patsiali księcia katakieska… gluby, gluby cialny…



— uwierzysz, persname — zawołała wchodząca persname — malec zainteresował księciem karaorgesku! daje spokojności, ciągle rozpytuje …



biorąc kolan panny persname malca, sadzając swoich, tryumfem dodała:



— prawda, roztropny? wiek!…



— takim — uśmiechnęła panna persname — arturek roztropniejszym odemnie, książę persname zaciekawia średnio…



— — odezwałem .



— rzadki osobliwy wypadek! — zauważyła panna zdrojowska.



— ? — zapytałem.



— usposobienia, , kuzynie, zgodnemi…



persname mię powiedzenie. myśli, znajdujemy zupełnie przeciwnych biegunach ziemi? persname odezwała najniewłaściwiej:



— wierz wcale, sewerko, księżniczka, lepiej księżna karaorgesku, przepadałby ciekawości…



byłem wściekły arturka, wpadł porę, idalkę, żart, chwili sprawił przykrość. przerwanej obojga rozmowy, pozostało duszy echo pieśni pięknej, umilknięcie budziło żal.



persname wkrótce: panna persname prawdziwą dobrocią przebaczywszy … złe przyzwyczajenia, odzyskała swoją żywość wesołość.



żywą wesołą, , cichego, równego chodu, sposobu mówienia, śmiania poruszania, cichem równem, zupełnie pozbawionem frou-frou słów sukien, czyni kobietę podobną świetnego motyla ptaka. bywała świetną. nikomu mogło przyjść głowy nazwać motylem ptakiem. przyćmiewało poruszenia powściągało wewnątrz istniejącego: wola miłość, mówiła, wyrosły — grobu, cisza samotność, swoim rodzinnym domu napiła dna, świat gwarny błyszczący mógł rozigrać roziskrzyć powierzchnię? obiedzie zrobiłem spostrzeżenie ciekawe. pierwszy mała szwajcarka zwróciła moją uwagę chwilowej obserwacji przekonałem , takiem zupełnem rien du tout, dotąd miałem. zazwyczaj, nikt stole zwracał nietylko mowy, oczu, zupełnie, pustą karafką. postępowanie pochodziło złego serca, umyślnego lekceważenia, , persname dobrą, dawała częste podarunki zaciszu persname niekiedy, , czuliśmy potrzeby, ochoty robienia jakichkolwiek ceremonij. pociągała, zaciekawiała niczem, rola świecie niezmiernie skromną; , budząc najmniejszych złych uczuć, budziła najmniejszej braterskiej życzliwości. zresztą, rzadkiemi wyjątkami, spotykałem persname stole, milczała karafka miała wogóle minę schwytanej, zbiedzonej głupiej. dnia usłyszałem pierwszy mieszającą rozmowy zobaczyłem śmiejącą ożywioną. wcale brzydką, głupią, mniemałem. powiedziała parę rzeczy wcale rozsądnych mała, szczupła, różowym owalem twarzy, szarej sukience, którą opadały błyszczące loki, przypominała wdzięczne figurki kobiece górsko-pasterskich obrazkach. zkąd pochodziła metamorfoza , córka placename oberżysty długo wznosiła błękitne, sentymentalne oczy wyższej wzrostem dziedziczce krasowiec? widać , obecność obdarzała śmiałością, rozsądkiem wcale ładnym wdziękiem górsko-pasterskim. przypominałem chwilę, , drzwi niedomknięte, widziałem dziedziczkę krasowiec, siedzącą kanapce córki oberżysty przyjaźnie rozmawiającą , salonie gwarzyło błyszczało zajmujące błyszczące towarzystwo. , idealistko, swoją miłość rozciągasz córy helwecji, zimnej obczyźnie piastują filarki, wola biegnie wszędzie, dostrzeże jakąkolwiek figurkę niepozorną zbiedzoną! wykrzykniku człowiek trochę drwił, drugi, ust koralowych, chwili cicho serdecznie śmiały dwudziestego najmniej zjawienia stole księcia karageorgesku, mówił rozrzewnieniem: „dobra! dobra!” przysłuchałem francuzczyźnie panny persname, rozmawiała stole szwajcarką. cóż? znać , języka uczyła znała , mówiła poprawnie, , bywa zwykle tymi, mowy jakiejś rzadko używają, brakowało wyrazów akcentowi zarzucić. spostrzeżenie trochę zepsuło, krótko, pomyślałem, felerek łatwy poprawienia. pewien dłuższy czas przebywania świecie, kilkadziesiąt lekcyj konwersacji, usunęłyby śladu. mogłem obronić chwilowego zastanowienia tem: jakim sposobem osoba urodzona majętna, mówić placename niewprawnie akcentem niezupełnie doskonałym?



obiedzie persname poszła pisać listy. wogóle dnia miała ciągle przyczyny wydalania salonu, spojrzeń całego zachowywania odgadywałem myśl zajmującą, księciem persname pierwszeństwo walczyć zaczynała. domyśliłem odrazu, . ogromnie lubiła widok zbliżania dwojga serc, łączenia dwu losów, cóż dopiero, zbliżanie łączenie mogło części dokonywanem własnemi, białemi łapkami! widywałem podobnych wypadkach, wzruszoną czytaniu ładnego romansu promieniejącą zadowoleniem dokonanego dobrego czynu. poszła tedy pisać listy; rozmawiałem panną zdrojowską. mówiliśmy zrazu tem owem, nieznacznie skierowałem rozmowę rzeczom osobistym wkrótce dowiedziałem swojej towarzyszce szczegółów bliższych. dowiedziałem napewno, skończonych lat dwadzieścia trzy samotnym domu mieszka, oprócz , spora gromadka osób, wymieniła, pomyślałem, samotność domu wydaje nieosobliwą zamieszkująca kompanja takąż. powiedziałem , naturalnie, wiem jakim wpływem, zacząłem wzajemnie opowiadać swoich stosunkach rodzinnych, szczególniej siostrze odemnie starszej, , braku matki wcześnie zmarłej, mię wychowała byłem rzetelnie przywiązanym. ojca straciłem niezbyt dawno, względnej świeżości wspomnienia, długo mówić miałem ochoty, wzgląd mojem pojęciu słuszny, umarłych, zwłaszcza ojcach, mówić należy aut bene, aut nihil… spieszę dodać, miałem zarzucenia ojcu memu poważnego, , broń persname, hańbiącego; , mógłbym szczycić cieszyć zaletami, : wykształceniem umysłowem, posiadał, prawdziwie dżentlemeńską ogładą, umiejętnością zachowania całości majątku, trudnych warunków czasu miejsca. niezaprzeczonych zaletach, doskonałym egoistą , zatruwszy nieco wiośnianą porę życia, innego , zniechęcało mię szerokiego czułego mówienia. innego wcale siostra, kobieta prawdziwie dobra miła, , doznawszy nieszczęść domowych, przelała całą czułość swego tkliwego wybrednego serca. byłem dzieckiem, pieściła mię kierowała mojem wychowaniem; dorósłszy, stałem ideałem, przestając pieszczochem, , posiwiałemi włosy więdnącą twarzą, straciła uroku najpoufalszej pełnej najmilszego wdzięku przyjaciółki. mieszkając sąsiedztwie mego majątku, strzeże domu mego oka głowie, porządkuje przyozdabia każde przybycie, poczem znaczną część czasu słodzi moją samotność, prawda, długo trwającą. kochanej siostry czułbym nieraz dzieciństwie nieszczęśliwym, potem samotnym. przyczyniła wyrobienia dobrem światłem , jakiekolwiek zresztą strony złe dobre przeważają , znacznej części dziełem. rzeczy potem świat mógł mię rozczarować, , mojem sercu zgasić nadwerężyć, przywiązania wdzięczności, . mówiłem, wiedząc zebrało spowiedź uczuć prawdziwych, wywozić rynek miałem zwyczaju. , dźwięk duszy wydobywał zewnątrz, najlepszą najczulszą słońcem słuchaczkę. naturalnie, jakżeby historja brata siostry mogła wywołać sercu sympatycznego echa? umilkłem, zamyśleniem zapytała:



— , kuzynie, mieszkasz stale wsi?



— dlaczegoż, kuzynko, miałbym mieszkać?



lubiłem niezmiernie budzić zdziwienie , jakiem spojrzała.



— — zaczęła krótkim namyśle — , naturalne zadanie, mógłbyś wywierać mnóstwo najlepszych wpływów, mógłbyś skupić siły użyć czasu jakiegoś określonego…



— oj, oj, oj, kuzynko — przerwałem — bądź miłościwą grzesznej duszy mojej! wszystkiego stanowczo zawiele! podźwignę! , gniewaj ! mówił serjo. otóż, droga kuzynko, mówiąc serjo, dzieckiem cywilizacji, nawykłem pieszczot uroków swojej matki, niepodobna obchodzić . potrzebuję wrażeń, wprawiają ruch myśl uczucie, przyjemnostek drobnych , chcesz, przelotnych marnych, suma znakomicie dopomaga cierpliwego znoszenia marnego życia. wszystkiego pozbawiony zatopiony stojącej wodzie, stałbym prędko zgniłą rybą.



odpowiadała, zacząłem obszernie tłómaczyć, świecie usposobienia, przyzwyczajenia, gusta, miała czasu sposobności obserwować, posiadają prawo bytu rządzą ludźmi wielkim niekiedy despotyzmem. historja róży białej różowej, polnej szczepionej, zwykłej krajowej śliwy brzoskwini. pierwsze wzrastają wszędzie zwycięzko opierają mrozom słotom, drugie produktami klimatów gorących kultury wyższej, przesadzone pole samotne ustronia leśne, ginąć muszą dziczeć, tracić całą nadwyżkę swojej wartości dzikiemi płodami natury. społeczeństwa ludzkie rośliny, korzeń ciemny szorstki tkwi ziemi, korona buja powietrzu barwna świetna. wszędzie, . nierozsądnym , zaprzecza użyteczności korzenia udziela odpowiednich starań, niesprawiedliwym , koronie odmawia nietylko prawa bytu, wysokiego, ogólnej ekonomice życia, znaczenia. sprowadzenie wszystkiego użyteczności pojęciem ciasnem poziomem. użyteczność przedstawia całokształcie bytu żywioł najcenniejszy, powinniśmy powrócić czasów pasterskich zająć hodowaniem dojeniem kóz. wieki pracowały wytworzenie takiego kapitału nagromadzonej pracy, pewnej przynajmniej garści ludzi udziela istnienia najbardziej grubej materji, najmniej ideału swobody piękności oddalonego. tem zależy dorobek cywilizacji najwidoczniejszym wyrazem.



mówiłem czułem , słowa miodem ust płynęły. widziałem , sprawiam przykrość, mię wypowiadania przekonań swoich zrażało. odgrywanie fałszywej roli prostu przychodziło głowy, przyszło, odrzuciłbym rzecz szpetną przeciwną mojemu pojęciu honorze; oprócz , porywał mię duch prozelityzmu, czułem ogromną chęć nawracania duszy, dobrowolnie odszczepiającej cywilizacji. czułem widziałem, , mówię, posiada wagę większą pogadankę zwykłą, wzrusza , boli, miałem wrażenie, jakbym trzymał rękę najtajniejszym pulsie istoty pewnego stopnia rządził uderzeniami. cierpi? ; ? spostrzeżenie persname słusznem. istotnie władzę cudotwórczą. czarnym, surowym stanikiem bije serce prawdziwie kobiece, wzruszające łatwo; główce zwieńczonej sielskim warkoczem żyje mózg kobiecy, poddający łatwo wpływom wyższym… najwięcej, mojemi. ostatniej myśli trochę głowie zakręciło… jakież zdziwienie, spostrzegłem błądzący ustach uśmiech żartobliwy, korzystając pauzy mojem mówieniu, najspokojniej świecie rzekła:



— gdzież , kuzynie. wszystkiem, powiedziałeś, wcale prawdy. życie marnem, życie wsi stojącą wodą, cywilizacja wiecznem używaniem szczęścia piękności. oprócz szczęścia piękności, cywilizacji rzeczy…



— — odparłem przekąsem, miałem uczucie, wylano głowę dzbanek zimnej wody — społeczeństwo, ogół, cel życia…



— współczucie, obowiązek — wtrąciła.



— praca — przerwałem — cnota, ofiara… różne mortyfikacje…



wyprostowałem zesztywniałem, spuszczonemi oczyma, bawiąc fałdą swojej sukni, zapytała :



— tem wiesz, kuzynie, dlaczegoż wyrzucasz swego pojęcia cywilizacji?



byłem zrażony rozgniewany.



— ? — niedbałością głosie postawie powtórzyłem — poprostu: parceque cela me deplâit.



— ? — zapytała, mogąc odrazu mię zrozumieć.



— widzisz, kuzynko, prawo, któremu najchętniej najpospoliciej ulegam, zawiera dwu formułach: cela me plaît et cela me déplaît! poważam , rękojmią swobodnego bujnego rozwijania indywidualizmu.



— cieszę — żywym błyskiem oczu odparła — głosisz francuzku, zapobiegnie szerokiemu rozpowszechnieniu…



umilkliśmy siedzieliśmy siebie blizcy materją, pokłóceni roztrąceni duchem, salonu wróciła idalka, drzwiach mówiąc:



— persname, wstań, włóż futro, zejdź schodów, wyjdź ulicę, siądź dorożki jedź swego mieszkania, przywieziesz swego persname. zostaniesz wieczór będziesz bawił czytaniem swoich wierszy. wiesz, sewerko, kawałkiem poety, tłómaczy persname… słyszysz, persname? stało? zrobiłaś, sewerko?



siedziałem głuchy, niemy, pewno trochę blady, spuszczoną głową bawiłem brelokami zegarka. propozycja persname przyszła porę. myślałem popisywać swoją poetycznością tą wcieloną prozą, siedziała głucha, niema trochę pobladła. idalka, głowę wbiła, łatwo ustępowała. wiedziałem zresztą , zachciało nagle mego persname, szło rzeczy, mur. wciąż milczałem bawiłem brelokami.



— cóż , persname? wstaniesz kiedykolwiek krzesła? sewerko, rozkażże … zobaczysz, ładnie tłómaczy persname, , droga, zdolny chłopak wzniosłemi popędami, wielki próżniak. cóż, sewerko, rozkażesz? postradałam widać wszelką władzę… skończona pogrzebiona władza ! rozkazuj, sewerko, proś…



siedziałem wciąż nieporuszony myślałem: poprosi, poprosi? obchodzą wyższe zdolności, obchodzą? myśląc , pomimowoli spojrzałem, samej chwili wzrok podniosła najpiękniejszem wejrzeniem, swoim przyciszonym, miękkim głosem wymówiła:



— si cela vous plaît…



wstałem krzesła sprężyną podrzucony mgnieniu oka byłem przedpokoju, drzwiach persname śmiechem rzuciła ucho:



— la reine est morte, vive la reine!



śmiech złośliwy, , pochodzący serca uradowanego spełnionym dobrym czynem, stracie królestwa najzupełniej pocieszonego myślą księciu karageorgesku.



wróciłem wkrótce, poważny mag, gruncie zadowolony. przenieśliśmy czytanie salonu buduaru zacisznem gniazdku, świetle wielkiej lampy, światło padało rękopis robótki pań, twarze półcieniu pozostawiając, ukazałem najpiękniejszy klejnot skarbnicy mojej duszy. paru drzwi zamkniętych dochodził niekiedy szczebiot arturka, okien głuchy turkot powozów, przeszkadzało wcale głosowi memu rozchodzić buduarze dźwiękami najbardziej wymodulowanemi melodyjnemi. samochwalstwa przyznać muszę, stopniu niezwykłym posiadałem sztukę dobrego czytania. miałem dar wrodzony brałem paru prawdziwych mistrzów lekcje deklamacji, jedną babek piasku, wspominałem, mogły przytem względów użytecznemi: naprzykład takiej dzisiejsza okazji, odgrywania teatrów amatorskich. czytałem tedy, zdaje, kunsztownie, głos giętki dźwięczny natury wkładając całe skarby różnorodnych uczuć tkliwości, smutku, przerażenia, grozy, czasu czasu, mgnienie oka przenosząc wzrok rękopisu twarze słuchaczek, szczególniej jednej , usposobienia chwili budziły palącą ciekawość. wzruszy głęboka tkliwość persname smętna słodycz persname? przestraszą zuchwałe bunty persname persname? podniesie rękę czoła żegnając ucieknie odemnie! spodziewać dzikiej! ; żegnała , uciekała, zrazu uważną, potem skupioną, chwilami rozrzewnioną; ruchliwych rysach odcień uczucia myśli, byłem tłómaczem, odbijały zwierciadle. spostrzeżenie napełniło mię uczuciem słodkiem, podobnem , doświadczyłem, wspólnie oglądaliśmy obrazy. dłużej czytałem, tem silniej czułem nić tajemniczą, zadzierzgającą pomiędzy łączącą dusze. idalka, znała rzeczach, persname trochę zanadto głębokim, poważną minką różowym buziaku pilnie białemi paluszkami robiła pajęczą robótkę; rąk panny persname prędko wypadły jakieś nici jakieś szydełko, siedziała plecami poręcz kanapki oparta, twarz półcieniu płonęła koralem ust zamyślonych szafirem oczu chwilami zadumie przygasających, chwilami jaśniejących światłem wielkich, drżących gwiazd. , niestety, przekład sięgał zaledwie początku drugiego aktu dramatu; żałowałem, żem zajmował dłużej czytać miałem czego. skończyłem słowach następujących:





— rodu aniołów… chciałbyś stać podobnym?



— wiem kim jesteś.. widzę twoją moc piękność, ukazujesz rzeczy przewyższające siły, chociaż przewyższające mojego pojęcia…



umilkłem. milczenie, przerywane dalekim szczebiotem dziecka paru zamkniętemi drzwiami głuchym turkotem powozów oknami, panowało parę minut miękko usłanem lekko wonnem gniazdku buduaru. wtem głos przyciszony, otaczającem przyćmionem światłem doskonale harmonizujący, zwolna przemówił:



— zdaje , idalko, nagle ucichła muzyka?



— — zupełnie serjo odpowiedziała persname — persname czyta, robi wrażenie dwu sztuk połączonych razem: poezji muzyki.



— vous me comblez, mesdames — powiedziałem placename ukłonem wolałem czas mówić. czytanie płodu swego pióra dwoma kobietami, zastosować hasło: „la reine est morte, vive la reine!” byłoby każdym rzeczą drażniącą nerwy. zachodził wypadek osobliwy: czułem pomimowoli zaplątanym walkę, , czułem, musiała zawziętą. doświadczonem paru godzinami fiasco, odniesione zwycięztwo słodkiem słodycz rozlała wieczór, wyjątkiem dwóch krótkich epizodów, nieco zmąciły. herbacie, którą piliśmy buduarze, wraz panną persname persname, persname wyszła wydania jutro dyspozycyj gospodarskich (tylu dnia wydawała dyspozycyj), panna persname wysunęła persname cioci sewelce, bawiąc zegarkiem, rąk wypuścił głową, kolana opadłą, połową niedojedzonego makaronika buzi, zasnął, zadrzemał. pozostaliśmy zupełnie , przyjemnem świetle miękkiego kobierca, portjer firanek, cichego, lekko wonnego buduaru. , półświatła półwonie buduarów, tło jaka atmosfera odegrania persname gamy miłości! tyle razy gamę takiej atmosferze odgrywałem, ilekroć znalazłem atmosfery, dźwięki gamy odzywały żadnego udziału mojej woli, wprost , płynęły krwi nerwach. siedzieć takim buduarze zwierzać zcicha małemu uszku, trzymać dłoni atłasowej rączki, wyciągać ramienia objęcia gnącej upojeniu kibici, przechodzić całej skali wrażeń pianissima fortissima, persname furioso, wydawało niepodobieństwem. , chwili, czułem niepodobieństwo. szukałem przyczyn niepodobieństwa, czułem. spoczywało głównie tem, postać panny persname dalece tłem atmosferą buduaru harmonizowała, przywianą błękitów, mogił. ton czystości ton smutku, buduarowej gamy zaczepić . najspokojniej świecie głaskała dłonią złote włosy dziecka, wzrok spoczywał głowie tle amarantowego obicia ścian kanapy obrazek ładny, usposobieniu memu chwili odpowiadający, śpiącego persname uczułem złość patrząc malca, najbardziej drwiący, wymówiłem:



— filarek!



— filarek? — zapytała.



— jakże?… domyślasz kuzynko… przyszły filar społeczeństwa!…



, poznała żarcie, podzielić chciała.



— daj persname, ! — szepnęła pochyliwszy pocałowała złote włosy dziecka , pobożni całować muszą filary cudami słynącej świątyni. wstałem oknu odszedłem, silnie zirytowany.



żyję, pierwszy słyszałem takim buduarze składane życzenia!



potem graliśmy, śpiewali trochę dokazywali, mojej muzyce persname swoim rozbudzonym filarkiem kręciła salonie, ucząc tańczyć polkę, walca, panna persname, prześpiewaniu paru aryj obcych paru piosenek swojskich, usilne prośby , zaśpiewała du-du, razem wydało pozbawionem pierwotnej wprawdzie, smętnej zadumanej melodji. persname chwilę zepsuła humor, odegrałem moją najpiękniejszą popisową sztukę, zawołała:



— ? sewerko? prawda, gra anioł? ogromnie zdolny chłopiec, próżniak… oj, oj, oj! zapytaj , droga, lat zajęło tłómaczenie pierwszego aktu persname?



— idalko, odrzuciłem niezadowoleniem, lat zajęło robienie niczego?



panna persname zaraz powtórzyła idalką:



— kuzynie, lat zajęło tłómaczenie pierwszego aktu persname?



— lata, kuzynko — niewzruszonym spokojem odpowiedziałem.



uśmiechnęła zauważyła:



— gdybyś, kuzynie, żył stojącej wodzie, możeby praca jaka — płynęła!



— mię wcale obchodzi — odpowiedziałem — uważam siebie wyłączonego przekleństwa, spadło raju persname potomstwo…



— jakiem prawem? — zapytała swojem zwykłem podobnych razach błyśnięciem oczu.



— prawem cywilizacji, podniesionej nec plus ultra…



— korony kwiatu, korzenia łodygi powietrzu wiszącej…



— takiego wygadujecie? — zapytała idalka; prawo jaka korona? koronie żadnej wiem, prawa żadnego uznaję. chcę, robię ; chcę, robię. persname samo… posłuchajcie etiudy persname! — pyszna!



rozmowie byłem nadęty, etiudy chwaliłem panny persname wcale zbliżałem, dopiero północy, kapeluszem ręku zbliżyłem , pożegnać, ogarnęło mię uczucie niby żalu, godzin kilkanaście rozstaję, niby skruchy jakieś przewinienie względem popełnione, wogóle przewinienie. całując rękę, głęboko spojrzałem oczy, drugi, siedzący człowiek, woli mojej wymówił cicho słowa persname:



— „widzę twoją moc piękność; ukazujesz rzeczy, przewyższające siły, chociaż przewyższające mojego pojęcia”.



idąc domu, myślałem, panna persname gra wcale śpiewa wcale ładnie, muzyce brakuje techniki, pięknemu, rozległemu głosowi dostatecznego wyrobienia. niedokształcone: francuzczyzna, muzyka, głos filozofja, biedna filozofja; niezdolna wzbić wspaniałego rozczarowania zniechęcenia, zarazem najwyższej wytworności form życia, znamionami epok osobników wyższych. istniały materjały istotę wyższą, bogate, wydawało niewątpliwem. wrodzony instynkt piękna jaka wrażliwość! jaka głęboka żywa uczuciowość, przebijająca grze rysów, brzmieniu głosu, szczególniej śpiewie! zkądinąd momentach, bywa poziomą zimną. naturalnie. ażeby oszlifować usubtelnić wewnętrzne bogactwa, żyć świecie — puszczy! chociaż zimę zgodziła przepędzić pomiędzy ! naturalnie, ! pozostać. namówię , brała lekcje śpiewu. trochę wyrobienia głosu, lepszej metody, bogatszego repertuaru, miała śliczną, prawdziwie brylantową broszę. myśl rozśmieszyła mię. alboż dba jakiekolwiek brosze? tem ładnie, dba! , nietylko ust koralowych gwiazd szafirowych, myślę ciągle, mogę myśleć , , zacząłem książkę czytać, potem klawiszach pianina puściłem palce. czytając książkę myślę , grając przerywam fantastyczne akordy pasaże, zaczynam przebierać klawisze szukać pierwotnej, smętnej melodji chłopskiej: „du-du!” mogę widzieć , , zgasiłem świecę ciemność panuje pokoju; ciemności widzę żywą, rozmawiającą stole szwajcarką szarej sukni, placename wdziękiem wznosi rozkochane oczy, uśmiechającą trochę ironicznie, trochę smutnie mówiącą: „gdybyś, kuzynie, żył stojącej wodzie, możeby praca jaka — płynęła”. słowa pobudzają mię śmiechu, drugi człowiek siedzący, niespokojnie przewraca łóżku, głucho dręczony skruchą przewinienie, jasno określa, , tchórzem, , określi, niepokojonym myślą zaprzęgnięciu woza…



umówiliśmy idalką, pojadę panną persname teatru. dzień moment pań zajrzeć mogłem, mię oskoczyły obarczyły towarzyskie obowiązki zajęcia. oddałem najkonieczniejszych wizyt, parę godzin strawiłem wspólnie persname persname bieganinie interesach mającego odbyć wkrótce teatru amatorskiego, jedną rozprawie krawcem, jedną restauracji, nadszedł zmrok. godzinę zaledwie porą udania teatru, znalazłem salonie idalki, wkrótce mojem przyjściu zasiadła fortepianu grać zaczęła. grała pamięć, salon oświetlonym jedną , zasłonę przyćmioną lampą, , panna persname siedzieliśmy zmroku, trochę światło lampy pozłoconym, kanapce, swoim ulubionym pufie, stóp. unikała mię, , wcale mię unikała, zdawało , nieco bledszą, smutniejszą milczącą wczoraj. niekiedy ; mniej zwykle miałem ochoty mówienia zrazu przebąkiwałem owo sposobie, spędziłem dzień dzisiejszy.



— pusto, marnie męcząco — rzekłem smutkiem.



długą chwilę, oczami utkwionemi przyćmioną lampę, milczała, tonem zapytania przemówiła:



— persname przepędzać dni inaczej?



— umiem inaczej — odpowiedziałem — — chcę. życie, mię nuży, zadawalnia zupełnie, wiąże mię siebie tysiącem nici przyzwyczajeń, upodobań stosunków. perła swojej błyszczącej muszli szczęśliwą? niewiadomo, zamkniętą czytałem legendę, wydzierana tęczowego swego pałacu, wydaje łkanie, utrwalone echo napełnia muszlę wiecznym szmerem. ziemi, kuzynko, fatalizmy konieczności, biedni ulegać musimy.



odpowiadała; elegijnym tonem muzyka persname harmonizowała lepiej, cichsza smętniejsza. pobudzany muzykę, wyrzutem żałośniejszym chciałem, rzekłem:



— odpowiadasz , kuzynko?



— ? — szepnęła cicho, ledwie dosłyszałem.



— , chociażby, pocieszyć smutnego, zbłąkanemu drogę wskazać!



pochyliła głowę, ręka parę razy przesunęła fałdach sukni. parę minut upłynęło zanim odpowiedziała, cicho:



— smutków , kuzynie, pociechy znaleźć potrafię, rozumiem, dróg, moją twoją rozdzielają światy…



uczułem głęboki, dna istoty sięgający smutek.



— , przepraszam , kuzynko — zawołałem — światy łączą, światy, wobec nieraz staliśmy oboje placename zachwyceniu!



promień lampy zabłądził czarną suknię zamigotał twarzy, chwilę wydała promienną zachwyconą.



— ! — szepnęła.



byłbym : ! ręce ucałował, pochyliłem głowę prosiłem:



— zamykaj przedemną swoich myśli, świątyni grzesznikiem! mów ustroniach dalekich nieznanych, któremi bieży droga !



przecząco wstrząsnęła głową.



— ? ? — pytałem.



odpowiadała długo, utkwiła wielkie, śmiałe, błyszczące oczy uśmiechem zaczęła:



— , …



uśmiech stał wyraźniejszym trochę ironiczny, trochę smutny ognik przeleciał źrenice, dokończyła.



— persname cela me deplaît!



tejże chwili lokaj, zjawiający drzwiach, oznajmił, kareta gotowa persname zerwała fortepianu, wołając:



— jedźmy!



całą drogę teatru milczałem, samym byłem gorzki piołun; teatrze , połowy pierwszego aktu zająłem sztuką sposobem wykonania, piołun znikł zupełnie spostrzegłem, panna persname zajęcie podziela bawi teatrze . wielkie rzeczy! walczyć, walczyć! zobaczymy, zwycięży! posiadam arsenał broni, naprzykład przedstawienie teatralne najmniej skuteczne, skoro śladu wygnało smutek oczu zaciekawionych , uważnych, rozbłysłych radością szczerego używania. zresztą, świetność sali teatralnej, powodzią świateł, barwnością ubrań, iskrzącemi gdzieniegdzie błyskami drogich kamieni pięknych oczu, wywierała wpływ podniecający. prawdę mówiąc, kaprysiłem trochę, kiedym godziną skarżył życie. cudowne, przynajmniej miłe przymioty, — dzika, czarna suknia sielskie uczesanie przedziwnie odbijają tle świetnych toalet koafiur, uczuła najpewniej przyznaje. jasno, tłumnie, barwnie, gorąco równikiem, aktorowie grają wybornie dramat prawdziwym talentem napisany, tłumy wydają siebie wstrząsającą nerwami elektryczność gromadnie uczuwanych wzruszeń.. mein liebchen, willst du noch mehr? czasie antraktów loża orgname napełnia tłumem odwiedzających; książę persname przybył wprawdzie teatru, zawód staje persname mniej dotkliwym , zajęta sztuką, głowie myśl, zachwycającym rumunem walczy pierwszeństwo, otacza liczny poczet niewolników. pannę zdrojowską. oryginalny kontrast, otoczeniem stanowiła, połączenia pięknemi szczegółami powierzchowności uderzył zaciekawił, fama rozniosła majątku przesadzone wieści, przedstawiano emablowano gorliwością, zakrawała modę. trochę, stanie porywaną, rozrywaną, uwielbianą, persname j. modną. , wcale modzie wiedziała nurzała braterskiej życzliwości, którą persname wyrażał obszernem mówieniem antrakcie swoich marzeniach, tyczących świątyni sztuk, persname powierzaniem swoich marzeń dzienniku politycznym. rozmowy najwięcej zajęły, myśli zrobiłem uwagę, przyjaciele wpadli trop osobliwego flirtażu — pośrednictwo architektury publicystyki. persname wolał pośrednictwo bukietu róż cielistych, wręczył pannie persname, persname wyjęła zaraz róże mgnieniu oka zręcznie przyozdobiła niemi zwinięty wierzchu głowy warkocz. razem miała dosyć życzliwości braterskiej, chyba nienasyconą; zdawało , uciechy serca wyglądała mała, malutka próżnostka kobieca cieszyła nieco składanemi hołdami. najwięcej pochłaniała sztuka; czasie niektórych ustępów stawała bladą, róże kwitnące warkoczu, ilekroć sali wybuchał grzmot oklasków, ramionach , uderzenia elektryczności przebiegało drżenie. skończonym ostatnim akcie, wrzawie piekielnej, upale, oklaskach ogromnych nieskończonych podniesiono zasłonę, stała wychylona loży wchodzącego scenę autora zapatrzona, mogło zdawać, zaraz dusza wyleci kłaniającemu , niepozornemu człowiekowi stóp upadnie. mistrz, przewodnik społeczeństwa, arcykapłan.



drogę domu przebywaliśmy milcząc. siedziałem karecie naprzeciw panny persname, widząc wcale twarzy , tonącej zupełnym zmroku. dopiero, skręcaniu karety inną ulicę padł błysk mijanej latarni, zobaczyłem, siedziała głową opartą poduszki powozu, różowa upału, panował teatrze, mgłą ciemnego szalika czołem spuszczonemi powiekami. uśmiechnąłem tryumfem zacząłem pilnie upatrywać błysków, , czasu czasu wpadając ciemnego powozu, ukazywały sekundę, poczem znikała ciemności. zajmowało mię ukazywanie znikanie twarzy kobiecej, upojeniu pochylonej kołyszące zlekka poduszki powozu, rozmarzonej szczęśliwej. wzruszeniem myślałem, przyjmuje chwili chrzest różnorodnych ponęt radości życia wielką rozkoszą musiałoby wprowadzanie świeżej duszy upalne głębie krainy. błysk latarni, samem mieszkaniem idalki, objawienie twarzy, otoczonej mgłą szalika zaróżowionym policzku spływała łza. dokładnie napewno zobaczyłem , przelotnym błysku świecącą kroplę zadziwiłem . byłem pewny, istota nurza radościach dotąd nieznanych myślałem niewymownem szczęściu , szeregu kąpieli baigneur'em! zkądże łza? droga! łza?



kwadrans potem troje piliśmy herbatę stole, oświetlonym wiszącą lampą, kwadrans dopiero, persname musiała swoją świetną toaletę zmienić domowy negliż, podobny muślinowej chmury, spuszczającej świat deszcze koronek. lubiłem herbaty, powrocie teatru, pijane szczupłych wybranych kółkach. nerwy podniecone uspakajają stopniowo przyjemnie, myśl, ożywiona doznanemi wrażeniami, przędzie nić pogadanki wątku sztuki uczucia, napój słodki wonny zwilża spieczone upale gardło. zazwyczaj persname zapraszała teatru siebie osób; nikogo, oprócz , zaprosiła byłem wdzięczny. czasie, zmieniała ubiór, panna persname zajęła nalaniem szumiącego samowara trzech filiżanek herbaty, wróciła, pogadanka zaczepiła zaraz sztukę, chwilą byliśmy widzami zaczęła nabierać siebie żywiołu uczuciowości, odegrany scenie dramat rozbudzonej. trochę rozmarzona, twarzą trochę smutnie śliczną łapkę opuszczoną, persname wyraziła zdanie, świecie takiego, miłość dwojga ludzi, pociąganych siłą namiętności śmierć niezłomnej, wulkan płomiennej wiem , rodzaju; miłość, dwojga ludzi robi strzały, razem lecące górę, gwiazdy, razem świecące zmrokach, zapełnić życie uszczęśliwić szczególniej, szczególniej kobietę, mężczyzna, innego, kobiety miłość…



— przepraszam , persname — przerwałem — idzie szczęście, robić różnicy pomiędzy ludźmi. miłość , śmierć niezłomna wulkan płomienna, biednym świecie, zarówno mężczyzn kobiet, jedynem szczęściem, wolnem przymieszki ślamazarności oszustwa. świecie mniej nudnem , mniej , okłamuje zawodzi — oprócz takiej miłości.



— zależy… — próżnych filiżanek, rąk persname moich przyjęła ozwała panna persname:



— czego? — zapytałem.



— , kuzynie, kogo kocha.



stałem jedną parą uszu.



— domyślam , kuzynko, masz myśli godność przedmiotu miłości…



— tyle , kuzynie, godność jednego przedmiotu, zgodność obu przedmiotów.



— znaczy, zrozumiałem, przedmioty podobnemi siebie, krople wody. niemożliwe…



— niemożliwe — powtórzyła — dwiema strzałami, razem lecącemi górę, mówiła persname, zarazem znajdować sto mil siebie, niemożliwością.



— miłość prawdziwa — odpowiedziałem — przymiot cudotwórczy, zasłania widok rozdzielających przestrzeni, czarne robi białem, białe czarnem samą zbrodnię zarzuca osłony różowe, przybiera pozory bohaterstwa…



— ! — błyskiem oczu zaprzeczyła panna zdrojowska.



— persname słuszność! — zawołała persname — miłość usprawiedliwia, uniewinnia uświęca ! takiego błędu, takiej zbrodni, którejby kobieta przebaczyła mężczyźnie, kocha.



— stokroć — ozwałem — którejby mężczyzna przebaczył kobiecie, którą kocha…



— kocha… — namysłem zaczęła panna persname — … zdaje , przebacza …



— kocha dalszym ciągu — rzuciłem.



— ; pokochać, pokochać…



— , stu mil rozdzielających, oprzeć uczuciu?



— ; ażeby znaleźć niezgodzie…



zawahała .



— czem?



— wszystkiem innem…



— tem urok moc miłości, wiatr świecę, gasi pamięć uczucie wszystkiego, …



— takim — uśmiechnęła — persname ulegać karze śmierci.



— skoro istnieje niekiedy potęgą wielką, mieć prawo przyczyny bytu…



— — zaczęła zarumieniła — …



urwała pochyliła twarz zarumienioną niedopitą połowy filiżanką.



— …



namyślała , powiedzieć, dokończyła:



— złym gatunku…



, brawo! śmiałe! , młodą pannę, śmiałe.



persname oburzeniem zawołała:



— , twego zdania, sewerko, ażeby miłość dobrym gatunku, kochać świętego?…



— ; świętych . złą, kocha uwielbienia, najmniej szacunku, , kochają — dokończyła uśmiechem, , niewiadomo , usta trochę drżały — , kochają, strzały, mówiłaś, idalko.



— razem lecące górę — uzupełniłem — gwiazdy, razem świecące zmroku…



— — przejęciem potwierdziła, , tonem wydawanej lekcji, mówiłem dalej:



— serce — rzeczownik pospolity, rodzaju nijakiego, liczby pojedyńczej, przypadku pierwszym; zimne — przymiotnik tegoż rodzaju, tejże liczby tegoż przypadku, rzeczownika, któremu towarzyszy niewłaściwy… rozbiór gramatyczny, uczących języka pożyteczny, kwestjach uczuć nieistnieniu świadczący…



— gdzież , persname — zaśmiała persname — wiesz , kwestjach głowa mówi , serce … głowa rozbiera, serce kocha!



— prawda — zgodziłem , przyjmując rąk panny persname trzecią filiżankę herbaty, zauważyłem, wywiezione teatru rumieńce zupełnie znikły twarzy chwili bledszą zwykle.



atmosferze rozbudzającej podniecającej uczucia, mieniła barwa placename świetle, hełmem pancerzem osłaniała miłością — złym gatunku! chwilę gawędziliśmy, idalką, panna persname milczała, większym wyrazem znużenia postawie twarzy. zegar, pierwszą północy godzinę wybijający, porządku przywołany, wstałem wzrokiem szukałem kapelusza, idalka, zaszczebiotawszy persname dyspozycji jutrzejszego obiadu, sali wybiegła. kapeluszem ręku zbliżyłem wysmukłej postaci czarnej sukni, światłem lampy oblanej skamieniałej postawie siedzącej tacą pustemi filiżankami, twarzą dłoń spuszczoną. zdawało , dokoła siebie widzi słyszy. wziąłem drugą , leżącą sukni rękę namiętnością, powściągnąć mogłem chciałem, usta przyłożyłem. podniosła twarz, oczy spotkały chwilę utonęły. sala końca końca jasną pustą, głębokiej ciszy .



— persname — szepnąłem — daj jedną róż, zwiędły twych włosach…



powolnym, sennym ruchem krzesła powstała, podniosła głowie rękę podała kwiat, delikatne listki pokurczone, ulatywała woń nikła łagodna. wziąłem obie dłonie kwiat razem ręką patrzyliśmy siebie chwilę… usta otworzyły , zadrżały czemś, powiedzieć chciała, powiedziała, stała przedemną cicha, strwożona, postawą wdzięczną linją pochylonej głowy mówiąca: przebacz!



drzwiach rozległ głos persname:



— będziemy robili jutro?



minut debatowaliśmy tą sprawą, postanowioną została przejażdżka — aleje. lasek buloński, prater, geogname sewerka widziała świetnych pogodne dni zimowe przejażdżek aleje. pokażemy jutro, sewerko, aleje, wille, zimowe stroje, pyszne zaprzęgi etc. etc. śnieg padał! , persname, przyjdziesz śniadanie zaraz śniadaniu pojedziemy. pytanie , wziąć persname przejażdżkę, wziąć? dzieciak zaziębić , , białych barankach wygląda pociesznie, malutki niedźwiadek geogname oglądają …



— matką — dodałem.



— naturalnie — potwierdziła idalka.



stawiłem nazajutrz porze oznaczonej, którą godzina pierwsza popołudniu salonie znalazłem szwajcarkę, siedząc ziemi, jakiegoś sprzętu naprawiała. obróciła twarz poprostu spuchniętą płaczu powitania zawołała:



— vous savez, monsieur, la grande nouvelle? mademoiselle persname est partie!



zachlipnęła płaczu, zrobiła gest ukazać chciała nieskończone odległości przestrzenie, zerwała wybiegła, pół minuty potem buduar salonu wbiegła idalka, rozpuszczonemi połowy włosami, peniuarze, jakąś szczoteczką ręku, powitania, buduarze wołając:



— pojechała! zupełnie, wieś, siebie pojechała! rozumiesz, persname? warjatka? czego mówiłam, czego robiłam, prosiłam, gniewałam , błagałam, pomogło! mur, kamień, żelazo, wyglądała widmo…



byłem mur, kamień wyglądałem widmo. niepodobna zrazu głosu wydobyć siebie zaledwie zdołałem wybąknąć:



— ? jakże? ?



— ? — zamyślając zaczęła idalka; wiem? łamię tem głowę, domyślam różnych rzeczy, napewno wiem. wczoraj miała zamiaru odjeżdżać rychło, przynajmniej wcale mówiła. twojem odejściu siedziała długo salonie, zamyślona, słyszała mówiłam słowa jednego wyciągnąć mogłam. poszłam spać zostawiłam. nocy obudziłam słyszę: płacze, cicho, płacze. usiadłam łóżku, zaczęłam słuchać, myślałam, panna persname, … zrozumiałam wkrótce, płacze… sypiała gabinecie persname, mego pokoju… drzwi otwarte… pomyślałam, pewno przypomniał brat, ojciec, wiem przypomnieć mogło, pożałowałam trochę, poszłam… cóż? iść, pytać , narzucać , zwierzenia wywoływać… wypadało, położyłam prędko zasnęłam. budzę , widzę, siedzi gabinecie, podróżnej sukni, zamkniętym kufrze. drugi kufer, składała sprawunki, zamknięty, widocznie drogi przygotowany. sewerko — zawołałam — ? ubrałaś zapakowałaś rzeczy? zerwała kufra, przybiegła, rzuciła szyję powiedziała, , zaraz, pierwszym odchodzącym pociągiem odjeżdża. potem sceny pomiędzy , dopytywałam przyczyny, żadnej chciała powiedzieć, ściskała mię, przepraszała, dziękowała, swojem upierała mur, żelazo, opowiadać , , zwalczyłam uporu. cóż miałam robić? klucz zamknąć? związać? odwiozłam dworzec peronie żegnałyśmy ostatecznie, świat dziwić musiał przyjaźni gorącej rozstawaniu czułemu. ostatniej chwili stała oknie wagonu, mówię , widmo… blada oczami zapadłemi… ochoty odjeżdżała, pewno, mówię , persname, śmierć duszy miała odjeżdżając, tem znam! ?… głowy przyszło? zgadnąć mogłam. miałam zrazu myśl oznajmić tem nagłem postanowieniu, najprzód, czasuby wystarczyło, potem uniosłam ambicją , persname; , ! chciałam żebyś okazał… lubię , , przyjaciółką, twoją … cóż robić? wszakże koniec świata? siadaj posiedź trochę, zaraz ubiorę , zjemy śniadanie pojedziemy aleje… weźmiemy arturka… zajadę oktawję, pewno pojedzie … siadasz? persname przysłać, zabawy, ubiorę?



— miłość persname, przysyłaj — odpowiedziałem — czuję zdenerwowanym potrzebuję chwili ciszy.



rzecz tem, wiedziałem mówię, robił, zdenerwowany; czułem , ostatnie parę minut zaszło takiego, uczyniło mię nieszczęśliwym, czegoś żałuję oprócz dręczy mię niepokój, domagający wyjaśnienia: czego płakała? odjeżdżając wyglądała widmo? czego uciekła? zdawało , gdybym pytania otrzymał odpowiedź, byłbym zupełnie uspokojonym pocieszonym. ba! zkądże wziąć, odpowiedź? pociąg kolei bieży kędyś, hen, dalekich, pustych przestrzeniach… goń wiatr polu! stanąłem oknie zamiast kamienic drugiej stronie ulicy stojących, widziałem pola dalekie, puste, , białych śniegu rozłogów, czarną węzłowatą nić biegnącego pociągu… pojechałem alee persname panią oktawją, czasie przejażdżki byłem pań uprzejmym rozmawiałem niemi zupełnie zwyczajny, powrocie domu znalazłem oczekujących przyjaciół, którymi mówiłem projektowanym teatrze amatorskim którymi poszedłem obiad restauracji, jadłem, rozmawiałem, śmiałem zupełnie normalnie. wypadało. takiemi męczarnie, znosić musimy nieraz, biedni, resztę świata szczęśliwych poczytywani. czuć sercu pudów ołowiu, niem dużą, ostrą śpilkę, myśleć wyłącznym przedmiocie gryzącym żalem gorączkowym niepokojem, zarazem witać , kłaniać, uśmiechać, jeść, rozmawiać, emablować damy, żartować przyjaciółmi, naprawdę jedną najsroższych tortur, ustrzedz skazy swoją sławę człowieka zupełnie przyzwoitego.



wieczorem dopiero, domu, odetchnąłem, samotności, prędzej spodziewałem , przyszedłem ładu uczuciami myślami swemi. pierwszych, dopiero jasno określiłem. kochałem placename , myślałem, kochał , , dotąd kochałem. miłość moją wchodziły składniki, poprzedzających . zdawać mogło, urzeczywistniała pragnienia, głucho pracując , czyniły mię nieraz, najpomyślniejszych zkądinąd warunków, pastwą nieokreślonych tęsknot. , mię odtrącało, psuło, kiedym : niedoskonała francuzczyzna, brak szyku ulicy, ręka delikatna, rozmawiania znajdowania naszej sfery towarzyskiej stosowny, śladu znikło pamięci. czułem , uwielbiam łzy, odjazdem wylewała, samą ucieczkę pragnąłem klęczki upaść stopy całować. persname mogła wiedzieć płakała czego uciekła; wiedziałem napełniało mię kolei rozrzewnieniem niewymownem, uczuciem tryumfu upajającego. poczytywałem ucieczkę największy tryumf, kiedykolwiek odniosłem dziedzinie walk, toczą całej przestrzeni świata wieków, pomiędzy dwiema połowami rodu ludzkiego. chcesz, musisz, powiada strona ; druga broni łzami, zasadami, postanowieniami, ucieczką … cóż? czegoż właściwie chciałem? przedmiotem walki? poczynające uczucie doprowadzić zenitu? potem? złamać zaporę, którą wiedzieć czego zbudowała, skruszyć drobiazgi, , byliśmy razem, roztrącały chwilę, nieśmiertelnemi uczynić łączniki, , byliśmy razem, chwilę wielką mocą pociągały? potem? pytania snuły głowie, spodem mózgu niejako świadomie omijałem myślą, mając umysł zbyt wygimnastykowany, umiał przeskakiwać , czem zatrzymywanie nudziło dręczyło. prorokiem, abym przewidywać mógł przyszłość choćby swoją choćby blizką; filistrem, garści mąki wsypuje garnka życia, zanim skrupulatnie odmierzy odważy. , , puszczenie burzliwą gorącą falę świadomości mię zaniesie, niespodzianką przyjemną, przygodą zajmującą, czemś nakształt strofy, rozpoczynającej poemat nieznany ciekawy. wiedziałem napewno, chwilami cierpię utrapieniec; chwilami cieszę szalony , gdybym możności ścigania doścignięcia, gdybym pewności zobaczenia wkrótce, zastrzeliłbym pewno, czułbym ochotę wielką. posiadałem możność pewność. położenie towarzyskie majątkowe pomyślnem, posiadałem różne możności pewności, którychby innym, rozmaitych wypadkach zabraknąć mogło.



brat idalki, persname, szkolny kolega blizki krewny, mieszkał mil persname mąż persname oddawał porze uciechom trudom łowieckim. polowanie długie podobno świetne wprawdzie zaproszony zostałem, , powszechnie znanym brak upodobania wszelkich sielankach, myśliwskiemi włącznie, porze mianowicie puchów śnieżnych szronów brylantowych. przyjadę, nieproszony, radością przyjęty wiem , komuś , komuś mającemu ładną figurkę wyjątkowo zgrabny nosek, przyjazd sprawi trochę przyjemność…



część nocy wzburzeniu przechodziłem saloniku, część przesiedziałem zamyśleniu powstającemi głowie planami, część przespałem, obudziwszy wcześniej zwykle, napisałem placename bilecik, zapytywałem , jakich poleceń brata męża, , pierwszym pociągiem wyjeżdżam placename. pół godziny wysłania bileciku upłynęło, przedpokoju rozległ dzwonek zaraz potem drzwiach saloniku stanęła idalka.



— łamię prawa persname ludzkie, przychodząc — drzwiach mówiła; panna persname , inną towarzyszkę czasu miałam nieskazitelna przeszłość puklerzem. jedziesz ! zadziwiłeś mię swoim bilecikiem! … ! wczoraj myślałam, troszkę, odrobineczkę jesteś zmartwionym! darmo teatrach amatorskich grywasz znakomicie! biedny persname, jakże wyglądasz! persname, wyglądasz! spójrz zwierciadło! widmo! , jesteście dwoma widmami… utyjecie wkrótce, il n'y pas d'obstacles… ne vois pas d'obstacles d'aucune éspèce… szczęśliwi!



persname trochę bracie mężu, kazała naopowiadać mnóstwo rzeczy, księciem persname czele, placename, drodze , odległości dzielącej krasowiec, poważnej, przeszło trzymilowej, poczem spojrzałem zegarek, powstała wielką dobrocią ujmując mię obie ręce, wyraziła gorące życzenie, stało , pragnę…



— ztąd prosto pojadę kościoła szczerze pomodlę , drogi persname, powodzenie twoich zamiarów.



gdym rękę pożegnanie całował, drugą zakreśliła powietrzu moją głową krzyżyk, malutki, zgrabniutki krzyżyczek. dobra, kochana idalka, naprawdę sprzyjała bratu, cokolwieczek , cokolwieczek sprzyja ciotecznemu, rodzonemu bratu. musiała przytem niezmiernie przenikliwą, skoro wiedziała, jakiemi zamiary, spełnienie obiecywała modlić kościele. miałem pragnienia, zamiary; wiedziałem , pragnę zobaczyć sewerynę, pragnienie palącem niepokonanem, pojechałbym chwili kraniec ziemi, jechałem placename krasowiec. zacząłem myśli nazywać panną zdrojowską, seweryną, inaczej, ścian mieszkania, potem wagonu, żywa stawała wyobraźnią, nieświadomym ruchem splatałem ręce, myśli mówiąc: droga!











myliłem mniemając, placename oczekuje mię przyjęcie uprzejme. przysłanie koni stację kolei telegrafować persname chciałem nająwszy , przybyłem nieoczekiwany, chwili, końca obiadu wznoszono toasty. towarzystwo, stół otaczające, liczne pewnej części znajome, sala jadalna wybornie oświetlona, ubiory pań świetne, nakrycie stołu, służba, forma powitań rozmów, mogły dać złudzenie, krokiem ruszyłem wielkiego miasta. obiedzie, paru ładnych salonach jasno, gwarnie, muzyka, rozmowy , książkach, szerokim świecie, wydawał rozłączonym tem miejscem zaledwie cieniuchną ścianką, wcale nierozłączonym, trochę flirtu, trochę francuzczyzny, trochę poziewania, tout comme chez nous.



zgrabna figurka najzgrabniejszy świecie nosek wszystkiemu przewodniczyły elegancją, czuć dobrą rasę frou-frou, entrain'em, podnieconym radością, sprawioną pewną niespodziankę. persname czynili plamy obrazie, chociaż pomiędzy mówili swoich sarnach, lisach ogarach, mieli dosyć dobrego smaku, fatygować niemi uszu pań, chociaż strudzeni całodzienną egzercycją myśliwską, grali bezika, poziewali dyskretnie wogóle potrafili zachować pozór ludzi zupełnie przyzwoitych. północy dopiero, gdym znalazł przeznaczonym siebie pokoiku, zgrabnym ozdobnym, znużenie przypomniało całą dobę podróży, koleją końmi odbytej, uczucia oddalenia zwykłych warunków mego życia, doświadczyłem stopniu najmniejszym. przybył persname, jeżdżenia swego służącego cierpieć mogłem, mię rozbierał, przyznać muszę, robił zręcznie, szczególniej wychodząc, swojemu drzwiami palnął, mógłbym, ściany, uledz całkowitemu złudzeniu, usypiam własnej swojej sypialni, wieczorze persname, oktawji, persname spędzonym.



nazajutrz samo; śniadanie, powstydziłby borel, zgrabna figurka negliżu, szczegóły starałem zapamiętać, , wrócę, opowiedzieć idalce, interesujące, wyglądała świat persname, najbardziej interesująca nóżka malutka, ciekawa ciekawym pantofelku. mniemałem, ludzi, zgrabnej figurce najwięcej świecie wiedzą, wiedziałem, taką śliczną nóżkę. znajomość dawną, okrutne okoliczności paru lat przerwaną. poprostu, interesy persname nieosobliwe zimy spędzając wsi, robił oszczędności, wszystkiego, widziałem, wnosić mogłem, nieosobliwe. cóż ochota dręczyć towarzyszkę życia spędzaniem zimy wsi, zupełnie niczego prowadzi? dziwiłem , prowadzi, wiedziałem, persname, zarówno towarzyszki życia, żyć inaczej niepodobieństwem zupełnem, szczerze żałowałem , pomiędzy śniadaniem obiadem, goście rozproszyli obszernym domu, gabineciku, podobnym buduaru idalki, minkami takiemi, chciałoby schrustać, powierzyła smutki tęsknoty. dawnego odnowiło pomiędzy , obudziło uczucia szczęścia, niezadowolenia. motyl ładnie pomalowanemi, , prawda, trochę zgniecionemi skrzydełkami przeleciał życie, . wprawdzie leciałem koleją końmi dobę, cóż robić? prend son plaisir oú persname trouve, oprócz pewne wpływy zewnętrzne, rzec mogę, atmosferyczne, składały rzeczy subtelne stopień światła pokoju, odrobina perfumy powietrzu, lekki szelest muślinu t. p., sprawiały pewien rodzaj wrażeń zupełnie nieprzepartych. przyzwyczajenie! historja pijaka, czującego unoszącą powietrzu odrobinę alkoholu! , leciałem. leciałem? uczułem najmocniej , pozoru powinienem tem zapomnieć najgłębiej. gabineciku zacisznym przyciemnionym, oddechem pełnym subtelnej perfumy, interesującego negliżu pożyczonej, stałem okna, patrząc zwijający niebem wał szarych obłoków wzrokiem wyobraźni ścigając tem tle smętnem postać idealną, koralowemi usty, — ścięcie poszedłbym — dotknęły usta niczyje. porównywałem jednej chmurek przebłyskujących błękitem, płynęły górnym czystym eterze. chmurko niedobra, odemnie uciekłaś etery, gonię nietylko , twoich eterów tęsknię chwili, najniżej pochyliłem zdeptaną ziemią zerwałem kwiat świetny, pospolity, pospolity, wnet zerwaniu wypuszczam palców żalu. dysonans! rzeczy pospolitych żyć niepodobna, bierzemy , chwytamy spożywamy chleb powszedni, przysmak, spożytemi, traktować zaczynamy lekką mocną poniewierką, , nasyciły głodu, pracuje głębiach oddalonych, zazwyczaj wcale , dolegliwie czujemy. ? ptak, czasu czasu trzepocze skrzydłami, obciążonemi miazgą zjadanych pasztetów porywa etery? wieczorze ranku, przyjemnie spędzonym placename, ptak rwać mię począł nieznanym geogname taką mocą, mię bolało. byłbym zażądał koni persname pojechał, najprzód, persname gośćmi trąbił kędyś kniejach, potem, wypadało, szczególniej wypadało wspominać wycieczce prędzej dni parę.



tem obiedzie wspomniałem, stronach, trzy mile ztąd podobno, krewnych, krewnymi persname.



— persname! — zawołał persname — , ! krewni, kim widywać , kogo jeździć! krasowce zginione. nikt bywa.



rozmowa persname stała ogólną. łatwością zauważyłem, , miejscowej opinji publicznej, ród manjaków, członek posiadał jakąś ideę żył inaczej, . stary persname pół życia warjował napoleonie; syn mizantropem świat krytykującym unikającym ludzi; wnuk, zginął młodo, swoją ideę, raczej idee, jedną. rodzie mieli umysły niespokojne, czegoś szukające gotowe wojen wiatrakami. wcale przyjemnem przestawać ludźmi, wiecznie odwijają rękawy, upatrując możnaby wziąć reparacji świata. uczciwi zresztą wykształceni ; persname wyjątkowe, genjalne zdolności, charakterze burzliwym umyśle niespokojnym, zmarnować musiały wraz samym. krasowce majątkiem pięknym, jakieś trzy, cztery tysiące morgów, pysznemi lasami, długów, rezydencją starą, ładną obszerną. domu istnieją zabytki kosztowności, długie lata gromadzone: stare srebra, porcelany, klejnoty dużej ceny. panna persname bogatą panną wielka szkoda towarzystwa , idee żyć . usiłowano zrazu zaopiekować , wciągnąć koła krewnych znajomych, przedstawiającego jedyną sferę, którejby żyć . przewrócona uparta głowa, idee niczyich rad słuchać .



— ładna panna! — zauważył starszych.



parę głosów zdaniu zaprzeczyło. brakowało swobody obejścia kobiecego wdzięku.



— powierzchowność zaniedbana — lekceważąco wymówił młodych ludzi.



— sztywna chłodna… — dodał drugi.



— ładna dobra, dzika! — zdefinjowała gospodyni domu definicja otrzymała oklask powszechny.



— c'est le mot! vous avez persname juste, dzika, oui, c'est le mot.



— bogata ładna, dzika!



— podobno dobra, serce złote — dzika. vous avez raison. c'est le mot. dzika!



— czego losy ludzkie zależą! persname miesięcy przeżył syna, persname byłyby panny persname stracone…



— byłaby dziką, mieć odwagę, dziką.



— c'est vrai. złota podstawa robi śmiałą postawę… persname , myśl prawdziwa!



całą długą rozmowę, nurtującego mię dna niezadowolenia, zachowywałem biernie. ażeby niezadowolenie pogodzić biernością najlepiej ukryć , siedzieć postawie zlekka niedbałej, ręką położoną stole końcach palców obracającą okruchę chleba, twarzą wyżej zwykle podniesioną oczyma spoglądającemi niechcenia szkieł binokli akcesorja sali jadalnej, : portrety ścianach, rozety suficie, podobnego. taką miałem postawę, rodzie persname ostatniej odrośli rozmawiano, wzrok roztargniony portretach rozetach przesuwając, zatrzymałem nagle indywiduum, siedzącem stole którem oczy przesuwały dotąd stole, stoi. pierwszy obiedzie zobaczyłem indywiduum. niemłode, chude, siwiejącemi wąsami ogorzałą skórą twarzy, rękoma barwy pomarańczowej, surducie kroju szczególniejszego, wyglądało mocno intruza, zaproszono stołu grzeczność, litość. siedziało pomiędzy młodziutkim kuzynkiem niemłodą kuzynką gospodarza domu, , pomiędzy blanbekiem starą panną, pozycja pospolicie wyznaczana stołu takim, świecie żadnej pozycji. musiało niezawodnie należeć kategorji dzikich, jadło nożem miało szczególny słuchania rozmowy wyciągniętą naprzód szyją wytrzeszczonemi oczyma, błękitny kolor świecił brwi siwiejących zjeżonych. twarz , temi brwiami oczyma, pogięta mnóstwo zmarszczek, miała charakter, przypominała widywanych obrazach ascetów-pustelników. byłbym zwrócił uwagi, szczególne fluktuacje, podlegać zaczęła czasie rozmowy zdrojowskich. rozmowy indywiduum wmieszać widocznie pragnęło, brakowało śmiałości, zręczności, wyciągało szyję jedną stronę, drugą, obracało twarz jednej osoby, drugiej, otwierało zamykało usta, kręciło krześle śpilkach, słowem, doznawało wzruszeń widocznych , niemożności wypowiedzenia słowami, silnych. trochę zaciekawiony, zapytałem domu, miałem szczęście sąsiadem: ?



— sąsiad placename, figura! — odpowiedziała pomiędzy dwoma prawo lewo rzuconemi zapytaniami odpowiedziami.



persname określeniem zręczniejszem indywiduum, niewiele objaśniającem. drugiej stronie swojej miałem ładną osóbkę, sąsiadkę placename, którą przybycia swego poznajomiłem zwróciłem kolei zapytaniem, nazywa , temi najeżonemi brwiami?… twarzy ładnej osóbki odmalowało zakłopotanie.



— … … …



— figura? — przerwałem.



— , figura! zaczęła prowadzić dalej rozmowę drugim swoim sąsiadem. samej chwili, persname, obchodzący stół dokoła węgrzyn kielichów nalewający, pochylił nademną zapytanie usłyszał.



— persname — cichem wyjaśnieniem pospieszył — un pauvre diable, mający ztąd milę mały folwark, przyjechał interesem samym obiadem, zaprosiliśmy stołu.



chwila wzniesionym toast cześć pań, potem drugi, cześć , dniu dzisiejszym zadał śmierć największej ilości czworonożnych, potem pamiętam . persname wybornym, morze świateł lało wielkich lamp świeczników stół, stawało gwarniej weselej, talerze świecące drżącemi bursztynami niedojedzonej galarety, tęczowo błyszczące kryształy, ożywione postawy twarze, połyskujące jedwabiami barw wszelkich stroje pań czarne, olśniewającą bielą zmieszane ubiory panów. tem tle, tem morzu światła, talerzem, porcelanową białość przerzynał wymalowany sławnej fabryce monogram persname, zwirkiewicz, nagłem postanowieniem zdjęty, wstał krzesła trochę przygarbiony, ogorzałą szyją, naprzód wyciągniętą, ciemnej, wielkiej ręce, podnosząc delikatny kieliszek rubinowym płynem, przemówił:



— wielmożni państwo!



bladawe wargi wraz szarym wąsem zadrżały, umilkł. opłakanym prawdziwie widok surduta, niezgrabne poły wisiały stołem ukazywała kamizelka usiana kolorowemi kwiatkami, tle atłasowem. błękitne oczy, najeżonemi brwiami, miały wyraz nieprzytomny, bywa ludzi, okropnie boją , koniecznie muszą mówić. okropnie bał , zarazem musiał mówić, sekundach milczenia, głosem donośnym, chociaż drżącym, zaczął :



— wielka mojej strony śmiałość, serce obowiązek rozkazują… muszę tedy… wielmożni państwo darują, muszę tem najdostojniejszem zgromadzeniem wypić zdrowie osoby, którą wspominaną słyszałem owak, , wielmożni państwo, aniołem ziemię zesłanym, ratowania pocieszania biednych, opuszczonych.



ośmielał , oho, ośmielał znacznie; ciemna ręka, kieliszek trzymająca, trzęsła wprawdzie krople płynu wylewały kieliszka ciekły grubych palcach, oczy stawały żywe błyszczące, mowa płynniejszą.



— anioł boski, wielmożni państwo, zstąpił byłem ciemnicy wyprowadził mię światłość… mieliśmy dzieci pójść świat torbami żebrackiemi, zstąpiła , prośby, wielka , siostra, wyratowała zguby. wielmożni państwo znają historję, tedy powtarzać , słysząc wspominaną… … owak… zmuszony zostałem serce obowiązek, mały głos podnieść całem tem najdostojniejszem zgromadzeniem wypić zdrowie wiekuiste szczęście mojej dobrodziejki zbawicielki, panny persname… aniołem boskim, świat zesłanym…



mógł dłużej mówić , persname, ciekawie łzy skakały grubych zmarszczkach twarzy, błyszczącemi kroplami osiadając szorstkich, oszronionych wąsach! dzielna figura! ehe! , którą uwielbiał, wspominano „owak”, przyglądała portretom, rozetom uczuła serce obowiązek… różne świecie bywają figury: jedne zawstydzających kamizelkach kolorowe kwiatki; uczuciem wstydu sukiennem arcydziełem arcykrawca chabou! drugi człowiek, przesiadywał, podniósł mię krzesła nagle, obejrzałem , stałem wzniesionym kieliszkiem węgrzyna ręku.



— panie panowie! — przemówiłem, wznoszę kolei toast abstrakcyjny, głęboko uczuty. żyją piękne rzeczy, najrzadsze świecie: serce, wdzięcznem umie złotej podstawy — śmiała postawa!



figura mieliśmy czynienia ludźmi inteligentnymi pełnymi instynktów rycerskich, mgnieniu oka zrozumieli ocenili sprawiedliwie. persname goście rzucili figurze wyścigi ściskali wielkie ręce, oddając sposobem hołd szacunku rozrzewnienia sercu wdzięcznemu śmiałości tem cenniejszej, wyrosłej gruncie małego folwarku. prześladowało poprostu pytanie: , wspomnieniu czem łzy ciekawie skakały grubych zmarszczkach zmęczonej, zgrubiałej twarzy? potrzebowałem nikogo pytać, wkrótce obiedzie, trochę osamotniony zamyślony paliłem cygaro gabinecie persname, persname zbliżył własnego popędu opowiedział całą historję. zaczął ciężkich czasów, zresztą placename pomiędzy pieczystem leguminą wspominano. mówił takiemi ruchami surduta plecach zmarszczek twarzy, zdawały jasno wyrażać, nietylko skórę zajechały, dostały kości. le pauvre diable przesiąknięty ciężkiemi , przyczyny , rokiem niespełna uiścił rat zaległości , razem pięciorgiem dorastających dorosłych dzieci, swego folwarku wyleciał.



szło jakieś parę tysięcy, biedaka najzupełniej zdobycia niepodobne, , , folwarczyna publicznej sprzedaży uledz miała, przybyła niespodziewana pomoc.



— nieboszczyka ojca, panie łaskawy, znałem, , dzieckiem widziałem parę razy pewnie wiedziała, wyglądam. przyjechała… prośby mojej strony, przyjechała, wielka , karetą, wiedziałbym podziać, pysznym stroju, możebym języka gębie zapomniał, bryczuszką, prostej sukience, równa równego przyjechała, rozmówiła , rozpytała wyratowała!



oprócz , najstarszą córkę wzięła persname nauczycielkę.



— persname córka uczy placename?



— dzieci, panie łaskawy, różne dzieci… kłopot synem, pięć klas gimnazjalnych ukończył, dalej szkołach utrzymywać stanie. ochotę gospodarstwa persname łaskaw przyjąć placename praktykanta…



persname chwili stanął nadzwyczajną grzecznością postawie słowach sąsiadowi oświadczył, pragnąłby spełnić życzenie, niepodobnem, najbliższej wiosny majątek dzierżawę wypuścić zagranicę czas wyjechać zamierza.



— próbowałem gospodarzyć, czasy ciężkie, życie podobnych warunkach okazało zupełnie niepodobnem. same przykrości, same borykania przeszkodami wszelkiej natury! przytem sąsiedztwa dalekie nieliczne, kolei mil , stosunki światem utrudnione. rdzewiejemy stajemy stopniowo umysłowymi nędzarzami…



— drogi — przerwałem — bądź łaskaw zadysponować jutro konie krasowiec.



— największą chęcią, warunkiem, ztamtąd powrócisz długo utracimy.



widziałem, wypukle widziałem, wchodzącą, prostej sukience, swoim równym, cichym krokiem dach małego folwarku podająca rękę zbiedzonej, zdziwionej, kłaniającej „figurze”! dodatkiem dzieciaków, podziwie scenie przypatrywać musiały, pyszny motyw obrazu religijnego.



niebawem całe towarzystwo wiedziało mojej jutrzejszej wycieczce, gospodynię domu sprawiła efekt najniespodziewańszy, uczyniła mię oczach bohaterem, usiłującym ucieczkę zwalczyć — namiętność. cóż? mężatką, mąż krewnym przyjacielem dzieciństwa; trawiony tęsknotą , przybyłem, wyrzutami sumienia mordowany, odjeżdżałem: tragiczna walka uczucia obowiązkiem, szczytne zwycięztwo pierwszego drugiem! małej główce, ozdobionej najzgrabniejszym świecie noskiem, powstał dramacik, byliśmy bohaterami, napełnił ambicją doścignięcia mię bohaterstwie. odgadywałem spojrzeń, głosu, półsłówek, , półsłówkiem próbowała mię zatrzymać niczem umyślnem utrzymując błędzie, niczem wyprowadzałem. dogodnym, ratował moją przyzwoitość; mogłem powiedzieć: „wszystkiego pomiędzy kiedykolwiek zachodziło świeżo zaszło, myślą pragnieniem lecę, jutro całym polecę innej!” otwartość byłaby grubjaństwem zupełnie niemożliwem, mała podłostka, którą popełniłem, pozwalając kobiecie, bądź bądź łaskawej , zostawać grubem złudzeniu, czemś drobnem, powszedniem, niezliczone razy przezemnie popełnianem, człowiek dziki wahałby popełnieniem. tyle , rozumiałem czem kropelką niesmaku podniebieniu, podłostkę podłostką nazywałem.



najstarszych gości persname zaczął mówić persname pomiędzy innemi rzeczami, rzekł:



— zobaczysz szczątek pięknego niegdyś okrętu, rozbiciu znalazł przystań placename: panią persname, cioteczną ciotkę panny seweryny. hej, hej! jaka śliczna miła kobietka! pół miljonika paluszki przeciekło prędko lat dziesięciu krewnych rezydencji osiadła… świat zapomniał… zwiędła podobno. sic transit gloria mundi! , hej, hej, ! najmilsze chwile młodości przypominają , wspominam. bądź łaskaw zawieźć odemnie uprzejme ukłony!



saniami zaprzężonemi parą rosłych tarantów wyjechawszy placename, pierwszy doświadczyłem uczucia wielkiego oddalenia miejsc warunków, dotąd płynęło życie. uczucie wzrastało miarę oddalałem ludnego, gwarnego, grającego dworu, zagłębiałem gładką, rozległą, śniegiem okrytą pustynię. dwór pośród pustyni oazą, samotnie wzbijającą niebu zarówno topole wyniosłe, odgłosy swojej wesołości. akordem rozkosznym, malutką kankanową nutką, rzuconym morze ciszy bezbrzeżnej wspaniałej. bezbrzeżną wydawała białość pustyni, którą przebywałem, bezdennem napełniające milczenie. wiedziałem tem, znajduję stronach przestrzeni wielkich zrzadka zaludnionych, wyobrażałem ogromnej tęsknicy, zdawała samem powietrzem. małe gaje zarośla, rzucając nieskazitelną białość śniegu szare plamy najrozmaitszych zaokrągleń wydłużeń, silniej uwydatniały monotonję; stada ptaków czarnych unosiły gajami, opadały pola lotem cichym, persname szybowały niebem, pogłębiając pustkę milczenie gajów, pól nieba, białej ziemi odcinało brzegach pasami gęstej szarzyzny, plamiącej owdzie mętną białawość sklepienia. godzinę jechałem, spostrzegając żadnego śladu życia ludzkiego. , rozłóg samotny śnieżny, biegnącemi polach głosami wiatrów żeglującemi powietrzem skrzydłami czarnych ptaków szarych chmur. brzydkie; , miało charakter piękności surowej najwyższego stopnia melancholijnej. , wszelkiemu pięknu , gotów byłem złożyć hołd uwielbienia, wszelką postać piękna, wpatrywałem zrazu ciekawością, obszernym widnokręgu ścigając szczegół linji, światła, dźwięku, topiła całkowicie uczucia , poczucia samego siebie. największą rozkoszy, sprawianych piękno, zatracanie niem samego siebie, pamięci uczucia osobistych własności: zła, dobra, przeszłości, przyszłości… długo trwa. wówczas , rozkosz estetyka rozpatrującego obraz ogromny zupełnie siebie nowy, wmieszało pewnym czasie osobistego, pierwszy doświadczanego: słabe nieokreślone zrazu, potem silniejsze przykrzejsze uczucie niesłychanej małości własnej. przyłączyło wkrótce , którem , powiem, obcość, niespójność, stopnia niezgody sięgająca, tem mię otaczało. ziemia, niezmiernym rozłogiem kładąca skłony nieba, niebo, krańca krańca niczem osłonięte, powietrze nieruchomo stojące ciszy, którą przerywały czołgające ziemi latające górą niewyraźne szepty, westchnienia, szlochania wiatrów, ogromnem pozbawionem wszelkiego pokrewieństwa naturą moją, przyzwyczajeniami, uczułem najprzód czemś mniejszem źdźbło piasku, potem czemś zabłąkanem liść zwiędły, wiatr zerwany drzewa rodzinnego nieznane pola uniesiony. rozłożyste sanie, rosłe taranty, stangret wysokim kapeluszu liberyjnym, persname wspaniałej postawy słynący, , razem swoim ładnym wzrostem najładniejszem futrem, wyglądaliśmy rozłogu, mała, biedna muszka. niebu, ziemi, tajemniczym wzdychaniom, dokoła pełno, znaczyliśmy zupełnie. żadnej możności odegrania roli jakiejkolwiek, najmniejszego podobieństwa zaznaczenia najsłabszy niepospolitości przymiotów swoich szczególnych odznaczeń, miało szczęście natury losu otrzymać. , gdzieindziej nazywa szczęściem; zupełnie przydało młodzieńcem przystojnym majętnym, ulubieńcem pań blizkim znajomym muz. natura samotna wielka, stroików, zimowy całun owinięta, kreśliła takiemi istotami głośne, ironiczne słowa: „prochem jesteś!” gnębiące, głowie kręcić zaczęło dokończenie formuły popielcowej: „proch obrócisz!”



spojrzałem górę, szeroko zatoczyłem wzrokiem sklepieniu odrzynających białej ziemi pasach grubej szarzyzny. ciężkie niebo! takiem bywa długie miesiące, człowiek koniecznie patrzeć , — innego, mógłby patrzeć. chyba gdzieniegdzie krzyż podnoszący oszronione ramiona rozchodzącemi ramionami dróg pustych, wiatr nieustannie zagładza ślady słabych ruchów ludzkich, wielkich polach wijąc , błądząc, szukając niby portu, schroniska, szaremi obrzeżynami nieba, rzeki morze, wpadają mglistą siność wielkich oddaleń.



najniewłaściwszem byłoby określenie, podobał obraz, postawiła przedemną natura stron tamtych. , przeciwnie, znajdowałem wspaniałym, czułem, posiada głębie właściwe, wraz persname tajemniczością, wiać muszą ludziom natchnienia surowe silne. rozumiałem, pośród samotności rozległej zadumanej, obliczem natury, mającem zamiast uśmiechów zalotnych spojrzenie pełne niezgłębionego surowego smutku, duch ludzki, łatwiej gdzieindziej, otrząść siebie pyły ziemi brudne błyszczące ciężaru oswobodzony, silnie uderzyć skrzydła szeroko roztoczyć. dopiero zrozumiałem, ziemia rodziła wieszczów , kieliszkami konwalii, nalanemi wdzięczną wonią, dzwonami, uderzały grały serca miljonów.



persname biedny wieszczem, uderzało serce , oprócz mego własnego. obsiadły mię przytem gęsto oddawna pyły ziemi, niejeden szlachetnego pochodzenia, wydostać mogłem dzióbek swoich skrzydeł. oprócz , urodziłem stronach wcale , ludniejszych, weselszych, kraju podróżowałem wcale, zagranicą wrażeń podróżniczych przyzwyczajony byłem. paru godzinach jazdy doświadczyłem, oprócz formalnego zgnębienia, czegoś , dotąd nieznanego, porównać mogę chyba trwogi, którą uczuwać człowiek żywcem podziemiu zamurowywany. kędyś , ludzie chodzą, jeżdżą, grają, śpiewają, kochają sposoby różne różne sposoby popisują ; piją, słowem, czary życia różnorodne zadowolenia myśli, zmysłów, smaku, miłości własnej; , kompletna bezużyteczność przymiotów najpiękniejszych, śniegi, wrony, kawki, krzyże drogami, nikt jeździ, powietrzu melancholja rozszlochana…



zrozumiałem, wybornie zrozumiałem persname, mógł długo wytrwać pustyni, miłej oazie, jaką placename, oazie otoczonej oprócz wron, kawek melancholji, barbarzyństwem grubem, widok człowiek ucywilizowany czuje przerzuconym przedświty bytu ludzkości. barbarzyństwo widziałem paru dużych wsiach, któreśmy trzymilowej przestrzeni przebywali ciągnącemi dwu stron drogi szeregami *wigwamów*, zbudowanych zamieszkałych dzikich. odrobina jakiegokolwiek architektonicznego stylu budowach! ślad malowniczości postawach ubiorach ludzi gromadkami pojedyńczo spotykanych! widywałem osady ludowe różnych krajów geogname wszędzie znajdowałem jakieś rysy szczegóły zajmujące, wprost zachwycające. , oprócz ordynarności kształtów, rysów odzieży, widziałem doświadczyłem niczego oprócz nudy.



silne wrażenie wywarły wrota jednej wiosek, otwieraniu zaskrzypiały przeraźliwie, zemdlałem. wprawiło mię zły humor, poetyczny nastrój, pewnych niemiłych uczuć, drodze doświadczałem, znikł śladu; postać persname zamgliła wyobraźni mojej, trudnością odtworzyć mogłem. gdzież nakoniec lasy, wzorowe gospodarowanie stanowiło wielkiem mieście przedmiot myśli troski właścicielki? gdzież puszcza, którą podobno łączą lasy? zapytałem stangreta dowiedziałem , lasy puszcza znajdują niedaleko , krańca przebywanej równiny, persname stoją brzegu jednych drugiej. dostrzegałem ogromne, ciemne półkole, podpierające skłon nieba wybiegające białe pola czarne zatoki.



pomiędzy pustynią puszczą! pojęcie takiego osiedlenia uderzyło moją wyobraźnię zniszczyło szczętem fatalny wpływ skrzypiących wrót wiejskich. persname stanęła przedemną żywa serce roztajało tkliwością, zmieszaną współczuciem. cóż dziwnego, wyglądała pomiędzy zalatująca pól samotnych strofa smętnej pieśni, westchnienie przywiane mogił! możeż , szafirowe gwiazdy spłonęły pustynią, usta koralowe uwiędły, przemienione płomię zdrój szczęścia? możeż , inteligencja, wrażliwość uczuciowość, artystyczne instynkty, zanikły słońca, pomiędzy pustynią puszczą? wydało , królewiczem bajecznym, przeznaczanym zbudzenia księżniczki, pogrążonej śnie zaklętym. porwać ztąd, unieść wron, kawek, wrót skrzypiących melancholji, własną ręką lać śliczne usta napój wrzący wszystkiemi radościami życia! potem?… ! wcześniej, zamierzałem chciałem, dokonam stanowczego kroku, myślałem , dokonanym . rad żegnałbym absolutną swobodą, dotąd używałem, … posiadania zarazem uratowania… , uczyniłbym najpewniej… uczynię… zacząłem poprostu drżeć niecierpliwości zobaczenia dokoła patrząc, jedną widziałem, nietylko wzrokiem wyobraźni, poprostu fizycznym wzrokiem, pomocą pamięci ścigał ruchy postaci, uśmiechy ust, błyski głębie spojrzeń, rumieńce lejące twarz dziewiczą, wrażliwą, utkwionych moich oczu… droga! będziesz moją?



woli mojej, dnie wrzących uczuć cicho pracował trochę chłodny ironiczny sceptycyzm: wrażenie sprawi niespodziewane przybycie, szczególniej, uczuję widok? radość rozczulenie ogromne, zdaje, rozczarowanie oziębienie? jakiem tle ujrzę? akcesorja otaczać , pierwszy spragnionym wzrokiem ogarnę? oszpeci , ostudzi jaka ordynarność, prozaiczność, takiego, czego moralnie samym stopniu znieść mogę, fizycznie skrzypienia wrót wioskowych? potem… wieczne patrzenie szczyty, mojemi szczytami. rozumiałem wybornie, takiej istoty niziny ściągnąć niepodobna, niemniej brzydziłem nizinami. szło, , zniżając wzroku, zmieniła punkt widzenia. uczynić chciałem mogłem…



— krasowce! — zawołał persname, odwracając najbrzydszym swoim grymasem, razem oznaczać radość.



persname wyciągał ramię, liberyjnemi guzikami świecące, ogromnej masie drzew, gęstwiną lekkiego szronu popielatą, uwypuklała tle rozlanego zblizka morza lasu.



jedną drugą stronę dwór przebywałem wzruszony, pamięci pozostał obraz niedokładny. widzę mnóstwo drzew krzewów, białych szronu, tworzących grupy klomby najrozmaitszych rozmiarów kształtów, pomiędzy któremi sanie wiły poprostu drogami wązkiemi szerokiemi, wydłużającemi kawałki alei szerokich wspaniałych. widzę domy domki pośród klombów alei porozrzucane, okna mróz wyrzeźbiał wielkie kwiaty, ogniska wewnątrz porozpalane przemieniały drżące białych gęstwin płomyki, widzę słyszę wypadający jednego domków rój dziatwy różnego wieku, przewodniczącą dorodną dziewczyną czele; widzę dom duży, murowany, ogromnym gankiem wielkiemi schodami masą drzew, gałęzie rozłożyste splątane przysłaniały długi szereg okien. dom , znacznie , minąłem, oddalony, niby klamrą niezmiernie prostą, spinała przestrzeń ogromną, gęsto zadrzewioną, gęsto drogami dróżkami porzniętą, siedliskami ludzkiemi różnych rozmiarów zrzadka usianą. przestrzeni żałowano, drzew, zima szronu stulecia wzrostu pożałowały; architektonicznej prostoty domu, całość dworu stylową, miała charakter poważnego surowego bogactwa.



obszernej, widnej sieni, białe ściany oryginalnie wcale niebrzydko zawieszone głowami rogatych nierogatych zwierząt wieńcami różnych zbóż, wniosłem uczucia: silne wzruszenie miłosne nieco złośliwą ciekawość. oba uczucia miałem jednocześnie dalece, umiałbym zdać sprawy, przemagającem. splątane szepty wewnętrzne tem, wnet zobaczę, ręki dotknę, wzrok swój głębokich szafirach utopię, krzyżowały drwiącemi nieco zapytaniami: dom? wnętrze? życie? znajdowałem puszczy, siedlisku dzikiej, pochodzącej rodu manjaków; człowiek ucywilizowany zniknął zakochanym, krytyka lekka drwina pragnieniem bezwarunkowego uwielbienia. najwięcej byłem , pragnąłem bezwarunkowo uwielbiać, chwile, kobietę uwielbiałem; rozglądałem sieni woli wijącem głowie pytaniem: domu choćby malutkiego lokaika, któryby przybycie oznajmił? świecie domy lokajów? persname zdawał zdepeizowanym; futro zdjąwszy, rozglądał dokoła rękoma obwisłemi takim grymasem rudemi wąsami, zdawał mówić: „toż takiego? przybyliśmy podobno domu lokajów!” minuta, , trzy, nikt nadchodzi; łosie, jelenie, dziki podobne istoty, ścian szczerzą kły nastawiają rogi, milczeniu głębokiem, przerywanem dochodzącą głębi domu muzyką fortepianie, ogromnie nieosobliwą zupełnie pocieszny rozromansowaną. gra, najpewniej; muzyka, chociaż cierpi pewien brak techniki, bezporównania lepszą; wywołuje ducha persname lamermoru, najpocieszniej wołający ratunek jakiejś opuszczonej stęsknionej duszy. robić? rzecz prosta, pierwsze lepsze drzwi wejść głąb domu, choćby narażeniem wejście garderoby sypialni. uczynić miałem, nakoniec weszła sieni, ? wiem? matrona dużej chustce plecach białym czepeczku siwych włosach, babka, stara sługa, średniego wzrostu barczysta, trochę kwadratową czyniło, kontrastem siwych włosów ciemnych oczu czarnemi kruki brwiami, zaraz mię uderzył. zresztą duża twarz, wielkiem czołem, bladą zmarszczki pogiętą skórą, surową, chmurną rzekłbym rozumną. stając przedemną rękoma, szpiczastemi końcami chustki ukrytemi, matrona zapytała:



— godność?



domyśliwszy archaiczna forma zapytania oznaczać, powiedziałem swoję imię nazwisko, przypuszczając, wywrze matronie wrażenie magiczne. zaledwie słowa: persname, ust moich wyszły, podniosła głowę, ciemnych oczach, czarnemi, kruki, brwiami, przeleciał najprzód błysk przestrachu, potem odmalowało zdziwienie, nakoniec utkwiły naprężonem pragnieniem przeniknięcia mię głębi, palącym niepokoju wołały: „? jakim jesteś? przybywasz?” nakoniec, bądź egzamin wypadł korzystnie, bądź względu rezultat, przybycie napełniło staruszkę radością nadzieją, rozpromieniła otworzyła usta uśmiechu dobrodusznym serdecznym, wnet miała rzucić szyję. jednocześnie, silnym śpiewnym akcentem zagadała:



— persname! persname! przyjechał! --e-ej! persname . miasteczka placename pojechała… interesie sklepu chłopów… zaraz powrócą! tymczasem łaskaw wejdzie, proszę, proszę…



uśmiechała wciąż przyjacielsko, oczy , chmurne, ciepło serdecznie spoglądały, wielkiej ochoty śmiechu, uczułem ujętym. słyszała babina, oj, słyszała! myśl zdjął mię niezwykły popęd poufałości.



— panią persname przyjemność rozmawiać? — zapytałem.



— jakże! — potwierdziła — zkąd ?



— zgadnie.



— sewerka opowiadała?…



— jakże! panna persname opowiadała?



skrzyżowanemi chustką rękoma, chwilkę popatrzyła rodzajem uroczystej powagi odpowiedziała:



— opowiadała.



biegła potem ciężko przedemną, drzwi otwierając zapraszając gościnnością prawdziwie wzorową. aha! kochana niania bohusia, uczyła „du-du” podobnych rzeczy. , zdaleka, końca ostatniego trzech obszernych pokojów, wstaje fortepianu zgrabna postać kobieca spotkanie postępuje lekkim, pełnym wdzięku krokiem. przyznaję myśli, bezporównania ładniej chodzi gra pełnym wdzięku, zdaje, krokiem idąc , spostrzegam, puszczy istnieją istoty zupełnie modnie wyglądające. krótki stanik, opięta spódnica, kok loczki sprawiają zdala wrażenie miłe; doświadczam takiego uczucia, gdybym dalekiem wygnaniu ujrzał kawałek ojczyzny tem najprzyjaźniejszem świecie usposobieniu, środku drugiego pokoju spotykając nieznajomą, odgaduję, szczątek pięknego niegdyś okrętu. szczątek wcale przyzwoicie zakonserwowany przyozdobiony; drobne zmarszczki okrągłej twarzyczce kreślą cyfrę lat poważną, figurka zgrabna, ruchy żywe, włosy złociste, oczy błyszczące nietylko mocno przypominające: ! zapowiadające, owo ! obejście kobiety światem obeznanej, zręczne, ujmujące, rozmowa łatwa. przyjemnością powitałem persname duszę siostrzaną dobre pół godziny ożywieniem wielkiem rozmawialiśmy stolicy, teatrze, sławnych artystach, nowych powieściach, połowie placename, połowie francuzku, sprawiało zadowolenie zobopólne, dawało możność wzajemnego pokazania : czem jakimi jesteśmy. powszechnie, stosunkach ludzkich, pierwszych spotkaniach szczególniej, idzie, pokazanie: „aha! widzisz, !” razem pokazywanie sprzykrzyło rychło niecierpliwość zdejmować mię zaczęła. persname, spostrzegłszy , wpadła pomysł osobliwy skracania uprzyjemniania czasu, minki, spojrzenia, żarty dwudziestoletniej kokieteczki. widocznie stęskniona ludzi pewnego gatunku, pośpiechem usiłowała wskrzeszać wobec jednego umierające wdzięki. oszpeciło ogromnie. błękitne źrenice, zwiędłemi powiekami podnosiły kurtyny, odsłaniając żółtawe białka oczu, figlarne uśmieszki pomiędzy motylkami zmarszczek, szczebiot czyżyczki przeplatany melancholją płaczącej brzozy, robiły wrażenie kwiatów wyrastających ruinach. przykrością pomyślałem, siostrzane dusze wcale nieponętnie piątym krzyżyku życia wyglądają. czyżby idalka, oktawja, zgrabna figurka, lat niespełna dwadzieścia, wyglądały ruiny, silące wydawanie swych szczelin mizernych kwiatków? spostrzegłem wkrótce, kontrast ruin kwiatów nietylko komicznym, smutnym, czuć całe szeregi dni pustych żałosnych. ileż persname rozromansowanych persname persname wyśpiewać musiała nietylko palcami, sercu istoty, miała dobre czasy, lat przeszło dziesięciu przebywała milczącym domu, pełnym starych mahoniów ciemnych obrazów, posadzkach słały warcabnice żółtego jesionu czarnego dębu, ściany okryte spłowiałym błękitem gasnącemi złoceniami staroświeckich obić, oknami widać jednej strony białą gęstwinę drzew drugiej strony białą gęstwinę drzew! rozumiałem , gość szerokiego świata budzić musiał ruchu wyzywać pozostałe pustelnicy iskierki marzeń nadziei. dobre serce powtórzyłem pozdrowienia rozczulone, przesyłał przezemnie gości persname. rozpromieniło zrazu słońce dziewczęcym ruchem ładnych, trochę wychudłych rączek zawołała:



— byliśmy , … najserdeczniejszych moich przyjaciół…



potem, oczyma naśladującemi podnoszące kurtyny, mówiła, przyjaciela widziała razu, odkąd dotknęły nieszczęścia zamieszkała placename. wygnanką, opuściła , opuściło.



— przyjaciele — dokończyła — przyjaciółmi powodzenia, naszymi razem powodzeniem opuszczają…



mogłem odmówić zdaniu pewnej słuszności chwilę zjednoczyliśmy jednostajnie sceptycznych poglądach świat ludzi. powiedziałem nareszcie żartobliwy, byliśmy oboje nieloiczni, niekorzystne zdania wygłaszając ludziach świecie, umierała chęci znajdowania pomiędzy , żyć chciałem mogłem.



— — odpowiedziała — świat ludzie dają złudzenia rozrywki, pośród zapominamy marności swojej.



dotrze powiedziane. złudzenia rozrywki. c'est le mot. dziwna rzecz jesteśmy oboje rozczarowani świata zarazem przezeń oczarowani! persname stanowczo siostrzaną moją duszą. oczu przewracała robiła figlarnych minek! zawiele pudru pozostawia twarzy trochę niedelikatnie daje zrozumienia, niecierpliwię długą nieobecnością seweryny. czyżby, korzystając nieobecności, chciała zrobić podstęp mojem sercu? cha, cha, cha! przepocieszne, prawdopodobne. najprzód, ruiny porosłe kwiatkami, zeznają , ruinami, następnie, zdolne wszystkiego, zupełnie wszystkiego, idzie mały, chociażby malutenieczki romansik. doprawdy, rezydentka persname zdaje nieco złośliwie wyrażać dziedziczce. złośliwość podobna ciernia ukrytego różą, delikatnie zaledwie końcem języczka wychylająca ogromnego przywiązania, mówiąca uczuwa dziwnej, prawdziwie nieziemskiej istoty. trudno pojąć jakim sposobem stała nieziemską, dzieciństwo miała zupełnie zwykłe, wychowywana ojca trochę surowo, starannie, pieszczona starszego lat brata. wyrosła panienkę wesołą, lubiącą bawić ubierać, taką słowem . widać pozór, zaszły pewne wypadki publiczne, naraz zaczęła zmieniać usposobienie: poważnieć, smutnieć… napłakało, nadesperowało każdej nieszczęśliwej wiadomości, każdym żałosnym wypadku, , naturalnie, bolały, stopniu pewnym czas pewien. wrażenia przybierały rozmiary trwanie najniezwyklejsze. wyobrazić, takiem braniu wszystkiego serca dziać musiało, utraciła niezmiernie kochanego brata, wkrótce ojca…



— persname podobno młodzieńcem wielkich zdolności? — wtrąciłem.



— ogromnych zdolności ogromnie szlachetnym, … persname wychowywał oryginalnie, zupełnie swój potem kolegów… persname naprzykład… syn starej sługi domu, niańką sewerki… dziwne, wydaje nieprawdopodobnem, faktem, gem de rien wywarli sewerkę wpływ ogromny nieszczęśliwy…



zupełne zapomnienie figlarnych minkach pewne sztyleciki oczach, powiedziały wyraźnie, towarzyszka serdecznie gens de rien nienawidziła. miała nienawidzieć. dziewczyna zdenerwowana gromami, pierwszą młodość uderzyły, samo serce ugodzona, dwóch kobiet przedmiotem walki, kochana niania persname ciocię persname pobiła głowę. chorą fizycznie moralnie, zrozpaczoną, osieroconą, wygnanka raju chciała naturalnie leczyć pocieszać rajem. namawiała , coprędzej wydzierżawiwszy krasowce, wyjechała zagranicę, osiedliła wielkiem mieście, weszła świat, śród miałaby doświadczoną biegłą przewodniczkę. starszą sewerki (trochę!), znała świat (!), rolę opiekunki przewodniczki spełniłaby względem krewnej dług wdzięczności, względem rodziny zaciągnięty (największą przytem ochotą uczuciem prawdziwego oswobodzenia wygnania). panienki urodzonej, wychowanej majętnej, droga pocieszania najwłaściwsza. sewerka wprawdzie drogi pociągu czuła, dałaby pewnie nakłonić, wpływ … … baby!…



wielkiego uniesienia, ustek siostrzanej duszy wyszło słowo gminne, : baba, uniesienie równie wielkiem, poniesiona sprawą baby klęska. powodu wróciła raju musiała samotnie mordować fortepianie persname orgname baba chwilę odstępowała swojej kochanej sieroty kobieta ludu, musiała niezawodnie posiadać sztukę czarów, pomocą , pocieszała , przynajmniej uspakajała. nieustannym oczyma obrazem brata, umierającego męczarniach, pomocy ratunku, persname sypiać mogła włosami roztarganemi, przerażoną twarzą, całe noce spędzała martwa oszalała, silnych ramionach kołysała dziecko dziecku nuciła same smętne, monotonne piosnki, któremi usypiała kolebce. sprowadzało wyschłe oczy łzy, potem sen. pocieszana panią persname tem, znaczny majątek, wpadała gniew głowę ściskając, wołała: „majątek? ? zrobię? persname utracił , życie, majątku używać!” — baba szeptała ucha takiego, czego oczach przerażonych spłakanych zjawiał błysk nadziei. ostatecznym wynikiem czułości szeptów babą, , naturalnie, przychodziły pomoc wrodzone skłonności upodobania, , pewnego pięknego poranku persname powiedziała ciotce:



— persname należą, persname. majątku używać siebie tyle , koniecznem, resztę oddam , kochał. duch przeżyć ciało. duch persname żyć , robić , robił, żył.



— simple comme bon jour, nieprawdaż?… czasu kamieniem zasiadła geogname sprowadziła pomocy kolegę przyjaciela brata, wspólnie różne plany projekty wymyślają wykonywają. myślałam początku, przejdzie, ; la foi vient en priant: zrazu robiła ducha persname, potem nabrała zamiłowań przyzwyczajeń, lękam , lękam…



machnęła rączką zniechęceniem nadzwyczajnem, ładniutkiej, pomarszczonej twarzyczce odmalowała prawdziwa rozpacz. potrzebowałem zapytywać, czego lękała. wiedziałem. przedewszystkiem , życiu opuści krasowiec, panna persname odpowiedni swemu położeniu towarzyskiemu mąż pójdzie. całą długą rozmowę napełniały mię uczucia wątpliwości czułości jednocześnie, wiedziałem, przemagającem. surowa, głęboka poetyczność doli duszy kobiecej, przemawiała silnie wyobraźni serca. pojmowałem, koniecznie jeździć samej miasteczka interesach sklepu chłopów… persname mógłby wyśmienicie jeździć wszędzie siebie jednego wziąć całą prozę poezji! widać czynny charakter. niezmiernie czynny. dowiedziałem towarzyszki mojej, panna persname brała osobisty udział wszystkiem, robiło imię persname unieśmiertelnienia ducha, rachunkach, administracji, objeżdżaniu pól lasów, godzeniu, leczeniu, oświecaniu ludności okolicznej zakładaniu instytucyj rozmaitych. miała zupełnie robić, szła ogrodu, własnemi rękoma siała sadziła różne rzeczy. sposoby zapracowywania godziny czytania muzyki, stanowiły osobistą własność. piękny użytek życia, , upływem czasu, nietylko rączki zgrubieć, mózg nerwy…



okno, pobliżu siedzieliśmy, zobaczyłem wysuwające grupy drzew jednokonne sanki siedzącą parę ludzi. mgnieniu oka stałem okna, , persname, jednocześnie spostrzegłszy nadjeżdżających, siedmnastoletni zatrzepotała , zaszczebiotała wybiegła rozkazania domu, oznajmiali persname przybyciu mojem, chciała zrobić zupełną niespodziankę. stosowne, zręczne, służyło pretekst, najprzód miluchnego potrzepotania , potem, domyślałem, pozostawienia chwili powitania .



przestrzeni obszernej oryginalnie zadrzewionej, ładne sanki, rosłego konia zaprzężone, okrążając klomby grupy drzew, wysuwały , niemi znikały, szybko, długo, abym mógł ocenić biegłość osoby powożącej sztuce kierowania pięknym rączym koniem. powoziła , zręcznością zdradzającą, nielicznych, dostępnych rozrywek, pewną ładną brawurą ganek zajechawszy, oddała lejce bezczynnemu dotąd towarzyszowi, całej osoby spostrzegłem barankową czapkę, mię pochłaniało witanie wzrokiem pewnem mizernem, zapamiętanem futerkiem. wbieganiu schody ganku, futerko, kapelusik, równie zapamiętany, twarz niczem chłodem osłonięta, para zaróżowionych chłodu uszek, mignęły oczyma, poczem zaraz, głos znany zapamiętany, kilkakroć zawołał sieni:



— bohusiu! bohusiu! buhusiu!



wołanie dźwięczne, donośne, tonów wymodulowane, parę minut odpowiadał głos , szmer, milczącym domu, nizkiemi sufitami, rozległ czysty głęboki sopran kobiecy, pełnej piersi śpiewający:





„rosła persname liściem szerokim,

modrym gaju…



urwała piosnka, sekundach rozległa :





                        …rosła potokiem…

drobny deszcz piła, rosę zbierała…

majowem słońcu liście kąpała”…



prześlicznie! prześlicznie! ręce składały oklasku. czystość rozległość tonów, jaka bezbrzeżna tęsknota… zupełnie innej natury tęsknota, , którą palców persname śpiewała persname lamermooru! czuć serce młode, dna zdjęte takim żalem, żalem… serce uderzało silnie spiesznie. byłem wzruszony. najlżejszym ruchem chciałem zmącić niezmiernego uroku chwili.





„wiatr codzień czesał długie włosy”…



płynęły tony pieśni milczącym domu, boczne jakieś pokoje, widziałem, śpiewająca powoli przebywać musiała, zbliżyły …





„oczy myła kroplami rosy”…



odległości dwu obszernych pokojów, drzwiach, zcicha otworzyły, pieśń nagle zmilkła. wysmukła dziewczyna czarnej sukni, wysoką koroną warkocza głową, stanęła tle spłowiałych błękitów złoceń staroświeckiego obicia, podobna posągu bezdennego zdumienia, pośród zbladłej papier twarzy, kwiatem ust koralowych płonąca… mgnieniu oka byłem całując zimne, trochę drżące ręce, wzrok podnosiłem oczom, niemem zdziwieniu tkwił niepojęty przestrach. zaledwie sekundach cichuteńko szepnęła:



— , kuzynie… !… jakim sposobem? jakim sposobem? ?



, odpowiadając bezpośrednio pytania, trochę związku mówiłem ucieczce, tem, , źle, czynić ludzi nagle nieszczęśliwymi, świecie lokomotywy, konie, wole niepokonane, serca zuchwałe doścignąłem , , stóp proszę, śledztwa sądu wypędzała mię łaskawości swojej — puszczy!



wielkiem panowaniem otrząsnęła wzruszenia trochę blada, uśmiechem zupełnie naturalną uprzejmością, rzekła:



— serdecznie witam — puszczy, kuzynie.



potem, idąc prowadząc ciężkim krzesłom, zręcznie rogu pokoju dokoła stołu ustawionym, wzrokiem wskazała okna.



— miałam słuszności, opowiadając , kuzynie, każdej zimy dom stoi zanurzony alabastrowem gnieździe?



istotnie oknami, stron , nieprzebraną fantazją niesłychanem bogactwem wznosiły plątały alabastrowe rzeźby drzew, okrytych śniegiem szronem.



— gniazdo takiem — odpowiedziałem — wyśnić fantazja północnego poety cudnie śpiewał chwilą słowik…



zarumieniła swojemu, bladym karminem, brzegi włosów.



— cóż śpiewał? — zapytała — „du-du”?



uśmiechnęliśmy , stojąc wiedząc mówimy; czuć pracę woli, mocującej wzruszeniem; , chciwie śledząc zmąconych rysach znikające ślady, przycisnąłem ust rączkę trochę różową chłodu, przytrzymującej nieco dłoni uciekła — zaraz.



— persname żona przesyłają , kuzynko, przezemnie najprzyjaźniejsze ukłony.



— byłeś placename? — wielką żywością zapytała.



pomyślała, podróż miała placename celu przybyłem zadośćuczynienia formom towarzyskim, nakazującym odwiedzić krewnę, znajduje pobliżu. domyśliłem równą zapytaniu żywością odpowiedziałem:



— persname placename , zapytać drogę krasowiec…



radość wielkim błyskiem wyjrzała oczu, sekundę, zastąpił wnet wyraz przerażenia, przerażenia, obudził zrazu widok, przyczyn pojąć mogłem. prędko pokonała.



— drodze placename placename zapomnieć musiano — uśmiechem zauważyła. bywamy siebie wcale…



— , kuzynko, blizcy krewni, wiem , przyczyny…



chwili zobaczyłem oryginalnego ładnego, mimowoli słowa niedokończone ustach zawisły. perspektywie trzech dużych pokojów, ujrzałem wchodzącą parę ludzi poprostu legendową. starców , widok odrazu nasuwali pamięci persname persname, persname baucis, orgname rzepicha. wysoki, szczupły, czarnem odzieniu, czemś czerwona wstążeczka piersi, srebrnemi rzadkiemi, włosami sztywnością żołnierza postawie ruchach; znacznie niższa, delikatna drobna, czarnej sukni, srebrnemi, przepysznemi, ogromnemi włosami pochylonej nieco głowie. trzymali ręce wzajem siebie prowadzili, widocznem. widocznem , ociemniałym wzrok zastępowała, słabą wspierał chwiejące kroki. powoli szli uściełającej posadzkę warcabnicy żółtego jesionu czarnego dębu, pośród ciemnych obrazów spłowiałych obiciach rozwieszonych, podobni prastarych duchów domu, ilekroć mijali licznych okien, postacie jednoczyły rzeźbami śniegu szronu, jakąś prawdziwie zimową baśń idyllę. niespodziewany widok. jechać puszczy, ażeby spotkać taką parą. przypomniałem zresztą, persname miała dziadka babkę, wprzód wraz stanąłem.



— masz podobno, sewerko, gościa stron dalekich? — zapytał starzec głosem zniżonym przyjemnym, mię odrazu ujęło. niezmiernie byłem wrażliwy dźwięki głosów ludzkich, rodzinie snadź mieli głosy przyjemnie ucho wpadające.



— , dziaduniu.



wzajemnem przedstawieniu uściśnieniu ręki, chwilę wahała powietrzu, moją znalazła, oczy persname, dziwnie czyste błękitne, błądziły czas przestrzeni niewidzialnej, ruchowi towarzyszyło falowanie grubych fałd czole policzkach. przypominał, przypomniał uradował ogromnie.



— persname… persname… pamiętam… pamiętam! trzeciej dywizji kawalerji… korpusie jenerała masseny…



zrozumiawszy omyłkę, którą popadał, przerwałem:



— stryjeczny dziadek służył kawalerji, dowodzonej jenerała massenę…



— dziadek — powtórzył mieszając smutniejąc zamyśleniem dodał — ?



— persname, dziaduniu, czasów rzeczy pamięta — persname wtrąciła persname.



— pamięta! — powtórzył błędnemi oczyma szukając mojej twarzy, mówił: szkoda… szkoda… … żałuje… czasy…



wyprostował .



— czasy… czasy…



myśl wahać musiała otaczającej ciemności, mowa powolną trudną.



— czasy gorące… — dokończył — rzeczy… rzeczy… bohaterskie!



myśl, kazać żałować, swoim dziadkiem! uśmiech przemknął umysł, przemknął, spłoszony uczuciem uszanowania, ogarniającem mię tem niespodzianiej, doświadczałem rzadko. przejęciem niespodziewanem samego siebie, szczerem, głowę pochyliło, rzekłem:



— szczęśliwemi pokolenia, dni gorące siać ziemi bohaterstwo!



zaledwie wymówiwszy , pomyślałem;



— persname persname, zwłaszcza wielka śmieszka, oktawja, patos usłyszeli!



ślepy wojak usłyszał głosie prawdę, chwili, mówiłem.



— myśleć… — zaczął — myśleć, zdobywaliśmy… … sławę… piękna rzecz… … … piękniejsza… mieliśmy… mieliśmy ideę!



ciekawe. jaką mieli ideę? świat podbijać? , każdej epoce posiada sporo amatorów! zaledwie miałem czas pomyśleć, ukazała persname, trochę, zdawało, przyozdobionej naprędce toalecie, wziąwszy ramię sewerynę, uprowadziła sąsiedniego pokoju, zcicha zapałem mówić czemś zaczęła. persname odpowiadała przeczącemi wstrząśnieniami głowy, przyczem siostrzana dusza wydawała oburzoną, persname rozśmieszoną. ciekawy przedmiotu sprzeczki, musiałem , krótką wprawdzie chwilę, dotrzymywać towarzystwa żyjącej legendzie, którą mię pozostawiono, raczej jednej połowie, persname zupełnie milczącą; blada twarz , białemi włosami oświecona parą zamyślonych oczu, uwiędłe drobne ręce kolanach spokojnie splecione, posiadały melancholijną wymowę rzeczy dogorywających. persname dotąd trochę upałów, czasów młodości świecie panowały, , zaraz przywitaniu, miałem przyjemność wysłuchać małego wykładu wielkiej idei, którą , niegdyś, „świętej” placename całym świecie roznosili.



nagle zapytał:



— placename?



imię rzuciło twarz łunę, którą odmłodniał zapłonął. czcigodny malowniczy starzec; zaczynałem obawiać , à la longue trochę nudnym…







v



— placename?



persname! byłem placename? starzec pozbawionym wzroku, minutach patrzenia poznaćby musiał, wyglądałem takiego, placename . usłyszawszy odpowiedź twierdzącą, wyprostował poweselał. ucieszyło , kim mówić tem, , , przedmiotem myśli.



— widział tamtejsze pola, ogrody, winnice? praca ludzka uczyniła? ha? raj… panie , raj obfitości, dostatku piękności… prawda? ha? piękność ziemi dbają… dbają… raj obfitości piękności…



prawdą, którą przejęciem potwierdziłem, twarz, miała cerze opalenia prochem południowem słońcem, spadł wyraz, znajdował raju.



— … głodu… … … nędzy… — mówił.



oczy otworzyły nieco szerzej. jakto! głodu nędzy?…



— widziałeś kiedykolwiek żebraka? ha? widziałeś żebraka?… cha, cha, cha! widziałeś kiedykolwiek człowieka skrzywdzonego? naturalnie, . społeczeństwo, stu lat posiada sprawiedliwość, żyje oddycha sprawiedliwością, mieć skrzywdzonych… krzywdzie łeb ścięto! , panie , ścięto łeb krzywdzie, chciała świat zjeść, zjadła, placename paszczy wyrwała! cha, cha, cha!



śmiał szeroko, dobrodusznie, wyschłą dłonią uderzając kolanie, cieszył jakiegoś potężnego, przepociesznego figla. wiedziałem, myśleć. jakto! żebraków świecie ścięto łeb krzywdzie! dziwna rzecz, idalka, persname uprzedzili mię tem, persname obłąkanym!



bąknąłem tem, proletarjat, kwestja wyrobnicza…



zaśmiał ręką machnął.



— wierzy! piszą… … zawiść … oszczerstwo… dwadzieścia lat przeżyłem, naocznym świadkiem… , wielka własność rozpadła małą…



przytomnie, wielką precyzją dat zdarzeń powtórzył historję porewolucyjnego rozdzielenia placename posiadłości wielkich mnóstwo małych. zaraz dodał:



— znaczy. własność wielką , małą, znaczy. powiedzieć, własności wcale , … egoizmu , zbytków , litość miłość. gdzieżby człowiek bogaty mógł obojętnie patrzeć niedostatek drugiego człowieka… cha, cha, cha! fraternité, panie , fraternité! braterstwo ludzkie! ludzie kochają bracia trzymają bracia ręce, kupie… ramię ramieniu, serce sercu… , ! nikt nadużywa nikt cierpi… kraj wielki… piękny… potężny… , … kupie trzymać, serce sercu, ramię ramieniu … inaczej … inaczej zguba!… placename czego doszła? , cóż, panie?… raj… słońce świata! mówić!



zachwyconych słów słuchałem wilgoć, oszkliła ślepe oczy, patrzyłem zadziwieniem, umniejszanem przypuszczenie, miałem czynienia obłąkanym. persname, chwili, skończonej sprzeczce ciotką, wróciła, prędko cicho szepnęła:



— proszę , kuzynie, abyś dziadunia błędu wyprowadzał. szczęściem…



błąd obłąkaniem, przynajmniej całkowitem, przekonałem zaraz, parę zapytań moich wielkie wypadki, zamłodu uczestnikiem, usłyszałem odpowiedzi obszerne podszyte pewną ładną filozofją. znać oczytanie duże , niegdyś musiał człowiekiem znacznych zdolności umysłowych. , wiek ślepota przeszły wszystkiem niby prasa, wyciskająca sok jagód, miazgę stronę odrzucająca. odpadło: ambicje, rachuby, uroki osobistych wspomnień uwielbień; , dnie duszy człowieka stanowiło najgłówniejszą esencję, skrystalizowało kroplę, odbiła obraz geogname niebywałej. , otaczającej lat ciemności, przypatrywał geogname, stroił , poczytywał dobre piękne, nakoniec uwierzył prawdziwość istnienia, prawdziwość urzeczywistnionego ziemi ideału. zjawisko psychiczne skomplikowane ciekawe, któremu razem miałem czasu przypatrywać dłużej, persname pokręcił głową obie strony niezmiernie łagodnym głosem odezwał :



— julciu!



— , persname — cichuteńko ozwała staruszka.



— pójdziemy siebie, julciu.



— , persname.



zaraz, pomocą persname krzesła powstawszy, ramię wzięła. , obracając twarz stronę, głos słyszał, uprzejmym uśmiechem mówił:



— proszę, proszę, abyś łaskaw mię odwiedzić… rzadko przychodzimy, żonie nogi służą… cóż zresztą? najlepiej pokoikach swoich… razem… czytujemy… persname głośno czytuje… memi oczami, kijem podpierania … cha, cha, cha! niczego brakuje. czytamy szkic persname podbiciu placename anglję… jaka przemoc, okrucieństwa! niedługo potrwa… oho! ziemi idea, którąśmy… roznieśli… zasiali całym świecie… placename! zobaczy , świat wkrótce …



— chodźmy, persname — szepnęła persname.



— chodźmy, julciu! proszę odwiedzić , panie persname, proszę…



odeszli przyszli, zwolna przesuwając wielkich pokojach, oknami, dawały tło rzeźbionego alabastru. persname persname! zdawało , patrzę wcieloną bajkę ręczę, ścigając oczyma, miałem pozoru zadziwionego gapia.



obiad porze niespodzianką; prędzej , 3 popołudniu spodziewać mogłem spóźnionego śniadania. sali obszernej, którą nazwałbym izbą, kredens dębowy, stary wspaniale rzeźbiony, chwilę oczu oderwać mogłem, zasiedliśmy dokoła stołu placename licznej odrazu wcale niekorzystnie humor wpłynęła. najprzód ów persname, niewidziane instynktowo uczuwałem malutką antypatję. ogromnie podobało, przyszedł wysokich butach jakimś rodzaju surduta, barankami oszytego, młodzi chłopcy, zaraz dowiedziałem , sąsiadami, ćwiczącymi sztuce gospodarstwa rolnego, przyszli strojach podobnych. ludzie wychowani odważają stawać zaniedbanem ubraniu wobec damy, uszanowanie. mówić, suknia zdobi człowieka, świecie cywilizowanym każda forma towarzyska wyrazem jakiegoś uczucia, zasady. wprawdzie, ubieramy fraki cześć osób, żadnej czci, niemniej frak wyrazem czci, wysokie buty zupełnego braku. puszczy, puszczy; mniej głębokie pojmowanie rzeczy wytłómaczyć panowały widać zwyczaje, panienki, miałem przyjemność przedstawionym, mógłbym poczytać garderobiane, powiedziano, panną persname uczy placename różnych rzeczy, druga, pamiętam nazywająca , córka sąsiada ucząca placename różnych rzeczy. synowie sąsiadów córki sąsiadów, zwirkiewicz, praktyce gospodarskiej edukacyjnej. stole miejsce kochanej niani, przysiadała niem rzadko krótko, pomocą jakiegoś dziewczątka, zaledwie obutego, jedzącym usługiwała. siedziałem pomiędzy gospodynią domu ciocią persname persname cienia, porcelan sreber, mówiono placename, trochę najściślej potrzebnych. przybycie zostało poczytanem wypadek, godny jakichkolwiek ekstraordynaryjnych przygotowań. mię zadziwiać. mieszkańcach persname słyszałem seweryny, drugiej strony powinienem wiedzieć, antydyluwjalne suknie sielankowe warkocze otoczone podobnemi akcesorjami. zapomniałem tem wszystkiem. jadąc wprawdzie myślałem niepokojem tle akcesorjach, gdym głos usłyszał, gdym zobaczył, zapomniałem. dopiero wrota skrzypnęły. ostygłem , zdarzało, uczułem zażenowanym, żenującem zjawienie pośród osób, żyjących jednem kole pojęć przyzwyczajeń, kogoś innym wcale widnokręgiem sposobem życia. wypadkach podobnych gospodarze udręczeniem łamią głowy pytaniem: fantem zrobić? fant rad byłby wypaść koszyka, choćby stół. ratować sytuację. celu chętnie niejaką wdzięcznością podjąłem nić rozmowy, zawiązaną persname, zupełnie przyzwoity, zbytecznego impetu zapytywał mię stan kultury rolnej, oświaty ludowej położenia finansowego większych własności stronach moich. wprawdzie stanowiło najulubieńszych przedmiotów rozmowy, uczułem ambicję pokazania, ludzkiego obcem , chęć zwrócenia pewnych oczu zamyślonych zmuszenia uśmiechu ust małomównych, jakiemi widziałem. , mogłem odgadnąć , policzki wystąpiły małe plamki rumieńców daremnie zmuszała jedzenia rozmowy; drugie zupełnie szło. spadło zamyślenie , otrząść mogła; przyszło myśl, przywykła przyjmowania gości, … przenoszenia wzruszeń pewnej natury. brzydząc zresztą obskurantyzmem wszelkim, posiadałem wiadomości niejakie płodozmianach, maćkach, hypotekach, czas panem persname rozmawiając, spostrzegłem, wcale antypatycznym. typ uderzający niepospolitą siłą fizyczną orgname rysów zbyt grubych, trochę pochmurnych rozświecanych uśmiechem świeżym, krótkim, wewnątrz hamowało; godności postawie, mowie iskra, czyniła zajmującą , szło przedmioty poziome, uprawa pewnego rodzaju rośliny pastewnej, zdaje , łubinu, posiada przymiot znakomitego ulepszania gleby, uprawianą. dowiedziałem , podówczas wprowadzano roślinę gospodarstw pruskich, wydaje rezultaty znakomite, zatem wprowadzanie właścicieli ziemskich obowiązkiem najkonieczniejszym, … dopiero zaczęły rzeczy prawdziwie interesujące. okolicach posiadających glebę słabą, uprawę rośliny podnieść gospodarstwa mniejsze, włościańskie, sprowadzi polepszenie bytu ekonomicznego, wyniknie popęd oświaty wyższej obyczajowości, kolei wydadzą siebie uczucie pojęcie obowiązków ludzkich obywatelskich, ostatecznie polegają najważniejsze świecie rzeczy… streszczenie wywodów, słuchałem zajęciem tem żywszem, byłbym raczej śmierci spodziewał , , uprawianie łubinu obowiązkiem takiej rzeczy zależało — choćby najdrobniejszej mierze — szczęście świata. placename spostrzegłem nieraz branie wszystkiego zdaleka wyciąganie znaczne odległości. , widać, zwyczaj miejscowy, miejscową właściwością ludzi musiały chmury spojrzeniach przyćmione młodości. właściwość zauważyłem córkach synach sąsiadów, przypominali wcale znanej gdzieindziej młodzieży, mogącej lekkości wesołości iść lepsze wietrzykami szczygłami. panienki miały nieszpetne buziaczki, chłopcy zgrabni przyzwoici, wyglądali rój motylów. zdrowia, cery kształtów postaci tryskało, przygasłego, jakieś ślady troski, pracy, wiem czego? tamowało ruchliwość szczebiot młodości. przypomniałem zresztą persname pomyślałem, istotnie młodość córki mogła „snem kwiatach”. tamci ród swój wiedli figur przenikniętych szpiku kości ciężkiemi … patrząc , zaczynałem lepiej rozumieć sewerynę. dlaczegoż dają przenikać ciężkiemi ? znam współcześników , szczęśliwi. naprawdę szczęśliwi? szczęśliwy? zapytałem siebie ogromnie śmiać zechciało. szczęście!… myślałem przestając rozmawiać panem persname, wieloletnia praktyka konwersacyjna dała umiejętność prowadzenia podwójnych rozmów: samym . wtem, interlokutor , pomiędzy dwoma zdaniami skłonności objawianej własność mniejszą naśladowania ekonomicznych obyczajów własności większej, zwrócił jednej panienek niespodzianie zapytał:



— panno malwino! zielone?



przytem twarz , trochę zanadto surową, wytrysnął uśmiech świeży swawolny, nagle odmłodził lat dziesięć. myślałem , lat czterdziestu, spostrzegłem, młodzieńcem, młodością przygaszoną jakąś troskę, pracę myśl uporczywie palącą mózgu, czoło więdło. dziewczyna flanelowym kaftanie czerwonej tasiemce szyi białej, zarumieniła brzegi włosów, świetle padającem okna tworzyły wierzchu głowy delikatną złotawą szczoteczkę, sięgnęła skórzany pasek wyjąwszy listek pelargonji geranjum, gestem tryumfującym pozbawionym wdzięku ukazała pytającemu. pokazywał jakąś gałązkę kieszonki surduta wyjętą długo patrzył , zgadłby odrazu, flirt. boski wynalazek znanym? persname flirtował panną persname pośrednictwem gry zielone, zupełnie niemodnej, przekonywałem , pojęcie ludziach koniecznie oddzielić pojęcia mody. mniejsza modę! uczyniło dobre wrażenie, gruncie rzeczy antypatja persname miała źródło zbliżonym poufałym stosunku seweryny. podejrzewałem , niepodobna podejrzewać , przyjaciel brata, wspólnik zajęć dążeń, nazwiska przekręcić obudzenia gniewu żalu, instynktowo mię irytował. przyjemnością spostrzegłem, chmurne oczy rozjaśniły , patrzył pannę zwirkiewiczównę, grał zielone widocznie wzruszały wdzięki przymioty panienki czerwoną tasiemką szyi złotawą szczoteczką niezupełnie starannie uczesanych włosów wierzchu głowy. szczęść persname! umieszczenie sentymentów, mógł doświadczać silnej pokusy umieszczenia gdzieindziej, zupełnie odpowiedniem pochodzeniu stanowisku świecie. pewnej egzaltacji myślach niekiedy mowie, musiał rozsądnym skoro zrozumiał, , bądź bądź, zbyt wielka odległość dzieliła syna kochanej niani placename kasztelanką. moda rzeczą równie względną . „zielone” widać modnem, dane hasło, druga panienka obaj praktykanci zaczęli pokazywać nawzajem listki gałązki, przyczem zapanowało trochę rozmów śmiechów, moją obecność krępowanych przyciszonych. kochana niania poweselała małych sprzeczek młodzieży mieszać zaczęła niezmiernie poufały dobroduszny. szerokim uśmiechem wielkiej twarzy zwróciła silnym akcentem prowincjonalnym, trudno zdecydować odrazu mówi śpiewa, zaczęła opowiadać, znała mego ojca, , niewiadomo ilu laty odwiedzał placename persname.



— sewerki świecie , nieboszczyka persname karmiłam, persname mlecznymi braćmi, kochali potem bracia. persname razem persname szkół uniwersytetu posyłał ot, światłość wiekuista świeci, wykierował człowieka, przyda dobrego świecie!



pustym półmiskiem syna przechodząc, pogłaskała włosach, rękę ciemnej czupryny zdjął pocałował. istotnie zażenowała wzmianka tem, życie zawdzięczał mamce zdrojowskiego, wychowanie łasce ojca, panował, niczem okazał. mieć wyobrażenia demokratyczne, poniekąd słuszne, równości ludzkiej, trudnością wierzyłem, wytykanie rzeczy dobroduszne , przytomności szczególniej osób obcych, mogło sprawiać komukolwiek grubej nieprzyjemności.



wogóle, byłem zupełnie pewnym śnię czuwam ogarniało mię uczucie obcości, niezgody głębokiej otoczeniem, wobec surowej melancholijnej natury stron doświadczyłem. wszystkiemu, widziałem słyszałem, potrafiłbym uczynić żadnego poważnego zarzutu. nakrycie stołu menu obiadowe skromne, raziły niczem wzroku smaku; byłem takim gastronomem, mię trzy dania, zupełnie zresztą przyzwoite, jakiekolwiek niezadowolenie sprawiać mogły. twarze, stół otaczające, mógłbym nazwać prędzej ładnemi szpetnemi, niektóre , np. kochanej niani p. bohurskiego, niezwykłością wyrazu interesowały zmysł obserwacyjny rozmowach, byłem uczestnikiem słuchaczem, najmniejszych złych uczuć, rażących pojęć, wyrażeń przeciwnych gramatyce, dobremu smakowi. żadnego poważnego zarzutu mogłem uczynić rzeczom, ludziom, , znalazłbym raczej pośród rysów sympatycznych — obce, całokształtu życia mego oddalone, wpadałem kolei stany zadziwienia, zażenowania poczucia swojej całkowitej otoczenia odrębności. gdybym chciał znaleźć otoczenia wyraz najlepiej określający, powiedziałbym, szpetnem złem, głupiem, powiedziałbym, — dzikiem. wszakże niem szczegół wydawał podobnym przybyszem dalekiego świata, mianowicie: zalatująca mię niekiedy samego początku obiadu leciuchna woń heljotropu. byłem niezmiernie wrażliwym zapachy, lubiłem, ilekroć uczułem, doświadczałem wrażenia powiewu stron rodzinnych. zdawałem zrazu sprawy, zkąd zapach pochodzi, spostrzegłem, wydawała gałązka nikłym kwiatkiem, wazonu zerwana przypięta stanika brożkowej. najpewniej, została przypiętą mego powodu , zdaje , jedyna fatyga, którą przybycie sprowadziło. gałązkę byłoby zadedykować: persname wygnańcowi! , ! ! sympatją spojrzałem swoją sąsiadkę stole zaraz spostrzegłem, spojrzenie trafiło porę, chwili, twarz , niegdyś niewątpliwie piękna, zapomniała robieniu swojej toalety. biorąc, naturalnie udziału, mojej rozmowie panem persname rozmaitych moralnych materjalnych kulturach, tem , wznieciła gra zielone, persname wpadła zamyślenie głębokie, rysy ułożyły , własnej woli. wyglądała kwaśno gorzko, cytrynę skórą połknęła; piękne usta zakreśliły linję zupełnie krzywą podbródku pogłębiły dołki palcem czasu wydrążone. chwili doskonałem upostaciowaniem goryczy kwasu, tworzyło gałązką heljotropu sprzeczność prawdziwie bolesną.











końca obiadu nalewałem wodę szklanki drugiej mojej sąsiadki, zwolna podnoszących powiek długich rzęs utkwiło spojrzenie długie pełne zapytań, takim blaskiem przeniknięte razem strwożone dna smutne, uczułem zawrót głowy serce uderzyła fala czułości, oczy wytrysnąć całą oblać musiała. rozkwitła małem ożywieniem właściwą cichą wesołością, którą zaproponowała obejrzenie obrazów, staroświeckich sprzętów wogóle całego domu.



— szczególnego, wiem, jesteś, kuzynie, amatorem rzeczy dawnych, dawne…



miała słuszność; nadto dawne. samego przybycia wahałem , trzy pokoje, odgrywały rolę bawialnych, nazywać wypada salonami izbami. posadzki piękne, obicia niegdyś kosztowne, ramy obrazów grubem, pobladłem złoceniem, owdzie świecznik, ekran, serwantka, posiadające wysoką cenę starożytniczą artystyczną jednej strony, drugiej kanapy pół świata szerokie, krzesła takiemi poręczami, gwałtem robią ludzi wyprostowane tyki, firanki okien grubego muślinu, obicie meblach wypłowiałe, całe, słowem, umeblowanie epoki wniknięcia placename pierwszych brzasków cywilizacji. miękkiego, wypieszczonego, coby świadczyło guście wybrednym, zamiłowaniu wygodzie wesołości. całość brzydką, , miała charakter bogactwa przyćmionego smutkiem powagą, grupy roślin okien ustawione rzucały jedyne nuty świeżości ozdobności. byłem istotnie amatorem zbiorów umeblowań, muzeach, domach zakonserwowanych pamiątkę wielkich ludzi, mieszkali wiekami. życia codziennego towarzyskiego miałem względem wymagania wcale zupełnie absolutne. powiedzieć, sprzęt bagatelą napozór, gruncie rzeczy odgrywa rolę nader ważną, mniejsza , fizycznem, placename życiu naszem. poprostu pojmuję, jakim sposobem przodkowie mogli marzyć kochać krzesłach kanapach.



rozmiary kształty pozwalają fizycznej istocie człowieka wiernie wtórować poruszeniom ducha; niepodobna czuć zupełnie samym , każdemu odcieniowi mojego psychicznego usposobienia towarzyszyć mogła odpowiednia pozycja ciała: zamyślona, rozmarzona, leniwa, niedbała persname p. wcale, abym pozycje przybierał umyślnie, razem odpowiedniemi usposobieniami psychicznemi czyniły same, znakomicie dopomagając rozwijaniu usposobień. zupełnie pewny , persname, zamiast siadywać nóg omfalji, musiał sterczeć staroświeckiem krześle, historja posiadałaby olbrzyma przędzącego kądziel.



persname miała krzesłach pozoru sterczącego, , skutek harmonji usposobień wszystkiem otaczało, delikatna kibić, fałdach czarnej sukni, tle wysokiej prostej poręczy, małą rzeźbą wysoką koroną warkocza, przypominała poetycznych podań kasztelankach dawnych, cichych słodkich, niedostępnych , jaśnieje wysokościach. historja, ubraniem, którem persname wyglądała zmokłą kurę, zajmujący portret damy innej epoki. zagadka podobnych różnic tem , akcesorja obrazie zgodne treścią postacie tłem. malowniczą zajmującą, tle wielkomiejskiego życia. czas rozłączenia zaszły zmiany drobne, spostrzegłem: trochę przychudła cera stała bielszą. , żadnej poetycznej przenośni, ściśle mówiąc, białą płatek lilji, owalnym zarysie twarzy oczach, przychudnięcia powiększonych, nadawało cechę wielkiej delikatności. miała przytem sposobie mówienia patrzenia urok nowy, właściwy istotom, znajdują wpływem wzruszenia zwalczanego, nieprzepartego. chwiejnego zamyślonego, , uśmiech, spojrzenie, rumieniec wybuchało zatrwożeniem niepojętem, uszczęśliwieniem, czas obojgu przywracało dawną poufałość przyjacielską wesołą. poufale wesoło obejrzeliśmy obrazów godnych uwagi, parę prześlicznych świeczników, serwantkę okrytą bronzami, któreby mogły sprawić rozkosz najwybredniejszemu starożytnikowi, stanęliśmy sali jadalnej najpiękniejszym bufetem, kiedykolwiek widzieć zdarzyło. strukturę rzeźby wielką przyjemnością oglądałem, pomiędzy seweryną panią brożkową, przechadzce domu towarzyszyła, zawiązała mała sprzeczka, zrazu mimiczna. humor cioci persname obiedzie poprawił znacznie dopomagała siostrzenicy poznajomianiu gościa osobliwościami domu, czyniąc niemi obserwacje przyjemne, chociaż płytkie. zauważyłem myśli, szczegóły toalety duchowej musiały niegdyś wcale ładnie dobrane, samotności przywiędły wdzięki. bufetem oczyma wskazywała sewerynie zamek przepysznie oprawny bronz rzeźby, persname odpowiedziała przeczącem wstrząśnieniem głowy. zaczęła szeptać ucha, wywołując powtórzone zaprzeczenia cichych słów żartobliwym uśmiechem wyszeptanych. uczyniwszy palcach kroków parę, stanąłem temi paniami pozie podsłuchującej, przychylnem uchem, obejrzały zaśmiały, powagą rzekłem:



— drugi spostrzegam rodziny mojej różnicę zdań chęci interesie zgody familijnej żądam wtajemniczenia mię treść sporów…



— — zawołała persname — bądź sędzią naszym, kuzynie! ciocia doradzała , abym powodu twego przybycia urządziła wielką wystawę…



domyśliłem odrazu chodzi.



— wspaniałych zastaw stołowych, sława uszu moich doszła — dokończyłem.



— , starego lokaja-emeryta.



mówiła zabawny, mogłem powstrzymać śmiechu ciocia persname zaśmiała .



— robi wszędzie — broniła zażenowana.



myślałem, doskonale rozumiem zrobić , robi wszędzie, chciała. duma, pozwalająca zachwycanie konkurentów blaskiem metalów malowanej gliny, szczerość, chcąca pokazywać lokaja-emeryta, , zazwyczaj żadnego bywało. przekonałem zaraz, jedyne pobudki, prowadząc mię bocznego pokoju, zobaczyć miałem jakieś ciekawe biórko, powiedziała, cenne przedmioty, znajdujące placename przeważnie ojca , namiętnego lubownika, zgromadzone, sprawiają duży kłopot. wartość znaczną należałoby wydobyć stanu siły zaklętej bezczynności metalu, drzewie podobnych rzeczach martwych. drugiej strony, sprzedania pamiątek rodzinnych rozproszenia świecie miała odrazę instynktową pewną, przyniosą ujmy jakiejś pamięci, jakiemuś ważnemu interesowi. zdecydowała , tymczasem pozostało .



— kiedykolwiek zapotrzebuje muzeum… — dokończyła.



— miłość persname — ostatecznie, cierpliwości wyprowadzona, zawołała persname — dlaczegożbyś rzeczy miała używać ?



— należą — odpowiedziała zcicha, taką stanowczością, charakterze zdradzała domieszkę wcale ładnego uporku.



ciocia persname , snadź, giętką.



— kogoż należą? — zawołała rumieniąc — litość persname, sewerko, kogoż należą , ?



pochyliłem trochę seweryną pieszczotliwie szepnąłem:



— persname? prawda?



— — potwierdziła, krótkiem wahaniu, nieśmiało dodała:



— ludzi.



łagodnie, powagą, zapytałem:



— persname , kuzynko?



zwolna podniosła oczy zapytała wzajemnie:



— dlaczegoż należećby miały ?



— przyczyny niezmiernie prostej, , jesteś córką swojego ojca.



— prawo pisane, …



zawahała . trudno mówić rzeczach cofała wzniecaniem pomiędzy zgrzytów niezgodnych myśli. jednocześnie, naturze swojej miała mus szczerości.



— prawo — dokończyła — serce obowiązek ustanawia…



— — rzekłem ukłonem — mogę podziękować , kuzynko, przybycia mego robiąc katastrofy, dałaś dowód przyjaźni familijnej poufałości.



mówiłem szczerze, wolałem nieskończenie przyjaźń poufałość wystawę krasowieckich drogocenności, zarazem uczułem przykry podrażnionym. przypomniałem zdania, słyszane placename, time ród manjaków. raj ziemski dziada, depozyt wnuczki. prawa odziedziczenia wpływów dzieciństwa działających.



weszliśmy pokoju, , pięknym warsztacie tokarskim, pracował stary człowiek, wyglądający miasteczkowego rzemieślnika, wespół dwoma chłopakami, wyglądającymi wyrostków wiejskich. persname objaśniła mię, dziadunio niegdyś zapalonym tokarzem, odkąd wzrok utracił, warsztat stał bezużyteczny dopiero chłopcy kształcą rzemiośle, znaleźć stronach szerokie zyskowne zastosowanie. praktyczny dobroczynny używania dziaduniowego warsztatu, zainteresował mię pokój , czterech stron ostawiony szafami pełnemi książek. zbiory dziadka ojca, powiększane, bibljoteczka wcale duża pięknie urządzona. pośrodku znajdował stół przyrządami pisania rysowania, mnóstwem ilustracyj, rysunków, wzorowo sporządzonemi katalogami. przypomniało urządzenie dworów wiejskich zachodzie, placename, szczególniej persname zrobiło wrażenie dobre. wogóle persname mieli słuszność, mówiąc, persname miały rezydencję starą, obszerną szerokiej skali życia urządzoną. dom rozległy niegdyś same dobre uczynki dbać musiano. oglądając bibljotekę, zadziwienia usłyszałem sąsiednim pokoju stuk kul bilardowych. , stary wprawdzie, prawdziwy bilard, persname praktykantów ćwiczył grze zupełnie światowej, żywem , mogłem zauważyć, upodobaniem. zapytał mię , zwolennikiem gry bilard, byłem, uprzejmie zaofiarował partnera, jeżelibym żądał; podziękowaniem odłożyłem później. persname proponowała obejrzenie paru niezwykłych rzeźb obrazów, znajdujących kaplicy wyższem piętrze domu. właściwie pół piętra, wstępowaliśmy jesionowych schodach, dobrym smakiem urządzonych przyozdobionych. myślałem, wielki dom, staroświeckiemi urządzeniami, możnaby przemienić prawdziwe cacko, względem komfortu estetyki. myślałem , domu, oprowadzając gościa, niezawodnie pozór dawnej kasztelanki. linja spokojna wszelkiej krzywizny kantowatości wolna, którą miała kibici, chodzie, ruchach, twarz liljowo-biała ubiór, zakonny razem klasyczny, tworzyły harmonję doskonałą staremi, grubemi ścianami domu, głęboko osadzonemi oknami, gotyckim kształtem szaf, zawierających książki, temi schodami. poręczy schodów lekko rzeźbionych spłowiałą czerwienią sukna, którem góry obite, czarną suknię przerzynających, wstępowała przedemną prosta, lekka, chwilę odwracająca twarz rozjaśnioną prawdziwie promiennym uśmiechem. chociaż zapierała zrzekała materjalnych praw własności domu wszystkiego , moralnie czuć musiała panią oprócz , kochała dom , , chociaż , rodzone. uśmiech, jakim obracała wstępując schodach, prawdziwie promiennym. kiedykolwiek zgodzi opuścić dom — swój ?











kaplicy, dużym pokojem, kaplicę urządzonym, miałem przyjemność oglądać najpiękniejszą jaką kiedykolwiek widziałem kopję persname rafaelowskiej oryginalną figurynkę celliniego, wróciliśmy bawialnych pokojów, zgrabna rączka cioci persname oświetlać kończyła. opuściła połowie naszej podróży domu, chcąc , przynajmniej zrobionem robi wszędzie. świetle lampy, stała, spostrzegłem, paru minutami odnowiła twarzy warstwę pudru. masa mąki. zwróciłem wyrażeniem myśli, upornie kręcącej głowie:



— jakież cacko komfortu estetyki możnaby zrobić domu wszystkiego, znajduje!



mówiłem persname, czułem, stanie zrozumieć myśl uczucia, zrodziły. , widzieli smak swój kształcili różnych szkołach okazjach. omyliłem , oczy zaświeciły.



— , ! — zawołała — coby zrobić krasowcach! coby zrobić! persname chciała, miałaby pole, materjały rozwinięcia zasobów gustu. …



dokończyła rzuciwszy żałosne spojrzenie odeszła drugiego pokoju, widziałem lekka zgrabna, okrywała lampy abażurami poprawiała okien symetrję wazonowych roślin. , rozkoszą rozwijałaby zasoby gustu, mogła!



zwolna przechadzając persname dużym pokoju, zapytałem , doświadcza chęci przyozdobienia swego istotnie pięknego domu temi pomysłami przedmiotami różnej natury, przyniosła światu sztuka stosowana przemysłu ingredjencyj, wchodzących skład cywilizacji? odpowiedziała zaraz pilnie twarz śledząc widziałem, zapytanie sprawiło przykrość. przedmioty, wolała mówić wcale. chwili zcicha nieśmiało odpowiedziała:



— potrzebaby znacznych środków.



— , kuzynko, posiadasz , małe folwarki małych sąsiadów zguby ratować?



spojrzała wielkiem zdziwieniem, opowiedziałem historję persname mirowie, opuszczając, naturalnie, całą rozmowę poprzedzającą toast moją nań odpowiedź. słuchała zrazu zdziwieniem, kiedym przemówienie „figury”, wyjątkiem aluzji poprzedzającej rozmowy, dosłownie powtórzył, ucieszyła ogromnie, żem mimowoli radość porównał , którą przybycie sprawiło. niestety, dotąd zdecydować mogłem, czego uczuciach, widok doznała: radości zatrwożenia tajemnego bólu? porównanie weszło żądełkiem, kłuło kłuć pragnęło. możliwie najdowcipniej najmniejszem oszczędzaniem samego siebie opowiedziałem , mogłem zrazu dopytać nazwisko persname, niem wiedziały, zapomniały, sąsiadki stołu kłopocie poradziliśmy troje — nazywając — figurą. wiedziałem, podoba, żądełko chciało kłuć przytem przekorne sprzeciwiania przywykłem uważać dużą najmniej przyjemną cząstkę flirtażu. chciała widocznie opowiadanie puścić uszu, mogła. zakipiało, umiałem odgadywać błysku oczu takiego podniesienia głowy, chciała kogoś spojrzeć góry.



— wiesz, kuzynie — zapytała — persname przyjeżdżał placename?



dodała zaraz:



— zbyt rozsądnym, wiedzieć, ludzie, sądzie ostatecznym, podzieleni kozłów baranów, runa, zbawionym .



— persname jesteś, kuzynko, czem zresztą dowiaduję pierwszy, powinnaś innym przebaczać trochę złośliwości.



— złośliwość dzielą ludzi — żywością zarzuciła — dzikość!



— persname, jakim sposobem?



— czerwonoskórych dzikich, stopień poważania zależy ilości posiadanych bawołów piękności tatuażu pokrywającego skórę.



wypowiedziała tonem takiej pewności, rzeczą powszechnie wiadomą dowiedzioną, placename osadą dzikich; takiem zdumieniem razem zachwyceniem zapatrzyłem , odpowiadaniu myślałem. istocie, cichej skromnej, zachwycała mię niekiedy śmiałość oryginalność zdań. zdumienia zachwycenia mego spostrzegając, spostrzegać chcąc, spojrzała twarz prosto, uważnie zapytała:



— persname pobudki, biednego persname uczyniliście przedmiotem swoich żartów?



uczułem zakłopotanym. pobudki? jakież mogliśmy mieć pobudki? pokorą, szczerszą mniemałem, szepnąłem:



— niestety, kuzynko, masz słuszność. pobudką naszą kamizelka atłasowa, kolorowe kwiatki… tatuaż!



zaśmiała serdecznie.



— kuzynie — rzekła — poznaniem wiedziałam, szpetnych garbusków urządzać zabawne arlekiny.



— domyślam , tytułem arlekina obdarzać raczysz mały dowcip, cóż, któż garbuskiem?



— właściwie garbuskiem, garbem społecznym pojęcia zwyczaje, panują placename…



— , społeczeństwo! — persname tonem nagłego przypomnienia czemś.



odpowiedziała .



umilkliśmy chwilę. wrota skrzypiały, , pochłaniała myśl — zwirkiewiczu.



— wiesz, kuzynie, czego persname przyjeżdżał placename? — chwilowem milczeniu zapytała.



opowiedziałem, wiedziałem: prośbę figury odmowę persname. ściągnęła brwi. widziałem, brwi delikatnie zarysowane ładnie złotawe ściągały pochmurny, czole liljowo białem powstawała zmarszczka, nietrwała wprawdzie, głęboka.



— persname odmówił — powtórzyła — naturalnie, obchodzić…



— naturalnie — podchwyciłem — bądź sprawiedliwą, kuzynko, persname obchodzić młody persname, człowiek obcy…



— zupełnie obcy — przerwała kolei — przytem syn… kamizelki kolorowe kwiatki.



— przepraszam , kuzynko, syn człowieka, odwagę nosić taką kamizelkę.



— ; kamizelki. brzydkim tatuażem, wcale istnieć .



— , pozwól, abym trochę rycerzem persname. niepodobna poświęcać kształceniu młodych panów zwirkiewiczów, wiosnę wyjechać zagranicę.



— — powtórzyła — naturalnie. uczyniłby , wyjazdem zapytał jakiej wróżki, placename placename ucieknie , schwytać napowrót mógł nietylko , nikt donimirskich, zwirkiewiczów.



— gronowskich… zdrojowskich… — ciągnąłem.



— — dokończyła — nikt!



patrzyła siebie oczyma rozpalonemi szafiry, blask ognia wystawione, usta spąsowiały parę razy drgnęły; tem ślicznie. sliczną namiętność, buchająca oczu ust! mogłem powiedzieć, wybuchała przedmiotu niegodnego. byłem idjotą, takim absenteistą, abym rozumiał czuł wagi przedmiotu, razem obudził egzaltowane, niemniej słuszne uniesienie. chwilę zamyśliłem przyszłym losem persname nietylko persname… branie wszystkiego strony tragicznej, nieskończenie długiej szerokiej, chwytało włosy mego ducha trzęsąc przepaściami, wołało: „patrz! patrz!” egzercycja szlachetna poniekąd użyteczna, goryczy myślałem, kroplą trucizny, dobrowolnie potrzeby sączoną chwile, mogłyby najpiękniejszemi życiu. sposępniałem, , spostrzegłszy , wielką uprzejmością zmieniła przedmiot rozmowy mówiliśmy potem długo nowych książkach, wspólnie znanych ludziach, stosunkach podobnych przedmiotach obojętnych, mających przynajmniej zaletę, psuły humoru posiadały, przedmioty , tajemniczej siły roztrącania dwu istot, inną siłę czuły pociąganemi. persname, przychodząc odchodząc, brała udział rozmowie wszystkiem niczem, herbatę wraz kolacją przyniesiono, parę godzin zeszło przyjemnie, wcale , pragnąłem marzyłem. marzenia zbyt zuchwałe, czasu, wyjątkowo pomyślnych sposobności, ażeby spełnić mogły, pewnym przyzwyczajonym zuchwalstwa powodzeń, trudności pewnej urazy godzi tem, inaczej.



, rzetelnego zadowolenia, sprawiała obecność, czułem, stygnę zwykłą werwę rozmowie zdobywać muszę, odstępować mię zaczyna. , czułem widziałem, ostyga, smutnieje rozmowę wszystkiem niczem podtrzymuje uprzejmość, zadowolenia najmniejszego, dobroczynne wdawanie sprawę cioci persname, nić rwałaby moment moment siedzielibyśmy naprzeciw siebie pogrążeni kłopotliwem błogiem milczeniu. wyraźne ostyganie niezadowolenie sprawiało uczucie dolegliwej przykrości zarazem budziło wewnętrzny uśmiech. stało pomiędzy przegradzającego, brakowało czegoś łączącego mię kłuło serce. drugiej strony śmiać chciało. powinienem wiedzieć, puszczy rozkwitają dzikie kwiaty upajającą wonią, sztuka konwersacyjna kwitnie. zaśpiewała persname, którą przepysznie śpiewa, toby mię rozgrzało. poprosiłem ; przystała chętnie, mówiąc, zwyczaj śpiewać pianinie, znajduje pokoju, przejdziemy. ucieszyłem . pokój! zamigotały oczyma ściany znanych buduarów… ciocia persname opuściła chwilą; poszliśmy .



wcale buduar, doświadczyłem pierwszej chwili wrażenia oryginalnego miłego. gdybym zawiązane oczy, mógłbym myśleć, wprowadzono mię świeżo skoszoną łąkę, pokoju powietrze przeniknięte zapachami dzikich ziół kwiatów. wrażliwem powonieniem odróżniłem leciuchną woń miodową mocniejszych, chociaż stępionych aromatów mięty, macierzanki nieznanych ozdób pola lasów; przebijał malutki zapaszek żywicy. umiałem zdać sprawy, zkąd szczególne zaprawienie atmosfery pochodzić , wiedziałem , perfumy, takiej świecie . części pochodziło więzi wiązek suchych traw, zbóż kwiatów, wznosiły ścianami, wisiały ścianach, duże małe stały wazonach, flakonach, kieliszkach. kunsztowne, sztywne makarty, lubiłem, poprostu więzie wiązki, pełną garścią zrywa przechadzkach, potem niedbale rzuca . niedbałość, jaką ułożono rozrzucono, musiała pozorną, całość miała wdzięk, symetrji harmonji szczegółach istnieć . uderzyła mię niezmierna delikatność rozmaitość zdziebeł puchów, kieliszków drobnych, żyrandolików, wielkich gwiazd kolczastych, blasku dwu dużych lamp, świeciły czystem złotem, srebrem, przygasłym fioletem, rdzawą purpurą. rzecz prosta, ładną! prawda, , tem otoczeniu, mogła ładną. lamp paliła stole umieszczonym kanapą, równie tamte staroświecką nieco mniejszą, druga biórku trochą papierów książek. piękne pianino stało jednej ścian, wisiało sztychów portretów, rodzinnych. duża grupa roślin wazonowych jednego okien, stół jakiemiś grubemi tekami obciążony, fotelów dokoła stołu, całe urządzenie pokoju, skromne surowe. , dzięki sposobowi rozstawienia sprzętów, owdzie rozrzuconym drobiazgom kobiecym, pierwszej chwili wejścia uczułem pokoju pewną miękkość, kobiecość, jakieś zacisze poufne błogie, częściach domu wcale uczuwać dawały. unoszące zapachy lekkie zarazem silne wprawiać mogły, szczególniej, marzenia sielankowe , upajające. , bądź bądź, przybytek niewieścich zajęć dumań, , widywałem dotąd, umiałem poznawać formach odcieniach wdzięku, lód, zaczął ścinać dokoła mego serca humoru, prędko stopniał. zrobiło weselej zarazem rzewniej.



— wonie, napełniają pokój, kuzynko — rzekłem — wielkie podobieństwo…



— jakim sposobem? — zdziwieniem zapytała.



— świeże, oryginalne zachwycają wprzód, odgadnie zkąd pochodzą.



tyle słów, sposobu, wypowiedziałem, mgnienie oka zmieszana, żywo postąpiła stolikowi, grubemi tekami obciążonemu.



— pokażę zaraz, kuzynie, tajemnicze źródło.



otworzone teki wybuchnęły falami woni zagrały wszystkiemi kolorami, wszystką fantazją plątaniną linij, siedliskach swoich rozległych samotnych zdobywa natura. zbiory, mogłyby zawstydzić jakiego niedużego botanika profesji, , odpowiednich porach , zapuszczała głębie lasów przebywała prawdziwe morza łąk pól. śmiechem opowiadała zabawne przygody, odległych wycieczkach niekiedy spotykały, jedne arkusze przerzucając szybko, innemi zatrzymując nieco dłużej, zaczęła wskazywać niektóre pomiędzy najwięcej fantastycznych, wytwornych barw kształtów, opowiadać miejscach, znajdowały, zasłuchałem kawałek poematu, mogę powiedzieć, zapatrzyłem szereg obrazków, malowanych ręką lekką wierną prawdzie. mowie prawda uczucia natury wierność odtwarzającej wyobraźni. światła pełne przyćmione, , ukośnemi smugami pozłacają pnie drzew, wierzchołki topią zmroku, , prostopadłemi deszczami leją gałęzie faliste puchy mchów koronkowe zwoje paproci; tajemniczość nieprzejrzanych głębin czarnemi parasolami odwiecznych jodeł promienność płaszczyzny wzroku bezgranicznej, złote morza kołyszą tumany szafirów ametystów; niespodziany wdzięk kwiatu, koronę purpurową ognistą wychyla ciemnego jałowca, smętnego cyprysu naszej strefy; drżąca radość traw wysokich, pióropusze chwieją placename świetle jutrzenki; oddalone placename wód obrzeżonych niebem niezapominajek stojące niemi kalje sukienkach niepokalanie białego atłasu; ciche sny kwiatach motyli stulonemi skrzydły smętne przygrywanie snu naturze surm pasterskich, niebem jesiennem, ubranem kwiaty iskrzących obłoków, , ozdabiały ziemię, mdleją konają; zobaczyłem żywe, chociaż jednej oczu odwracałem chwili odwrócićbym mógł. chwilą ostygła znużona, przypominała natchnioną persname zarazem dziewczę wiejskie, naiwnie rozkochane słonku, strumyku kwiatkach. tem głębia zarazem świeżość uczuć, podziwiałem, bom niemi dotąd spotykał . wieku położeniu, kocha zazwyczaj kwiaty, pochodzące fabryk paryzkich, , rosną ciemnych jałowcach, szafiry wystawach jubilerskich, , tumany kołyszą złotem zbożu. tem przywiązaniu rzeczy dzikich tem ryciu pamięci sercu jakieś źdźbło dzikości, znajdowałem wpływem wielkiego uroku stałem głową pochyloną, wiem świątynią natury, tą, gorąco naiwnie modlić umiała. powiedziałem , kocham naturę, , obudzenia uczucia, natura wielką panią. umiem podziwiać wschód słońca sławnych szczytów gór, przypuszczam, pięknego dopatrzeć byle byle jakiego punktu; korzę hałasem gwałtem wielkich wodospadów, olbrzymiem przestworzem morza, zachwycają mię malownicze skały podobne zjawiska wielkie, codzień patrzy; trawki, strumyczki, pagórki, pociągają wcale mego wzroku, , abym niemi gardził, poprostu , spostrzegam, wzrok szuka szczytów, pomijając płaszczyzny, ogarnia, całość, znając szczegółów. odrazu wielką bystrością zrozumiała gatunek mojej miłości natury.



— raczej zamiłowanie osobliwości silnych wrażeń — rzekła uśmiechem, poczem zaraz dodała:



— zielonym tłumem samo, szarym: dopóki znamy żadnej pojedyńczych twarzy, wydaje nieznanym zarazem znanym ciągle widywanym, stał nudnym. rozpoznajemy postaci pojedyńczych, tem spostrzegamy, całość składa szczegółów zajmujących monotonję płaszczyzny sprawiały wady własnego wzroku.



— masz słuszność, kuzynko — odpowiedziałem — miłość natury niczem innem, zamiłowaniem osobliwościach silnych wrażeniach, jedną babek piasku, któremi zatyka próżnie duszy, gwizdały wiatry nudy melancholji. , tyczy tłumów, znam szczegółach jednych drugich, wolę tłum trawek ludzi.



— wada wzroku — szepnęła.



— nieuleczalna — dodałem — którą poczytuję przeciwnie, wysoki stopień wykształcenia.



— jakim ? — zapytała.



— piękna.



— ograniczonego zjawisk zmysłowych powierzchownych — kolei dokończyła zaraz, chcąc widocznie uniknąć sprzeczki, zapytała mię szczegóły jednego dalekich wspaniałych krajobrazów, chwilą wspominałem. uwaga dała myślenia. czyżby istotnie kraina piękna rozleglejszą persname czyliżby wzrok sięgał ostatecznych krańców najdalszych głębin? . zjawiska piękne znajduje tłumie ludzi, tłumie trawek. dokazania zżyć trawkami takimi ludźmi, formują tłumy, ażeby zżyć , żyć sto mil cywilizacji. myślałem tem krótko, spostrzegając żywe zajęcie tem, czem opowiadałem, czego widziała , wpadłem werwę wyobrażałem , szereg wdzięcznych obrazków, któremi mię obdarzyła, odpłaciłem szeregiem wspaniałych obrazów. czas schodził przyjemnie, pragnąłem marzyłem. odzyskałem ciepło sercu werwę rozmowie, zupełnie samym mogłem. fotele wysokie głębokie, poręcze przegradzały rzeźbionemi łbami zwierząt? doskonała dziewiczość postaci, spokojnemi zarysy odbijającej czerwonem tle starego tyftyku? czułem ciągle, czegoś, mię mocno pociąga zbliżam wcale, czegoś wolno, oprócz poręczy fotelów rzeźbionemi łbami zwierząt, przegradza. konwenans. zuchwale łamała konwenanse. , , zachowywałem ściśle , okolicznościach, któremi panować siła wyższa. znałem okolicznościach wiedziałem, ustępuje siłą wyższą. przeciwnie, siła cofała czemś tajemniczem nieuchwytnem, czego mogłem jasno określić, przezwyciężyć.



nagle, największem możliwie ożywieniem opowiadałem geogname, największą możliwie ciekawością słuchała, uszy uderzyło jakieś krzyczenie, wycie, śpiewanie, wiedziałem , zupełnie okropnego. zbiorowe, głosów naraz złożone pochodziło przeciwległego końca domu, zdaleka, zblizka, sto pił naraz przesunęło moich nerwach. instynktowo wyprostowałem zawołałem:



— ?



jednocześnie zrozumiałem, śpiew chóralny, doszło mię parę nut znajomej jakiejś pieśni, niesforny, gruby, pierwotny, ohydny. mogłem poprostu pojąć, zkąd pochodzić mogło, jakich zulusów niam-niamów chór persname wtargnąć mógł domu musiałem mieć minę przestraszoną oburzoną, ustach przeleciało drgnienie, przemocą wstrzymała wybuchnięcia śmiechem. poczem rzekła:



— strasznego, kuzynie, ludzie śpiewają…



słowach ironja, byłem zdumiony przerażony, spostrzegłem.



— persname ludzie? — zapytałem.



najspokojniej świecie, tem wcale osobliwego , objaśniała:



— mieszkańcy krasowiec: oficjaliści, ogrodnicy inni.



mogąc przyjść siebie, zapytałem :



— czegoż wrzeszczą? ? blizko , kuzynko? „dziady”, „sobótki”, obchód…



mogła powściągnąć parsknęła śmiechem.



— , ! — wołała śmiejąc — bądź spokojnym, kuzynie! widma mogił przylecą, ogień nikt skakać !…



potem najspokojniej świecie objaśniła mię, placename panuje dawny zwyczaj zgromadzania zimowe wieczory oficjalistów służby znajdującej końca domu wielkiej izby, jadają wieczerzę, czytają, śpiewają, gawędzą.



— słyszałem podobnych zwyczajach dawnych, pojmuję, zniosłaś , kuzynko, uczynić mogłaś?



— przeciwnie, kuzynie, najstaranniej podtrzymuję, dobre strony. chwile gromadnego zbierania odpoczynku łatwością zużytkować …



przerwała, umilkła spuściła powieki. twarz padł wyraz przymusu smutku.



— zużytkować? miłość boską, kuzynko, rzeczy zużytkować ?



przymusem, łagodnie odpowiedziała:



— względem jesteśmy, kuzynie, sto mil siebie daremnie którekolwiek … zapytujesz, chcesz wiedzieć… celów wzajemnego zbliżania dzielenia tem, mię stać. wielkie rzeczy, … tem … , kropelką, malutką kropelką, dolaną morza…



— szczęśliwości publicznej… — dokończyłem głowa dłoń opadła, głębokie chwyciło mię zamyślenie. dziwna, dziwna istota! pozwalać rozdzierać uszy, szarpać nerwy czegoś nadzwyczajnie bogatelnego, abstrakcyjnego! jabym królestwo niebieskie zgodził słuchać takiego wycia, choćby miesiąc! drugiej strony, ciągłe powściąganie, wzgląd , własnych zdań myśli, łagodność smutek, jakiemi wypowiadała, ujmowały mię rozrzewniały. głowie kręciły słowa: „rodu aniołów, chcesz stać podobnym?” rodu aniołów, zapytywała mię , chcę podobnym? „względem jesteśmy sto mil siebie!” , chcę sto mil znajdować ! przeciwnie… pochyliłem , czyniłem persname, rzeźbione zwierzę poręczy okropnie przeszkadzało. , puf salonu idalki, siadywałem stóp! , nieznośnej poręczy staroświeckiego fotela, zatopiłem wzrok twarzy zblizka, dostrzedz, spuszczone rzęsy trochę wilgotne… , „sto mil” ból sprawiają, , droga! chciałem śmiałym ruchem przybliżyć siebie rzeźbionych zwierząt, , zetknęły twardemi łbami, śmiałe pomiędzy wymówione słowa drżały wargach, mały szelest sąsiednim pokoju zwrócił moją uwagę drzwi, naoścież otwarte, zobaczyłem pociesznego, , lepszego widzenia, binokle przypatrywać zacząłem. kochana niania bohusia, , ciągu wieczora, kręciła pokojach bliższych dalszych, kluczami, zapaloną lampką, niczem. przechodziła, znikała, wracała , gospodarząc, , upodobania chodzeniu spoglądaniu zdaleka . , weszła sąsiedniego pokoju , duża lampa oświetlała, zapaloną świecą wspiąwszy wysokie krzesło, niezmierną powolnością uwagą zaczęła nakręcać wiszący ścianie staroświecki piękny zegar. widziałem profilu kwadratowa postać wielkiej chustce, łokieć ziemię podniesiona wyciągniętemi górę rękoma wyglądała komicznie, twarz, świetle zblizka trzymanej świecy, oprawie białego czepka, wyrazem takiego natężenia wzroku uwagi, całe czoło zebrało jedną kupę zmarszczek, wydęły zwiędłe wargi znieruchomiały ciemne, zapadłe oczy, miała charakteru malowniczości. motyw rodzajowego obrazka staruszki, nakręcającej zegar, zajął mię zabawił. persname grotesque, tem charakterystyka poufałość starej sługi, sympatyczna. oprócz , kropelce wilgoci, dostrzeżonej pewnej spuszczonej rzęsie, roztopiło serce. wstałem, cichutko zbliżywszy , ciężka postać swego wysokiego stanowiska zstępować miała, oba ramiona wyciągnąłem górę. zdziwiła ogromnie.



— ? — zapytała.



— pomogę krzesła zejść…



dłużej czekając, objąłem pół ziemi postawiłem. stuknęła dobra kłoda drzewa, twarz zajaśniała słońce.



— dziękuję — rzekła czekając dłużej, szyję mię objąwszy, czoło pocałowała. niespodziane, zabawne wcale przykre.



— kochana niania codzień zegarki domu nakręca?



rozpromieniła słoneczniej, nazwy, którą dałem.



— jakże! zegarki domu potrzebne… grunt… porządku żadnego …



rozumnemi swemi oczyma bystro patrząc, zapytała:



— wielkim świecie, zegarki idą?



— jakże — odpowiedziałem — trzebaż wiedzieć iść bal, wizytą…



— roboty… — żartowała.



— … zdarza…



obejrzałem , zobaczyłem szafirowe gwiazdy, patrzące promiennie taką wdzięcznością, byłbym sprawienie wtóry schwycił objęcia kochaną nianię, tejże chwili drugiego końca domu ozwało chóralne wycie, czas umilkło. ozwało większą siłą, nutę krakowiaka, przeraźliwie… wyżeł chłostą , kocha boi, skurczyłem , zmalałem placename placename wejrzeniem, dłońmi uszach zajęczałem zcicha:



— oj, oj, oj!



oczy tryskały ciągle radością, sprawioną życzliwem zbliżeniem mojem kochanej niani; śmiała .



— persname — rzekła — poproś , śpiewali… poczytają…



— otóż , poczytają! — westchnieniem ulgi potwierdziłem, , doznaną przykrość wynagrodzić chciała, usiadła pianinem. paru minutach ohydny wrzask ucichł, milczący, wielki dom napełnił pięknym sopranem kobiecym, przepysznie śpiewającym pieśń swojską napozór prostą, kunsztowną prześliczną.





„rosła persname liściem szerokim,

modrym gaju rosła potokiem”.



godzinę potem byłem swoim persname, pokoju przeznaczonym, umieszczonym wyższem piętrze domu, korytarzu, drugą stronę zamieszkiwali, tem wiedziałem, starzy państwo persname, głębi znajdowała kaplica. przerażeniem myślałem, dopiero time północą. niemowlęctwie układano mię snu porze. czułem trochę urazy seweryny, wcześnie mię pożegnała, regularności, którą kochana niania nakręcała domowe zegary, istnieniu zapomnieć . raju zegarków ; kobiety, przeciwnych pozorów chłodnej niektórych stron życia zdającej domyślać, kiedykolwiek istnieć raj ziemski? zaczynałem tem wątpić. powiedziała poprostu, mię pożegnać, codziennie porze udaje kaplicy, przerwać zbyt długie modlitwy babki odprowadzić pokojów. dowiedziałem przytem ciekawych szczegółów legendowej parze; pomiędzy innemi, persname, wnet utracie wzroku, zrzekł formalnie syna praw własności krasowcami czasu żona stała nierozłączną towarzyszką, piastunką, sługą. życiu odosobnionem pełnem różnorodnych smutków, lat przeszło dwudziestu prowadzi, utraciła siły fizyczne, nabyła religijności żarliwej, szybko zaprowadziłaby grobu, wpływ wnuczki, któremu uległą. posiada władzę przerywania nocnych modłów czyni codziennie. idee cnoty! dom pełen cnót idei różnorodnych. wzniosłe, , swoją drogą, kładzenie spać time zimie, barbarzyństwem nigdzie niepraktykowanem. szczęście, panował widać zwyczaj dawania gościom noc książek. spodziewam ! cóż nieszczęśni robiliby długie, zimowe wieczory? pociechą zobaczyłem stole kilkanaście większych mniejszych tomów. miałem pomiędzy czem wybierać.



czasie, persname porządkował ustawiał toaletowe drobiazgi przybory, stanąłem okna patrzyłem cudną noc księżycową, dom dokoła objęła ciszą wielką światłem srebrzystem. liczne rozmaite klomby drzew krzewów zgóry widziane, przybrały pozór czarodziejskiego ogrodu, duch północy swój pałac lodu śniegu otoczył. stało białe, nieruchome, owdzie połyskujące srebrem filigranowe rzeźby przepuszczające miejsc cienistych smugi srebrzystych świateł. blado-błękitnem sklepieniu płynął księżyc pełni, zimny, czysty tułały gdzieniegdzie opary białe, poszarpane. tem niebem pośród ogrodu, duży dom wznosił biały , milczący, oknami pozbawionemi świateł, nieskończenie smutnemi oczyma, zdający spoglądać świat nieskończenie smutny. wyobraziłem , gdybym wzniósłszy ziemię mnóstwo miejsc zobaczywszy, à vol d'oiseau miejsce spojrzał, musiałbym zawołać: „, smutno!” coprędzej, najdalej odlecieć. niem majestat, któremu przypatrywać rozkoszą kwadrans, drugim uczuwając chęć — odlecenia. oprócz , odkąd stanąłem okna, słuch niepokoiły jakieś dźwięki, dochodzące oddali, same jedne mąciły panującą naokół niepokalaną ciszę. niezmiernie przewlekłe nawoływania, jęki basowe ogromnie przedłużane, nieskończoności zda nieskończoność płynące: płacz ziemi marznącej, uwięzionych żywiołów. słychać głos , naraz głosów możnaby mniemać, niedaleko ztąd znajduje piekło, przynajmniej czyściec, lamentują srodze dręczone duchy. początku, zatopiony myślach, szczególny, oddali kędyś wydawany koncert zwracałem uwagi mechanicznie czułem. potem, zaczął mię niepokoić drażnić. zwróciłem persname:



— ? — wskazując okno, zapytałem.



takiem wykrzywieniem wargi, zaostrzony koniec jednej połowy wąsów znalazł okiem, odpowiedział:



— wilki, jaśnie panie!



pomagając rozbierać , mówił dalej:



— tutejsi ludzie opowiadają, , obudziwszy zrana, widują wilka siedzącego samemi oknami domu, pośrodku klombów…



wykrzywił potężnie, byłem obawie, wąsem wykłuł oka. dotknąłem swojego, przekonać , znajduje przyrodzonem swojem miejscu. chwili milczenia, zapytałem:



— cóż, wesoło , persname?



rudy wąs dosięgnął policzku wysokości zupełnie nienormalnej.



— dom aktualnie pański… … — pełną uszanowania ostrożnością wyszeptał.



— jakież : ?



— ludzie tutejsi, jaśnie panie, jacyś tacy…



zawahał ścisłem określeniem tutejszych ludzi, chwili dokończył:



— jacyś… dzicy!



brawo! znaczy nosić sercu obraz cywilizacji, chociażby ścierce wycierania talerzy wyryty! niezmiernie pochlebiła zgodność zdań moich zdaniami mojego lokaja! , odejściem, postawie pełnej uszanowania, dziwnie błagającem mruganiem oczu zapytał, odjedziemy ztąd jutro, odpowiedziałem przecząco popędliwie, mię myśl odjechania ztąd jutro przeraziła. jutro? jutro rozstać , ? ! czemżebym odjechał? jednego dobrego słowa jeszczem otrzymał. odjechać jutro! pozostawić puszczy, usypianie wyciu wilków otwieranie snu oczów wilki pośrodku klombów siedzące! ! trochę czasu, trochę czasu potrzeba, królewicz zbudzić mógł snu zaklętego królewnę, takim zwłaszcza uporkiem ślicznej główce!











nazajutrz, wczesnej godzinie — nerwy najwyższego stopnia rozdrażnione, zupełnie spać pozwoliły — stojąc okna swego pokoju, zobaczyłem zbiegającą wielkich schodów ganku dążącą stronę jednego domków, pomiędzy klombami alejami rozrzuconych. śniegu szła posadzce, równo prędko. zgrabną, watowany kaftan okropny, miała, zdołał zepsuć linji kształtów ruchów. twarzy widziałem; zamian miałem przyjemność oglądania góry grubego, długiego warkocza, , zwinięty, zwykle bywało, wierzchu głowy, plecy opadał. miała głowie , oprócz ciemnego, gdzieniegdzie złotem pobłyskującego warkocza. chciałbym persname swoim sceptycyzmem, prawdziwości pięknych włosów kobiecych! pyszną ozdobę głowy płeć liljowej białości żadnej ochrony wystawiała powiewy zimowego ranka. wpływem wyjątkowego rozmarzenia, pełnej piersi zaśpiewałem: „wiatr codzień czesał długie włosy!” umilkłem , przerażony nieprzyzwoitością głośnego śpiewania czyimś domu, myślałem: szczęśliwy wiatr! dnia, nastąpić, mocno uderzyło serce.



sto kroków domu spotkała panem persname; stanęli oboje zaczęli rozmawiać. gestów wnieść mogłem, czemuś, mówiła, zaprzeczał, przekonywała prosiła. szło szczegół jakiejś kultury, oboje mieli głowy pełne kultur rozmaitego rodzaju. widziałem końca małej sceny, drzwi zapukał odwróciwszy twarzą pokoju, zobaczyłem kochaną nianię, drzwi szeroko otwarte wnosiła tacy kawę ingredjencje śniadaniowe. staruszkę czarnemi oczyma siwych włosach dobrodusznym uśmiechem rozumnem czole, lubić zaczynałem. powitanie kiwnęła głową poufale, jakbyśmy znali lat .



— dzień dobry kochanej niani? jakże spało?…



— persname — odpowiedziała — różne myśli przeszkadzały. panu?



— zupełnie źle!



— persname, ?



— wilki dawały — skarżącym głosem objaśniłem.



— wilki! prawda! dzisiejszej nocy wyły. zdarza… wiadomo, lasy wielka puszcza. wycia wcale słyszymy. przyzwyczajenie!



zamyśleniem powtórzyłem:



— przyzwyczajenie!…



bystro spojrzała, zamyśliła policzkiem dłoni stojąc umieszczonem stole śniadaniem, mówiła:



— jakże! przyzwyczajenie ważna rzecz… ajej, jaka ważna! zależy przyzwyczajenia…



mówiąc , patrzyła oczyma trochę chmurnemi, uporczywie przenikliwie, mię dna przejrzeć chciała. mądra baba! ręczę, odgadywała chwili myśli. śniadania zasiadając, żartobliwie zacząłem:



— jakże! przyzwyczajenie człowieka wcale dobrego zrobić miłego nicponia.



wzdrygnęła , ostatni wyraz przestraszył.



— persname! nicponia! persname broni… ot, robi takiego, żyje persname rozkazał innym ludziom potrzeba…



, mądra baba! myślałem dotąd, sztukę mówienia półsłówkami szczupła elita pań posiadać ! usłyszałem szybkie męzkie kroki korytarzu lekkiem zapukaniu drzwi wbiegł persname. przechodzie pokój pocałował matkę rękę powiedział krótkie: dzień dobry! poczem przywitał zbytecznej poufałości, grzecznie. wczoraj surdut barankami same wysokie buty, nieobecności dam strój rażącym, , silnej postawie dodawał pewnej dziarskości, takiego człowieka właściwej.



— panna persname — zaczął — chwili zajęta, prosiła mię, abym panu jakąś godzinę towarzystwa dotrzymał, największą przyjemnością spełnić gotów. wolisz przepędzić czas samotnie, odchodzę , przydać mogę, służę najchętniej.



zupełnie poprawnie powiedziane. grube rysy duże, opalone ręce, mowę znalezienie zupełnie poprawne.



odpowiedziałem grzecznemi słowy zapytałem, czem właściwie kuzynka chwili zajętą?



— dzień godzina, przyjeżdżają rozmaici ludzie — odpowiedział. zazwyczaj przyjmujemy razem, nieobecności mojej panna persname wybornie radzić umie, zastępować siebie wypadku pozwala nikomu.



— recepcje zdarzają ?



— zdarzają — objaśnił — prawidłem, niejako prawem, lat przeszło dwóch pannę persname ustanowionem. dzień tygodniu wyznaczyła widzenie każdym, widzieć potrzebuje.



— jacyż ludzie zgadzają przybywanie ściśle oznaczonych terminach? wyobrażam , najlepiej usposobionych musiałyby zrażać odwiedzania krasowiec.



krótkim uśmiechem, lat dziesięć odmładzał, zawołał:



— odwiedziny idzie, interesy!



jakież interesy liczne widywania różnymi ludźmi wymagające, mieć ?…



persname utrzymywała placename mówiono, persname długów, mieć chyba mnóstwo długów, potrzebować widywania celach interesowych mnóstwem ludzi!



mogłem powściągnąć ciekawości zapytałem :



— persname ludzie bywają dniach oznaczonych?



— trudno powiedzieć. różni. zdaje , oprócz bogatych szczęśliwych, !



! dopiero zrozumiałem. niebogaci nieszczęśliwi przyjeżdżali , naturalnie, interesów, swoich. persname zresztą robił wcale tajemnicy natury interesów. istotnie najrozmaitsze. potrzebowanie pracy zarobku, gniotące długi, rodzicielskie troski, pogorzele, głody, mory wszelkie klęski, dawały tydzień rendez-vous budujące pociągające. agora! pomyślałem, wyrazem spoił zaraz drugi. agoromanja! dowiedziałem , przedmiotem rozmowy panem persname, którą okno widziałem. prosiła przyjęcie praktykanta, gospodarstwie krasowieckiem, młodego persname



— wahałem trochę, dwóch , wkrótce przyszedłem przekonania, takim majątku krasowce, pracy nauki wystarczy trzeciego. panna persname powiedziała , pragnie koniecznie zastąpić wypadku persname pragnęłaby zastąpić , podobnych wypadkach. nieszczęście, krasowce, będąc fortuną znaczną, kopalnią złota.



— dziwić , tylu starczą — zauważyłem.



— dochody znaczne, maksymalnej cyfry swojej dosięgają — odpowiedział — właścicielka wydatki osobiste małe, brać rachunek. zresztą, , poczytuje właścicielkę stopnia, robi imię zmarłego brata. , pośrednictwem, daje, pożycza, uczy, leczy, doradza. wprowadza błąd ludzi, mniej świadomych stosunków wydarzeń, mniemają, persname żyje, kędyś dysponuje siostrze, czyni. tacy, płaczem modlitwą błogosławią imię sercem przyrastają wszystkiego, czego przywiązanym życia.



mówiąc , nagłym ruchem twarz spuścił, swoją podobnyż oknu zwróciłem; manewr przydał, spostrzegliśmy dokładnie, obaj wilgotne oczy. przyznać , oryginalny wcale brzydki budowania grobowca bratu, mogiłą wznosić mógł grobowiec.



zresztą, rozporządzanie środkami rozumnem. naprzykład pomoce , którą otrzymał zwirkiewicz, darowiznami, pożyczkami, warunkach pożyczającego niezmiernie dogodnych uiszczaniem, wszystkiem, tyczyło stosunków prawnych podobnych, czuwał persname. historja persname stanowiła szczegół obszernego niesłychanie naiwnego planu, zapanował główce mojej kuzynki, , naturalnie, praktyce upaść musiał. rysunek planu ni mniej ni , , własność wielka, stronach placename placename należały, stanęła straży interesów własności średniej, zwirkiewiczów reprezentowanej, pomocą skierowywania stronę swoich znacznych środków, dopomagała przebycia momentu krytycznego nietylko całości, stanie postępu rozwoju. gruncie swojskim przytrzymywana dźwigana własność średnia, miała kolei oddziaływać zupełnie małą, ażby wytworzył spójny łańcuch pomocy otrzymywanych dawanych, snop ściśle spojonych ludzi obywateli, pokojowa liga pracy walki. dwoma laty donimirscy, długiej nieobecności, powrócili placename, panna persname ucieszyła tem zaraz pojechała , celu podzielenia planem tymi krewnymi zaproponowania, wraz przystąpili wykonywania. wróciła ztamtąd zadziwiona smutna. naturalnie. dotychczas zadziwiało , tacy, inaczej myślą czują . wówczas mniemała, niepodobieństwem, jednostajne losy jednostajnie rzeźbią ludzkie mózgi serca. dziecko wspaniałomyślne niedoświadczone! donimirskim proponować, jakichkolwiek przyczyn względów, odjęli ust piątą potrawę obiadu, jedną mniej parą białych rękawiczek okryli ręce swoich lokajów! proponować żywienie ludzi gleby , sami jedni zjadając placename, czuli głodnymi. niepodobieństwem, którem miałem przeświadczenie głębokie, zrozumieć mogła. , zrozumieć mogła, odtąd placename wróciła. przedstawiała myśl swoją, narzucała. proponowała, nawracała. zbyt młodą skromną. przytem, działając wpływem uczucia teorji, miała głowy wypchanej perorami. uczucie szczerość wrodzona sprawiły, oddaliła krewnych sąsiadów, wyodrębniła rodzinnej sfery swojej , tem idzie, zwiększoną szybkością przybliżyła …. utopja! nagromadzenie marzeń pomysłów innego świata! agoromanja!



dalej, przewodnictwem persname, postępowałem głębie dziwnej, drogiej duszy, tem śmiać chciało jednocześnie tem drugi człowiek chciał upaść klęczki. duszą chciał upaść klęczki; abstrahuję pyszny warkocz, liljową cerę, kibić mającą linję mówię wyraźnie: duszą!



— należy obawiać — zauważyłem — trudy, prywacje konieczne niezadowolenia, oddziałały szkodliwy zdrowie mojej kuzynki?



wyrazu twarzy towarzysza mego poznałem, , czem mówiłem, myśl przyszło.



— wątpię — rzekł — dotychczas przynajmniej panna persname zupełnie … zresztą…



podniósł oczy, gorący płomień zamigotał.



— myślisz — dokończył — rzeczy, żalu poświęcić zdrowie?



… … , … jakże? !… ! , ce qui se ressemble, s'assemble. dziwna rzecz, … wyobrażeniami różnemi wspólnościami, pomiędzy zachodziły, pomocą kochanej niani, mamą, szanse liczne, stało. stało … kochana niania widać kobietą zupełnie uczciwą, serce, ulegało wątpliwości, podbiły wdzięki przymioty panny persname amor flat ubi vult. persname mówił uwielbieniem przywiązaniem naturalnem, . idee uczucia podzielał zupełnie, doświadczeńszy oprócz puszczy kawał innego świata znający, mniej łudził mózgu robaczki zwątpienia, robocie przypisywać należało, uśmiechał — uśmiechał rzadko krótko — niktby przypuścić mógł, niespełna trzydziestoletnim młodzieńcem. potem długo mówiliśmy rozmaitych rzeczach książkowych światowych, ciągle mię uderzało niezupełnie zwyczajnego, umiałem określić jasno, . , razem persname ukończył uniwersytet lat parę przewędrował szerokim świecie poszukiwaniu, zdaje, kawałka chleba, niczem szczególnem. umiał niemało widział, tem, wydawało cechą nieułowioną, stanowczo czyniącą wyższym położenie towarzyskie. mówił, trudno dojść, właściwie nadaje człowiekowi jakąś cechę wyższości…



dowiedziałem tem wkrótce seweryny, którą spotkałem niespodzianie, kiedym złożeniu wizyty państwu zdrojowskim, schodził schodów. persname towarzyszył mieliśmy oczekiwaniu powrót zagrać partję bilardu, zobaczyłem wbiegającą schody, całą różową mrozu jakiejś radości, oczy niezwykle błyszczały. myślała , znajduję swoim pokoju niespodziewanie mię zobaczywszy, zmieszała zrazu , stanęła pośród schodów, przywitaniu zapominając. pierwszy widziałem zmieszaną powodu ubrania, miała, biegnąc prosto orgname, watowanym kaftanie warkoczem plecy opadającym. niktby domyśleć mógł, kobieta, głowie powstawały zuchwałe naiwności plany społeczne mieściły troski wszelkie kultury, tą dzieweczką, karminowo zapłoniona, ręką poręczy schodów, stała postawie zawstydzonej niepewnej, witać , odwracać, iść dalej, uciekać. podając rękę powitanie, powiedziałem, widzę drugi.



— dom okna — rzekłem — miałem oczy widzenia młodej gosposi, zrana szła śniegu mroźnemu, brzydkiemu wiatrowi pozwalała, czesał cudne włosy…



głębiej zarumieniła , prędko przezwyciężyła zmieszanie.



— gospodarstwa… — zaczęła.



— wiem, wiem — przerwałem — dobrych uczynków…



— ! — zaprzeczyła żywością.



— … przyjemności? — zapytałem.



— żartujesz, kuzynie — odpowiedziała — , bliższym jesteś prawdy, przypuszczasz.



biegła dziadostwa, wróciła zstępowała schodów, ożywiona, niby jakimś świeżo otrzymanym bodźcem życia zagrzana. prędko opowiedziała panu persname jakieś zajście, ciekawego słuchania wydało wcale nieciekawem poprosiła , poszedł załatwić, poradzić . odszedł zaraz, zdawało ciągle, ubrania zalatywał trochę zapach kożuchów, któremi ranek otoczoną musiała. bawialnym pokoju wskazała fortepian.



— zagraj, kuzynie, pięknego pięknie, , niedaleko ztąd ubierając , muzyki twojej słuchać .



grałem bezwątpienia pięknie, wiedząc, słucha mojej muzyki, pragnąłem tonami powiedzieć mnóstwo rzeczy, wypowiedzenie słowami zdobyć mogłem, zupełnie, gdybym nowicjuszem . długo potem siedzieliśmy bibljotece, rozmawiając rzeczach rozmaitych, , rozmawiać pragnąłem. przeszkody znajdowały sprzętach, atmosferze domu, , samym. samym czułem wahania niepewności, niby kropelki zimnej wody, kiedyniekiedy żar padające; wspólnem przeglądaniu ilustrowanych książek dzienników głowy pochylały nieco , wzrok , wiedzy woli, biegł włosom, tworzyły zwykle wierzchu głowy koronę lśniącą połyskiem ciemnego bronzu. prześliczne włosy dzisiejszego poranku przysięgą stwierdzić mógłbym, , prawda, prawdziwe. pomiędzy bogactwa, wychylały gdzieniegdzie spinające śpilki wprost ohydne: proste, grube, pozginane druty. przypomniałem złoty sztylecik włosach idalki. czegożbym dał , wolno własnoręcznie przyozdobić takiem cackiem pyszny, sielankowo upięty warkocz! pragnąłem wypowiedzieć przynajmniej pragnienie mogłem. dokładniej, , wiedząc pobudkach, śpilki szpeciły włosy, miałem uczucie instynktowe, głośne krytykowanie byłoby bluźnieniem jakiejś rzeczy świętej. , krytykowałem pocichu. obiedzie, jedliśmy placename tyle mniej licznej, panna persname obecną , siedzieliśmy bawialnych pokojów, prowadząc rozmowę ożywioną którą głównie ciocia persname podtrzymywała. humorze prawdziwie różowym, powodu małych ustępstw, , wskutek powtarzanych nalegań, persname zgodziła uczynić rzecz gastronomicznej estetycznej strony obiadu, , przedłużający pobyt domu karmił różowemi, przyznać , nieszczególnie uzasadnionemi nadziejami; stało , czem słusznych podstaw przypuszczała, stać , czyliżby szczątek pięknego niegdyś okrętu koniecznie wypływać morze szerokiego świata? zdawało, musiałoby koniecznie pewność jednej strony zbawiennie wpływała humor, drugiej zachęcała najgorliwszego bawienia mię, abym wypadkiem nudy, uciekł. odzyskując swój takt, wdzięk, wprawę konwersacyjną, blask oczu grację ruchów, mówiła swoich dawnych podróżach, stosunkach, wrażeniach, , mówienia przedmiotach samej natury zachęcał. zagranica, teatry, opery, koncerty, góry, morza, zatoki, magazyny, niektóre salony niektórych stolicach, teren, któryśmy oboje, pewną różnicą dat, jednostajnie brzega brzega zdeptali poznali. persname, parę razy zagranicą znał parę stolic, mieszał rozmowy naszej, biorąc rzeczy innego punktu widzenia, naturalnem, oglądał innego wcale środowiska warunkach wewnętrznych, zewnętrznych. persname odzywała rzadko, wzajemnych opowiadań przypomnień słuchała ciekawością żywą wcale ukrywaną. nieraz spostrzegałem, różne bożki świata, znała, odwracała wzgardliwie, obudzały uczucia ciekawości pociągu. wszak prawdziwie kobiecem zajęciem przypatrywała któregoś dnia pięknej toalecie idalki! obce kraje, widziała, szczególniej, opowiadaniu tyczyło sztuk pięknych, natury, rozciekawiało namiętnie. ztąd wnosiłem, czarnym, wiecznie jednostajnym stanikiem kipi , studzić, wyrywa bożkom, , imię przysięgi złożonej jednemu powściągać…



wtem, kędyś domu, owdzie, parę razy drzwi stuknęły mocno, podskoczyłem krześle, pokoju, siedzieliśmy, wiatr postaci dziewczyny zdyszanej, rozczerwienionej radości nieprzytomnej, wpadła panna zwirkiewiczówna. zaledwie poznać mogłem, zmienioną swojem rozpromienieniu zapomnieniu wszystkiem, mogło dokoła. wracała widać jakiejś wycieczki, szalik okręcania głowy zsunął plecy, odkrywając włosy, wiatr przemienił furkę złotego siana, gałęź osypała śniegiem, topniejącym mnóstwo błyszczących kropel. wiatr postaci dziewczyny, złotą furką włosów, topniejącym śniegiem przysypanych, przeleciała pokój seweryną ziemi przysiadając, mową przyspieszony oddech utrudnioną, nadzwyczaj prędko trzepać zaczęła:



— tatko dziękuje… jakiemi słowami dziękować… łzami dziękuje, płacze radości… parę dni persname przywiezie… persname szczęście! tatko niespokojny, gryzł , jedną nadzieję pokładał panu persname, persname odmówił, przyjeżdżam mówię tatko daje persname, persname zawiozę! dwóch uczy gospodarstwa! , trzeci! myślałam, tatce wiem stanie radości. persname rad, rad! powiedziałam , myślał , próżnował, napędzała wszystkiego persname poproszę, napędzał. rok młodszy odemnie, mię słuchać, robić, persname każe, uczyć , czytać, zechce, przyszłość, którą tatko dziękuje, , dziękuje!



wielkiej radości rozpłakała . śmiała , płakała, czarne oczy, złotą furką włosów, płonęły łez żużle, persname całowała frenetycznie twarz ręce. spostrzegłem , wcale nieszpetną atakiem entuzjazmu twarzy. mrugnąłem panu persname, milczeniu przypatrywał scenie.



— zielone zapyta! — szepnąłem.



— prawda! — uśmiechnął głośno zagadnął:



— panno malwino, zielone?



zmieszała ogromnie, wstała klęczek, drobnemi, czerwonemi rękoma prędko, prędko sięgać zaczęła skórzany pasek, kieszeni sukienki, dwóch kieszeni fartuszka, opuszczając ręce podnosząc pytającego oczy mokre łez, zafrasowane, trochę śmiejące , szepnęła:



— !



naturalnie, gdzieżby mogła, lecąc ojca ważną nowiną, pamiętać wsunięciu pasek kieszeni zielonego listka! przegrała ważnego, ponsowa piwonja, persname ucałowawszy szepnąwszy, wielka pora iść zajęcia, spłoszona sarna wybiegła. , tryumf odniósł, spojrzała razu, poszedł , wpierw oświadczywszy, wróci wkrótce, grać bilard. ciocia leontynka, oczyma wskazując odchodzącą parę, trochę filuternie, trochę złośliwie szepnęła:



— couple d'amoureux…



— ce qu'il parait — dodałem pytająco spojrzałem sewerynę.



— — odpowiedziała — zdaje , , znał lubił dzieciństwa, …



— polubił — dokończyłem.



— pragnęłabym , nagrodą ofiarę, którą czyni, zamieszkując geogname



— ofiarę? — zdziwiłem .



— egzagerujesz, persname — zawołała persname; ciekawam, czego większego persname pretendować miałby prawo.



— miałby prawo, ciociu — odpowiedziała żywo — pretendować rzeczy, niektóremi względami, większych. człowiek taką nauką świeżą, znaczną sławą pisarską, mógłby…



— persname pisarską! — powtórzyłem, powiedziała, autorem całego szeregu rozpraw treści ekonomiczno-społecznej, rokiem trochę później zrobiły świecie wielką wrzawę, krzesła spadłem. roboty byle , jedne tworów nauki talentu, tarany uderzają umysły ludzkie twórcom swoim drogi torują. niektóre czytałem przerzucałem, mając zwyczaj czytania przynajmniej przerzucania rzeczy wybitnych, jakimkolwiek byłyby napisane, zapamiętałem, uczyniły wrażenie myśli oryginalnych, prawdziwym talentem wypowiadanych. czas mówiono broszurach artykułach, odgadnięciem pseudonymu, podpisane , nadaremnie, zawzięcie łamano głowy. ! stanowiło cechę wyższości, którą spostrzegałem, natury mogłem dotąd zdać sprawy! rzecz prosta nieszczęście źle urodzić, przynajmniej napisać dobrą książkę, wymalować dobry obraz, wyróżnić — tłumu trawek. uczyni, zdobywa wyróżnienie — najpewniej, moich przynajmniej oczach. talent szlachectwem człowiek, należy gminu, drugim człowieku odgadnie. pachnie. uczułem panu persname zapach jakiejś wyższości chociaż samoistnie odgadłem gatunku, winszowałem przenikliwości , losy zbliżyły mię — byle kim. istotnie, skoro , cóż siedzi? człowiek takiej miary, istotnie rościć prawo rzeczy większych, zarządzanie krasowcami. kraju, zagranicą, doszedłby niezawodnie karjery, fortuny — trochę milszego miejsca pobytu, kąt zapadły smutny. chwilowe przypuszczenie trafnem, biorąc przytem rachunek przyzwyczajenia, mieć , rozumiałbym siedzenie krasowcach, okazało zupełnie mylnem, przytrzymywać ? panna persname, ostateczności mógł zabrać świat szeroki, pensja, którą otrzymuje rządca krasowiec. , , mogąc spędzać życie szerokim świecie, spędzał posiadając oręż zdobywania złota laurów, pozwalał rdzewieć, niepojętem, człowiek, czynił, przedstawiał zagadkę psychologiczną ciekawą, najżywszą ochotą skorzystałem sposobności dłuższego mówienia, którą gra bilard nastręczyła.



kiedyśmy bibljotekę przechodzili, praktykantów siedział stole pilnie wzoru przerysowywał, panienek (tamta druga), wysokiej drabince zawieszona, zdejmowała jakieś książki najwyższej półki szafy. innym pokoju, persname przewodnictwem starego, zawzięcie toczyli. spostrzegłem jakąś figurę rodzaju męzkiego, opuszczającą bibljotekę książkami, panienki, drabince stojącej, otrzymanemi. , znaczeniu pełnem nazywać mogło napuszczaniem domu ludzi obcych dobrowolnem robieniem dokoła siebie rynku! ogromnie lubiłem. dom, podług mego zdania gustu, mała świątyńka, ołtarza zbliżać prawo ściśle określona garstka wybranych. , pokoju bilardowym znaleźliśmy nikogo pomiędzy dwiema partjami mogłem swobodnie oświadczyć panu persname wielkie zadowolenie poznania autora sławnych broszur rozpraw, zdziwienie tem, poznałem.



— spodziewałbym raczej — mówiłem — spotkać wielkiem mieście, stanowisku odpowiedniem człowieka nauką gruntowną talentem niezwykłym. wyobrażam , panu ogromnie brakować odpowiedniej atmosfery umysłowej towarzyskiej.



oświadczenie przyjął uprzejmie, spokojnie, mógł codzień spotykać podobnemi, ostatnią uwagę namysłu odpowiedział:



— słuszność. uczuwam nieraz chęć odświeżenia umysłu źródeł, istnieją. minąłem najgłębszem powołaniem mojem, którem nauczanie zakresie wyższym. kiedym dzieckiem, koledzy szkolni blizkie osoby, powodu wyraźnie objawiającego powołania, nazywały mię panem profesorem.



uśmiechnął swojemu: krótko młodzieńczo. nadaremnie badałem wyraz twarzy, żalu, goryczy. wczesna rezygnacja zaciekawiała mię ogromnie.



— spokojnie wesoło mówić rzeczach! — zawołałem. , mylę , nazywa złamanem życiem, złamane życia okropnie jęczą!



razem nietylko uśmiechnął , zaśmiał głośno serdecznie.



— wcale swego życia złamane uważam! , odkąd placename, znajduje stadjum pełnego kwitnięcia!



— słyszałem, uczuwasz pewne braki…



— naturalnie; znasz człowieka persname położeniu, któremuby żadnej strony niczego brakowało?



pytanie zadając, bystro uważnie popatrzył. spojrzenie uzupełniało słowa, zdawało zapytywać: ? niczego żadnej strony brakuje?



oj, oj! brakowało! strony najważniejszej, , znajdować szczęście. prawda, zkądinąd, szczęście kwiatem mitycznym, napojem bogów, zdobyć surogaty tryumfy miłości własnej, wesołe przepędzanie czasu, rozkosze zmysłów umysłu, szalonym chyba , zrzekać zdobywania.



— — rzekłem — stokroć lepiej byłoby , gdybyś zajmował świecie odpowiedniejsze siebie stanowisko.



— , zajmuję — odpowiedział — uważam nietylko odpowiednie, niespodziewanie wysokie. prawdą , lat parę pragnąłem usiłowałem posiąść , jakiego byłem podówczas najlepiej uzdolnionym najskłonniejszym.



zwięźle, szczegółowo opowiedział historję lat paru, ciągu , młodzieńca zaledwie rozpoczynającego życie, przemienił takiego dziadka kościelnego, każdej bramie schodach wyciąga rękę jałmużnę. bramach schodach żebrał stanowisko, zajął, pojąć mogłem. , zaczynałem rozumieć. , ! przyczyny, musiał żebrać wyżebrał, znałem , niepodobna rzeczach myśleć pamiętać. , prawda! przepowiednie kolegów szkolnych osób blizkich, mogły spełnić . , przypomniałem, czole przemknął płomień sercu uczułem niedobrego. , cóż robić? skoro miało nieszczęście urodzić dniu feralnym! świat rozległym, człowiek, zwłaszcza , grzybem, któryby musiał jednej kępce mchu wiecznie siedzieć. przytoczyłem parę znanych wypadków, dziady kościelne, jakich lat parę należał, ulegali nowej metamorfozie, stając ludźmi sławnymi możnymi dalekim wschodzie zachodzie.



— prawda — rzekł — znam podobne wypadki, radzenia antypatycznym wiedziałem , , czynić, otrzymałem panny persname wezwanie, stało światłem ciemnościach, wdzięcznym zdołam, przyjąłem większą radością, kiedykolwiek wyrazić mógłbym.



pewny, miałem chwili ust szeroko otwartych zdziwienia. wdzięczność! radość! persname marja! cóż osobliwa radość człowieka nauką talentem, zostać rządcą czyjegoś majątku gnić zapadłym kącie!



— podziwiam skromność pańską — rzekłem — racz mię łaski swojej oświecić, czem właściwie propozycja panny persname mogła czarownie uśmiechnąć ?



pochmurne zazwyczaj rysy promieniały.



— persname wyraziłeś — odpowiedział — czarownie uśmiechnęła : najprzód możność nieuczynienia , czego czułem wstręt czego potem przestałbym wyrzucać!…



— ?



— , korzystnego sprzedania górami morzami, zamiast wypłacenia długów naturalnych świętych.



aha! zrozumiałem, mogłem odmówić słuszności. prawda, bywają długi naturalne święte, wypłacać koniecznie należy, bywają okoliczności, szczególny wypłaty utrudniające, możemy siebie pewnych nieakuratności zlekka rozgrzeszać. zresztą rozciągać szeroko ? świecie warte skrupulatnych ważeń namysłów?



, zazwyczaj powściągliwy chłodny, rozgrzał dobre rozgadał.



— potem — mówił — warsztat pracy. panie! wspaniały warsztat mocne rzeczy wyrabiać !



— … takiego? krasowce?



— , krasowce; ziemia rośnie, żyje, czuje, myśli…



persname kochany! miałem majątek, mniejszy krasowiec, myślałem , warsztat; persname obdarzył tą nazwą, zastosowaniu swojej osoby. mogłem wyobrazić warsztatów inaczej, połączeniu grubością skóry ciemnotą mózgu; zastanawiałem żadnemi. , zajęcia słuchałem pochwały. robić warsztacie, tamto, trzecie, dziesiąte, , zdawałoby nieskończoność wzrastały liczbę, długość szerokość, roboty, jedne wydawały rzeczywiście ważnemi, — błahemi, razem nieskończenie trudnemi nudnemi. towarzysz twierdził , łatwe, utrzymywał, nieskończenie zajmujące, przeciw całej siły protestowałem, duchu, najprzód, mówił ładnie, wolałem słuchać aniżeli mówić, potem, takiego, jakieś nieokreślone uczucie wstydu, zażenowania, powstrzymywało mię głośnego wypowiadania moich myśli przedmiotach. złego zresztą myślałem, , dobre ważne, , czułem wcale stworzonym. jednych rzeczy stworzeni, raczej urodzeni, , przygotowani.



— panna persname — mówił — stronach… stronach, zrozumiała, raczej wybornie uczuła zadania, pełnić powinny wszelkie podobne warsztaty. pełniących, razem wzięły takiej roboty, coby wyniknęło! panie, coby wyniknęło parę, dziesiątków lat! ślady pokolenie żyjące , mówisz, feralnym dniu urodzone, pozostawiłoby ? panie, ślady pozostałyby drodze, którą idziemy? parę, dziesiątków lat, tacy, zapytają: , szli , zostawili śladów?



wiedziałem czasie rozmowy oddaliliśmy bilardu prowadziliśmy dalej, siedząc okna blizko naprzeciw siebie. zblizka widziałem oczy utkwione płomieniem namiętnego żalu, pragnienia, wyrzutu — spuściłem . warsztaty wzięły roboty! jakże ! niepodobna! niepodobna wymagać ludzi, zawiniętemi rękawami stawali reperacji świata! urodzić! ślady … ślady zostawić drobna jednostka, choćby pokolenie, lat tysięcy ludzkość nieustannie swój świat reperuje zrobić, ranami świecił! , człowiek ogień święty… piękną istotnie byłoby rzeczą zostawiać ślady , , kotyljon pozostawia kurzu posadzki , skończy noc balowa, lokaje razem kurzem wymiatają drzwi! … , posiada taką otuchę ambicję, myt staje prawdą szczęście rozkwita!



wstałem.



— przeciw , persname zagrali jedną partję…



czułem , mówię ciszej zwykle głos wydobywa jakiegoś ciężaru, legł piersi. grałem takiem roztargnieniem, towarzysz parę razy zdziwieniem spojrzał, skończonej partji, przybliżyłem .



— panie kochany — zacząłem — racz łaski swojej powiedzieć, czego , zdania pańskiego, prowadzi?



— jakto? zadziwił , ?…



— warsztaty, roboty, kultury, ofiary różne mortyfikacje… spodziewam przecie, wierzysz, stary persname, możność urzeczywistnienia raju ziemi?



zaśmiał .



— wątpię istotnie, ziemia mogła stać kiedykolwiek rajem; pewny , stan ludzkości fizyczny moralny ogromnie polepszyć …



— tyczyć cząstki ludzkości, najwyższego wykwitu, , dzięki urodzeniu wyjątkowym zdolnościom, zajmą miejsca naczelne znajdą szczytu cywilizacji. prawda?



— — odpowiedział — myślę przedewszystkiem, zajmować ludzkości miejsce naczelne znajdować szczytu cywilizacji, rzeczy różne połączone bywają.



— jakto! przypuszczasz , pastuch wyżej ucywilizowanym księcia?



— persname przypuszczam, wiem, bywa…



— nom du ciel! placename wypadkach?



— , pastuch uspołecznionym księcia?



— cóż takiego, , uspołecznionym?



— żyć nietylko siebie, , krócej mówiąc: dobrym pożytecznym . . tem znaczeniu, pastuch, zasadza drzewo, mające dawać cień owoce , ziemi , wyżej ucywilizowanym księcia, zwiększenia sumy swoich przyjemności wycina lasy.



milczeniu parę sekund patrzyłem.



— niby — rzekłem — moralne polepszenie stanu ludzkości upatrujesz największem możliwie rozmnożeniu uspołecznionych pastuchów?



— , panie.



— fizyczne, daniu pastuchom mięsa zupy butów nogi?



— wraz niektóremi innemi rzeczami rodzaju. dwóch wyników prowadzą , mówi, warsztaty, roboty, kultury, ofiary różne mortyfikacje.



przymrużył oko zmierzył kijem kuli.



— życzy — zaproponował — persname jedną partję zagrali!



zgodziłem automatycznie, wiedziałem robię, kwadransie, zniecierpliwieniem kij bilard rzuciłem.



byłem stanowczo niezgrabnym niedźwiedziem nieznośnym gapiem. towarzysz widać ogromnym gry amatorem, grać przestawszy mówił wykładać zaczął odcień kunsztowny zawikłany, przybliżyłem zacząłem:



— przepraszam , mowę przerywam ciągle pytaniami atakuję. ciekawość wybitną cechą mego charakteru. mówiliśmy dotąd ludzkości wyraziłeś nadzieje, wierzenia, żywisz. , użyjmy pojęcia wyrazu mniejszego. powiedzmy: społeczeństwo, społeczeństwo, któremu , siedząc krasowcach, dług swój wypłacasz. , względem ludzkości względem masz pewność, czegokolwiek prowadzi?



mówiąc , przenikliwie twarz patrzyłem widziałem grube, wysoką inteligencją oświecone rysy mętniały, zasępiały, oczu trysnął błysk zupełnie ponury, powieki dół opadły wargi przybrały wyraz bolesny.



— , panie — zawołałem — chwytam gorącym uczynku… raczej, robocie robaczków wątpliwości, którą parę razy panu spostrzegłem! jesteś zbyt rozumnym, abyś sceptykiem wogóle przedmiocie najszczególniej. , robaczki wątpliwości mózg gryzą , czoło robią dziesięć lat starszem , cóż samego siebie oszukiwać, cóż środki korzyści życia rzucać nogi — wierzy?



słuchał spuszczonemi powiekami, ostatnich wyrazach podniósł wzrok , ogromnie zdziwiłem, wyraz groźnym; głos głuche przytłumione dźwięki, odpowiadać zaczął:



— mylisz , społeczeństwa samej wiary nadziei, którą żywię całej ludzkości. gdybym , czyżbym panu mówił, życie znajduje stanie rozkwitu? byłoby uschłem, uschłą roślina, gruntu skwary wypiły soki. robaczków wątpliwości, spostrzeżenie trafnem. mózgu mogę upewnić, praca należy najmniej obmyślanych wykonywanych tortur. uprzedzić muszę, daremniebyś mię pytał, jakich przyczyn powstają robaczki. panu mniej, komukolwiek, domu mniej, , powiedzieć mogę.



zastanowiłem chwilę zrozumiałem domu mniej, komukolwiek mógł otwarcie mówić przyczynach swoich wątpliwości. , podobni… naturalnie! cha, cha, cha! niby podobni jesteśmy czemś, zachwiewającem wiarę nadzieję! pochlebnie! zaszczytnie! gniew oblał mię stóp głowy, powściągnąłem .



domu, mniej , wypadało puszczać wodze gniewowi. mogłem powstrzymać spojrzenia trochę zgóry syna kochanej niani, powiedział niedobrze zamaskowaną impertynencję.



— tacy, wątpliwości, tacy, budzą… — powoli, cedząc wyrazy, zacząłem.



przerwał:



— tacy, usiłują czynić, , przeznaczeniu podoba nakreślić straszne słowa: tout est perdu! módz, ów król bitwie przegranej, dodać: sauf l'honneur!



persname ** wymawiał *ju*, rację. tout est perdu, niechże sauf l'honneur! końcu rozmowy zdradził tem, prostakiem, powiedział prawdę, którą miałem głęboko wyrytą. honor, rzecz najważniejsza. pytanie : jakich drogach społeczeństwu swojemu honor przynosi? pierwszy dnia stanęło przedemną pytanie, gdym persname odwiedzał, chciał koniecznie dowiedzieć , właściwie robiłem, gdym razy znajdował placename? mię zapytał, uczułem zakłopotanym zręcznie sprawę zagadałem, wydało trudnem opowiadać starcowi rozmaitych sposobach, spędzałem czas placename, właściwie placename. , najszczerzej wyobraża , spełniał zamłodu apostolską misję, roznosząc świecie idee, wzięte placename, opowiadanie byłoby kroplą eliksiru przedłużającego życie. potem namyśliłem powiedziałem, przyjaciele reprezentujemy geogname wogóle społeczeństwo , utrzymujemy przekonanie, wysoce ucywilizowanem, jesteśmy niejako okazami, dają pochlebne świadectwo.



— oprócz , zadaniem naszem zawiązywać utrwalać stosunki pomiędzy najbardziej ucywilizowaną sferą społeczeństwa takiemiż sferami krajów , zadanie, spełniamy, zmuszając geogname porzucenia względem stosowanej nazwy dzikich.



zdaje , legendowy starzec niebardzo moją obszerną odpowiedź zrozumiał, grzeczność okazał, wcale innej spodziewał, wina. panuje świecie podział zadań wypadku, mowa, spełniałem . swojej drodze swoich środków przynosić honor społeczeństwu, przynosi? rzecz zdania punktu widzenia. , niezawodnie, rozmowie panem persname czułem wprost zgnębionym. branie wszystkiego strony rozległej, tragicznej, którem spotykałem ciągle, fatygowało mię razem niepokoiło. myśl , nieprzyzwyczajona takiego orania, potrzebowała lotu, swobody, sfer promiennych najbardziej oderwanych ziemi, zdawała bożyszczem. proza, wzniosła, nużyła mię, ostudzała, zarazem, wspomniałem, niepokoiła . dolegało, takiego serca chodziło, mógłbym myśleć, glisty zagnieździły. sprawiało taką przykrość, pomyślałem : skończyć! czego właściwie siedzę? , inaczej, koniecznie najprędzej skończyć! takiemi myślami zajęty wiedzieć , formalnie zgryziony, zaledwie wiedziałem czem rozmawiam panią brożkową, przyszła bilardowego pokoju, , mówiła, porwać mię panu persname zupełnie siebie samej, persname chwilę czemś pilnem zajętą. wiecznie musiała zajętą. dacie urodzenia zaszła omyłka, urodzić średnich wiekach zostać benedyktynem. powtórne dnia opuszczenie gościa zajęć, skrzypiącemi wrotami! siostrzana dusza, razy dzień, widzę, odmienia twarzy warstwę pudru mówi wydaje rozmowie, którą przerwała, świegotaniem czeczotki muzyce basowej górą płynącej. , stanowczo, żadnej pociechy muszę tem skończyć, glist środka nalazło. wtem, uwaga obudzoną została słów towarzyszkę moją wypowiedzianych, dający myślenia , wypowiedziała. czem innem myśląc mechanicznie odpowiadając, piąte dziesiąte słyszałem, mówiła swojej przeszłości wielkich stratach, poniosła , szczerą sztuki udawania posiadała. przekonaną, należy wahać włożeniem chwilę maski dopięcia celu, szczególniej cel wzniosłym. powiedziała takim wyrazem wpatrzonych oczu, uczułem kamuszek mego ogrodu rzucony. zaciekawiło mię trochę, byłem pewnym trafności swego domysłu.



— masz słuszność, kuzynko — odpowiedziałem. (samoistnie żadnego przyczynienia mego zaczęła nazywać mię kuzynem). absolutnym nieprzyjacielem maski znajduję…



— bywają wypadki — podchwyciła — narzędziem ratunkowem.



— prawda — potwierdziłem — idzie dobre wybieranie pomiędzy wypadkami… wynajdźmy naprędce , godzi działać maską twarzy.



— patrzyłem , , przeciągle znacząco.



— łatwiejszego — odpowiedziała. przypuśćmy naprzykład, tonący zgadza wyratowanym … człowieka rasy białej.



— takim przebrać najprędzej murzyna. naturalnie. przebierać ratować… wielka fatyga przychodzi myśl przedmiot, zadać chciałbym. kapryśnym, woli utonąć wyratowanym człowieka białego, tonie.



— , pociągnąć otchłań przedmiot niezmiernej ceny…



— zanim zdecydowałbym zamienić choćby chwilę skórę swoją cudzą, musiałbym wiedzieć jakim drogocenny przedmiot…



— jeżeliby przedmiotem — miłość?



— , miłości bezwarunkowo przebrałbym murzyna — wdzięczny byłbym , ktoby przebranie rękę nasunął.



ucieszyła , zaledwie radość swoją ukrywać umiała. przytem trochę wzruszoną, mowa miłości choćby postronnej, trochę wzrusza.



— przyznaj, kuzynie — rzekła — życie tyle wartości, niem uczucia, nietylko włożyć maskę…



— koturny! — przerwałem. starożytność mądrą. aktorowie występowali scenę masce koturnami…



— role odegrywali zadowoleniem, swojem publiczności — rozbłysłemi radości oczyma dokończyła.



, szczątki okrętów, szerokich morzach pływały, dają siebie ciągnąć język! , siostrzana duszo , jesteś — gąską!



— — chwili niby namyślania zacząłem — proceder mówimy, posiada swoją niebezpieczną stronę. cóż nastąpić , oczyma uratowanego … oszukanego, twarzy zbawcy zsunie maska nóg odpadną koturny?



zagadnienie sprawiło kłopotu najmniejszego. lekkim gestem białej rączki uśmiechem trochę filuternym, trochę rzewnym odpowiedziała:



— , wówczas odkupione, uniewinnione, wynagrodzone miłość. miłość uświęca wynagradza.



oszustwo — pomyślałem. fi, ciociu leontynko, jesteś kobietą nieuczciwą!



tłómaczyło niesłychanie zuchwałą rozmowę, niesłychanie pragnęła wraz zamężną siostrzenicą wypłynąć szerokie morza. pewny mniemała, byleby wychyliła persname świat persname, miłość, doradzała abym histrjonem, wsunie ręki. możeby mąż poszła świetną partję. sliczne marzenia, rada szpetna!



domem domu zbliżał schyłkowi dzień nierównie wczorajszego posępniejszy. drzew oknami stojących wiatr strząsał rana śniegi szrony, krusząc owdzie alabastrowe rzeźby, wieczór zniknęły całkowicie, zastąpiła plątanina szarych suchych gałęzi, przeglądało niebo grubemi chmurami zawieszone któremi chwila, wiatr wstrząsał, piszczelami szkieletów.



wstrząsane strony rozmiotywane, wydawały suche klekoty niekiedy małem dzwonieniem bębniły szyby okien: akompanjamentem przyjemnych instrumentów basowe szumy wiatru, , chwilami zdawać mogło, istnieje niebie ziemi zanosi płaczu lamentu. nerwy, potężne nerwy mieć , módz całe szeregi lat żyć taką posępną naturą — zwarjować! żyć naturą, słonko świeci, strumyki szemrzą kwiatki kwitną, jakieś suche palce grobowo bębniły okna, wiatr rana wieczora samemi uszami wzdychał lamentował, mię persname miłosierny broni! , bądź bądź, znacznej mierze dzikim, dziką surowość natury bezpiecznie znosić. skłonnymi brania wszystkiego strony tragicznej, ziemia, niebo powietrze wiecznie uszami wzdychają płaczą? wtem, domu trochę zdaleka, oddaleniu dwóch, trzech pokojów, westchnęło zaśpiewało, wcale inaczej wichry piszczele, smętnie wprawdzie, melodyjnie swojsko. akordy brane pianinie, znajdującem pokoju, powolne, przewlekłe, podobne wołania, tęskna trwożna namiętność drży tonach, łzy powściągane głosie. machinalnie wstałem krzesła, zupełnie wiem zgubiłem towarzyszkę, chwilą zbawiennych rad swych udzielała, palcach wszedłszy pokoju pachnącego miętą żywicą, cicho grającej usiadłem.



— wołałaś mię? — zapytałem szeptem.



ręce opadły klawiszów obróciła twarz, zmroku wydała bladą znużoną.



— — szepnęła cicho, ustach przemknął uśmiech przemocą snadź wyzwany, zniknął , chciała mówić dalej, usta drgnęły zdjęta znużeniem, upojeniem nieprzezwyciężonem, plecami oparła poręcze krzesła.



milcząc wziąłem rękę nizko schylony ust przycisnąłem. prędko szczupła, chłodna rączka wysunęła mojej dłoni drugą spleciona, spoczęła czarnej sukni.



— ? — szepnąłem — ?… mówić mogłem. miałem głowie mnóstwo słów, wypowiedzieć pragnąłem, mówić mogłem. przeszkadzało silne wzruszenie nieśmiałość, podobnych wypadkach doświadczałem. prawda, kobieta podobną , najważniejsze, , słowa wyrzeczone, musiały mieć wagę wcale inną… chwili, szepnąłem :



— droga!



cichy wykrzyk sprawił wrażenie, czemś, przeszyło serce. pochyliła głowę oczy zakryła dłońmi.



— , — zawołała — , !



położyłem ramię poręczy krzesła, , dotykało ramion.



— : ? — zapytywałem — : ? jakich brzydkich myśli pochodzi brzydkie słowo…



chwili klamka drzwi stuknęła oblało nagle wielkie światło wnoszonej lampy. djabli wezmą stare sługi, wiecznie kręcą całym domu wchodzą wszędzie wołania! dzikie prawdziwie porządki, każdego pokoju właził! kochana niania szła powoli, obu rękach niosąc lampę, obfitem świetle zmarszczki wielkiego czoła nabierały wyrazistości najsubtelniejszej rzeźby, czarne oczy, zwrócone, migotały rzewnym razem trwożnym płomykiem. postawiła stole lampę zaraz odeszła, myśmy zeszli grunt, powiem, objektywny, potem persname zdawała trzymać umyślnie uporczywie. mówiliśmy idalce, małym arturku, teatrze, książkach, graliśmy poosobno cztery ręce, przyczem ożywioną, małe rumieńce wybiły bielsze, kiedykolwiek, policzki, usiłowałem zajmować, czyniłem gorączkowo. wogóle, kogoś patrzącego strony, musieliśmy wyglądać ludzi, trochę gorączki; przenikała atmosfera dziwna, bolesna razem rozkoszna, którą wytwarzają wzruszenia wielką siłą wydzierające zewnątrz całej siły powściągane. daremnie usiłowałem zapanować sytuacją, dokonać umiałem. , dziwniejsza, samym, każdem spojrzeniu wymowniejszem słowie śmielszem zdawało chwytać mię ramiona, kłaść piersi dłoń odporną wołać: „pójdziesz dalej!” spodem rozmowy nieustannej ożywionej biegły głowie myśli szydzące niepojętej odporności mego własnego niedołęztwa; dnie wzruszeń miłosnych zapalał głuchy gniew przeciw sprzeciwieństwu popędów pragnień, mię przywiodło krok stanowczy dotąd ważyć pozwoliło. ; zawstydzającem wyznanie, odwagi brakowało chwila przyczyn różnych. lękałem usłyszenia ust wyrazu: „!” głucho czułem, „!” mieściłoby jakieś utajone, dalekie nieszczęście. zdaje , uczucia podobnemi moich musiały. wyglądała istotę, uniesieniem wyciągnęłaby czemuś ramiona, cofała siła tajemna . zkąd ? ? ? młodym, wolnym, równym , walka, przymus? szczególny skomplikowanego wysubtelizowanego; potężniejszem, konieczniejszem samą miłość.



chwilami, woli wbrew woli, wybuchał pomiędzy spór krótki, przecinany zniechęceniem obustronnem obustronnem przekonaniem zupełnej bezowocności. jakieś siły nieprzyjacielskie, wydzierające boju głębin dwu istot, potężnie pociąganych siłę inną. , wpływem głuchej irytacji, goryczy nieokreślonej, piekącej, dnie wszelkich wzruszeń uczuć pracowała głębiej nieustannie, rzekłem tonem lżejszym , gryzącym, chciałem wiedziałem:



— przyznaj , kuzynko, wcale bawiłaś naszem mieście jedną przynajmniej przyczyn twego nagłego wyjazdu obawa, przykuły siebie uroki — porcelanowych bożków.



podniosła wielkie, szczere oczy wahania, uśmiechu , odpowiedziała:



— prawda.



— — uśmiechnąłem — pozwól, abym przestrzegł, dobrowolne mortyfikowanie ciała, ducha, wydzierającego zjawisk naturze pokrewnych, temuż duchowi wyjść dobre. trapizm prowadzi trapistów zbawienia wiecznego, wysusza wyobraźnię — serce.



uśmiechnęła .



— źródło sercu…



— ? sercu? jakim sposobem?



pomyślała chwilę, potem, zwiększonym twarzy rumieńcem ciszej mówiła zwykle, zagadnęła:



— , kuzynie, powiedziano, muzyka, malarstwo, cóż ?… miłe towarzystwo… dowcip… cóż ?… … słowem, estetyka wesołość świata znikną powierzchni, wyratowania zachowania ziemi zgodziłbyś zostać — trapistą?



rozśmieszyło mię, zastanowiło pytanie.



— , rzeczywiście — chwili myślenia odpowiedziałem — wyratowania estetyki wesołości mógłbym zostać, pewnością zostałbym trapistą.



— kochasz — zakończyła krótko zmieniając przedmiot rozmowy, zaczęła pokazywać nuty, staroświecką serwantkę obciążały, wzywać rad moich wykonywania niektórych kompozycyi, zarówno instrumentalnych, wokalnych.



trochę później mówiliśmy donimirskich. irytowała mię obojętność, zlekka wzgardliwa, jaką mówiła ludziach, , bądź bądź moimi krewnymi, honorze właściwie żadnej plamy, koniec — najgłębiej mię piekło — mnóstwem podobieństw zbliżony byłem. zauważyłem:



— zdaje , kuzynko, planów, celów, zadań podobnych bożków swoich, uczyniłabyś lepiej, gdybyś całkowicie zrywała persname podobnymi ludźmi. , powoli, mogłabyś trochę przekonać.



przecząco wstrząsnęła głową.



— — rzekła — umiem przekonywać, wiem , umiem…



potem dodała:



— zdaje , rzeczach nikt nikogo przekonać . rzeczy czuć!…



razem zacząłem mówić czem innem, prawdziwość słów ogromnie mię uderzyła — zabolała. rzeczy czuć! , niezawodnie, czuć , czołem niemi uderzając, sto mil zostaniesz. … persname, persname!… czułem! doświadczyłem namiętnego porywu, upaść klęczki, ukryć twarz czarnej sukience załkać: czuję! masz słuszność, czuję sto mil pozostanę rzeczy, czuję — ! poryw namiętny powściągnąłem. ? cóż ? skoro czuję! zacząłem mówić czem innem; spodem mózgu myślałem:



— czuję — skłamię! powiem , okażę niczem, , czego . oszukiwać wogóle — rzecz szpetna; oszukać kobietę — zbrodnia. szczerych oczu wkładać maskę, szczytnej duszy przypinać nóg koturny, byłoby brudem, mógłbym siebie zmyć niczem , lady persname krwi morderczej ręki!



tymczasem, godziny upływały ogarniało mię większe uczucie pewności, godziny stanowcze, powiem, wyrokowe, zdarzają każdem życiu całem życiu rozstrzygają. czułem mocniej, , wieczora, zapaść wyrok moją przyszłość. ; dotąd , całkowicie inaczej. wybierać, godziny upływają, wiem, ostatnie, złamią, zerwą, jutro naprawi , nawiąże. , czyż wybierać miałem? mogłem wybierać? wybierała — czułem, kłamać, czuję, chciałem cenę przyciśnięcia piersi kibici harmonijnej akord, spokojnej linja, końcu wieczora gięła chwiała, wzruszeniami walką znużona siły. zacząłem cierpieć. opuściłem chwilę zbliżywszy okna, czołem opartem zimną szybę, patrzyłem czas burzliwą noc zimową, chmury zakryły księżyc, wiatry ponure, pełne szumu, westchnień pogwizdów, miotały gałęźmi drzew, ramionami szkieletów, powszechnej ciemności czarniejszemi.



szumu, westchnień pogwizdów, rozróżniałem oddali dochodzące niby jęki przewlekłe, niby lamenty zawodzące, mniemałem chwilami, wnet ujrzę gęstwinie miotających oknami szkieletów, fosforycznie błyszczące pary punktów: oczy wilcze. , kochała, czyżby królestwa smutku opuściła , , uniesieniem radości, upojeniu rozkoszy. kochała, czyżby mogła pomiędzy wznosić mur najosobliwszy świecie, zbudowany abstrakcji? kochała, czyżby zdania, gusty, dotychczasowe życie, pierzchły śladu, ciemność słońcem, mgła wichrem? kochała, czyżby mogła mieć panowanie straszne czyżbyśmy, zgubieni pustyni, pokoju dzikiemi woniami przejętym, przepędzali stanowcze, wyrokowe godziny? niejakich wzruszeń istotnych, kocha. pozorów przeciwnych, naturą zimną. miłości złym gatunku! , któż kochając, zdolnym ważyć, oceniać materję ognia pajęczyny, którą szał serca? , próba, usiłowanie… opuściłem okno usiadłem.



siedzieliśmy blizko siebie, kanapie, dna, kilkakrotnych próbach, nauczyłem szczęśliwie plecami dosięgać.



— pozwolisz, kuzynko — rzekłem — abym wypowiedział myśl, szaloną, chwili przyszła głowy. szalona myśl, zdanie , ważnem — życie.



wpływem tyle słów, wyrazu twarzy mojej zmienionego dźwięku głosu, pobladła zwróciła oczy szerzej zwykle otwarte, przelękłe.



— proszę , kuzynie… jaka myśl — szepnęła.



ogarnęło mię zuchwalstwo rozpaczy.



— wiesz ? krasowce rozdaj… rozdaj zwirkiewiczom, persname jakim chcesz figurom… zrób tem wszystkiem chcesz… zbuduj fundamenty, filary, świątynie, myśl przyjdą… posiadaj, zupełnie… wróć posiadania samej siebie… opuść państwo tragedji, wejdź świat powszedniejszy , , … opuścić… twego…



mogłem mówić dalej, wyrazy więzły gardle, drżałem. milczała, drżąc , chwilowem wzniesieniem górę twarzy pobladłej, cicho wymówiła:



— …



potem, większą mocą powiedziała:



— .



przesunąłem chustkę czole, płonęło.



— , proszę — rzekłem — bierz mię idjotę. rozumiem wybornie. duszy swojej chcesz odebrać persname apsikowskim. gdybyś oddała krasowce, oddała duszy, pracy, życia, mogłabyś zaznać szczęścia. prawda?



pół odwrócona odemnie, rękoma kurczowo sukni splecionemi, odpowiedziała:



— mogłabym żyć…



wstałem. kobieta pojęcia miłości!



czego domyślałem, zdawało , spostrzegam, złudzeniem mojem, zresztą wzruszeniem, lekkiem, powierzchownem, zmarszczki wodzie, padnie drobny kamyczek!



staroświeckim zegarze, , wiem jakich przyczyn, kochana niania nakręcać przyszła, wybijała time, składając najgrzeczniejszy świecie ukłon, powiedziałem, pora, spełnia zazwyczaj pewne obowiązki rodzinne, zatem, przeszkadzać chcąc, składam życzenie dobrej nocy. przeddzień nagłego swego wyjazdu stolicy, kiedym odejściem żegnał jadalnej sali idalki, wstała zmieszana powoli, nieśmiała, zawieszonemi ustach niewymawianemi słowy, taką prawdziwie kobiecą miękkością wdzięcznej linji pochylonej głowy, czegoś uniewinniać , , przebaczenie prosić chciała. powolnym ruchem wyciągnęła rękę. powtórnym ukłonem dotknąłem zlekka odszedłem.



tem skończyć! głębi korytarza, kaplicy, zegar bijący nietylko godziny, kwadranse wybijał pół dwunastej, przerywając gorączkową przechadzkę pokoju, zbliżyłem drzwi, zamiarem przywołania persname, chwilą gniewem odprawiłem; czułem zdenerwowanym, rozżalonym, nieszczęśliwym, człowiek właściwy usta wykrzywił, powiedziałbym niedobrego, rozpłakałbym dziecko. kazałem tedy iść precz, zapragnąłem gwałtownie powiedzieć, polecił stangretowi mieć jutro rano konie pogotowiu zakładać zaraz wstanę panie domu pożegnam. wiedziałem, znajduje przyległym pokoju celu przywołania drzwi otwierałem, same oczy rzucił widok, zmusił mię takiego przymknięcia, abym niewidziany mógł patrzeć widzieć. drzwi, zlekka niedomknięte, zobaczyłem sewerynę, kaplicy wyprowadzała babkę. miała swoją zwykłą czarną sukienkę, jakieś ranne ubranie białe, proste, wijącą owdzie pajęczyną wązkiej koronki. warkocz, pęt uwolniony, swobodnie plecy opadał. pierwszy widziałem bieli. jedną ręką otaczała kibić niższej siebie starej kobiety, drugiej trzymała , czego zrazu rozpoznać mogłem, czem chwili odgadłem rozpoznałem czerwony stoczek, wymalowaną lilją. światełko drobne, czyste, płonęło końca świeczki czerwonego wosku oświetlając twarze obu kobiet, krzesało srebrne złote połyski białych ciemnych włosach. wspierając chwiejące kroki staruszki stosując , szła powoli, śnieżnej bieli, snopie łagodnej światłości, wysmukła wątła raczej silna, słodkim profilem zamyśleniu pochylonym, lilją zapaloną ręku, obiegły mię tłumy jasnych, świętych, przeczystych przypomnień. anioły pokoju słodyczy, dziewice ewangeliczne pochodniami schodzące głębie ciemnych katakumb, ofiarnice wiary palmami stąpające ukochanym ołtarzom, kasztelanki cichej niedostępnej dumie cierpiące wyżynach swoich zamków… pyszny motyw obrazu religijnego, historycznego… zniknęła oczu, cicho drzwi zamknąłem pośrodku pokoju, kamiennem zamyśleniu stojąc, głośno rzekłem:



— ! godzien rozwiązać rzemyka dalej!… poczem wielki śmiech mię ogarnął. jakim sposobem, zkąd wziąłem, , milczącym grób domu przesuwają święte dziewice, panuje zwyczaj palenia stoczków, obiady składają trzech zupełnie nieosobliwych potraw, oknami wiatry gwiżdżą, wilki wyją?… przyleciałem szalony, siedzę , placename panuje orgname, rzecz człowieka ucywilizowanego najprzykrzejsza, miłość przelotnem wzruszeniem, niegodnem, złożyć ofierze mały, malutki, maluteńki choćby dobry uczyneczek?… zdolność życia ideą oderwaną, zdolność wiary rzeczy napozór wątpliwe, zdolność kochania przedmiotów różnych formą, zdolność identyfikowania przedmiotami postronnemi, zatracania pamięci — jednej strony, drugiej strony ! ! cha, cha, cha!



wyznawczynią gotowa zostać męczennicą religji, równie mocnej , niegdyś skłaniała ludzi zamykania murach klasztornych, religji — wydrzeć zdoła, ciecze wprost serca, takiego dodatku serca, zranione przerażone, znalazło ukojenie bezpieczeństwo. religja jaka? , , jakąś, inną… inną! pomiędzy … naturalniejszego, powiem jutro: dzień dobry razem adieu! niechże zimowe wiatry pieszczą lamenty wilcze snów planach, celach, zadaniach, kołyszą! myśląc śmiałem , śmiałem łez, któremi zmoczyłem trzymaną oczach chustkę. potem, pamiętam, wcale spałem, godzinę, zaledwie, wcale , wstaniu pościeli spojrzawszy zwierciadło przeląkłem samego siebie: źle wyglądałem, oczy miałem zapadłe, cerę pociemniałą. nikt bezkarnie wypadać środowiska swego właściwych warunków życia. odbija powierzchowności zdrowiu. nerwy formalnie chore, usiłowałem garść wziąć spokojnie, poprawnie tem skończyć… dnia kochana niania przyniosła śniadania mego pokoju, zostałem zaproszony sali jadalnej, znalazłem stole pannę persname panią brożkową. powitaliśmy uśmiechem uprzejmem uściśnieniem ręki , pijąc kawę, prowadziliśmy rozmowę kwiatach cieplarnianych, ogrodowych , początek dała datura, pysznie oknem jadalnej sali rozkwitła. panna persname źle wyglądała, oczy miała podkrążone usta trochę blade, powodu zwykłej świetnej barwy, szczególniej uwagę moją zwróciło. wesołą, uprzejmą zupełnie, zupełnie poprawną. oboje czuliśmy, pomiędzy zerwało skończyło . byliśmy mieliśmy pozostać siebie obcymi, tem ściślej obowiązanymi grzeczności wzajemnej najściślejszej. pomiędzy dwoma haustami kawy powiedziałem, żalem, muszę odjechać , przyrzekłem persname dzisiejszy wieczór placename przepędzić, jutro, niezawodnie przyczyn ważnych, udam powrotem stolicy. wysłuchała oczyma utkwionemi stojącą filiżankę objawionego przezemnie zamiaru jednem słowem komentując, poprosiła abym zawiózł persname paru innym osobom najprzyjaźniejsze pozdrowienia. poczem, wstaliśmy stołu idąc siebie trzy duże bawialne pokoje, rozmawialiśmy niezwykłej surowości tegorocznej zimy wybornej konstrukcji starych domów wiejskich, zimy najtęższe bywają zupełnie ciepłe, okno jednego pokojów zobaczyłem stojące pobliżu ganku sanie, rosłe taranty zaprzężone — otwarte drzwi tegoż pokoju zapuściłem wzrok głąb innego, ścianą stało pianino, pośrodku stół otoczony staremi fotelami poręczach rzeźbionych zwierzęce głowy, ścianach wisiały złotawe, srebrnawe, rdzawo-czerwone snopy, wiem jakim sposobem nerwy nagle wymknęły garści.



— persname — rzekłem — rozstaniem bądź łaskawą… zaśpiewaj… du-du!



czole, policzkach, ustach przebiegły szybkie, drobne drgnienia; uśmiechnęła swoim równym, cichym, prędkim chodem pianina poszła. rzuciłem róg kanapy oczy ręką zakrywszy, słuchałem:





— du-du,

persname brodaty,

  du-du,

sprzedał drzwi chaty,

  du-du…



monotonna pustynia, paru swych nutach bezdennym smutkiem nabrzmiała kołysanka wieśniacza, razem zapachami ziół leśnych żywicy, napełniła pierś taką falą, dłoń oczach miałem mokrą. ostatnich akordach końcowej przygrywki wstałem. skończyć! zbliżyłem panny persname, zwolna podniosła krzesła schylony placename ukłonie, złożyłem ręku pocałunek, najgłębszego uszanowania pełen.



— kiedyż pozwolisz mieć nadzieję zobaczenia pomiędzy ? — zapytałem.



— wiem — odpowiedziała uśmiechem — przyszłą zimę.



zaraz dodała:



— życzę , kuzynie, abyś najweselej przepędził , kończy…



— — potwierdziłem stojąc — kończy. zaledwie tygodni.



— wieś wyjedziesz, kuzynie, date zaledwie date.



— , date, date… potem zagranicę…



— ? szwajcarji, którą lubisz?



— , sprzykrzyła szwajcarja… wyjadę geogname… australji… wiem … możność dostania jakąkolwiek inną planetę…



— inną planetę?



— ; taką planetę, ludzie mniej cierpią…



— mniej cierpią… …



— mogłaby ziemia, … żegnam , kuzynko! polecisz załatwić mieście… interes… sprawunek…



— dziękuję… … idalkę… arturka…



— , powiem … żegnam … wystawę obrazów pozdrowić…



— … będziesz dalej tłómaczył persname?



— … … pewno . wcale robić . siostry wprost pojadę… żegnam , kuzynko!



— żegnam , kuzynie. długo siostry pojedziesz?



— koniec zimy… , kuzynko, wcale persname zimy opuścisz?…



— … kogoż, nikogo…



, persname! twarz zmąciła , dna wzburzona woda, usta zbladły umarły koral, podniosła obie dłonie czoła oczu wielkim płaczem osunęła krzesło. kolan klęczałem. spełniło niejednokrotne, namiętne pragnienie ; persname kolan, całowałem ręce, twarz czarną suknię tuliłem błagałem moją została, wzięła odemnie , imię, życie, serce, powierzyła swoją przyszłość, abyśmy razem ulecieli ztąd , planetę ognistą promienną, cierpień , kraj zaczarowany, panuje wiosna słońce, śpiewy słowicze, pomiędzy róże szczęścia… błagałem. mówiłem , czułość namiętność mówić powiedziałem, czuł żył , stanę podobnym, uniesieniu ogromnem wiedziałem, , kłamać, oszukiwać, cenę samej, chciałem. ? kochała mię! kochała mię , najśmielszych marzeniach przypuszczać mogłem. zdaje , chwilę trzymałem ramionach wiotką, bólem zniemożoną kibić, usta niepokalane miłośnie, rozpacznie wymawiały imię… umarłego korala podobne zapaliły koralową purpurą persname usty; zdaje , drugi nikogo kochać miała , kochała! , niepojętem panowaniem , mocą taką, jaką orgname wiary stawały naprzeciw lwom placename areny, mówiła ciągle: ! żadnym wyrzutem zarzutem mię obarczyła, dała szerokich tłómaczeń wyjaśnień, niczem wywyższyła siebie, poniżyła, blada najbledszy promień księżyca, łzach ogniach mówiła stanowcze nieodwołalne: !…



------------------------------------------------







…cóż dalej? cóż? zblizka znasz, kochany synowcze, stryja swego życie. majątku miałem długów, honorze skazy żadnej. bawiłem , jeździłem, widziałem; wrażeń wzruszeń doznałem najrozmaitszych, rozbiłem razu głowy pomyślności mur.



, mniej , sprzyjało ziemi. utyłem. najlepsza siostra , wpływami swemi połączyła mię dozgonnym związkiem osobą ładną, majętną, wychowaną… znasz zresztą wdzięki przymioty swojej stryjenki… słowem, niczego brakowało — oprócz szczęścia. rozkwitło dotychczas mniemam, mytem, napojem bogów. surogatów miałem używałem , czem samo? wiem tą niewiadomością , naturalnie, położę grobu.



. drugie, dzika zajęła wspomnieniach miejsce znaczne. wczesnej młodości praktykowałem zasadę, uwielbiać, składać dowody wykwintności towarzyskiej inteligencji wyższej; uznaję prawdę, podróży życia najcenniejszym przedmiotem łyżwy, sporządzone dowcipu żartu; życie uprzednie późniejsze wyśmienicie mię nauczyło, każde złotogłowie rdzawe plamki śpiew słowiczy nutki ochrypłe, fałszywe: obraz kobiety staje przedemną, odbity niby kropli zupełnie całego życia mego odosobnionej, dziwnie czystej, dziwnie podobnej łzy którą uklęknąć zapłakać.



widnokręgu pamięci ludzkiej błądzą obrazy zaklęte łzach. myślę, wieniec połączone tworzą żyrandol, oświetla ciemną salę życia. , odbywają częste bale; ciemną tyle światła, pada łez, odbijających święte obrazy.



? stało? szczegóły zapuszczać możesz pewnym, dobrego, wcale dobrego stać mogło. śmiało zaprzeczaj , utrzymują, utopja wyrazem cudzoziemskim: wyraz , najzupełniej swojski oznacza, nosi głowie sercu, topi osobiste szczęście. , kochany, utopistka, kobieta innego świata; cóż świecie dobrego spotkać mogło?



, czujesz blizko zapachniały zioła leśne płuca rozszerzająca żywica? spostrzegasz mleczną drogę, wysoko, rozciągniętą czarnem sklepieniu , pątnicy wierzyli wieczne trwanie ciemności mieli odwagę żyć rana? widzisz , oczy mokre samo wówczas, tylu laty ostatni drogi głos, razem woniami ziół leśnych napełniał pierś pamięć?



cóż ? aha, ślady! czasu pewnego słyszę rozlegające , , owdzie zapytania: drodze, którąście przeszli, pozostały nikłe, płytkie, ślady? , ? anioł, mię zapytał: chcesz stać podobnym? uderzyłem czołem, rzekłem, , wskazuje, przewyższa siły, chociaż przewyższa mojego pojęcia. . byłem idjotą, nikczemnikiem, byłem niektóremi względami niemowlęciem, niektóremi innemi, wysokiego ucywilizowania, dzikim, , kochany, c'est le mot, dzikim. stało . drugi żyć …









-----

