persname



grobie etruskim



isbn 978-83-288-2600-7





persname, trzyimienny patrycjusz placename, opuścił swoją wspaniałą willę szedł miejscu, którem wznosić rozpoczynano pałac przewspaniały. willa obszerną, wielkości pomieścić mogła pełną bogactw, mieściły bogactwa. skinął tedy, rozkazał, złotem zadzwonił ziemia otwierała przyjęcia fundamentów budowy, miała świątynią, chwale poświęconą.



wcześnie persname dosięgnął szczytu pomyślności ludzkiej. dojrzałym , zestarzałym , postawy rosłej wykwintnej, orlich rysów twarzy, dumnego surowego czoła wyczytać , należał rodu zdobywców. głowę niósł wysoko, oczach pogodę zadowolonego boga.



senatorską szatą , zdobną złote palmy purpurowe szlaki, sunął nieśmiałem oddaleniu liczny, strojny orszak sług kljentów. niedaleka przechadzka przybierać musiała pozór pochodu triumfalnego, persname, przechadzał…



sprawiłyż wpływy cudnej pogody letniej, nowych zaszczytów placename wczoraj otrzymanych, rozpoczęcia robót wznoszenia pałacu upragnionego, tyle, dnia , persname czuł dumnym szczęśliwym. mózgu palców stóp napełniały , przenikały, upajały uczucia dumy szczęścia. świetny orszak szmerem cichej rozmowy zdala postępował, drogą, przedziwnie kunszt placename porfirowemi taflami wyłożoną, mirtów bukszpanów krocząc, orlim profilem, wzniesionym wysoko, dumnem czołem samego nieba dosięgnąć zamierzał — wspominał myślał.



możnych sławnych przodkach swych wspominał cieszył , możnymi sławnymi , tem, możności sławie przewyższył. uczuwał naraz pychy, razy większą rozkosz sprawiały, niżby uczynić mogła. przeżuwał ucztę, smak nawskróś przejmował duszę.



myślał wielkich, nieporównanych czynach, dokonał. sztuką wojenną, mistrzem, zburzył państw ościennych, drugie obietnicami, groźbami, intrygą persname obmotał, samo rzuciło objęcia placename. poczem, prokonsulem prokonsulem wdzięczny placename mianowany, deptał ludach podbitych, podnosiły głowy, pochylały, sączył jad trucizny rozmaitej, posnęły pomarły. legjony rzymskie, wojennym genjuszem kierowane, szkło kruche rozbijały , , broniąc życia swego, opór stawiało, kędy zaszła potrzeba szczędzenia dzielności legjonów, zastępowały przebiegłe słowa chytre postępki. sprawił mała podobnych liczba, blask wolność ludów ziemi przeszłości minionej, teraźniejszość przyszłość potężna placename należą. , chwil minionych dłużej pamięć zatrzymać: , spędził polami bitew, zalanemi krwią zasłanemi trupami przeciwników zwyciężonych, , przebiegłością zwiedzione, ludy mądre wykwintne, — ba! ojczyzny mędrsze, wykwintniejsze, — wieńce triumfalne stopy rzucały hymnem chwalby cześć wznoszonym — szły mogiły.



pamięć waha pomiędzy temi dziesiątkami tysięcy funtów złota, któremi, wypraw wojennych wracając, wzbogacał skarb publiczny placename, tem mnóstwem metalu drogocennego drogocenniejszych nadeń arcydzieł sztuki, wypraw wzbogacił szczytu dołu napełnić miały pałac. staną pałacu ściany *atrjów* tryklinjów, rozbiegną dokoła perystyle ogrody, zabrzmią uczty muzyki , sto trąb orgname rozegrzmi świecie: persname wielki! persname potężny! persname niezrównany, niedościgły, boski!



wzrok upojony, dotąd bujał błękitami nieba, spuścił ziemi szeroko spojrzeniem zatoczył.



niedaleko czerniała gromada ludzi, stukami rydlów młotów, grzmotem zwalanych kamieni, świątynię wielkości przygotowywała grunt fundament. dalej nieco ujrzał , winnic pracowali, , wspierając pasterskich kijach, wiernymi psami bosych nogach, pastwiskom pędzili trzody. dalej , szerokich niwach, biedne, zgarbione cienie posuwali oracze, najdalej, , dochodził szum wód, roztrącanych wiosła, powietrzem płynęły, ptaków wędrownych podobne, liczne żagle okrętów.



persname patrzał, dziwił , zapytywał siebie samego bogów: „czyliż , orzą ziemię kopią, wiosłami fale morskie roztrącają , kamienistych drogach bosemi nogami krocząc, pastwiska trzody pędzą, ludźmi , skoro człowiekiem”. : czyliż człowiekiem, skoro tamci ludźmi?



: nierówność postaci, rozumu, losu, istnieć istot jednego rodu! bogowie żartowali , imię nadając takim takim … wolno żartować bogom, żartów śmiać . cha, cha, cha! gdybyż podobieństwo, wspólność pomiędzy ! budowa członki ciała? cóż znaczy? persname geogname, wychudzonych cyklopów podobni. konieczność umierania? , umrze, umrze. czyny mieć sławę wiekopomną, imię, pamięci uwielbiających pokoleń, otrzyma trwanie nieśmiertelne. — mniemać wierzyć niepodobna inaczej, , ziemi, zarówno niebie, istnieje ród bogów rodu synem.



myślał, roił, cieszył , samego siebie rzędu bóstw podnosił persname, wielki, sławny, przebogaty, wielekroć konsularny patrycjusz dostojnik placename placename.



wtem, ciemnej gromady ludzi, zbliżał, wybiegł dozorca robót , spotkanie pośpieszywszy, jął niskim ukłonem rzecz ciekawą opowiadać.



opowiadał, rydle kopaczy uderzyły niedawno jakąś powierzchnię twardą, kruchą, skruszyła ciosami ukazała wejście podziemia, wrotami twardego metalu zamknięte. czem podziemie ? nikt , nikt wnętrza wstąpić śmie. czeluść, nagle stopami placename rozwarta, wejściem przybytku snu, nocy? śmiertelnych czyhają genjusze podziemne, zawlec królestwa wiekuistego smutku?



drwiącym uśmiechem gminnych przypuszczeń wysłuchał persname , orszaku swego obrócony, zawołał:



— pochodni!



potem dodał:



— persname persname — !



przywołani zbliżyli , oczyma błyszczącemi mówił:



— persname ciekawości zbadania czeluści podziemnej. skarby piękności nieznane ukaże.



— placename , najjaśniejszy, — skrybów zauważył, — ziemia największego synów swych tajemnic miała.



uczony placename dodał:



— jedni placename dotąd niebu ziemi tajemnice wydzierali. słusznie, flaminie, ulubieńcem ojczyzny mojej zostałeś, boś mądry, ciekawy śmiały.



nieśmiałości persname znał ciekawości płonęło oblicze, uderzeniami młotów pękły drzwi cudnie metalu wykute, pochodnią ręku przestąpił próg podziemia.



, zaledwie przestąpił, zadrżał, zbladł, pochodnia wypadła ręki.



— ? — zawołał — widzieliście? ? widziadło piekielne, szybko błyskawica zgasłe? zmysłów omam, rozgniewane genjusze rzucony? widzieliście? ? mówcie!



widzieli , nikt mówił, nikt wiedział, czem mogło , błyskawica pole widzenia przerznęło — znikło. stali bladzi drżący, nogami, zrywającemi ucieczki, śmiącemi uciekać, skoro uciekał .



blask pochodni oświetlił komnatę niedużą, kunsztownie sklepioną, wspaniałych ozdób pełną środku, wysokim sarkofagu rozciągniętą postać męża, doskonale wypukłą wyraźną, wspaniałą, bogate szaty obleczoną, profilem orlim, brodą długą złotym ogromnym wieńcem czarnych falach włosów. przysiądzby , piękny silny mąż , pełni zdrowia tem wysokiem łożu wczoraj zaledwie snu położył , którymi kornie karnie płyną łańcuchy ludzi nieścignione.



zaledwie uśpioną, wielką postać upadł blask pochodni ogarnął dech wstępującego razem blaskiem powietrza, nagle, mgnieniu błyskawicznem zniknęła szczytu sarkofagu leżała rozsypana garść szarego prochu. ogromny złoty wieniec znaczył miejsce, którem mgnieniem oka, falach długich włosów leżała głowa profilem dumnego zdobywcy.



krótką chwilę persname mógł doświadczać trwogi wahania. wnet lektorów skrybów skinął, szli sarkofagowi postąpił.



— , — mówił, — mąż silny piękny szybko oczu zniknął, wiem, wolę bogów tajemnicze działanie natury tem upatruję. mgnienie oka, ujrzałem, wystarczyło, cześć moją obudzić płonę żądzą dowiedzenia , kim , uczynił brzmiało imię .



ogromnym wieńcu złotym, róże laury wdzięczne mieszały postaciami genjuszów zwycięstwa sławy, szukał wyrytych zgłosek imienia. wieniec triumfalny, widział , wieńcach znajdować imię triumfatora. znajduje wyryte stóp persname sławy, spostrzega flaminus, wzrok wytęża, wyczytać usiłuje, chwili orszakowi swemu obrócony, wahaniem mówi:



— pismo-nieznane!



twarzy zamyślonych pochyla napisem, par oczu zatapia upływie długich minut usta zmieszaniem szepcą:



— pismo język — nieznane!



twarzą rozgorzałą persname pilnie powierzchnię sarkofagu dokoła ogląda.



— napis! — wola. — pochodnie przybliżyć! światła! światła!



wysokie łoże śmiertelne staje pożarze blasków, pałające oczy skrybów, lektorów toną wijących pośród rzeźb napisach, piersi szept wychodzi ciężki, westchnienie.



— pismo język — nieznane!



persname porwał , burza uczuć rumieńce czoła rzuciła.



— imię męża ! dziesięć tysięcy sestercji łaska , imię wyczyta!



blaski pochodni oblały ściany komnaty ukazały rzeczy przedziwne, wymowne.



malowania, wyczytać żył, posiadał, miłował, czego używał , szczycie sarkofagu garścią rozsypanego prochu leżał. miejscu jednem sztukmistrz przedstawił ptaki drogocenne wybornego smaku swego słynne, ryby oddalonych rzek mórz pochodzące, kosze owocami rzadkiemi, dzbany płynami rubinowemi, wazy kwiatami cudnemi napełnione. gdzieindziej grajkowie kołom placename tancerek przygrywali, bogate wozy ścigały arenach, niecierpliwem oczekiwaniu stały świecące ozdób rumaki, przeciągały pochody wojenne triumfalne, kwitły sady, złociły pola winnice, wypływały okręty szerokie morza. niedość tem.



oprócz malowideł znajdowało przybytku głuchej śmierci mnóstwo wszędzie napisów mnóstwo przedmiotów zadziwiających, świetnych. stóp ścian, niszach, piedestałach jakieś zbroje pradawne, kształtami nikomu żyjących nieznanemi, jakieś czary misy kunsztem rzeźbiarskim wysokości dzieł sztuki dźwignięte, sprzęty, szyldkret, złoto kość słoniowa mieszały marmurem różanem drzewem, klejnoty rzadkie, wieńce, nadewszystko wieńce, mnóstwo wieńców , jakiemi ludzkość zachwycona wdzięczna zdobi czoła swoich triumfatorów, wybrańców.



przedstawiało drobną część bogactwa, potęgi, szczęśliwości , szczycie sarkofagu rozsypaną garścią prochu leżał.



persname patrzał, zdumiewał , uwielbiał, przemówił.



— bogatym sławnym . jakiemi czynami zdobył bogactwo sławę? pragnę dzieje czynów poznać imienia brzmieniem usta rozradować. pięćdziesiąt tysięcy sestercji , dzieje imię napisach wyczyta!



wyczytywaniu pism świata biegłymi orgname, persname wiedzy posiadali, pośród najbardziej uczonych wybrani, lektorzy greccy? długich minutach trwogą gniewem wyrzekli:



— niepodobna… pismo język — nieznane!



najpoważniejszy najśmielszy pośród placename mówić zaczął.



— geogname, , najdostojniejszy! pałac swój wznieść zamierzyłeś, ziemią narodu geogname, dopóty panowali, dopóki podobało bogom stworzyć prawych panów świata — placename. domyślam tedy, żeśmy wstąpili jednego grobów etruskich, naród zwyczaj otaczać swych zmarłych wyobrażeniami , czego chwałę, szczęśliwość osnowę życia swojego czerpali. mąż , mgnienie oka objawił całej swej sile, piękności chwale, narodu należał? trudno zapewnić, ziemi, wszelkiej innej, kolei narodów żyło, kwitnęło, przemijało znikało. najdawniej znanych placename nastąpili persname kecji, wyrugowali samnici, kolei persname zgnębieni, potem związek obronny złączeni etruskami, powierzchni geogname starli placename; ludów, którem wymienił, przemijając, język swój unosił krainę minionej zapomnianej przeszłości. nietylko imię czyny męża pogrzebanego nieprzeniknioną tajemnicą osłonięte, oznajmić możemy jakiego pochodził rodu. persname , samnitą, gallem, etruskiem, innem plemieniem, zwycięskiem nieznanem, przybył, nikt śmiertelnych, , persname, pomiędzy najpotężniejszy, dowiedzieć .



rzekł słowa placename poważny; milczenie wnętrze komnaty grobowej zaległo zdało, płyną dźwięki żałosne, jakoby ciche żegnanie , odchodzą wieki.



chwili placename przemówił.



— ziemi clarissime! piasek toczący góry, tuman, przeleci, zastępuje drugi, lecą przestworzach czasu tumany rzeczy ziemskich nieskończoność, uciszenie wiekuiste, zapomnienie, grób ogromny, niczem wobec ogromy oceanów, któremu grobowi imię: przeszłość. dno grobu, razem imieniem swem, mową swą rozgłosem swych czynów zapadł mąż, krótkiej chwili przebywania obliczem słońca — samemu — clarissime, sile chwale dorównywał. . prawo ustanowili bogowie potężnego dębu lichej trawy, orła robaka, królów świata pasterzy trzód…



umilkł placename, persname głową spuszczoną wzrokiem wbitym ziemię słuchał . słuchał ech, któremi, mowa placename odbijała różnych stronach własnego wnętrza. potem, człowiek, szereg tajemnych myśli głośno kończy, rzekł:



— imię : nikt!



skraj togi twarz zarzucił krokiem gwałtownym komnatę grobową opuścił. nikt obecnych iść śmiał podziwem patrzali, zwalniając, przyśpieszając kroku, szedł złote pole, morzu, takiego człowieka podobny, , idzie.



szedł moment stawał, zdawało , ziemia żywioł płynny przemieniona stopami naokół fale toczy nieustanne, nieustanne, nieustannie jedne drugich następujące, umykające, przepadające oddaleniach nieścignionych. stopami naokół działo ziemią, powietrzem, tumany piasku leciały, drugim, nieskończenie następując, przelatując, oddalając , znikając przestworzach, granic końca mających…



takiej fali kroplą, takim tumanie ziarnkiem piasku…



godziną mniemał… tamten krótkiej porze przebywania obliczem słońca, mniemać musiał… błędzie , tamten… mógł persname znieść myśli tem, mniemaniu swem pobłądził, przytem fale nieustannie stopami płynące, krokami chwiały głową przelatujące tumany gryzącym pyłem zasypywały oczy, podniebienie, gardło.



głowę ukrył całą kraju senatorskiej szaty złotych palm, usiewały, błyszczący, runął cieniu winnicy, ziemię.



— bogowie! — wzdychał, otom dąb potężny, zmalał wzrostu lichej trawy, orzeł, zwinął kształt robaka, król świata, zrównan pasterzem trzód swoich… kędyż ziemi wielkość?



prawdę powiedział prostak, słów drwił persname placename grobie mieszkały podziemne genjusze wstępującym śmiertelnikom ukazywały nagie postacie, mówiła: przeminiesz! druga: największym ludzi będąc, małyś wielkim siebie mniemając — szalonyś!









-----

