myśli wieczornych

persname



ogniu pracy łez…







brzemieniem snów bezpowrotnych obarczony, niemocą ścianach zamkniętych więziony, stałem okna domu swego oczyma ogniu pracy łez spalonemi patrzałem ludzi, idących krzepko, raźnie, wesoło.



szli parami, gromadkami, rozmowach poufnych poruszały usta, białem powietrzu zimowem zaróżowiały twarze, stopy lekko odrywały ziemi.



piękny, pogodny, słoneczny dzień zimowy; krzepcy, raźni, pogodzie złotej kąpiący ludzie!



nagle łańcucha bezpowrotnych snów moich oderwał , stanął przedemną . wspomniałem.



jam niegdyś, same dnie cudne, samej ulicy, samo raźnie wesoło chodził, taką samą rozmową poufną ustach, twarzą zarumienioną placename powietrzu zimowem.



… cóż?



… pewnie… niezawodnie, okno tamtego domu, brzemienia niepowrotnych snów, więzienia niemocą zamkniętych ścian, przechodniów, patrzały jakieś oczy, spalone ogniu pracy łez.



jam widział , przechodnie widzą moich.



powstają czołami ludzkiemi oczy wesołe oczy żałosne.



powstają przemieniają jedne drugie.



przemieniają , przemijają, wnet zastąpione.



przemijają, wieki usypiają, gasną, panie! powracasz dni białe złote, powracasz siłę radość duchowi, spalił ogniu pracy łez?









-----

