persname



kwiatów



isbn 978-83-288-2605-2









persname

przesyła

autorka.



piękne lato, piękny las. duży las, szlakiem szerokim kręto sunący razem szerokimi zakrętami niemna. właściwie bór, przeważają olbrzymy iglaste, sosny wzrostem dużym, postacią wyprostowaną, zielonością ciemną kiśćmi pędów młodych jasnych, wierzchołka gałęzi każdej, pękami zapalonych słońca świeczek.



brzozy. stoją jarach, ścianach poszarpanych, białe kory kładą żółte piaski, urwiskach sypią deszcze gałęzi płaczących. drzew niema; gdzieniegdzie osika drży furczy, strumyk biegnący kamykach, dąb stoi gruby, mocny, rozłożysty, brzozami, dziad dziewic. miejscami igły liście mieszają gęstwiny cieniste, uroczyste, majestatem natury samotnej, drzemiącej zmroku.



wewnątrz, dnie? dnie, kędy spojrzeć, persname rozkłada ziemi liście grube, włochate, prostacze. moc nieprzebrana, prostacze. wyzębień, wcięć, zgoła przyozdobień ; kwitnie lada , gdzieniegdzie żółtą koroną nieładną, łodyżce sztywnej, tyczce. wdzięku, kunsztu niema demosie leśnym, , demos , świat zalewa. hieracium pilosella! grube, włochate, nieładne, żal oczu patrzanie, plenne, dążyło zawładnięcia światem. pleni , rozmnaża, wszędzie, pół ziemi odrasta, okrąża sosny niebotyczne, zagląda paprocie, spływa jary, idzie polany, przybędzie, sadzi sadzi liście jajowate, całobrzegie, siwym włosem porosłe. kształt gwiazd sadzi, niezgrabnych, gęstych nizkich. zwyczajnie lud prosty, któremu przyśnią gwiazdy, niezgrabne.



, dzięki persname, persname posiada silę możność mnożenia świecie. stopniu niemałym geogname. mianowicie: borówka brusznica borówka czernica, podobne siebie, siostry rodzone. siostrami. nazwiska rodowe: *vaccinia*; imiona, któremi znane wielkim świecie: jednej *vitis idaea*, drugiej *myrtillus*. istotki wyższe wzrostem placename, niby drzewka malutkie, wyprostowane, sztywne, zgrabnem ubraniu listków skórzanych połyskujących. , rosną laskiem niziuchnym, gęstym, miejscami niepodobna ominąć stopą. szkodzi, idzie borówkach, szczotce elastycznej; uginają stopami sprężyny ledwie przejdziesz, wyprostowują sztywne czupurne. listki skóry, kwiatki wosku. przekwitły. persname dbają; rosną razem , niekiedy przepędzają het precz, mchy, unika, którymi godzą wyśmienicie. , kędy posłanie mchu najpuszystsze najzieleńsze, najgęściej natykają malutkiemi drzewinkami siostry persname; *vitis idaea*, *myrtillus*, panowie botanicy decydują, ciekawość ogarnia: takiego tem miejscu mocno pachnie? przysiądz , konwalia, niepodobna, przekwitła dawno. mocna woń konwaliowa wybucha dolinki, pomiędzy pniami sosen jeży borówkami, zmieszanemi żółtym kwiatem persname kulkami białemi koniczyny leśnej. pochylić długo szukać pośród borówek koniczyny, rozpoznać, persname pachnie; gruszyczka? sióstr rodzonych… siostry *pyrolle*, rozmaite imiona chrzestne noszące. znajduje *uniflora*, jedyna pomiędzy pachnąca. kwitną obficiej, okazalej, milczeniu, zapach głosem rośliny, posiadają. *uniflora* posiada kwiat , mały, biały, pięciopłatkowy, jędrny bronzowego środka wyziewający won konwaliową. *uniflor* niewiele; wszędzie śpiewaczek znakomitych niewiele. różnoimienne siostry rozradzają obficiej, widać. pierwsza otworzyła świat oczy zaśpiewała; gdzieniegdzie mchu wilgotnym jaśnieje płatkiem śniegu śpiewa wonią, upajającą wino szampańskie. daremnie walczy zapach mokrej ziemi, przypominający deszcz grzyby; daremnie żywica rzuca wysokości sosen tony świeże mocne; *pyrolla uniflora* zwycięża. nieliczne, drobne, śnieżne korony śpiewają tek przenikliwie słodko, odejść, oprzeć pokusie położenia mchu wilgotnym zasłuchania pieśni, płynącej smugach słonecznych, padają chwiejące smugi cieniów.



cicho; ledwie niekiedy słaby ruch powietrza zakołysze gałęzią przemknie twarzy pocałunkiem krótkim, górze wiatr chwieje wierzchołkami sosen , cienie rzucane sosen płyną ziemi wolniej, prędzej, jedną stronę, drugą, odkrywając przestrzenie osłonecznione węższe, szersze. cieniów długich palczastych odpłynęło , odsłoniło przestrzeń usianą — rubinami. rubiny, zmieszane płatkami bieli niepokalanej, goreją , owdzie, wszędzie, najwięcej, zapach najsilniejszy.



zapach, *uniflory*, łagodniejszy, lepiej znany, znany, niektóre strofy opiewają uciechy, uciechy rajskie własnego dzieciństwa. posłuchajmy chwilę. oprzyjmy pień drzewa zamknijmy oczy. słowa pieśni łatwiej dosięgają słuchu, wzrok wciągnięty duszę, zobaczyć, odmaluje powiekami. rubiny, rozsiane krzewinach, stojących blasku słońca, śpiewają:



„topolami wielkiego dziedzińca słońce czerwone zachodzi; szczytu stodoły geogname stanął jednej nodze rozklekotał całe gardło.



lekcyi. książki, zeszyty szuflady! dziecko podskoczyło dokoła pokoju kręcąc jednej nodze, klaszcze dłonie. samo czego kręci , klaszcze śmieje , szalone. pogoda cudna, bocian klekoce, kochany bocian, zna, odkąd świat pamięta. oknem, jaśminach kwitnących ptaki świegocą wesoło.



cicho, sza! woła! spieszczone imię dziewczęce dwiema miękkiemi zgłoskami rozlega pokojach. babunia…



— „zaraz, zaraz, babunieczko, biegnę, lecę!”



„pokój bieluteńki, babunia obić ścianach znosi; ścianie białej krzyż duży, otwartego okna wielkie geranie drewnianych doniczkach. geranium pachnie. pachnie? , poziomki!



okna, stoliku, babunia dużą szpilką wybiera dzbanuszka poziomki. bujne, jędrne, ciemno-purpurowe, białą kropką pośrodku, paciorki padają spodek, palców długich, żółtawych, wyrzeźbionych kości słoniowej wysokie ogarnirowanie białego czepca odbija tle geranium, aureola włożona pomarszczone czoło. czoła pomarszczonego piwne oczy patrzą jasno wesoło; powieki zżółkłe, biedne, mrugają filuternie.



— chodź, chodź, mała! dostaniesz, oj dostaniesz… poziomek! ”



„jasna, mała sukienka przytulona sukni czarnej, szorstkiej, przypominającej habit mniszy. ręka długa, żółtawa, staroświecką łyżeczką sypie biały, słodki pył purpurowe paciorki, potem łyżeczkę oddaje drobnej ręce.



jednej, , łyżeczki staroświeckiej poziomki wpadają ust małych, chwila wybuchających śmiechem. świecie błogo…



persname frunęła oknem; persname zerwał stodoły leci dziedzińcem topolom, któremi słońce czerwone ziemi przysiada. mały żużu, kasztanek, postawił łapki kolanach swojej patrzy oczy, cukru; , odwróci poziomek patrzy oczy babuni, słodsze: poziomki osypane białym pyłem, źrenice, patrzące powiek zżółkłych? miękkie: poziomka, rozpływająca podniebieniu, pomarszczona dłoń, głaszcząca włosy?”



śpiewa woń poziomek, powiek obrazy uchodzą nikną. pokój biały, geranie okna, wielki dziedziniec półkolem topoli, bocian, geogname, babunia… zniknęło, , chwilę , — rzecz dziwna! — ostatni, , pozostał białej ścianie — ciemny krzyż.



pora otworzyć oczy powoli, powoli iść niwkę poziomkową. kwitną jednocześnie rodzą owoce. krzewiny, osypane białymi kwiatkami, jednocześnie pobłyskują czerwienią jagód, liści wyciętych trzy klapy ząbkowane gdzieniegdzie czerwonych, jagody.



ziemia istnieje, same słodkie jagódki rosły. tędy, przeszedł dzbankiem srebra płynnego, rozlewając trosze nieostrożność, ziemia owdzie błyszczy srebra, osypanego niezliczonemi, żółtemi gwiazdkami. srebrniki, noszące wielkim świecie nazwę *potentilla*, imion poszczególnych mnóstwo. rozkrzewił najbujniej *argentaria* jaskrawą żółtością gwiazdek niezliczonych rywalizuje świetną czerwienią poziomek. skrzy , jaskrawe!



drobnymi wzrostami tymi strojami bijącymi oczy gardzi wysmukla, wykwintna, niezmiernie dystyngowana *persname*, łodydze wysokiej giętkiej kołysze , trzy kłosy długie, wysadzane kwiatkami liliowymi, żyłki delikatnej twarzy, tkanką cieniuchną, suknia letnia elegantki. wzrost gibkość, cera prawdziwej damy; gdzieniegdzie stoi pospólstwa wysoka, samotna, otoczeniu służebnic, równych wzrostem, kształtami barwą. *mietlice* bronzowe, zdrowe, jędrne, ciemne rozczochrane, zwyczajnie służące. kosmate głowy chyląc szeptach nieustannych, oddzielają piękną persname pospólstwa, zaledwie kolan dorasta, zarazem krzewu wysokiego, *persname* otwiera świat skromne, czarujące oczy. krzew kolczasty, gęsty, zdala jaśnieje mnóstwem płatków kolistych, dużych, różanych, potentilla spikacie, persname kolan dorasta. wykwintna , oko oko spotkawszy rywalką, niechętnie odwraca kłosy wiotkie, liliowe pośród tłumu mietlic — służebnic pochyla tęsknotą stronę, gęstwiną cienistą…



brzegiem gęstwiny cienistej siadły wielkim nieporządnym tłumem jałowce pękate, czarne, osypane deszczem jagód zielonkawych, twardych błyszczących. krzaki grube, iglaste, suche, ciemne, czarne; tem niespodzianiej wychylają , płonące najczystszą purpurą fioletową, wielkie korony bodziszka krwistego.



mówi: bodziszek, potocznie partykularnie. świecie szerokim, istota, rzuca ubogie jałowce ozdoby niespodziewane świetne, nosi dosyć arystokratyczne imię: *geranium*. jakto? samo, stało okna babuni, szerokie, liściaste? masz dawny… , . samego rodu, . braci. osiadł , , rzecz dziwna! najchętniej obiera miejsce jałowców, nosi poszczególne imię krwistego, *sanguineum*, tyle powodu korony purpurowej, szczególnej właściwości liścia, jesienią nabierającego barwy krew czerwonej. liście, misterne, prostu koronkowy wyciskane, niewidzialne tle ogólnie zielonem; kwiat bujny, szeroko rozwarty, pięciu płatkami blednącymi środkowi, goreje płomyk pośród żałobnych, suchych, ubogich jałowców. ; , płomyki rozrzucone jałowcach stronach różnych, zrzadka! niczego wykwintnego niema świecie . geranie krwiste nieliczne, persname spikaty; , weronik, pochylają liliowe kłosy purpurowym persname utęsknieniem takiem, jakiem istoty wszelkie pochylają istotom równym . róż dzikich, jałowców, patrzą siebie wybrańcy natury, rozłączeni , wybrańcami, skąpo rozrzuconymi ziemi, zaludnionej gminem. daremnie tęsknią; połączą , nadzieja: komu ludzi przyjdzie głowy ułożyć bukiet kwiatów leśnych, zerwie najpewniej persname geranie, podówczas umrą wprawdzie, dzbanku.



cicho skwarno. błękitem płyną obłoczki kędzierzawe stadkami, pojedyńczo, gaszą żaru słonecznego, liście przybierają postawy obwisłe, kwiaty wydają mdlejącymi, sosny występują sznury kropel bursztynowych pachną mocno, , zda , żywica wygnała lasu powietrze płuc przenika. duszno. najduszniej , podszycie boru leszczyn, trzmielin, berberysów paproci, tcze wzory rozmaite, nieprzejrzanie dalekie gęste.



trudno oddychać trudno drogę torować zarośli pełnej świateł zmroków. promyki kręte, przebijając górze splątane konary, dole pozłacają wierzchy leszczyn oświecają pniach sosen koronkowe wzory porostów. klomb paproci stoi świetle zdala tworzy oka wielką plamę złotą. migocą zresztą, przebiegają, tańczą pniach, krzakami, liściach, iskry, strzałki, wężyki złote. , panuje tem miejscu, pośród dnia słonecznego, zmrok. trudnością rozchylając gibkie, splątane gałęzie leszczynowe, koląc berberysy, ślizgając wzgórzach igieł suchych, spostrzegasz cierniach jakieś twarze wielkie, okrągłe, żółte, splotów liści ciekawością nieruchomą patrzą intruza. zupełnie słoneczniki, znacznie mniejsze, duże. *arnika*, nizkiej kępy liści zapala łodygach wysokich słońca promieniste, najforemniej okrągłe, zrzadka świecące cieniach. , wysoko paprocie jałowce, bujają pióropusze śnieżne *spiraci ulmarii*, wspaniałej mieszkanki gęstwin cienistych cichych. wysoka sztywna, rycerskiego. pióropusze bieleją zdala, płaty śniegu; najlżejszy wiatr igra włosami, wiszą rzędy grona gwiazdek śniegowych.



? widać: arnik, spirei, dzwonków jednostronnych, okrągłolistnych, rozpierzchłych, strony rozrzuciły liliowe kieliszki, kubeczki, dzbanuszki… widzisz. oślepłeś. rozchylając gałęzie, wziąłeś twarz szorstkiego, włochatego, zarazem trochę lepkiego, czem powieki zamknąć musiały. pajęczyna, zdjęta twarzą wsuwającą , twarz ludzka zagląda. mieszkanie pająka zniszczone, podobnych znajdzie mnóstwo. najgęściej, gałęzi gałęzi rozpostarte tkanki szare, grube szorstkie, ścierki, delikatne, powiewne, srebrne, promieniste koła utkane mgiełki. , kocha rodzie owadzim, miejsce czyha każdej gałęzi obrzydzeniem. chwila wziąć twarz pajęczynę, trudno uwolnić maski, lepkie włókniste, czepia skóry, policzka zdjęte zostaje ustach, oczu ściągnięte wlecze szyi, pajączysko szpetne przechadza palcach trzy razy zrzucane, trzy razy . uciekamy! ba! łatwo! pułapka. przedzierasz przedzierasz krzaki kolczaste liściaste, paprocie ogromne, widłaki, rzeszami mchach łażąc, stopy oplątują; wciąż świata persname widać. grzyby ocet zapachniały jednocześnie. syrojeżki, czerwone jabłuszka, kupką siadły sosną, gałęzie parasol niemi rozstawiła, samym parasolem, pobliżu, rozsypały narodem całym maślacze brunatne, połyskujące, naprawdę posmarowane masłem. octem pachnie mrowisk, wznoszących sosnami. muszą drogi liczne, całe systemy dróg, okrywające państwo mrówcze, dnie listowia, porastającego ziemię, warstwami igieł suchych, wiedzieć ilu lat, jedne drugie, każdej jesieni padają padają. czasu trudu potrzeba, odkryć, tymczasem duszność , płuca proszą powietrze, ręce pokłute kędy spojrzeć — pajęczyny pająkami!…



przestrzenie wolne jasne kędyś niedaleko, nieco wiatru dostaje zarośla zapach żywicy osłabł znacznie. ptaki , upale duszności milczały całkowicie, odzywać zaczynają. rzednieje podszycie lasu; drzewa same rzadziej rozstawione, pozwalają dostrzedz pobłyskujące błękity, górze , dole. górze niebo przegląda pomiędzy chwiejącymi konarami, ruchome oka sieci potężnej. , dole naśladuje błękitne niebo, wodą, rzeką. ; błyśnie drzewami szmatą jedwabiu błękitnego, zniknie, ptaki, czują świeżość, lecącą wody, rade pobliżu gniazd posiadać studnię niewyczerpaną, mnożą wznoszą gwary głośniejsze.



rozmaici mieszkańcy mieszkanki lasu, korzeniami tkwiący ziemi, naród; wierzchołkami , wysoko, mieszkają poeci narodu leśnego wszelkich wzrostów wszelkiej miary głosów, bywa poetami narodów wszelkich. najgwarliwszym najciąglejszym świegot zupełnie elementarny, podobnego nieczłonkowanej mowy placename, sylaby wyrazie każdym: „-, li-li, pi-pi!” — nadzwyczaj proste niemelodyjne, liczne, ogłuszają. kukułki zato, macierzyńskie prace zdawszy malutkie pliszki, kędyś skraju lasu, blizko wody, świeżości pełnem świetle kukają głośno, wyraźnie, miarowo, wcale chórem, przestaje, dopiero druga zaczyna, końca wtóruje trzecia, którakolwiek większej swobody zaniesie śmiechu. próżniaczki lekkomyślnice, niemniej poetki wdzięku pełne. gołąb-grzywacz ponury, śmiało obdarzyć tytułem pesymisty lasu. głos donośny, odezwie, przysiądz , ofiara mordowania ratunek woła. „huu-huu! huu-huu!” — woła, tem wołaniu przypomnienie noża mordercy, nocy ciemnej, konduktu pogrzebowego, rozpaczy samotnie wyjącej grobach. szczęściem, szczygły, śpiewające wielkim chórem, zagłuszają lamenty grzywacza; pobliżu rozlegają głośne, miarowe stukania dzięciołów, tuż głową dużego świetnego gałęziach przeleciało. kraska mieniąca piórach macicą perłową turkusami. pomyka wysokiemi gałęźmi milczeniu, szelestem dużych skrzydeł, zapada drzewa, kędy rozlegają gwizdania kosów krótkie, melodyjne, cieniutką nutą końca haczykiem.



najwyżej, najwyżej, wierzchołków, zdaje dotykać obłoczka kędzierzawego, słychać piski ostre, przykre, dzikie, poznać skomlenie piskląt krogulcowych, oczekujących gnieździe powrót ojca krwawym łupem. , wysoko narodem leśnym poetami, założył gniazdo krogulec, tyran leśny. niewiele przyjemniejszymi pisków krogulczych piski wron, odzywających zrazu rzadko, potem częściej, szybcej, chóralniej. brzydko, chrapliwie, monotonnie, głupio, kraczą głupie, nieznośne wrony!



wtem kwiat zaśpiewał wonią. migdałami powiało skądciś silnie, rzekłbyś: „południe, grecya!” naokół nowego. gdzieniegdzie żółta twarz persname krzaka wygląda, *persname* patrzy mnóstwem oczu różanych, persname dzwonią liliowe kubeczki, dzbaneczki; najniżej puszcze borówek uginają stopami. skądże migdały? biją ziemi kadzielnicy, silnie, żywica umilkła oniemiał pewien śpiewak znakomity, persname, biały, stożkowaty członek arystokratycznego rodu orchideów.



samej ziemi, samej ziemi, niżej borówek poziomek, drobniutka swymi drobniutkimi, okrągłymi listki rośnie, pełznie, czołga mnóstwem kół zygzaków istotka pełna wdzięku, ukrywa skromnie, persname, stara mieszkanka północy dalekiej. nowiny przynosisz, linneo, swej rodzinnej geogname wielki szwed, kochanek kwiatów, zapoznał pierwszy ludzi dał swe imię. drobniutka, nosi imię wielkiego męża; niedostrzeżona, wydaje nieskończoną, wypuści pędzik , zaczyna iść ziemi, raczej pełznąć, idzie, pełznie żadnego zda końca. pomiędzy listków drobnych, okrągłych, wystrzeliwają odstępach małych widełki wysokie, każdym zębie widełków wisi kieliszeczku różowym, nalanym wonią migdałową. czarki malutkie, mnóstwo, śpiew woni staje mocniejszym, miarę persname wzorzystszym, gęstszym kobiercem zaścieła ziemię. , śliczne maleństwo wspina pnie drzewach ściętych oplata, wyglądają poduszki puszyste listowia drobniutkiego natykane widełkami, wiszą kieliszki, pełne woni migdałowej. pnie drzew ściętych borze nadniemeńskim śpiewają persname różanemi usty rośliny, noszącej imię wielkiego persname.



wrony kraczą głośniej, wrzawliwiej. czego rozkrzyczały? prawda, wstąpiliśmy państwa, którem wolno krzyczeć wogóle robić podoba. brzegiem łączki leśnej, którą pełnym szlakiem błękitnym prześwieca rzeka, wisi gałęziach mnóstwo gniazd wronich, wielkich, kosmatych czapek, pełnych piskląt. państwie leśnem państwo, rodzie skrzydlatym plemię osobne. wrzaskliwe plemię. wrzaskiem swym psuje koncert natury. gdybyż umilkły chwilę! , przeraźliwiej wrzeszczą, zaczyna wrzasku trwoga, gniew, krzyk pomoc, wołanie bój. zlatują zewsząd, wody, głębin lasu, pól odległych. wielkie, czarne, przerażone, ciężkim lotem śpieszą pojedyńczo, gromadami, krążą powietrzu osiadają gałęziach, gniazd, pisklęta spore, skrzydeł próbując podlatują. czegoż padł strach wielki? czego rozwrzeszczały piekielnie? brzydko, chrapliwie, monotonnie, głupio wrzeszczą głupie, nieznośne wrony!



niebem, samem niebem, krogulec waży skrzydłach szerokich grozą oka swego długo trzyma poetów lasu. straszne oko: krwią zaszłe, krwi żądne, dalekowidzące. chmur dostrzega ptaszę krzewinie; głąb ziemi chyba zapaść, skryć. chwilę, nieruchomo niebem zawiśnie, , namyślić wybrać ofiarę. potem piorun spadnie kogo zechce, sądu , litości. , silny.



umilkł las, gąszcze najgłębsze skryli poeci, słychać krzakach, gniazdach, ciche wołania, fruwania, pogwizdy podobne jęków. ustały. cicho, makiem posiał. terror nakrył wierzchołek lasu, wieko trumnę.



wrony przestają wrzeszczeć, , szerzej otwierają dzioby, rozdziawione, przerażone, zarazem zdjęte gniewem, pierze jeży grzbietach, skrzydła drgają, podlatują, łopoczą, sztandary rozwijane. chowają ; drzewach siedzą złe, napuszone, krążą koło gniazd, rozstawiając niemi skrzydła, parawany. zamierzają wrzaskiem odstraszyć tyrana lasu… płonne nadzieje! nieraz słowiki oczarować próbowały. śmiał dziesiątego zjadł. plemię rozkrakane krzywy dziób szpony.



pochylonym nizko dzióbem szponami, rozpostartemi nakształt haków krzywych, wielkich, wyostrzonych, szybkością błyskawicy, linii prostopadłej, spadł jedną czapkę kosmatą wyrwał pisklę wronie.



wówczas powietrzu stało dziwnego. chmura ciemna okryła duży kawał nieba; naród wroni, wrona, podniósł obronę swojej krwi. hałas, chaos, ruch wściekły ciał skrzydlatych, okrążających , potężne. właściwie, potężną zbroja. dzióbie trzymając skrzydło ofiary, szponami raził piersi bojowników, skrzydłami mocnemi, wicher, bił głowach. krwawi, ogłuszeni, padali łączkę zieloną, miażdżąc ciałami wiotkie persname, rosą czerwoną zwilżając srebrne potentille. ubytek kropli oceanie. powietrze drżało walką, końca drżącemi piórkami oczekiwały rody ptasie, oddechu skryte drzewach krzakach. ciekawie spoglądały krzaków żółte twarze arnik, persname persname płonęły rumieńcem zapału, gęstwinach najdzikszych persname wstrząsały hardo pióropusze białe, persname rubinowe, pyrolla pachnąca, persname wdzięku pełna, geogname sztywne, samej ziemi szeptały chórem: „persname, dopomóż! persname, dopomóż!”



dopomógł. tłumu czarnego, zawrotnie krążącego skrzydłach zdjętych gniewem, silnych gniewu, łopoczących, zażartych, tyran lasu wypłynął łódź żaglem wzdętym, chyżo, chyłkiem, dzióbem pustym, szponami zwiniętymi, zwyciężony, poraniony, zawstydzony, uciekający. śmiał gniazda powracać łupu; odleciawszy , , bezsilnie opuścił drzewa smutnie, ciężko, cicho, ciemną głębię zapadł. podówczas , lesie liściem, trawą, igłą, zaruszyło uderzyło oklask ogromny: „brawo, wrony, dzielne, mądre wrony! brawo! brawo! brawo!”



wrony, tchu głosu, posiadały gałęziach dzióbami pióra wygładzają, zamyślone siedzą, spoczywając. obroniły krew swoją. oddały syna matce, rycerza przyszłego plemieniu swemu. ocaliły cząstkę mocy swojej. pomściły zgwałconą sprawiedliwość. , druga, podniesie głowę zakracze tryumfująco: „!” — „! !” — odpowiadają . — „prędko powróci!” — „oho! oho! spróbuje, !”



wieko spadło trumny, las odżył. persname kuka zanosi śmiechu, dzięcioł stuka, kosy gwiżdżą, szczygły drobne ptactwo świegoce tony tempa. poeci lasu, rodów stopni wszelkich, wznieśli pean cześć bohaterów. pyrolle wonne, persname pełna wdzięku, bursztynowe krople żywicy sosnach, czerwone jabłuszka syrojeżki stóp sosen, chórem woni wtórują: „persname, błogosław! persname, błogosław!”









-----

