persname



opowiadań prawnika



isbn 978-83-288-2611-3











stracony



nowella



…..pewnego dnia opuszczałem wielką budowę, placename mieście naszém mieszczą sądy cywilne kryminalne, ostatniéj sali spotkałem oko oko sędziów, mającym odejściu.



— jakże cieszę, spotykam — zawołał, ujrzawszy , poważny dygnitarz. — wysłaliśmy panu urzędowe pismo, rad , treści osobiście pomówić panem mogę.



— czém rozkażecie panowie służyć ?



— rozkazywać prawa, prosiliśmy , abyś chciał podjąć obrony pewnego młodego przestępcy, względem prokurator formułuje podobno wielce srogie wnioski. , zdaje, kategorya najwyższa… ciężkie roboty, podobnego… musimy dać obrońcę, prezes pomyślał panu.



skłoniłem przyzwalająco.



— dniach — rzekłem — wolnego czasu więcéj, zwykle.



— wybornie składa — rzekł urzędnik — wydamy wnet persname rozporządzenie, akta, odnoszące sprawy młodego persname, dane zostały panu przejrzenia.



nazwisko, wymówione urzędnika, uderzyło ; należało persname najbogatszych, najstarszych najbardziéj rozgałęzionych rodzin szlacheckich prowincyi naszéj.



dwóch ludzi nazwisko noszących znałem osobiście: pięćdziesięcioletni persname, majętny obywatel wiejski, pozujący nieco arystokratę, tém wszystkiém doskonale uczciwy oświecony; drugim, syn , dorosły, piękny, gruntownie wykształcony sympatyczny młody człowiek. zasłyszałem téż mimochodem bracie persname, persname, mieście ukazywał mówiono więcéj, , zawołanym myśliwym kilkoro dzieci. ogóle rodzina obdarzona wszelkiemi dobrami świata: wysokiém szerokiém drzewem genealogiczném, szerokiemi świetnemi stosunkami, bogactwem dobrą sławą.



przypuszczałem téż, kryminalista, prawną obronę pieczy orgname powierzono, członkiem téj rodziny; sądziłem, raczéj prosta , , związków krwi, zdarzająca tożsamość nazwiska.



jakże zdziwiłem , nazajutrz, rozwijając spory zwój urzędowych aktów, piérwszym zaraz arkuszu wyczytałem: persname, syn persname persname persname, persname. tuż nazwisk , stała cyfra, oznaczająca wiek przestępcy: lat dziewiętnaście trzy miesiące.



syn owego zagorzałego myśliwego, psiarnie konie wierzchowe słynęły całą prowincyą, synowiec wytwornego pełnego uczucia honoru persname, brat stryjeczny młodego persname, czasie wznosił majątku swym wielki przemysłowy zakład, członek, słowem, rodziny, wysokie miejsce zajmującéj społeczeństwie. kim ów młody persname? uczynił? jakim sposobem imię szeregu szanownych szczęśliwych spadło kartę, wypisywane kategorye przestępstw najsroższych kar najwyższych.



parę godzin siedziałem dosłownie zagrzebany leżących papierach. taką ciekawością czytałem powierzonéj sprawy. skończywszy czytanie ostatniego arkusza, porwałem krzesła mimowoli zawołałem: dziwna rzecz! dziwna rzecz!



młody persname obwiniony zabicie, uderzenie głowę laską żelaznym nagłówku, jednego znanych powszechnie małomiasteczkowych karczemnych szulerów.



fakt dokonanym małéj mieścinie, śród nocy, wielce podejrzanym policyą handlu trunkami. obwiniony odpierał dotąd oskarżenie, niczego przyznając, dowody winy zupełne przekonywające. pomiędzy szulerem zaszła izbie, placename znajdowali , żywa głośna sprzeczka. właścicielka zakładu goście jéj, bawiący przyległéj izbie butelką grą bilard, sprowadzeni hałasem miejsce kłótni, znaleźli towarzysza swego, życia leżącego ziemi. persname wejściem wybiegł ulicę. rany, zadanéj zabitemu, trysnęła krew zrosiła stół podłogę izbie. rękawie surduta obwinionego znaleziono téż plamy, powołani experci uznali pochodzące krwi. tuż zwłokach zabitego, znaleziono pugilaresik wyżłobioną skórze cyfrą persname, uroniony przezeń zapale sporu. obwiniony nakoniec, uporczywego twierdzenia, chwili dokonanéj zbrodni znajdował miejscu jéj dokonania, dowieść mógł swego *alibi*, stróż nocny przysięgą zeznał, widział wybiegającego handlu nieprzytomnie przebiegającego zaułek, parę sekund zaledwie chwilą, placename handlu podniósł hałas, obudzony widokiem człowieka, życia pozbawionego. cel zabójstwa zdawał jasnym widocznym, zarazem wprowadzał czyn popełniony kategoryą przestępstw, najsrożéj prawo karanych. celem musiała chęć odebrania szulerowi kilkunastu rubli, widziano kwadrans zaszłym wypadkiem, zwłokach znaleziono. takąż ilość pieniędzy rewizya, następnego ranka dokonana, znalazła kieszeni ubrania obwinionego. obwiniony utrzymywał, pieniądze posiadł zamian złotego medalionu, dwoma dniami sprzedanego przezeń niejakiéj wdowie dzięcierskiéj. otrzymawszy władzy stosowne zapytanie, persname urzędownie oświadczyła, medalionu, żadnego innego cennego przedmiotu, obwinionego nabywała, -obecnym wypadku powoływał , wcale pojmuje. innego źródła pochodzenia będących mowie pieniędzy obwiniony wskazać mógł, chciał, uporczywie trwając historyi medalionie, , wobec zaparcia persname nabywczyni, przybierała pozór kłamstwa wykrętu. cokolwiekbądź, głęboko zanotowałem pamięci owo zeznanie persname, kłamliwém pozór mogło, długo zastanawiałem przeczącém oświadczeniem owéj dzięcierskiéj, wydającéj całym toku sprawy osobą wielce podejrzanéj uczciwości, niezupełnie wiarę zasługującą.



głównych zarysach swych przedstawiała sprawa , , powodu pochodzenia społecznego położenia sprawcy swego, napełniła mię głębokiém zdumieniem. samo znajdowanie członka rodziny persname miejscu, zostającém indexie policyi, nieco dziwném; młodzi panowie , téj sfery towarzyskiéj pochodzący, jakiéj należał nowy klient, błądzą, nieraz srodze , zwykli błędy swe okrywać pozorami przyzwoitości, nakazanemi nietylko pewną dumę, łączącą pochodzeniem, samo poczucie dobrego smaku, zaczerpnięte wszystkiego, otacza kolebki. zabawy bywają występne, rzadko brudne. obyczajami swemi każą salony, obecnością swą zaszczycać lubią ulicy.



przypuszczając pewne wyjątkowe okoliczności, mogłem tako wytłómaczyć zstąpienie wysoko urodzonego szlachcica otchłań, któréj dnie szumią brudne uciechy mętów wyrzutków społeczeństwa; jakież wytłómaczenie znaleźć mógł fakt dokonania zabójstwa syna bogatych rodziców nędzarzu, żyjącym oszustwa, celu odebrania nędznych kilkunastu rubli? , uporczywego zapierania obwinionego, fakt jasny , dzień; wątpić prawdziwości winy mogłem, pozostawało widziéć osobiście występnym własnych ust , dziejów krótkiego, , niestety, steranego życia, zaczerpnąć szczegóły, wyjaśniające , samego niezrozumiałém pozostawało, zarazem mogące dostarczyć poglądów sprawę, wyradzają okoliczności, winę umniejszające karę łagodzące. czułem, okoliczności istniéć musiały niemałéj liczbie; niepodobna brzydkiéj zbrodni przypisać samym złym skłonnościom, samemu zepsuciu charakteru dziewiętnastoletniego młodzieńca. -podobnym potworność moralna, wiarę częste istnienie potworności moralnych pomiędzy ludźmi osłabiły znacznie doświadczenia studya, zawodem mym połączone. potworności istnieją bezsprzecznie, rzadko matką bywa przyroda; najczęściéj skutkiem przyczyn, leżących głęboko przeszłości człowieka, zwolna stopniowo pętających umysł , obłęd wprawiających sumienie. każde zło znajduje wytłomaczenie swe źródło czémś, poprzedziło, złém. niezdrowego gruntu wyrastają karłowate chore rośliny, chore kalekie duchy ludzkie powstają śród nizkich niezdrowych trzęsawisk moralnych. , sądząc prawdopodobieństwa wszelkiego, grunt, jakim wzrósł rozwinął duch młodego persname, musiał karmić trującemi sokami. téj téż sprzeczności drzewa owocem gruntu rośliną leżało główne psychiczne zagadnienie sprawy, zagadnienie, zajmowało całą myśl moję całą dobę, połowie mrocznego dnia jesiennego przywiodło bramie miejscowego więzienia.



piérwszy przestępowałem próg posępnéj budowy, dokoła opasanéj wysokim murem. ciężkie, wielkie, żelazne rygle sztaby zaopatrzone drzwi, wprowadzały wchodzącego ciemnéj sklepionéj bramy, którą znajdował wązki, długi, brukowany dziedziniec, czterech stron otoczony placename gmachami, trzech rzędach małych, okratowanych okienek. miejsce podobném olbrzymiéj studni, któréj dnie stojący człowiek spostrzegać mógł górze wązki pas nieba długie szeregi sterczących dachami popielatych kominów. naprzeciw bramy wchodowéj znajdowała , mniejsza niższa brama, widać oddali małe kwadratowe podwórko, ścieśnione murami, najjaśniejszy dzień pogrążone zostawało głębokim zmroku. dokoła drugiego podwórka cele, zamykano więźniów, wyrokami sądowemi skazanych najcięższe kary. oznajmiłem dozorcy więzienia, przyszedłem widzenia persname.



— téj chwili nieobecnym — odpowiedział dozorca — wypadła koléj przynoszenia obiadu więźniów. kuchnia znajduje tuż zaułku, sądzę, wnet wróci. zechce tymczasem wejść parlatoryum?



wolałem zatrzymać bramie, chociaż powietrze zduszone cuchnące, łatwiéj mogłem oddychać, wilgotném, ciemném zakurzoném parlatoryum. przytém dziedzińcu znajdowali téj chwili oczekujący codzienną żywność więźniowie. powiodłem spójrzeniem chmurnych, cynicznych, znędzniałych, grubych gęsto splątanemi włosami zarosłych twarzach, zamyśliłem głęboko, żem słyszał, otworzyły drzwi więzienia.



— więzień, życzy mówić — rzekł dozorca.



oparłem plecami ścianę bramy, zawadzać idącym, spójrzałem drzwiom. zamykano żołnierzami, szli, uzbrojeni strzelby sterczące bagnety. , uzbrojonych, postępowało przodem, pośrodku szli ludzie szarych więziennych siermięgach, dźwigając ramionach długie grube drągi, zawieszonemi wielkiemi statkami, pełnemi dymiącéj strawy. łatwością domyśliłem , ludzi kalińskim. najmłodszy , téż twarz najbielszą, rysy najdelikatniejsze najwysmuklejsze kształty ciała.



wejścia bramy dziedziniec, towarzysz młodego więźnia, niosący drugi koniec dźwiganego przezeń drąga, zmęczenia, leniwstwa, ugiął zbytecznie dół ramię zwolnił kroku.



— hej, przyjacielu! — odwracając głowy zawołał persname — wyprostuj-żywo przód! mogę przecie wziąć plecy!



głos, jakim słowa wymówione zostały, świeży donośny. dźwięk , nieledwie srebrzysty, brzmiał -pół rozkazująco, -pół swawolnie pieszczotliwie. stary brodacz, tém zginał zaczynał ciężkością powłóczyć nogami, wyprostował szybko począł iść pewnym, równym krokiem.



pośrodku dziedzińca więźniowie zatrzymali spuścili ciężary swe ramion ziemię, żołnierze ustąpili bok, ludność więzienna, glinianemi miskami drewnianemi łyżkami, pogarnęła dymiących kotłów.



— zawołam persname — rzekł dozorca.



chciał postąpić przód, zatrzymałem .



— zje wprzódy obiad — rzekłem — mogę zaczekać.



rzeczy saméj chciałem uboczy niespostrzeżony przypatrzyć młodemu więźniowi; persname tłumna scena, odbywająca dziedzińcu więziennym, wzbudziła zajęcie chęć czynienia spostrzeżeń. dozorca, znał oddawna szanował charakter, jakim przybywałem miejsce, sprzeciwiał memu żądaniu. usiedliśmy obaj drewnianéj ławie, głębi bramy umieszczonéj, przeznaczonéj miejsce spoczynku żołnierzy, posterunek odbywających. wkoło stojących pośrodku dziedzińca kotłów zapanował ścisk wielki, rozległy grube żarty śmiechy, połączone krzykami złości. ustawieni ścianami budowy żołnierze uważnemi oczyma ścigali poruszenia grubego hałaśliwego tłumu, wdając sprawy , widocznie gotowi postąpienia przód przywrócenia porządku, -zaszła potrzeba. tymczasem mężczyźni, twarzach obrosłych splątanym włosem, żółtych, ciemnych kościstych, kobiety pstréj brudnéj odzieży, nabrzękłemi policzkami głowami owiniętemi brudne szmaty, cisnęli upragnionego snadź pożywienia, pochylali, tłoczyli jedni drugich, wydawali piersi rubaszne śmiechy, złorzeczenia, topiące głuchém, tłumioném warczeniu. persname rękach więźniów pozostały puste; natłoku kłótni, przeszkadzali wzajem czerpaniu strawy. trwało parę minut. nagle -bezładnym gwarem grubych, ochrypłych, piskliwych głosów rozległ głos donośny, srebrzysty, -pół rozkazujący, -pół żartobliwy, tém nieco bramie persname rozkazywał persname więźniowi wyprostować iść przód. młody persname przecisnął tłum, stanął tuż kotłów podniósł wysoko rękę.



— halt! — zawołał — szykujcie bracia, żywo! , , trzy! szeregi! kotłów, drugim! ! , brodaty persname! ciśniesz! , persname, usuń , zduszą! héj, stójcie ruszyć, póki zawołam! persname! zaczynaj! pełną miskę masz? ! , persname! wasylu, persname! justyno! możecie przystępować dwóch, trzech, kolei! grzecznie porządnie!



patrzałem słuchałem zdziwieniem. głos giesta młodego człowieka magiczny wpływ wywierały tłum gruby niesforny. ludzie , posępną bezmyślną, cyniczną zrozpaczoną powierzchownością, słuchali , dzieci, rozkazu szykowali szeregi, przystępowali kotłów czerpali strawę, prędzéj, każdego zawołał imieniu. , znając widocznie nietylko imiona, usposobienia, brzmienie głosu swego ostatnich stosował. niektóre imion więźniów wymawiał łagodnie przyjacielsko, rubaszną żartobliwością, nakoniec surowo twardo. fizyognomia takim-samym, głos, ulegała zmianom. ustach przebiegał uśmiech, żartobliwy niemal swawolny, życzliwy litośny; chwile, cienko zarysowane brwi młodego więźnia zsuwały gniewnie nakazująco, oczy , wlepione twarz chcącego opierać towarzysza, nabierały połysków stali, wyrazu uporczywéj pewnéj siebie siły.



miski napełnione zostały, persname podniósł rękę.



— — zawołał — siadać! jedni drugimi! naokoło kotłów! !



usiedli rzędy, swoją miską łyżką, tworząc sposobem wielkie, ściśle zwarte koło. persname chwilę stojącéj postawie; próżna misa stała stóp kamieniu, skrzyżował ręce piersi powolne spójrzenie toczył głowach siedzących ziemi ludzi. dopiéro, stał milczący , piérwszy ogarnąć mogłem wzrokiem zupełności postać twarz. wzrost więcéj średni, kształty ciała, delikatne doskonale harmonijne, objawiały niepospolitą fizyczną siłę sprężystość. pierś szeroką, ramiona rozwinięte, rękę białą kształtną, muskularną dużą. wprzódy , zdjął szarą sukienną czapkę, jakiéj wszedł ulicy więzienia, bujne długie pierścienie włosów kasztanowatego koloru osypały białe, pięknie zarysowane czoło, obfitych zwojach opadły gibką delikatną, persname wydobywającą , szyję. oczy , podłużnéj osadzone oprawie, ciemno szaremi źrenicami, niby odłamami błyszczącéj stali, świeciły wydętéj znacznie niemi, wązką ciemną linią brwi zarysowanéj kości czołowéj; ściągłych policzkach -żółtéj bladości znamionującéj długi pobyt więzieniu, przemocą przebijał rumieniec młodości, cienką wargę, porastał ciemny, gęsty puch, zaledwie wykluwającego wąsa. pomiędzy grubemi, kształtu postaciami, otaczały, tle brudnego dziedzińca posępnych otaczających murów, piękny chłopak wyglądał, promień słońca głębokich ciemności, młody zdrowy dębczak karłowatéj, kalekiéj choiny. siermięga więzienna, brzydki bezforemny ubiór, szpeciła bynajmniéj; — umiał wdziewać nosić inaczéj, inni, kształty ciała doskonale piękne, odzież zeszpecić mogła, , patrząc , -rzec, kawał szarego, grubego sukna, włożył siebie żart, swawolę chłopięcą , ubrany, przyszedł miejsce strachu utrapień chwilę , potém udać , kędy, dachem bogatego szlacheckiego dworu, stała niegdyś kolebka , kędy wykwinty dostatku, pieszczoty losu, pośród wyniósł swą gibką, smukłą, zdrową postać, białość swego czoła, cienkość warg młodzieńczych, delikatność ręki, utworzoną miękkiém próżnowaniem młodych pokoleń.



— , — rzekł chwili młody więzień, — koléj.



przykląkł kotłem , ujmując swą misę, dodał:



— myśleliście , byłem głodny , przyjemności, czekałem, przyjdziecie porządku! bądźcie pewni, jeść lepiéj, , cierpiéć mogę wrzasków waszych kłótni… ochota sprowadzać kark panów strażników dozorców? lepiéj samych siebie pilnować? prawda?



— prawda! — odezwało głosów, ciągnął daléj:



— -dziwota, , persname, lubisz, ludzie kłócą biją… rodziców twoich , persname piecem, ?



zjadliwe szyderstwo brzmiało chrypliwym głosie, malowało cynicznéj fizyognomii więźnia, wymówił wyrazy.



— prawda! — pochwycił więzień, brodaty barczysty, — paniczyk !



— dostał pomiędzy !



— chlipie czerwony krupnik!



— pomaga zamiatać turmę!



— mama tata przychodzą wizytą!



— cha, cha, cha!



placename tłumnie towarzyszył chór grubych, urągających głosów.



widziałem, czole persname przemknął ciemny, szybki rumieniec, oczy zagorzały, żużle, zwierzchnia warga drgnęła. błyskawiczny, przelotny moment, twarz wrócił uprzedni wyraz, łączący stanowczość energią łagodnością żartobliwością. położył łyżkę, którą wprzódy razy podniósł ust , tocząc spojrzeniem dokoła, persname powoli głową.



— oj ludzie, ludzie! — zawołał, — żebyście wiedzieli, głupstwa niegodziwości gęby waszéj wychodzą, tobyście jéj otwierali. naprzód rodzicach moich wara plaskać językami! piśnie ojcu mojéj matce, przypomnę *mores*, gwiazdy oczach zaświecą!



więźniów, odzywali wprzódy, chmurnie spojrzeli , wzruszyli ramionami, chcieli widocznie odpowiedziéć śmiechem, wydobywał usta. chlipali daléj strawę swą milczeli. persname poniósł téż parę razy łyżkę ust, poczém żadnego uniesienia, , żartobliwym swobodnym tonem, mówić zaczął:



— , paniczem, dostałem pomiędzy , święta prawda. persname wcale powodu śmiechu, ludzie, téż dokuczania bliźniemu. świat, huśtawka, któréj człowiek kołysze , podleci wysoko, spadnie nizko. , sznury huśtawki mocno garści trzyma, uderzy kłodę upadnie nosem kałużę; puść huśtawkę wolę wiatrów, polecisz dół, piłka, stłuczesz taką miazgę, rodzona matka kiedyś pozna!



— ot, zaczął *fiklizować*! (filozofować) — zawołał, śmiejąc , ponury brodaty więzień.



— cicho, persname! — ozwała mała, szczupła, zwiędłém ciałem cierpiącą twarzą, kobiecina, — mówi! mówi!



— mówi! — powtórzył głos , — zacznie gadać, zdaje, kamerdynerem marszałka, chodzę koło stołu serwetą ramieniu!



kobiéta, odzywała wprzódy, chora widocznie zgnębiona ciele duchu, wyrzekła więcéj, wlepiła młodego więźnia wzrok uporczywy mglący wilgocią. snadź, patrzała , jéj przypominała chwila minionéj, jaśniejszéj przeszłości.



— , cóż tą huśtawką? — zagadnęło parę głosów, — mów daléj!



— persname musiał wiatr, panicz, , spadł téj huśtawki wpadł !



persname odstawił stronę połowy zaledwie wypróżnioną misę.



— wiatr, — rzekł, — , bywa całym świecie, umiałem sznurów garści trzymać. zupełnie , ludzie, . kiedyś górze. prawdaż!



— prawda! prawda! — powtórzyło głosów, pomiędzy któremi dosłyszéć parę ciężkich westchnień.



— otóż widzicie! — ciągnął najmłodszy więźniów. — , naprzykład, persname, byłeś kiedyś gajowym. przypomnij czasy, strzelbą ramieniu chodziłeś lesie. słońce świeciło, brzozy szumiały, ogniste wiewiórki skakały gałęziach, kukułka pierwszy zakukała, uderzyłeś ręką kieszeni, miedziaki, rana włożyłeś, głośno zadzwoniły. porównaj-dawniejszy gaj dziedzińcem, dawniejsze serce teraźniejszém, przekonasz , śmiać ludzi, pospadali huśtawek!



gajowy słuchał słów , zwróconych, razu niechętnie ponuro, zdawało , przerwie mowę młodemu więźniowi, grubiańską jakąś odpowiedzią. uczynił ; gniewny płomień, rozpalający zapadłe źrenice , gasł zwolna; zgrubiałego, pociemniałego czoła, powstały głębokie zmarszczki. pochylił głowę milczał.



persname patrzał . siedział ziemi, rękoma skrzyżowanemi kolanach, głową zwróconą, innemu więźniowi.



— , persname, — mówił, — źle służyć kamerdynera marszałka? głodno chłodno, spałeś 12 godzin dobę, jeździłeś pańską karetą jutro dbałeś. persname chłopak, widać ; twojaż persname, którą żenić miałeś? ej, ej! podobno chatkę zbudowaliście końcu wsi marszałka, świetlica widna czysto pobielona, persname oknami pokopała grządki kwiaty… miało pięknie szczęśliwie; — oczy wlazła marszałkowska szkatułka…



ex-kamerdyner żywo podniósł głowę.



— paniczu, — rzekł stłumionym głosem, — znaliście mię dworze marszałka, widzieliście téż anusię! powiedzcie, mogliście myśléć , …



— ho, ho! — kochanku! — zawołał persname, — persname mógł przypuścić, ?



ex-kamerdyner persname głową spoglądał , nazywał paniczem, dziwnym wyrazem, poczucie nierówności stanu niechęć topiły politowaniu rozrzewnieniu.



całéj rozmowy téj słuchałem najżywszém zajęciem. ujrzałem części przyczynę wpływu, wywieranego młodego więźnia zgrubiałych ponurych ludzi. grał sercach , poruszając ukryte struny wspomnień. , przypominał niewyraźnych zarysach, tkwiło własnéj myśli, napełniało sny, ścigało wyobraźnią; przyoblekał słowo marę przeszłości, któréj żałowali, dopomagał sformułowania tęsknoty, nurtowała gryzła występne, człowiecze, piersi. mowie słyszeli głosy własnych uczuć słuchać lubili. strony młodego człowieka dowód niepospolitéj przenikliwości zręczności ogarnieniu władzy ludźmi.



chwili , drugim szeregu siedzących ziemi ludzi, podniosły krzyki swary. kobiét uwięzionych zapuściła rękę kotła jednocześnie siedzącym niéj mężczyzną. odepchnął , ofuknęła; mężczyzna podniósł głową jéj rękę, uzbrojoną łyżkę, inni przyłączyli , kobiéta broniła krzyczała, czém jątrzyła bardziéj napastników. persname żywo obrócił głowę stronę zwaśnionych.



— znaczyć? — wymówił, — chcecie bić persname! wstydźcie , wszak dama!



podniósł , wyciągnął rękę stronę rozgniewanych towarzyszy. wyraz twarzy groźny surowy, , żartobliwy uśmiech przewijał ustach.



— słuchajcie! — zawołał donośnym swym , dzwonek, dźwięcznym głosem, — szacunek dam!



słowa , szczególniéj ostatnie, dziwnie musiały zabrzmiéć uszach więziennego zgromadzenia. treść forma wypowiedzianego rozkazu wydać musiały obecnym nader komicznemi. komiczność wzmagał wyraz twarzy mówiącego, baczne oko dostrzedz-mogło smutne szyderstwo, okrzesane umysły widziały swawolną pustotę. człowiek, podnoszący chwilą pięść sąsiadującą kobiétę, opuścił rękę; szeroko otwarte oczy utkwił mówiącego, głosów zaśmiało , persname śmiał , śmiał głośno, opierając dłonie biodrach przechylając obie strony. śmiech szczerym , téż pomocą chciał towarzyszach swych poruszyć grę wprawić strunę rubasznéj wesołości? trudno powiedziéć pewno. zauważyłem, śmiechu brwi więźnia drgały zsuwały , uczuciu dolegliwego bólu; kłótnia, dotknięciem magicznéj różdżki, ustała, grube, ponure zbolałe twarze, otaczały, utraciły chwilę wyraz groźny ponury, oczy błysnęły stal słońcem, szerokie odetchnięcie zakołysało piersią…



byłem pewny, chwili téj doświadczyć musiał uczucia tryumfu, podobnego , jakiego doznaje poskramiacz dzikich zwierząt, uda głosem swoim potęgą wzroku zagłuszyć wycie złagodzić srogość hodowanych przezeń tygrysów hyen.



siedzący dozorca spostrzegł zajęcie jakiém przypatrywałem zachodzącym dziedzińcu scenom.



— bywa ! — rzekł cicha, — odkąd , straż więzienna potrzebujemy wdawać więźniów. pierwszego zaraz dnia pobytu swego , zaczął wodzić sznurku, niektórzy drwią próbują dokuczać, odezwie , milkną zaraz słuchają pootwieranemi ustami. kobiety szczególniéj przepadają , posłuszne , dzieci. broni napaści towarzyszy, zbiorą koło , opowiada różne jakieś dziwaczne historye, , prawdę rzekłszy, rozumiem , trafiają widać przekonania, nieraz widziałem, zanosiły śmiechu, parę razy spotrzegłem niektóre płaczące…



— powiedz , — przerwałem, — podobne wpływanie więźniów polecone , nakazane kogo zostało? odnosi jaką korzyść?



— persname — odparł dozorca — zdarza wprawdzie, ulżenia dobra spokojności samych więźniów, wybieramy pomiędzy najenergiczniejszych pozornie przynajmniéj najlepszych, polecając , dozorowali towarzyszy, zapobiegali kłótniom wzajemnym krzywdom, wskazywali nakoniec , okażą najbardziéj nieposłusznymi zepsutymi. powierzaniu persname podobnych czynności nikt pomyślał. sądziliśmy przeciwnie, , szlachcic , ogólnego wyrażania więźniów, *panicz*, przytém najmłodszy pozoru najsłabszy, znosić towarzyszy najwięcéj dokuczań bronić przyjdzie. stało przeciwnie. zapytywałem , nieustannie czuwa więźniami, godzi , zajmuje, śmieszy, komenderuje słowem , dowódzca żołnierzami. powiedział , czyni własnéj przyjemności. zdaje, umarł-chyba. uwierzy , iskra chłopca! rusza wciąż więzieniu żywe srebro, chodzi, gada, opowiada, gestykuluje. pewny, zmierzyć kroki , rana wieczora uczyni, ruszając wciąż dwóch dziedzińcach, wyniosły-dziennie dobrych mil .



słowa dozorcy dały myślenia. miałem widocznie jednę rzadkich niebezpiecznych natur, podnoszą ludzi najwyższe szczyty, strącają najgłębsze otchłanie, środka niéma.



dziedzińcu więziennym spożywanie obiadu ukończone. jedni więźniów ciężkiém stęknięciem powstali ziemi ponurém milczeniu postępowali szarym ścianom gmachu, któremi leżały przedmioty ręcznych zajęć: -pół uplecione maty słomy kosze łozy; inni zostali uprzednich swych miejscach zapuszczali głębią wypróżnionych kotłów wzrok, znać głód, niezupełnie zaspokojony; trzech czterech wyciągnęło wilgotnych kamieniach, rękoma rozpostartemi bezwładnie twarzami zwróconemi kawałkowi szarego nieba; kobiety, blizko siebie przysunięte, szeptały cicha, wzdychając chichocąc przemian; siedziały łokciami opartemi podniesionych kolanach , ukrywając całkiem twarze ciemnych grubych rękach, kołysały wolna niby takt nurtujących, głęboko tajemnych rozmyślań.



persname siedział chwilę odosobniony milczący, łokciem opartym brzeg kotła brodą złożoną dłoni. znać , ciało pozostawało nieruchomém, myśl wyobraźnia pracowały. oczy szczególniéj zwróciły téj chwili moję uwagę: przelatywały przedmiotu przedmiot chyżością, nadawaną pędzącym głowę prądem myśli; ślizgały niedbale wilgotnych murach, przebijały wzrokiem czarne okratowane okienka, uwagą skupieniem ogarniały jednę drugiéj postacie więźniów; rodzajem swawolnego uśmieszku źrenicach tonęły twarzach stojących bramy żołnierzy; zawieszały sterczących bagnetach; podnosząc górę, płynęły sekund popielatym obłokiem, sunącym białém tle, opadały bruk dziedzińca, przeskakując kamienia kamień, zdając pytać , uśmiechać czegoś, myśléć czémś niespokojnie uparcie. cienkie wargi młodego więźnia otwierały razy, wydając parę skocznych taktów słów, składały gwizdania hulaszczéj piosenki; mgnieniu oka zwierały , zamknięte nadbiegłą nową jakąś myślą.



— zawołaj persname — rzekłem dozorcy wszedłem otwierającéj bramy małéj izby, którą okratowane, wysoko umieszczone okno, ciągłym pozostawiało mroku. całém umeblowaniem izby téj drewniana ława, ciężki grubéj roboty stół parę stołków.



usiadłem ławie oczekiwałem przybycia nowego mego klienta. dziedzińca doszedł mię nagle powstały gwar głosów. ludność więzienna, wiedząc, jakim celu wołano jéj ulubieńca, sprzeciwiała snadź odejściu. dozorca mówił surowo nakazująco, gwar ustawał, wejścia bramy usłyszałem głos persname.



— hej dzieci! — zawołał — cicho zaraz! toć szubienicę prowadzą ! któś przyszedł ; rozmówię powrócę, taką bajkę powiem, popękacie śmiechu! — niesforne wrzenie brutalnego nieokiełznanego żywiołu, napełniającego dziedziniec, stopiło głos głuchy przyciszony szmer.



persname wszedł młody więzień. ukazał dozorca, wszedł , , rozejrzawszy bacznie izbie, cofnął wnet, szczelnie drzwi zamykając.



persname, pozostawszy --, zatrzymał kroków progu; oczy , ostygłe téj chwili nieufne, parę sekund zatapiały mojéj twarzy.



sztywności, jaką nagle okryły ruchome przedtém rysy, nieufności, malującéj spojrzeniu, pojąłem, dorozumiewał sędziego persname urzędowéj figury, przybyłéj badania celach nieprzyjaznych.



— panie romanie! — ozwałem , powstając postępując parę kroków. nazwałem imieniu nazwisku, sądząc, złagodzę wyobrażenie urzędowym charakterze, ode odstraszał. przytém, dźwięk głosu mego, wprawnego przemawianie podobnych nieszczęśliwych ludzi, musiał wydać przykrym, sztywne rysy poruszyły , zimne źrenice jaśniejszym drgnęły blaskiem.



uderzony snadź myślą jakąś, przypuszczeniem, żywo postąpił .



— przychodzisz rodziców moich? — zapytał szybko wpatrzył wzrokiem, widać niepokój oczekiwanie.



— rodziców pańskich znam mię przysłali; — odpowiedziałem.



— — ciszéj spuszczając nagle powieki, rzekł młody więzień; — — powtórzył, mówiąc siebie — naturalnie! zkądże-wzięło raptem!



wyrazy cichym gwałtownym szeptem poruszały wargami, zauważyłem, zęby silnie zwarte, czoło sfałdowało liczne skrzyżowane zmarszczki, całą fizyognomią uczyniło nagle dwadzieścia lat starszą. podniósł oczy, ujrzałem nowy promień nadziei.



— stryj przysłał ?



— widziałem oddawna stryja pańskiego — odrzekłem , przyglądając bacznie.



persname wargę krwi, gwałt gniewu bólu buchnął oczy ostrym płomieniem bladą twarz oblał ciemnym rumieńcem.



— czegóż chcesz ode ! — zawołał popędliwie.



— pańskim obrońcą prawnym przyszedłem pomówienia panem szczegółach sprawy któréj bronić sądem.



patrzał szerzéj, zwykle, otwartemi oczyma. widoczném , zrozumiał wcale znaczenia mych wyrazów.



— domyśliłem razu, jesteś urzędnikiem — rzekł.



— bynajmniéj urzędnikiem — odpowiedziałem — pańskim obrońcą.



— cóż takiego obrońca? — zapytał, orzucając mię stóp głowy nieufnemi niespokojne, spojrzeniami. — czego żądasz ode ? masz uczynić?



widocznie najmniejszego pojęcia znaczeniu obrony sądowéj stosunku adwokata względem przestępcy.



— usiądź posłuchaj mię — rzekłem łagodnie — wytłómaczę , , uczynić mogę powinienem.



usiadł naprzeciw stołku utkwił twarzy mojéj oczy, niedowierzanie walczyło ciekawością. najjaśniéj, mogłem, skreśliłem główne zarysy procedury sądowéj, podział rodzaje czynności sędziów, prokuratora obrońcy, znaczenie nadewszystko téż obowiązki ostatniego, ścisłą danéj chwili solidarność interesu klienta adwokata.



niejakiém zdziwieniem zauważyłem, , com mówił, słuchacza mego najzupełniej obce nieznane. słuchał mię natężoną uwagą, czasu czasu przerywając pytaniami, objawiającemi głęboką nieświadomość najpotoczniéjszych interesów publicznych, tyczących spraw faktów. kiedym wspomniał zadaniu prokuratora, podniósł głowę najkompletniejszą naiwnością zapytał:



— pocóż , proszę , potrzebny? naco przydało napadać ludzi oskarżać ? czegóż sędziowie?



zaledwie zacząłem wyjaśniać ustawę, któréj wcale wiedział, spostrzegłem, rozumiał mię szybko wybornie, odgadywał nieledwie myśl moję, akt pojmowania, odbywający bystrym umyśle, objawiając potakującém wstrząsaniem głową. kiedym nakoniec, zwracając głównego założenia mowy mojéj, powiadał , czém obrońca przestępcy, wpatrywał podwójną uporczywością, wzbudzoną nowo niewiarą.



— czegóż — zapytał zwykłą porywczością — podejmujesz bronić ludzi, zupełnie obcych nieznanych? wierzysz , niewinni, wiész, winni, gardzisz ?



— czynię — odpowiedziałem — obowiązkiem mego zawodu, , dopomagając sędziom ujrzenia sprawy szczegółowo wszechstronnie, obronić mogę niesłusznych podejrzeń oskarżoną niewinność, téż winę, istnieje, ukazać istotném świetle. gardzę nikim, sąd potępienie występnego człowieka należą; powinienem poznać dokładnie naturę występku , spowodowało, przeszłości , uczuć intencyi, okoliczności towarzyszących nieszczęsnéj chwili, upuścić żadnego źdźbła, żadnéj, najdrobniejszéj, okruchy, -stronę przeważyła szalę sprawiedliwości, umniejszyć mogła hańby ulżyć pokuty.



przestałem mówić, milczał chwilę, pogrążony głębokim namyśle. potém, patrząc , zapytał:



— obwiniony wyzna obrońcą, zdradzi sędziami? powié wszystkiego, usłyszy?



— — odparłem — podobnego postępku wzbrania obrońcy prawo, sumienie, , własny interes.



— prawda! — zawołał wyrazem przekonania. — boć przecie, dowiedziesz , niewinny, żem winny mniéj, sądzono, tryumf chluba.



— uczciwe spełnienie obowiązku — odrzekłem powagą.



— naprawdę bronić mię będziesz sądem? — zapytał chwili.



— bronić najwyższém pragnieniem, słowo odwróciło przyszłość, persname żadnego ratunku, żadnéj nadziei…



podniósł nagle spuszczone dotąd powieki całém ciałem uczynił ruch, usłyszał zupełnie siebie niespodziewanego.



— żadnego ratunku, żadnéj nadziei! — zawołał persname niedowierzania. — straszenie więźniów należy czynności obrońców?… wiem , ścinają ludzi wieszają.



— posyłają ciężkich robót — rzekłem. — wyobrażenie rodzaju kary?



patrzał szeroko otwartemi oczyma.



— , wyobrażenie tém — wymówił szeptem — wiem, wiem! kopalniach, fabrykach, młotem taczkach… długo… długo…



— wraca , urodziło, — dodałem.



patrzał , szklanemi oczyma. myśl snadź téj chwili téj izby, placename znajdowaliśmy obaj; owych taczkach, mówił, tém miejscu rodzinném, którém mówiłem , wróci.



— panie, — rzekł chwili, — wierzę , będziesz mię bronił najżywszém pragnieniem, odwrócić odemnie … przyszłość…



powtarzał słowa , snadź utkwiły pamięci; potém, nowym wybuchem porywczości, zapytał:



— cóż chcesz wiedziéć?



— chcę wiedzieć prawdę, prawdę zupełną, — rzekłem, — inaczéj mógł udzielić pomocy skutecznéj.



milczał siedział nieruchomy. skąpe światło, wpływające izby wysokie okratowane okno, padało tyłu. twarz , pogrążona półcieniu, stawała bielszą; uchodził niéj słaby rumieniec, któremu młodość zdrowie fizyczne pozwoliły dotąd zniknąć całkowicie, więziennych murów wewnętrznych udręczeń.



— … — zaczął, usta zadrgały gwałtownie głos ustał gardle. porwał miejsca , podniósłszy obie ręce, ścisnął niemi czoło.



— ! — zawołał, — stanie, ! nikt przybywa ratunkiem! nikt przyszedł razu, przynajmniéj pogładzić mię , dobry gładzi psa, zdycha! daremnie czekałem, daremnie spodziewałem ! myślałem, , -dusza dobra, zlituje nade ! przyjdzie, pomoże, choćby, słudze, oddala domu, „bądź zdrów” powié! tylu! … persname mię skarze, tém wszystkiém roboty niema! jesteś obcym człowiekiem! przyszedłeś obowiązku! tém, żebrak, któremu dajesz złotówkę, głodu umarł! chcesz mię bronić, będziesz mię bronił! stanie , powiem!



prawdziwy potok wyrazów, lał usta saméj głębi piersi, gwałtownie kołysanéj wrzącemi falami goryczy żałości.



zawahał chwilę , potem porywczym krokiem przystąpił blizko.



— ! — rzekł, — … …



wyraz, wymówić , dławił wywierał wpływ obezsilniający; zachwiał , rękę oparł stół.



— uczyniłem, — dokończył raptem , poczém upadł raczéj, usiadł, stołek obu dłoniach ukrył twarz rozpaloną, gorąco jéj gorąco przyśpieszonego oddechu czułem twarzy méj ręku.



parę minut panowało pomiędzy zupełne milczenie. ów raźny, młody chłopak, sprężystość, energią pyszną niedbałość , spostrzegałem zadziwieniem kwadransami, przeobraził téj chwili dziwny . czyn , przyobleczony wyrazy własnego wyznania, stanął snadź całéj grozie, zatrzął sumieniem, czoło rzucił płomienie wstydu pierś owinął palącym wężem zgryzoty. siedział nieruchomy, niemy, mieniący płomienną purpurą śmiertelną bladością.



chwili dłonie odpadły twarzy, podniósł żywo głowę pochwycił mię rękę.



— młody! — zawołał. — srogo mię karać, prawdaż? mieli wzgląd młodość moję, , żyć długo … długo!…



— niestety! — rzekłem, — długa przyszłość leży . … skończyłeś lat 18, prawo stosować kary najsroższe.



— człowiek… , -obwinia oskarża, powiedział , uczynić ?…



— , — rzekłem, — góry przewidzieć, powié ; , — dodałem, — jaką karę wyznacza prawo , , występek.



wypadkiem, miałem , tomów orgname, podałem , wskazując artykuł, prawo orzeka zabójstwach, dokonanych zamiarem rabunku. pochwycił rąk moich książkę, zbliżył okna półgłosem czytać zaczął wskazany okres. chciwie czytał, szło trudnością. zatrzymywał niektóremi wyrazami, przekręcał, zgłoski, złożone większéj nieco zwyczajnie ilości liter, musiał nieledwie syllabizować… spostrzegłem, chłopek , chwilą objawił kompletną nieznajomość najelementarniejszych spraw pojęć społecznych, zaledwie umiał czytać. umysł widocznie pozostawiony odłogiem. skończył czytanie zwrócił wzrok zdziwiony.



— , — zawołał, — napisano rabunku, okradzeniu, jam przecie rabować kraść chciał.



— , — odpowiedziałem, — wierzę , , , ażeby wiara stała przydatną, , abym natchnął … dostarcz dowodów, , mówisz, prawdą, opowiédz całe życie , ową chwilą fatalną, uczucia, wypadki okoliczności, sprowadziły.



— , — rzekł, siadając, — powiem panu , księdzu spowiedzi.



podobne wyrażenia, wpół dziecinne, wpół ludowe, mieszały mowie innemi, , poprawniejsze wytworniejsze, znamionowały persname towarzyskiéj sfery. taką mową, złożoną słów naiwnych nieokrzesanych, gładkich trafnych, opowiadał historyą, krótkiego swego życia. piérwsza jéj połowa zwyczajna. wraz braćmi siostrami hodował wsi. bonę placename, lat 12 guwernera placename. — parle francais, monsieur! — rzekł uśmiechem, dojrzałem nieco ironii, — touche un peu le piano et dans le temps dansais comme un ange!



ów czas, tańczył anioł, , uczęszczał progimnazyum powiatowém miasteczku, sąsiadującém dobrami rodziców. lat 15, , skończywszy trzy progimnazyalne klasy, wrócił dach ojczysty wraz starszym bratem, persname, skończył klas pięć. persname, — mówił, — kochał czas dwudziestu przynajmniéj dziewczętach wylewał siebie codzień butelkę perfum. , cierpię perfum włosów fryzowałem , całe trzy lata kochałem zabój placename , przesiadując ojca jéj, cukiernikiem zarazem restauratorem, bawiłem wesoło kolegami, urzędnikami. umiem téż grać bilard, , proszę , markierzy pochowają …



— persname téż karty? — przerwałem.



— grywało karty, — odpowiedział, — niewiele. kart lubiłem, siedziéć, , proszę , siedział szatan rzucał mię strony. , bywało, położę , siądę, mię ogarnia nuda, poszedł-piekła, byle iść, czegoś słuchać, patrzéć, choćby, proszę , palić smole piekielnéj, byle czuć… persname, brat , mógł całemi godzinami siedziéć lustrem, leżéć góry brzuchem , nikt przeszkadzał, regularnie ufryzować włosy; smaczny obiad mógł wyspać obiedzie, wieczorem poumizgać dziewcząt, najszczęśliwszym… , panie, lustrem siadywałem, ciekawego, patrzéć własną swoję fizyognomią? spać mogłem więcéj, pięć godzin dobę, zdarzało , trzy dni, prócz chleba wody, ustach miałem… mogłem jeść, mię środku paliło, siadłem stołu, wprost podnosiło krzesła…



zdawał jasno sprawy siły działającéj, pojąłem wybornie, czém . ów szatan, mówił, siedział rzucał strony, krew wrząca, myśl bujna niespokojna, nerwy nieustannie wrażeń łaknące, wyobraźnia ognista. bogatych zarazem niebezpiecznych żywiołów , składających charakter namiętny, rzutny wiecznie czynny, powstać bohater, zarówno zbrodniarz. młody chłopak , wczesnéj porze swego życia, wzrastał dopiéro rozwijał bohatera, zbrodniarzem? wewnętrzne pytanie znalazłem odpowiedź słowach więźnia.



— persname , proszę , domu , życie niemiłe. téż , panie, życie? ojciec poluje całych dniach tygodniach, drzemie fajkę pali, sąsiadami gra preferansa; matki starszéj siostry domu niéma, — jeżdżą sąsiedztwie krewnych, huk wielki; persname sypia 12, potém fryzuje , perfumuje jedzie , bogate panny, , proszę , bogato ożenić ; młodsza siostra, persname, dobra dziewczyna, guwernantce , pół dnia dudni fortepianie, drugie pół dnia razem swoją guwernantką romanse czyta. pobyłem rok, życie zbrzydło, chciałem powiesić ; rozmyśliłem michałkiem, synem ekonoma, pojechałem miasteczka, bawiłem tygodnie. wesoło czasu, znudziłem , wiedziałem , robić. biéda pieniędzmi; bilard karty wygrało , przegrało, karty przegrywałem częściéj, grałem, myśląc, paliły ręce wiedziałem , robiłem mówiłem. sprzedałem zegarek, drugi frak…



— miałeś frak? — zapytałem.



lat 16 posiadał fraki, bratem persname ukazywał wieczorach sąsiedzkich.



sprzedał oba fraki eleganckie bonżurki, potém żył miasteczku sprzedaży jakiegoś złotego pierścionka.



— persname — rzekł, — miałem , jéj sprzedawałem; sprzedania miałem, pożyczyłem znajomych persname kilkadziesiąt rubli… zresztą dawałem rady, trzy miesiące rok mieszkałem domu, dziewięć miasteczku. ; żal mię ogarniał, szedłem pole, rzucałem ziemię płakałem całemi godzinami.



— cóżeś myślał , żal zdejmował?



— wiem, panie. zdawało , het precz , lasami górami, świat szeroki, światły, piękny, znam, lepiéj ludziom, miasteczku… persname przeczytała książki placename generale, wié, sławnym, nazywa? ! garibaldi! otóż persname przeczytała, chodziłem dni nieprzytomny myślałem, zwaryuję…



— pragnąłeś czynić , czynił persname?



— ah panie! — zawołał, — szczęśliwy człowiek! pewny, nudził !



wyraz: *nuda*, powtarzał wciąż mowie , niby zwrotka, tłómacząca treść téj smutnéj pieśni życia, któréj słuchałem. chciałem sięgnąć głębi rzeczy.



— dlaczegóż, — rzekłem, — zamiast jechać miasteczka, zająłeś czémś? robiłeś czego domu domem?



— cobym , proszę , robić? — zapytał mię wzajem szczerém głębokiém zdziwieniem.



— mogłeś, naprzykład, pomagać ojcu gospodarstwie.



zdziwienie zwiększyło .



— persname ojciec zajmuje gospodarstwem? — zawołał.



— zajmuje niém brat ? takim należało pomagać bratu.



— persname! persname -gospodarować!



śmiał , mówiąc , przypuszczenia zupełnie nieprawdopodobnego.



— jakto? — rzekłem, — nikt majątku rodziców twoich trudni gospodarstwem?



— ekonom? — wyrzekł młody chłopiec takim wyrazem, wypowiadał fakt zwyczajny, pojmował, jakim sposobem mogłem wiedziéć .



jaśniéj spostrzegałem treść zjawiska ciężéj sercu.



— , — rzekłem, — myśl gospodarstwie przyszła głowy, czyż myślałeś tém, ukończyć szkoły, pojechać uniwersytet, wybrać zawód, -wymagał ciągłéj czynności uwolnił nudy, któréj znosisz.



— mógł zawód? — zapytał.



— mógł-byś zostać lekarzem, prawnikiem, technikiem, inżynierem, zresztą byłbyś literatem, , lubisz ciągły ruch wrażenia, uczonym podróżnikiem.



patrzał szeroko roztwartemi oczyma. widziałem, ustach drgała odpowiédź, synem obywatelskim; wrodzona bystrość pojętność pozwoliły wydać niedorzecznym komunałem, otaczającéj atmosfery przeszedł umysł zarył głęboko. zapytał mię znaczenie zawodów, wymieniłem. wiedział , czém pełni doktor, stan powinności prawnika poznał części uprzedniéj rozmowy , inżyniera technika bladém niepewném spostrzegał świetle; tycze uczonych podróżników, przedstawiali kształcie mitycznych figur, przypominających, niezapomniane główne tło edukacyi stanowiące, bajki piastunek.



wahałem chwilę odpowiedzią pytania, zadawał płonącemi ciekawością oczyma. wiedziałem, uczynię , błyskając wzrokiem nieszczęśliwego zhańbionego chłopca obrazami owych rozlicznych świetnych dróg téj ziemi, ludzie znajdują szczęście cześć. pomyślałem , powinienem dotrzéć gruntu uczuć , zbadać dokładnie, jakiego stopnia umysł nierozwinięty , jakiego zatruty złemi nałogami naleciałościami smutnego życia, jakiém opowiadał. krótkich jasnych wyrazach zacząłem mówić olbrzymim warsztacie, jakim pracują miliony robotników, swój , wedle sił potrzeb swoich. przerywał niczém; widziałem , słowa zajmowały niezmiernie, chłonął nieledwie chciwością, wywijał całe szeregi nowych siebie pojęć, wyobraźnia , szybka, rzutna, ognista, kreśliła tle obrazy, niezbyt blizkie prawdy, nęcące , nakształt owych nieznanych, szerokich, jasnych krain, marzył, leżąc ścianami brudnego miasteczka, nagiego pola, płacząc pracującéj , tajemniczéj tęsknoty. kiedym przestał mówić, milczał chwilę oddychał prędko. potém uczynił ręką giest gniewu zniechęcenia. — pal dyabeł! — zawołał rubasznie, — mądrych ludzi, trzymają garści sznury swych huśtawek! téj mądrości nikt nauczył! leciałem, wiatr niósł, spadłem złamanie karku!



wyrazy tchnęły grubijańskim obyczajem miejsc, pędził niezajętą, wrażeń ruchu spragnioną, młodość swą; jakże wielką wypowiadał niemi prawdę! posiadł, dano wielkiéj nauki trzymania silnéj dłoni wodzy życia czynów, leciał , niósł wicher nieokiełzanych niczém żadnemu wyraźnemu celowi skierowanych namiętności!



— persname długi, — mówił daléj, — placename, oficyaliści, towarzysze zabaw moich burakiewicza, pożyczali pieniędzy, pewni, zwrócone mego ojca. ukrywało rok, więcéj; potém ojciec dowiedział tém, długi zapłacił, krzyku wielkiego narobił. pół dnia gadał tém, wstyd czynię, wyrodném dzieckiem, głupcem, łotrem, odtąd grosza zapłaci nikomu, -kogo pożyczał, wyrzecze , wydziedziczy, gazetach mię ogłosi…



— , powiedziawszy , — przerwałem, — ojciec uczynił?



— cóż czynić? — odrzekł, — zjechało dnia sąsiadów, pojechali lasu polowanie, potém, wróciwszy, całą noc jedli, pili preferansa grali.



— matka? — zapytałem, — pewno płakała, dowiedziawszy złém twojém postępowaniu, nauczała , masz czynić daléj?



— matka! — rzekł, — matki domu.



sceny ojcem powtórzyły parę razy, okiełznały wewnętrznego szatana, młodego chłopaka gnał -rodzicielskie ściany, napełnione nudą snem, przerywanemi odgłosami trąbki myśliwskiéj, brzękiem talerzy kłótnią. — persname kłóci wciąż najstarszą siostrą, persname kłóci persname, persname mamą, zła, mąż idzie. mama razy domu przyjedzie, kłóci ojcem, persname sługami. persname synowie rzadko przyjeżdżali , podobno życie, , , podobało. komu-podobać mogło? , rok , zupełnie przeniosłem miasteczka. persname przestałem bywać, drogo, przytém odzienie darło wstyd mię brał pokazywać znajomym ojca brata, dziurami łokciach…



— gdzież czas mieszkałeś?



— wdowy dzięcierskiéj.



— któż dzięcierska?



spuścił oczy zawahał chwilę odpowiedzią.



— właścicielka handlu trunkami, byłem wieczora, … …



mieszkał tedy właścicielki zakładu, niewiele różniącego prostego szynku.



postępowałem daléj badaniu mém.



— rodzice ? — rzekłem, — stryj, bracia, rodzony stryjeczni? przyjeżdżali miasteczka, starali namówić , abyś wrócił domu prowadził lepiéj…



— persname przyjeżdżał wcale mówił , wstydzi wiedziéć , ojciec parę razy miasteczku interesami krzyczał , niewiele mię obchodziło…



— czegoż niewiele obchodziło?



— ej, proszę , alboż lepszego robi, robiłem?



— pojechałeś ojcem domu?



— , pojechałem, mogłem dłużéj domu wytrzymać, trzy dni. ojciec mię łajał, persname dokuczał, sługom kazali, naśmiewali . przytém dyabelna nuda…



— matka? — spytałem.



— matki domu.



— wróciłeś miasteczka?



— wróciłem. koni dawali, poszedłem pieszo… czasu nikt przyjeżdżał , .



— czegoż żyłeś?



— ! — rzekł, — różnie! persname karmiła mię darmo, spodziewała , jéj kiedyś lichwą wrócę… odzieniu chodziłem podartém… grywałem persname biłard karty wygrywałem …



wpatrywałem bacznie zadałem najważniejszych pytań, zadania miałem.



— persname miałeś pieniądze, rewizya śledcza znalazła , skoro wziąłeś kieszeni człowieka, wiész?



— miałem sprzedaży medalionu, nosiłem zegarku, potém chowałem długo , myśląc, sprzedam kiedyś pójdę świat…



— poco?



— wiem… jakiego wielkiego miasta, -mię nikt znał.



— wstydziłeś swego położenia?



— , — rzekł, — alboż człowiek kamienia miedzi?



zwróciłem głównego przedmiotu rozmowy.



— komu sprzedałeś medalion? — zapytałem.



— dzięcierskiéj, panie, — odpowiedział chwili wahania, — godzin przeklętym wieczorem. — nazajutrz miałem nająć furmankę, pojechać stacyi kolei żelaznéj kupić pieniądze bilet drogę… wiedziałem , placename, placename. persname zaparła , nabyła medalion, wart cztery razy więcéj, , dała; człowiek zresztą, panie, jéj bratem.



patrzałem oczy badawczo, głęboko, ujrzałem, mówił prawdę. wyraz spojrzenia , postawa, głos, wyrażały bezgraniczne, powzięte , zaufanie. pewny, , chciał , mógł-ukryć . persname , przygnębiony, przerażony, widział jedynego człowieka, przybywał pomocą pociechą. jedną próbę zadałem przeciw prawdziwości słów .



— cóż, — rzekłem, — stać mogło temi pieniędzmi, widziano persname kwadrans wypadkiem, zwłokach znaleziono?



— ! panie! — zawołał uniesieniem, — zabrali! niezawodnie zabrali , znalazłszy nieżywym! gdybyś wiedział, jacy ludzie ! gdybym znał , poznałem, myśląc miesięcy… uciekł-, , panie, koniec świata! persname! persname! dyabeł przyprowadził mię ludzi zrobił mię towarzyszem! oh, dola , dola! uciekał wprzódy! , panie, trupa odebrali pieniądze powiedzieli, żem uczynił…



mogłem sądzić, krew wytryśnie skroni, wstydu grozy nabrzmiały żyły; takim krwawym rumieńcem zalało czoło . ukrył dłoniach , siedząc pochyloną głową, postaci skruszonéj złamanéj, opowiedział cichym, przerywanym głosem, brata persname widział owego wieczora piérwszy życiu; , zaproszony wspólnéj zabawy, począł grać karty; przegrał parę rubli, spostrzegł, ogrywany fałszowanemi kartami. zerwał stołu, grali, rozdarł rozrzucił izbie karty, nazwał brata persname podłym oszustem. , chwilach kłótni, podniósł rękę uderzył policzek. — zrobiło ciemno oczach, — mówił więzień, — uszach zaszumiało… wiedziałem , uczyniłem, podniosłem laskę, którą trzymałem ręku, miałem wychodzić przeklętego domu, uderzyłem człowieka , wiedząc , uderzyłem głowę… silny , panie… , moję niedolę, silny… musiałem uderzyć mocno złe miejsce.. stało nieszczęście…



persname utkwił ziemi wzrok, téj chwili ponury. minut milczeliśmy obadwaj. jasno, dłoni, widziałem dzieje człowieka, siedział placename sukmanie; najgłębszą naturę , psychiczny proces, odbył wnętrzu; najbliższe, najmniéj ogółu widzialne, źródło błędów występku, niedoli zguby. dziécię zamożnego szlacheckiego dworu otrzymało drogę życia mniejszą sumę światła, , którą ubodzy robotnicy czują częstokroć obowiązku obdarzać swych synów. fizyologiczne psychiczne właściwości istoty zarówno zapoznane zaniedbane. jednéj strony wybujał nakształt dziko wzrosłéj rośliny, sokach gorących lawa wulkanu; drugiéj strony pozostał dziecięciem, pozbawioném świadomości dróg, obowiązków, dźwigni, podpór, wspaniałych szczytów niebezpiecznych wądołów życia. uwzględniono indywidualnych odrębnności, ukształtowanie pozostawiono, , trafowi, sądząc, traf ukształtuje , najpospoliciéj kształtował . tymczasem samym , mógł przyrość , żyć tém, czego przyrastali, czém żywili inni. ptak splątanemi skrzydły klatce, rzucał targał śród ciasnéj, widzialnéj przestrzeni. rozszerzyć jéj mógł, niesforne niejasne, napełniały namiętności żądze, rozumiał, pracowały pierwotne instynkta, znaczenia znał; przychodziły niekiedy wyższe pragnienia szlachetne tęsknoty, wiedział, skierować. czuł , niezgodzie tém, otaczało, cierpiał, lekarstwa cierpienie swe szukał , kędy dojrzał. innego dojrzał, rozum wola przebywały ciasnéj ciemnicy.



ostateczna katastrofa, jakiéj uległ, ścisłą konsekwencyą wszystkiego, poprzedziło. człowiek, żyjący , żył, popełnić zbrodni, , popełnić. kula, staczająca pochyłości, wpaść przepaść , wpaść. zależy wyłącznie wypadku, , drogi, którą przebywa, znajduje rozdół, znajduje; znajduje , stanąć krawędzią , niesiona siłą rozpędu, posłuszną przypadłościom drogi, którą przebywać zaczęła. genealogia zbrodni młodego persname ułożyła orgname myśli porządkiem następującym: , natura ognista, żądz namiętności pełna, niéma woli, rozumu czynnéj działalności określonym skierowanych celom, życie burzliwe, niesforne nieporządne; życie nieporządne, muszą orgie; orgie, muszą spory kłótnie; spory kłótnie zabójstwo .



laska młodego chłopca miała żelaznego nagłówka, wypadek byłby karczemną burdą; kawał metalu spowodował zbrodnią, nastrój, miejsce towarzystwo, umożebniające, konieczności niejako wywołujące — burdę.



podniosłem oczy spotkałem utkwioném spojrzeniem więźnia. spojrzenie , twarz , posiadały wyraz, jakiego spostrzegłem wprzódy. dziwna łagodność, rodzaj rzewnéj nieledwie czułości.



— jesteś dobry! — zawołał cicha, — , zwierzyłem panu, zrzuciłem serca kamień rozpalony, niém leżał, odkąd piérwszy skłamałem sądem! pewny, czuję, źle życzysz…



więcéj, , pojąłem téj chwili, słowa, słyszałem węźle, wiążącym ludzi ludźmi, najmniéj choćby znanymi najsrożéj występnymi, czczym sentymentalizmem bezsensownym frazesem. uczułem drganie braterskiéj litości tém nieszczęsném, zgubioném dzieckiem.



pochyliłem spytałem łagodnie:



— powiédz , nikt mówił wielkich obowiązkach, człowiek spełnić ziemi, potrzebie panowania , konieczności pracy, czystości myśli, rąk sumienia? nikt tém mówił ?



patrzał oczyma, czułość łagodność uczyniły téj chwili dziwnie spokojnemi przezroczystemi.



— nikt, — odpowiedział cicha.



— wcale wcale wiedziałeś tém, uczuć twoich, czynów twoich, rozumu twego, wymaga kraj ziomkowie ?



razem żywsze światło zamigotało źrenicach.



— słyszałem tém, rozumiałem , znaczyć.



— nikogo, — ciągnąłem, — nikogo kochałeś , silnie, miłość ustrzegła złego? ojca, matki, brata, ni sióstr?



wstrząsnął przecząco głową rzekł:



— nikogo!



powstałem miejsca, czując, oku mojém łza żalu pali wysycha ogniu oburzenia.



późno . dozorca parę razy zajrzał izby. zapadającym zmroku musiano zamykać turmę.



pożegnałem młodego więźnia, szedłem bramą wrotom, otwierającym ulicę miasta, widziałem, , stojąc drzwiach parlatoryum, ścigał mię spojrzeniem.



przestąpiłem próg więzienny gorącą głową ciężkiém sercem.



los młodego persname rozstrzygać posiedzeniu sądowém dni ośm, dziewięć, mogłem utworzyć stanowczego planu obrony więźnia, postać przeznaczenie tkwiły wciąż méj pamięci. najtrudniejszych praktyk, spotkałem kiedykolwiek ciągu niezbyt wprawdzie długiéj méj karyery. sprawcą zbrodni, którą obwiniano, tém, wobec własnego wyznania , wątpić mogłem, wyznanie musiało pozostać tajemnicą, któréj sądem wolno czynić użytku żadnego. trwając zaprzeczeniu faktowi, usunąć mogłem przestępcy dowodów, świadczących jasno dopełnionéj winie, , wina sroższą groźniéjszą przybierała postać, -, historya przedstawioną mogła istotném jéj świetle. prawo karne ogromną czyni różnicę pomiędzy zabójstwem, dokonaném przystępie gniewu, celu obrony osobistéj, takiém, dopełnioném zostało zamiarem rabunku kradzieży.



istocie rzeczy persname popełnił zbrodnię chwili bezprzytomnego uniesienia, odpierając zadawane przeciwnika razy; pieniądze, znalezione , ilością swą odpowiadającą , widziano przedtém szulera, nadawały jéj pozór , musiał spowodować karę najcięższą. moralne znaczenie występku zmieniało téż ogromnie, piérwszych drugich pobudek, jakim przypisać miano. udowodnić nieodparcie, persname znalezionych pieniędzy zdobył zwłokach swéj ofiary, zkąd inąd, miara wstydu hańby zmniejszoną , surowość trwanie pokuty. zachodziły trudności niezmierne. dowieść, zabity człowiek używał gry kart fałszowanych, wznieciły spór fatalnie zakończony, najmniejszego sposobu; świadczący sprawie najmocniéj interesowani tém, zakrywać brudne występne rzeczy, dziejące miejscu, jakiém przebywali.



gospodyni zakładu siostrą zabitego, goście jéj — przyjaciółmi towarzyszami. zabłąkany -miasteczkowego motłochu, syn szlacheckiego dworu, przedmiotem wyzyskiwania, rachuby, zasadzającéj spodziewaném dziedzictwie. tém gnieździe oszustów ptakiem obcym, , upadł, rzucili ślinę kamienie własnéj obrony, skrytą zawiść, zjadliwą radością.



położenie trudne. mogłem, powinienem biernie zgodzić tém, człowiek, obronę powierzało prawo, sądzony występek całkiem innéj natury, , popełnił istotnie. jedyny dowód, mogący odsłonić, przynajmniéj znacznie dopomódz odsłonięcia prawdy, spoczywał ręku kobiéty, bynajmniéj nieusposobionéj złożenia ręce czyjekolwiek. jéj tém współudziału, wszelkie twierdzenia pozostawać musiały gołosłownemi, bezowocnemi. myślałem téż używać, rzeczy, któréj prawo uwzględnia, któréj prawnik śmieszności użyć . persname skłonioną mogła wyznania prawdy… myśl błysnęła nić przewodnia, któréj kierować mógł daléj trudnéj, obowiązkowéj , drodze bronienia, winnego , mniéj winnego, tém świadczyły pozory, człowieka. środki zmiękczeniu wzruszeniu kobiety, rozjątrzonéj ukryciu prawdy mocno zainteresowanéj? powinnyż-myśléć tém osoby najbliższe nieszczęsnemu chłopcu; ojciec , matka? powinniż-dołożyć starań, syn nieszczęśliwszym, zasłużył? położenie społeczne, zarówno boleść rodzicielska, mogły-zaimponować kobiécie, trzymającéj swych ręku główny węzeł losu syna, wzruszyć , słowami prawdy ustach sąd przywieść. prawo wzbraniało , sumienie nakazywało uczynić, serce nakazywać-…



innéj strony, główną okolicznością, łagodzącą winę, zaniedbane błędne wychowanie młodego winowajcy, nadewszystko niezdrowa względem moralnym atmosfera próżniactwa, bezładu, nudy suchości uczuć, śród któréj wzrósł krzywo, rozwinął kaleko. rozwijając sądem okoliczność, musiałem konieczności dotkliwe zawstydzające czynić wyrzuty ludziom, osobiście znałem. cóż, zarzuty części przynajmniéj niesprawiedliwemi? gdybym, umniejszając niedoli hańby występnemu synowi, rzucił niezasłużone brzemię wstydu nowéj boleści siwą głowę, niezbyt mądrego (zupełnie dowiedzioném) uczciwego ojca, niezbyt dzielnéj troskliwéj, (ulegało téż wątpliwości żadnéj) dobréj kochającéj matki? czułem, , obwiniając rodziców celu częściowego przynajmniéj uniewinnienia syna, ważyłem krok, wszech względów ważny, kroku wolno dokonywać lekkomyślnie. zeznania młodego persname opowiadania domu rodzinnym, powiedziały; posiadałem najsilniejsze przekonanie, uczynione orgname wierze; przekonanie starczyło sumieniu mojemu, rozumowi. dobra wiara, jaką człowiek twierdzi czémś, zupełną rękojmią prawdziwości twierdzenia.



mówić nieprawdę, myśląc kłamstwie; młody persname mógł mówić myśléć rodzicach swych rzeczy, wistocie , innemi, wydawały. mogłem ważyć przyjmowanie obec sądu własnego sumienia współudziału przypuszczalnych omyłkach. obowiązek nakazywał potępiać, potępienie oprzéć musiałem, powinienem , sądzie samodzielnym, faktyczném poznaniu osób okoliczności.



takiemi-myślami usiadłem, wczesnéj, porannéj godzinie, bryczkę pocztową, udałem drogą, wiodącą obszernemu, , słyszałem, niezmiernie zaniedbanemu -pół zrujnowanemu majątkowi persname. miałem wcale czasu stracenia. napędzałem, jadąc, pocztylionów; połowie drogi, większego pośpiechu, rozkazywałem stacyach pocztowych zaprzęgać lekkiéj bryczki cztery konie. szybko téż posuwałem naprzód, godziny trzeciéj południa, głównego gościńca skręciłem boczną aleję, wiodącą placename dworu. aleja osadzona dwóch stron włoskiemi topolami, potowa zaledwie pozostawała życiu. uschnięte , poprostu zrąbane.



— dopiéro śmieli nieuczciwi ludzie, — rzekłem pocztyliona, — téż , tuż dworem, rąbać kraść piękne drzewa…



pocztylion, pochodzący stacyi, blizko persname sąsiadującéj, uśmiechnął zapytał:



— jakże-myśli? zrąbał drzewa?



— naturalnie, — odpowiedziałem, — chłopi pewno placename wsi.



— otóż-, ! — śmiejąc głośno, rzekł, — temi drzewami dworze piecu palą.



— placename lasu niéma?



— héj! , rąbią strony! poco lasu drzewo jeździć, piękny opał tuż bramą rośnie?



więcéj zbliżałem dworowi, tém lepiéj spostrzegałem, nietylko , rosło bramą, brama, wspólnie towarzyszącém jéj ogrodzeniem dziedzińca, używaną musiała opał, doraźne gospodarskie potrzeby. wytworną stolarską robotą wykonane sztachety podnosiły koła podwórza znacznych siebie odstępach; , wyjęte podmurowania, całkiem ogołoconego tynku, pozostawiły szerokie próźnie, śród pięły sterczały, zeschłe téj porze, łodygi dzikiego chmielu bujnéj dziewanny. groźbą narażenia zabicie jedném skrzydeł bramy, , pozbawione górnéj zawiasy, swawolnie szamotało wiatrem, wjechaliśmy dziedziniec.



wjechaliśmy dziedziniec szwanku przeszkody, przebyć okazało bynajmniéj rzeczą nader łatwą. psy, najrozmaitszych wielkości gatunków, wywołane turkotem kół dzwonkiem pocztowym, wypadać poczęły stron drogę zabiegać. rzucały konie, ujadały, wyły, warczały, zębami klapały , naprawdę począłem obawiać, azali, persname, zostałem oddany zwierzętom pożarcie. pocztylion całéj siły ściągnął lejce, obawy, rwące wierzgające konie uniosły , zmiażdżyły kopytem napastników. piekielna wrzawa, któréj staliśmy powodem, sprowadziła domu stajen dwóch trzech ludzi. rozlegały téż głośne wołania, gwizdania cmokania.



— persname! doskocz! zagraj połaj! lutnia! cytra! arfa! panna! geogname omar! flet! bas! pódźcie! nogi! harap! cyt! !



podobne okrzyki rozlegały dziedzińcu, zagłuszane wściekłém persname końca, ujadaniem. nagle drzwiami oficyny zjawił chłopak wyrostek, brudnéj koszuli czémś, nakształt kozackiéj kurteczki, odziany ramię, podniósł ust ogromną, mosiężną trąbę zadął niéj pobudkę, któréj zapiszczało uszach zaszumiało głowie. snadź sygnał, zawiadamiano zwyczajnie psiarnią, obiad jéj gotowy; wrzaskliwa zgraja ujadać przestała, nastawiła uszy, poczém tłumnie wielkim pośpiechem rzuciła oficynie grającemu wciąż trąbie chłopakowi. uwolnione oblężenia, niemniéj przestraszone rozjątrzone, konie, puściły wielkim cwałem sekund bryczkę, podskakującą dzikich kępinach zapadającą głębokie rozdoły, jakich pełen dziedziniec, przyniosły ganek domu. dom obszerny, wysokiém podmurowaniu zbudowany, długim rzędem wielkich okien gzémsem, musiał kiedyś ozdobnym. zresztą musiało kiedyś wygodne, ozdobne, wspaniałe. gipsowe wieńce pospadały połowie gzémsów, pozostawiając okrągłe podługowate szare plamy; oknach szyby zastąpione bibułą, , istniały , pyłu pajęczyn wszelką utraciły przezroczystość; stóp podmurowania leżały gęsto rozsypane gruzy, wypadłych cegieł opadającego tynku powstałe; słupach, podtrzymujących ganek, grubemi kroplami ściekała wilgoć, podłodze ganku brakło całkiem jednéj deski, , przełamana pół, sterczała jednéj strony wysoko, drugiéj wklęsała głęboko wilgotną ziemię.



wielkiéj nagiéj sieni, ścianach popielatych pyłu, wszedłem przedpokoju, znalazłem dwóch wąsatych lokajów. , przybrany wyszarzaną, srebrnemi guzami połyskującą, liberyą, zatrudniony porządkowaniem szafie stołowych naczyń, drugi, czarnym tużurku, siedział niedbałéj postawie kanapie, podartym perkalem obitéj, książką jakąś, bibule drukowaną, ręku. zapytałem, wchodząc, znajduję domu państwa geogname lokaj liberyi powiedział , niéma, starszą panienką paniczem przyjechali sąsiedztwa. postąpiłem drzwiom, głąb’ domu prowadzącym, powstał siedzenia swego lokaj tużurku.



— godność? — zapytał, — oznajmię …



widocznie kamerdyner, domyślić mogłem braku liberyi, długiéj brodzie zmiernie poważnym wyrazie fizyognomii. powiedziałem nazwisko, gospodyni domu niczego nauczyć mogło. zastosować ceremoniału, ściśle snadź zachowywanego domu , gzémsy pokryte pleśnią, fundament rozsypywał gruzy. minutę tém otworzyły oścież podwoje salonów. prawdziwe salony, imitacye. sufity wysokie, posadzki układane dębu jesionu, sprzęty mahoniowe, wysłaniem sprężynach, wielkie źwierciadła pomiędzy oknami, bronzowe zégary porcelanowe wazy stołach konsolach. mieszkanie przedstawiało widok wcale efektowny, obicia ścianach brudne, dywany, zaściełające posadzkę, miały brzegi dziwny poszarpane powykąsywane, stoły poręcze sprzętów pokrywała gruba warstwa kurzu, porcelanowych wazach gnieździły pająki spoczywały zamarłe muchy, wskazówki branżowych zégarów stały.



salonie, zatrzymałem , nikogo. domowi snadź przygotowani natychmiastowego powitania gościa. istocie téż uszy odbijał , wychodzący przedpokoju głębi domu, szmer śpiesznych kroków, stłumionych szeptów, dzwonienie żelazek fruwanie przenoszonéj miejsca miejsce odzieży. stojąc oknie, ujrzałem niebawem przebiegającą domu oficyny dziewczynę służebną, którą skrzyżował drodze, oficyny domu biegnący, osmolony kuchcik. chwili dziewczyna niosła domowi wykrochmaloną spódnicę, kuchcik niósł oficynie drewnianą łyżkę, pełną masła, trochę mąki rondelku. naprzeciw dziewczyny wyszła wysoka panna, brudnym flanelowym kaftanie, zarzuconym ramiona , pogroziwszy pięścią służącéj, pchnęła domowi; spotkanie kuchcika wybiegł kucharz białym fartuchu, jednéj ręce trzymając patelnią, drugą pochwycił ucho malca, trzymając dopóty, dopóki wraz znikł progiem kuchni. całego ruchu domyśliłem , , wiedząc, , czyniono przyjęcie me osobliwe przygotowania, składające krochmalonych spodnic, świeżo ufryzowanych włosów dorobionych obiadu naleśników.



powszechne zamieszanie , sprawione przybyciem jednego obcego człowieka, świadczyło chaotycznym stanie, jakim dom całe urządzenie pogrążone musiało. zapominając chwilę celu bytności orgname tém miejscu, porównywając ważne głęboko smutne znaczenie celu trywialnością komizmem odbywających oczyma memi zachodów, zostawałem wpływem przykrych myśli przewidywań. nagle doszłe uszu moich warczenia jakieś szelesty oznajmiły , znajduję salonie. rozejrzawszy bacznie, spostrzegłem, byłem liczném towarzystwie. ogromny czarny ternew leżał, zwinięty kłąb, głównéj kanapie, wyżły wyciągały rozkosznie miękkich materacach foteli, młode gończaki, żółtych płomieniach oczyma, igrały swobodnie brzegami kobierca, tłómacząc pochodzenie owych wykąszeń, zauważyłem wprzódy; pies , gatunku określić mogłem, przebiegał pokój, pozostawiając gęste ślady łap zabłoconych, stał, dwiema wielkiemi łapami wsparty marmurową konsolę, usiłując pochwycić leżącą niéj niedojedzoną porcyjkę chleba, nasmarowanego masłem.



osobliwe zgromadzenie , spostrzegłem dokoła siebie, zmniejszyło bynajmniéj niecierpliwości, jaką oczekiwałem zjawienia gospodyni domu. -weszła salonu, młody, wysmukły mężczyzna; domyśliłem owego persname, słyszałem persname. piękny młodzieniec, wcale brata niepodobny. wysmukły, delikatny, białą, kobiety, twarzą, drobnym jasnym wąsikiem włosami, starannie pozwijanemi loki pukle, posiadał pospolitą piękność, , obojętna myślącego oka, najbardziéj popłaca salonowych zabaw zalotów. postać wyglądała, wykrojona żurnala mód. grzecznym uśmiechem rumianych ustach zbliżył , wzajemnie wymieniliśmy nazwiska , uprzejmym giestem wskazał fotel, stojący kanapie, tuż sąsiedztwie rozciągniętego niéj ternewa.



— żałujemy, — zaczął, — przybywasz nieobecności papy. pojechał sąsiadami polowanie. wczoraj spadł piérwszy śnieżek, korzystając wybornéj ponowy, myśliwi udali pole chartami…



— wielki persname! — pomyślałem, — persname psy, zwyczajnie przebywają tém miejscu, widziałem, chartów domu!



— jesteś zwolennikiem polowania? — zapytałem , cośkolwiek powiedziéć.



— trochę, trochę — odpowiedział miody człowiek — towarzyszę papie, dwiema dopiéro godzinami wróciłem mamą moją siostrą persname wycieczki. byliśmy imieninach persname persname wybornie. ogólności pewnego czasu okolicy naszéj bawią wesoło. ładnych posażnych panien; młodzieży nieco brak, kadryl geogname złożyć …



persname chrząknął parę razy, zwykle bywa ludźmi, czują obowiązku bawienia gości, niewiedzą, czém-mówić mieli. chwili zaczął .



— świeżo przybywasz naszéj okolicy? persname sąsiedztwie naszém dobra zabierasz znajomość nowymi sąsiadami. takim wdzięczni jesteśmy panu, żeś pomyśléć raczył, góry ofiaruję panu *cicerone*.



— , pacie — przerwałem — adwokatem mieszkam stale placename



słowa, widoczne zmieszanie ukazało twarzy młodego syna domu. snadź dom powody obawiania wszystkiego, tyczyło prawa ludzi, mających niém urzędowy niejako stosunek. przyczyną obawy téj naturalnie wykroczenia przeciwko kodexowi karnemu, zbyt liczne zobowiązania względem hypoteki. pokrycia zmieszania swego niezadowolenia, młody człowiek wyjął kieszeni cienką chustkę powiódł twarzy, całego owionęła ulatująca niéj silna woń perfumy.



— jesteś adwokatem… … jakim interesie…



skończył wymawiać wyrazów, otworzyły drzwi weszła kobieta, znacznie rozwiniętą tuszą, żwawa czarnéj sukni, wielce bombiastą krynolinę włożonéj! panu persname ciężar spadł serca. zerwał fotelu , zwrócony -pół , pół wchodzącéj, wymówił:



— matka!



bacznością spojrzałem matkę , kim domu przemawiać miałem. starą młodą, piękną brzydką. włosy miała gładko przyczesane czarnym czepeczkiem, oczy błękitne żadnego pewnego wyrazu pulchne usta dobrodusznym uśmiechem, ukazywały zdrowe białe zęby. przyciągała niczém niczém odstręczała. ogólności wyglądała skończoną, szczyptą salonowéj etykiety przyprawioną, kumoszkę powiatową swachę profesyi.



— persname? — wymówiła tonem pytania, zatrzymując .



— — odrzekłem , uniknięcia wszelkich wstępów nieporozumień, wnet dodałem — przybywam interesie persname, prawnym obrońcą.



słowa sprowadziły pulchną twarz kobiety silny rumieniec, czoło jéj podbródek zaszły purpurą.



— interesie persname? — wyjąkała, opierając ręką poręcz fotelu.



— — odpowiedziałem spokojną stanowczością — interesie syna państwa…



kobieta podniosła żywo głowę orzuciła mię piorunującém spojrzeniem.



— persname — rzekła drżącym wzburzenia, głosem — , proszę , synem naszym. jednego syna, widzisz !



spodziewałem usłyszéć podobne słowa. zmieszały spełnienia zamiaru mego odwiodły.



— istocie — rzekłem — rozumiem , całe postępowania persname, szczególniéj ostatnie trudności, popadł, mogły wzbudzić rodzicach żywe niezadowolenie, narazić gniew , czas zobojętnić serca. sądzę , zobojętnienie mogło zupełne trwałe, iżbyście państwo chcieli, waszéj mocy, udzielić ratunku…



— nikt uratować człowieka, siebie gubi — przerwała gospodyni domu, siadając wskazując ręką miejsce fotelu. źrenice jéj biegały niespokojnie, ręce drżały miąć zaczęły palcach brzeg przykrywającéj stół kosztownéj silnie poplamionéj serwety.



— myśmy pomagali długo, proszę — ciągnęła wzrastającém wzburzeniem — mąż razy płacił długi. spodziewaliśmy , ażeby dojść mógł podobnych ostateczności. , proszę , cios straszny. persname turmie! rzecz niesłychana! — dziwi mię mocno, ujmować . wierzę , mąż pojechał persname zażądał , uwolnili-, mąż uczyni…



— -chciał uczynić — przerwałem — wcale-tém panu persname dopomógł. dzisiejszych czasach więzień, jakiegokolwiek -pochodzenia, niczyje proste żądanie uwolnionym .



wyraz niedowierzania lekkiéj obrazy osiadł twarzy persname orgname.



— , proszę — rzekła żywo — syn obywatelski, byle jakiéj familii, siedzi turmie, , rodzice sprzeciwiają syna uznają. zresztą — dodała wzruszeniem ramion — przypuszczam, teraźniejszym świecie wyższość godność szanowaną , pieniądze muszą miéć znaczenie. gdybyśmy chcieli, proszę , mogli-byśmy , dzięki persname, sypnąć pieniędzmi wykupić turmy persname; myślimy rujnować jednego dzieci , krzywdą lepszych…



wyznaję, , bynajmniéj wesołego téj chwili nastroju myśli mych uczuć, trudnością wstrzymać mogłem uśmiechu.



— gdybyście państwo mieli zamiar — rzekłem — -panu persname nieprzydał. ludzi, posądzonych przestępstwa kryminalne, wykupić sądu kary niepodobna.



twarzy kobiety uderzyły gwałtowne rumieńce.



— , proszę — zawołała — wcale możemy, niczém świecie jesteśmy, jakże możemy nieszczęśliwemu przynieść pomoc, jakiéj mówiłeś? intencyą odbyć pieszo podróż geogname? miejsce drugiego syna wsadzić turmy? wleźć wieżę krzyczéć, niewinny? pięknie strony obrońcy, obrońca gubić człowieka; zrezygnowali prosimy obrońcę, wraz kolegami swymi uczynił , zechce.



sposobie, jakim wymawiała mowie swéj umieszczała wyrazy: obrońca, domyśliłem , wcale wcale wié, kim mówi, uważa mię przynajmniéj jednego sędziów, urzędnika prokuratoryi. sądziłem , tłómaczenie czynności moich stosunku mego względem więźnia téj chwili potrzebne właściwe. rzekłem krótko:



— syna państwa sądzić . zadaniem mojém przeciwnie: bronić sądem całéj siły możności. -przyjechałem , , imię ludzkości miłosierdzia, imię nierozrywających zupełnie węzłów rodzinnych, prosić państwa udzielenie persname czysto pomocy, los wielki wpływ wywrzéć .



dźwięk wyrazów: ludzkość, miłosierdzie, związki rodzinne, łzy poczęły napływać pałających chwilą gniewem oczu kalińskiéj.



— pomocy! — zawołała płaczliwym głosem — jakiéj-pomocy?



opowiedziałem krótkości roli, jaką historyi syna domu grała niejaka persname, właścicielka handlu trunkami poblizkiém miasteczku. kiedym wspomniał medalionie, persname plasnęła rękoma , zwrócona syna, przerwała mowę wykrzyknikiem:



— julku! juleczku! wyobraź ! nieszczęśliwy chłopiec sprzedał swój medalion, medalion, nosisz zegarku! — medaliony , panie — dodała, zwracając — droga pamiątka familii naszéj! przywiózł placename ojciec chrzestny synów moich, szambelan persname. szanowny obywatel, czciliśmy kochali … szalony chłopiec sprzedał pamiątkę panu szambelanie…



— pojmuję doprawdy, tém mamę zadziwia — sarknął persname — szanowny braciszek potrzebował pieniędzy. sprzedał-nietylko medalion, rodzonego ojca, matkę, byle-swymi kompanionami wesoło życie prowadzić. wszakże przeddzień ostatniego najpiękniejszego postępku, będąc miasteczku, widziałem … pokazywał swój medalion mówił, chowa jakąś podróż. nazajutrz sprzedał , dodatku zabił kompaniona, okraść…



— julku! juleczku! — płaczliwym głosem upominała syna persname, miarkował zapale.



, -doświadczał cienia wątpliwości prawdzie opowiadań zeznań persname, -usunięty słowami brata.



— persname — rzekłem mocą — okradł człowieka, nieszczęście życia pozbawić; pieniądze, znalezione, pochodziły sprzedaży medalionu, państwo mówicie. ojciec matka persname zechcieli namową, prośbą, jakimkolwiek sposobem wpłynąć owę kobietę…



— jakto! — żywém poruszeniem zawołała persname — możesz dobrodziéj przypuszczać naprawdę, … … wdam jakikolwiek stosunek taką… taką… kobietą…



— istocie — rzekłem — sądziłem naprawdę, uczynić zechcesz, litość synem, miłość prawdy, inaczéj ukrytą zostanie oczyma ludzi, najbardziéj pragnących ujrzéć wymierzyć sprawiedliwość. — dodałem — mniemanie błędném, zdaje , ojciec persname, mężczyzna, doświadczać podobnych draźliwości zechce sprobować przynajmniéj wpływu, miéć …



— ! , pewnością papa uczyni! — ozwał boku głos ostry rozjątrzony. persname, zaraz wejściu matki usunął nieco stronę słuchał toczącéj rozmowy milczeniu, głośno niecierpliwie dzwoniąc brelokami zegarka, wstał krzesła, białą twarzą, rozpłomienioną ciemnym rumieńcem, iskrącemi oczyma.



— — powtórzył — papa uczyni pewnością! chciał uczynić, pozwolę.



— ? — zapytałem krótko.



— — zawołał — kompromitowałoby mogło-los popsuć! musisz wiedziéć, wątpię, placename wiedziano tém, parę tygodni oświadczyłem pannie persname zostałem przyjęty. żenię panną, wychowaną, posażną pięknéj familii, nikt pewnością zaprzeczyć , robię świetną partyą. potrzebuję wcale, sprawa persname przypominała rozmazywała świecie, wtrącanie mego ojca! dosyć , proszę , nałykałem wstydu mego braciszka! -powiedziała familia persname, ojciec jakikolwiek wdał interes? mógł-dostać rekuzę stracić świetną sposobność dobrego ożenienia ! potrzebuję wcale cierpiéć , komuś podobało całe życie łotrem, prowadziłem porządnie, czyjeś grzechy karyerę psuły! dziwię doprawdy, mogłeś przyjeżdżać podobnemi projektami…



— persname — ozwała gospodyni domu — unoś , dziecko! pamiętaj tém, obrońca naszym gościem.



— , proszę — ofuknął syn — téż panu obrońcy bynajmniéj ubliżać chcę, mogę téż zgodzić , papa krzywdził jednego syna drugiego. zdaje , rodzicom przyczyniłem żadnego zmartwienia wstydu, majątkowe interesa złe, tém wina! chcę poprawić ożenienie. panna persname 200, 000 złotych posagu gotówką, ożenię, ciekawy , rodzice wybrną długów. szanowny braciszek, uwolnią, pewno pomoże papie zapłacenia święty persname jędrzyckiemu, mama persname , persname pozwów przesłał świętym persname sprzedawać …



mówił głośno takiém uniesieniem, ternew zbudził kanapie, podniósł ogromny łeb warczéć zaczął, młode gończaki opuściły dywan, dotąd szarpały zębami, przeraźliwym piskiem poczęły skakać kolan młodego . persname mięła niemiłosiernie rękach serwetę, czmychała, wzdychała, wzruszała ramionami, pogładziła potém persname czarnéj sierści, zawołała gończaki, uspokoiły , czém naturalnie słuchać chciały, zwróciła .



— — rzekła — persname powiedział, prawdą. prowadził najlepiéj, uczynił żadnego zmartwienia, odkąd dorósł, przynosi towarzystwach największy honor. persname istocie nieszczególne, wcale, abyśmy, broń persname, tracili majątek, żyjemy oszczędnie rzeczy odmawiamy ; obrońca wié, obywatelstwa ciężkie czasy. podobnych okolicznościach ożenienie persname panną persname prawdziwém szczęściem możemy uczynić , coby zerwanie narazić mogło.



— widzę — rzekłem — -słów, wyrzeczonych ojca persname , więcéj nieszczęśliwego, syna, osoby nieznanéj nizko stojącéj, miały zerwać , zawiązała miłość dwojga młodych ludzi.



— ! proszę — zawołała, wstrząsając głową persname — miłość… miłość… … piękne słowa, téż względy uważać. persname zdziwieni oburzeni tém, stało persname, tém, zaszło, zgodzili wydać córkę persname, , zdaje, , wiedzieli , tamtego uważamy syna stosunków miéć będziemy…



— kochany braciszek uwolniony wrócił — zawołał persname — dostał-pewnością rekuzę. persname mego kocham — dodał, uderzając piersi — dostał-rekuzę!



— — rzekłem poważnie, patrząc oczy — lękasz życzysz uwolnienia powrotu twego brata…



młody człowiek zmieszał nieco spuścił oczy. chwili , odzyskując kontenans — odrzekł butą:



— , proszę , bratem. wcale brata, rodzice innego syna, prócz .



zwróciłem matki persname.



— łaskawa — rzekłem — przemawiam interesie własnym, klienta mego, względem obowiązki , , żywe współczucie; pozwalam śmiałym nalegającym. serca państwa, serce rodzicielskie, cierpieć tém, czasie, synów, wolny, kochany, szanowany szczęśliwy, osiągnie , człowiekowi wieku położeniu świat życie dać ; drugi, okryty hańbą pełen zgryzoty, samotny opuszczony, sierota, skazany długie męczarnie wieki oderwany , rodzinnego miejsca swego, wszystkiego, ziemi szczęściem , spokojem, czcią uczciwością?



— pościele, wyśpi! — mruknął persname, dzwoniąc gwałtownie brelokami. oczu persname łzy napłynęły . piersi jéj drgnęła struna macierzyńskiéj miłości, téż pewne wyrazy miały własność draźnienia szczególny wzrokowych jéj nerwów, , , wymawiałem słowa: rodzicielskie serce, świat, życie, sierota, męczarnie t. d. źrenice jéj wilgotniały usta krzywiły płaczu.



— julku! — rzekła, podnosząc syna nieśmiałe oczy — -poradzić… papa zrobi persname…



— poco radzić ! — ofuknął syn — papa zrobi, chciał, pozwolę. rozumiem wcale, obcy -mieszać spraw familijnych…



— , , persname! — powstając kanapy, żałosnym głosem zawołała gospodyni domu — chodź, chodź, dziecko! zechcesz, zrobimy, poradzić , jaką ostatecznie odpowiedź dać panu obrońcy…



mówiąc , wzięła rękę widocznie niezadowolonego, wzgląd przyzwoitość nieopierającego jéj syna, pociągnęła znajdującego budoaru.



słyszałem wcale, mówili pomiędzy niewiele mię interesowało, góry przewidziéć mogłem rezultat konferencyi. uwaga odwróconą została inną stronę. zamkniętemi drzwiami, znajdującemi blizkości fotelu, siedziałem, usłyszałem stłumione jakieś szepty szelesty. persname spojrzałem drzwi ujrzałem rzecz najmniéj spodziewaną, przeglądające dziurkę klucza, poniżéj wyzłacanéj kiedyś, zczerniałéj klamki, umieszczoną błękitną źrenicę włosków jasnéj rzęsy.



— ? — rozległ drzwiami szept cichutki, dosłyszałem, słuch dobry salonie panowała cisza.



— , siedzi — odparł szepcik, wychodzący widocznie ust właścicielki oczka, utkwionego dziurce klucza.



— młody?



— młody, młody!



— przystojny?



— widzę .



— pozwól! zobaczę!



— cicho! cicho! odwrócił spojrzał drzwi.



wraz słowami temi, błękitna źrenica zniknęła dziurki sekund cicho drzwiami.



— -mógł ? — szepnął chwili głos piérwszy.



— wiem — odszepnął głos drugi — nowy sąsiad.



— ; pocztylion mówił persname, miasta.



— wielka rzecz, miasta! obywatelem.



— wejdź, jadwisiu…



— chcę… wstydzę … wejdź piérwsza…



— ! , chcesz! wchodź …



— doprawdy mogę… cóściś persname źle mię uczesała…



— patrzał uczesanie!



— cóż? twoję turniurę zaraz spojrzy…



— cicho bądź wchodź zaraz, !



— otóż myślę! jesteś dziesięć lat starsza ode , powinnaś piérwsza wchodzić…



— głupia jesteś!



ostatnim , nieparlamentarnym wcale, wykrzyknikiem wymienionym wielkiém snadź rozdrażnieniu, pół głośno, drzwi otworzyły salonu weszły panny. wysoka powłóczystéj sukni, druga znacznie niższa sukience niezupełnie dotykającéj ziemi. obie niosły głowach swych zadziwiające koafiury, wysokie górze, szerokie bokach, wydęte tyłu, najeżone postrzępione dokoła. weszły drugą dygnęły, starsza lekka niechcenia, młodsza niziutko spuszczoną głową. wstałem ukłoniłem . téjże saméj chwili wyszła orgname domu, , rozpłomienioną twarzą krokiem niechętnym, postępował persname. panny usiadły — starsza tuż kanapie honorowym fotelu, młodsza okna, cieniu brudnéj gipiurowéj firanki. przejście całą długość salonu rzeczą niełatwą , przebycie dziedzińca. młode gończaki, skomląc podskakując, rzuciły spotkanie wchodzących pokoju swych państwa, wielkie wyżlisko zeskoczyło fotelu obłoconemi łapami oparło elegancki tużurek persname, pies niewiadomego gatunku szarpał suknią panią domu, wsuwał pysk pomiędzy jéj nogi, ternew całéj wielkości swéj stanął kanapie, ogromnym łbem swym dotykając głowy starszéj panny, groził koafiurze jéj wielkiém poszkodowaniem. gospodyni domu uspakajała psy głosem dłonią, persname niecierpliwił odrzucał nogą gończaki samę ścianę, panna persname zarumieniła , piwonia , całéj siły odpierając napastującego ternewa, rzekła :



— persname lubi psy, pełen dom. lubię, bywają dokuczliwe. amatorem psów?



miałem czasu odpowiedź, téj chwili gospodyni domu, dotarłszy kanapy, któréj usiadła, zaczęła przemawiać :



— persname znajduje — rzekła — możemy niepowinniśmy mieszać sprawę persname, podzielam zdanie. ciężko rodzicom przenieść cios , zgodziliśmy wolą persname, lepiéj, zbłąkane dziecko ukaraném zostanie. nieszczęściu upamięta poprawi…



— — rzekłem dotknięty żywego — posiadamy , niestety, kraju naszym urządzeń karnych , -zarazem urządzeniami poprawczemi. państwo stanowczo zdecydujecie udzielić synowi waszemu téj małéj pomocy, którą proszę imieniu, czuję obowiązku powiedziéć jasno otwarcie: persname skazanym zostanie prawdopodobnie ciężkich robót, pozbawieniem praw przywilejów obywatelskich.



słowa persname zżymnął spuścił oczy; persname poniosła chustkę twarzy; panna, siedząca fotelu, głębokiém zdumieniem spójrzała , okna, -gipiurowéj brudnéj firanki, rozległ szybko stłumiony wykrzyk.



— , nieszczęśliwa! — zawołała persname, skrapiając chustkę łzami — pocom doczekała! umrę wstydu zgryzoty! persname — dodała persname — -posłać papę?



— persname przyjedzie — odparł, wzruszywszy ramionami persname — całe towarzystwo miało jechać placename, ztamtąd geogname



— wcale ! — zawołała panna persname — nocować winiewicach, jutro pojadą placename…



— , femciu… — zaczął brat.



— , persname — przerwała siostra — wiem doskonale, pojadą winiewicz, pokazały dziki…



— wiész, mówisz! placename jutro obława wilki.



— wilki! wilki! — zawołała panna, żywym rumieńcem zwiędłéj nieco twarzy — otóż mówię, jutro obława, tydzień, jesteśmy proszone mamą.



— obławę? — ironicznie zapytał brat.



— persname — śród łez łkania wymówiła persname — daj pokój femci!



— , mamo, sprzecza …



— wiem, mówię… — zaprotestowała panna.



— femciu, sprzeczaj orgname



— — przerwałem miłą rodzinną rozmowę — persname wróci domu, mógł widziéć odjazdem?



— ! papa wróci chyba tydzień, pora myśliwych najlepsza sąsiedztwie polują.



— persname mówił, wróci trzy dni — zarzuciła panna persname



— tydzień pewnością, kazał sobotę przyprowadzić placename trzy sfory gończych…



— , trzy — zaprotestował duch opozycyi rodzinie.



powstałem miejsca, celu pożegnania całego towarzystwa. los persname rozstrzygnąć dni parę, ojciec tydzień dopiéro spodziewany powrotem domu. mogłem gonić świecie. czegoż zresztą spodziewać głowie rodziny, któréj członków ubiegłą godzinę poznałem.



— — rzekłem, zwracając gospodyni domu — jednę okoliczność zwrócę uwagę rodziny persname. boleje mocno tém, nikt krewnych odwiedził smutném miejscu, jakiem znajduje, oprócz podobno odbycia ciężką daleką podróż. pozwolicie państwo oddalić jednemu członków rodziny waszéj, ostatniego słowa pociechy pożegnania, skromnego choćby zasiłku, -umniejszył fizyczne przynajmniéj cierpienia?



— pewno pojadę! — mruknął persname.



— -byś złego uczynił, gdybyś pojechał — sprzeciwiła persname



— jedź — sarknął brat.



— gdybym mężczyzną… — zawołała panna.



persname płakała wciąż zawodziła głośne żale.



oprócz łez narzekań, otrzymać niéj mogłem.



— jechać możemy — zawołała nakoniec — narazili-byśmy większy wstyd, małżeństwo persname zerwane -pewnością. persname napisze , mąż poślemy cokolwek drogę. zrobimy, możemy… jesteśmy złych interesach, powinniśmy krzywdzić dzieci. persname ekwipować dom przyjęcie gości urządzić… powóz placename meble sprowadzić, żart, młodszą córkę moję téj zimy świat wprowadzę muszę toaletę jéj sprawiać… wiész przecie, -obywatelstwa ciężkie czasy… persname złém dzieckiem same zgryzoty sprawiał! , nieszczęśliwa matka! pocóż-em doczekała! przeżyję! — daléj.



płakała zawodziła swe żale; persname półgłosem sprzeczała bratem, dowodząc, państwo persname czwartek placename, , powiedział, sobotę; persname dobijały drzwi, ternew uderzał stół kosmatym ogonem, wyżły głośnemu płaczowi swéj wtórowały przeciągłém wyciem. okna, gipiurową brudną firanką, nikogo; panna persname niespostrzeżenie pocichutku wysunęła salonu.



ukłoniłem milczeniu dokoła, zmierzałem drzwiom.



— obrońca zostanie obiedzie? — ocierając łzy, jęknęła persname.



podziękowałem odmówiłem. pilno wydostać domu.



persname szedł sieni, zabawiając rozmową drodze pogodzie. nakładając podróżny płaszcz, mogłem wstrzymać surowego spójrzenia oczy wykwintnemu młodzianowi, , nielitościwy występnego swego brata, czuł, wiedział, perfumy , pukle matrymonialne zamiary, dni próżniacze, samolubne uczucia, nędzne rachuby same myśli, wielkim brzydkim, żadnym kodexem karnym nieobjętym, grzechem. znałem obu synów domu , pozbawionego całkowicie zmysłu wysokiéj moralności, prawdziwéj oświaty, pracy porządku. duchem zbuntowanym rzuconym rozdroże występku, drugi, dzięki korniejszéj ospalszéj naturze swéj, pasożytem , karłem moralnym, grzesznikiem, żyjącym zgodzie prawem karném salonową opinią. jednostajnie smutne odmiany kalekich szkodliwych roślin, gruntu niezdrowego wyrosłych.



pożegnany młodszego syna ceremonialnym ukłonem lekkiém ściśnieniem ręki, wyszedłem ganek, czekały konie pocztowe. widok , pocztylion ruszył miejsca, stanął stopni ganku, usłyszałem stuknięcie drzwiami, obejrzawszy , zobaczyłem stojącą pannę persname. krótką sukienkę swą narzuciła wielką ciepłą chustkę otulała chłodu. drobną białą twarz jéj okrywał rumieniec zmieszania, wiatr, silnie dmący dworze, dziwne wyrabiał rzeczy zadziwiającą jéj koafiurą, wstrząsając , strzępiąc rozrzucając wsze strony, niby kręte źdźbła źle związanéj więzi siana. stała chwilę, milcząca, strwożona spuszczonemi oczyma.



— proszę — zaczęła nakoniec słabym lękliwym głosikiem — prędko zobaczy romusia?



— zobaczę zaraz powrocie miasta — odparłem zdziwiony nieco.



— prośbę — szepnęła panienka.



— słucham — rzekłem ukłonem.



wysunęła -chustki rękę, któréj ujrzałem owiniętego papierek.



— ode odda persname — rzekła — powié… powié, mama papa gniewają , wiem, źle, źle zrobił; żal smutno, zobaczę… powié…



podniosła oczy piérwszy spójrzała . oczy -pół dziecinne błękitne, jasnéj rzęsie, któréj włosków widziałem półgodziną, dziurce klucza, wisiały drżały łzy.



— persname — szepnęła — napisał , … …



sądziłem, zdoła wymówić następujących wyrazów, trudnemi jéj wymówienia. wymówiła .



— mąż pójdę miała własne pieniądze, własne konie powóz, przyjadę , -najdaléj.



silnie ścisnąłem dłoniach moich drobną rączkę, oddawała mały rulonik wskoczyłem bryczkę. bramie rozwinąłem papier zobaczyłem sztuk złotéj srebrnéj monety. dukat, parę półimperyałów, luidor, parę numizmatów stary medal pamiątkowy. wiedziałem, niektórych zamożnych domach istnieje zwyczaj obdarowywania dzieci dnie imienin, urodzin, błyszczącemi pieniążkami, domyśliłem pochodzenia , trzymałem ręce. panna persname oddawała nieszczęśliwemu bratu , posiadała, mały skarbek radości serca uzbierany kolebki. minąwszy bramę, obejrzałem dom, pozostający . jasna suknia młodéj panienki świeciła pomiędzy upadającemi gruzy szaremi słupami ganku. zdawało , zapadającego mroku spostrzegam oddali błękitne jéj źrenice, dwiema łzami rzęsie, różowe usta, szepcące lękliwie: „wiem, źle zrobił, żal”. dobre, młode dziewczę! — pomyślałem — serce zasługuje , głowa nosiła fury siana, zlepionego pomadą, stopy grzęzły gruzach rodzicielskiego domu, oczy zaglądały dziurki kluczy. serce zasługuje , abyś dwoma warkoczami, owiniętemi dziewiczém czołem, myślą zawieszoną wysoko okiem nieprzysłonioném niczém, szukała siebie świecie trudnych dróg obowiązków wzniosłych szczytów szlachetnego szczęścia. niestety! zadziwiająca koafiura przytłoczy głowie twojéj wszelką myśl, -powstać niéj chciała; mama wyswata bogatego kawalera, papa upoluje czasie persname swych myśliwskich wypraw; brat, persname, ożeniony posażną panną, sporządzi piękną wyprawę, , zmęczona upatrywaniem okno nienadjeżdżających konkurentów, uciekając gruzami rozwalających ścian rodzicielskiego domu, sprzedasz ciało duszę, zgasisz piękny ogień, piersi oka rzucił łzę litości występnym bratem, będziesz grzesznicą, żyjącą zgodzie prawem karném salonową opinią! myślach zatopiony, ujechałem półtory mili, uszy obiły oddali dochodzące odgłosy trąb myśliwskich. wychodziły kędyś lasu, przeciągłém echem biegły równych, szerokich, piérwszym śniegiem zimowym zasłanych, polach. niebawem dźwiękiem trąb potoczyło gromadne skomlenie naszczekiwanie psów, tentent koni, wołania łowców dojeżdżaczy. trwało minut, poczém przycichać poczęło stopniowo umilkło całkiem oddaleniu; poczet myśliwski, ukazał chwilę skraju lasu, popędził drogą, biegnąca prawo, zniknął jéj zakręcie. pocztylion wskazał ręką stronę, którą oddalała wrzawa.



— persname — rzekł — jedzie placename polowaniem.



kwandrans potém wysiadłem stacyi pocztowéj, poprosiłem gospodarującéj kobiety, sporządziła herbatę przekąskę. zanim , czego zażądałem, gotowém, zanim bryczki założono świeże konie, upłynęła godzina. stałem oknie izby gościnnéj, paląc cygaro, rozmawiałem dozorcą stacyi, tuż domem przeciągnął powóz, obładowany tłomokami, ciągnięty czterema rosłemi rasowemi, chudemi końmi. skręcił drogę wiodącą lewo.



— poznajesz pań, jadą powozie? — zapytałem dozorcy.



spojrzał okno odpowiedział:



— persname córką…



wróciłem miasta rankiem, przespawszy parę godzin załatwiwszy najpilniejsze interesa, udałem odwiedziny młodego mego klienta. chciałem wręczyć podarek siostry pomówić pewnych punktach sprawy. bytności orgname placename postanowiłem zachować zupełne milczenie. pocóż srożéj jątrzyć rozżalać miałem?



dozorca więzienia spotkał słowami:



— przychodzisz pewno persname? dziwny chłopiec, doprawdy. wiész tém, przyznał wszystkiego?



— jakto, przyznał ? — zawołałem.



— ; objawił tygodnie żądanie widzenia prokuratorem, którém powinienem zawiadomić zawiadomiłem stosowne władze. prokurator przyszedł , przysłał podprokuratora, persname przyznał , popełnił , obwiniają… chciał czynić sekrecie, głośno rozmawiał prokuratorem parlatoryum, straż mogliśmy słyszéć.



— poproś-— rzekłem.



dozorca postąpił dziedzińcowi, połowie bramy zatrzymał dał znak głową, abym zbliżył.



— zobacz , wyrabia — rzekł, wskazując palcem głąb' dziedzińca.



zobaczyłem młodego więźnia, krzątającego żywo dziedzińcu. zrazu mogłem zrozumiéć, znaczyła czynność, któréj oddawał gorączkową zapomiętałością. jedną ścian więzienia, złożoną naprawiania bruku przeznaczona znaczna ilość kamieni. persname podejmował najcięższe roznosił różne strony dziedzińca, poczém brał umieszczał dawném miejscu. kształtne, silne muskularne ramiona , podnosiły ciężary pozorną przynajmniéj łatwością, podziw zręcznie, obarczony niemi, szedł, biegł, wracał nowe prędszym krokiem. siermięga, którą ochronienia chłodu przyodziały władze więzienne, leżała kącie podwórza, snadź niéj gorąco, policzki pałające, bladém czole spływał pot obfity, krople ocierał czasu czasu rękawem podartéj surduciny.



więźniowie, siedzący ścianami ławach, straż, stojąca bramie, śmieli zadawali pytania, odpowiadał. zdawał widziéć słyszéć, usta zaciśnięte, oczy błyszczące dziwném, fizyczném , zadowoleniem.



— panie persname! — zawołał głośno dozorca.



stanął, położył ziemię kamień, niósł, spojrzał dokoła, snu obudzony.



— woła? — zapytał.



— obrońca przyszedł .



poskoczył mgnieniu oka stanął .



— , ! — zawołał uśmiechem, rzucił twarz całą wyraz nieledwie dziecięcéj radości. dobry jesteś, przyszedłeś… zmówiłem rano pięć pacierzy intencyą, abyś przyszedł.



— potrzebowałeś widziéć? — zapytałem.



zmieszał trochę odpowiedział niepewnym głosem:



— , … potrzebowałem, chciałem…



— powiédz — rzekłem — takiego robiłeś chwilą?



— nosiłem kamienie — odpowiedział.



— widziałem, poco czynić?



— , proszę — rzekł — (wskazał piersi) paliło spokojności dawało, mogłem wytrzymać… zmęczyłem téż porządnie — dodał, oddychając głęboko — lepiéj…



weszliśmy parlatoryum.



— wiész, przyznałem wszystkiego prokuratorem? — zaczął piérwszy.



— wiem — odparłem — chciał-wiedziéć, skłoniło ?



— ot , . rozmowie panem wstyd zrobiło, kłamałem dotąd chciałem, abyś trochę lepiéj myślał.



mówił smutnym głosem spuszczonemi oczyma.



nagle podniósł głowę machnął ręką.



— ! — zawołał — dyabli wezmą, wiem, człowiek! rozmawiałem panem godzinę kocham więcéj, rodzonego ojca. , panie! — dodał nagle zupełnie zmienionym głosem składając ręce, pacierza — gdybym mógł takim, , człowiekiem!



wymawiał ostatnie słowa, rumieniec zapału napłynął pobladłych policzków, oczy błysnęły niezmierném pragnieniem pierś podniosła wysoko szybko.



— jakim-właściwie człowiekiem chciał-byś ? — zapytałem, uśmiechem pokrywając wzruszenie, ogarniało.



— chciał-— rzekł — , , chodzić więzieniach różnych smutnych miejscach, pocieszać bronić nieszczęśliwych!



uśmiechnąłem razem szczerze. młody więzień tworzył dziwaczne nieco pojęcie, nadając widocznie wyobraźni swéj zajęciom jakieś fantastyczne, rycerskie barwy. naiwne słowa byłyż zbłąkaném echem, jakiém odzywał głos powołania, wrodzonych skłonności popędów?



usiadłem ławie wyjąłem kieszeni podarek panny persname.



— siostra , panna persname, przesyła pieniądze — rzekłem.



— siostra ! — zawołał — jadwisia! widziałeś?



zawahałem odpowiedzią. wpatrzył swemi bystremi szaremi oczyma , chwili milczenia, rzekł stanowczym głosem.



— jeździłeś placename… widziałeś moich rodziców prosiłeś cóś …



milczałem, usiadł stołku, sparł brodę dłoni mówił daléj:



— widzisz , zgadłem. dziękuję panu. jesteś dobry… chciał-takim człowiekiem, . prawdaż panie, placename nudny. ojca spotkałeś pewno wyjeżdżającego, wracającego polowania, domu, , persname kłóciła persname, prawdaż? chcieli zrobić. wiem tém doskonale. mniejsza , przyznałem wszystkiém. zresztą — dodał — dziwnego, gniewają ; byłem wielkim szubrawcem, wstydzić muszą… żadnéj pretensyi, chciał-, źle wspominali…



— wiész — zawołał chwili milczenia — chciał-życiu posłyszéć, persname sprzecza femcią, persname dudni gamy fortepianie, dojeżdżacze ojca grają trąbach…



widziałem, rozmowa rodzinnym domu, nieponętnym, poruszała wolna strunę tęsknoty. czoło mroczyło , oczy nabierały głębi przejrzystości.



— chciał-— rzekł — życiu widziéć starą maryannę. wiész, , stara maryanna. dawniejsza niańka, dobra poczciwa kobieta, strasznie pieściła , gdym mały. wiész , miałem date piętnaście, chodziłem maryanny, zamieszkała wsi chacie córki, lubiłem słuchać, śpiewała stare piosenki, opowiadała wnukom swoim same bajki, prawiła kiedyś , gdym mały. , proszę , żółte, pomarszczone czoło, brzydka , stara, przeszłym kiju zaczęła chodzić… gdybym popadł taką biédę — dodał — zbudował-kiedyś persname piękny domek, córce jéj darował kawał pola.



mimowiedzy , głowa pochylała opadała dłoń. czułem gorąco oddechu, mówić zaczął:



— chciał-zobaczyć , życiu, pewne miejsce lesie, lubiłem dopóty, dopóki świat zbrzydł. , proszę , brzozowe zarośle, nizko położone trochę wilgotne, wilgoć szkodziła. trawa zielona, nigdzie, pomiędzy krzakami maleńki stawek.



zacząłem czuć, żem nieszczęśliwy, zacząłem chodzić miejsce; rana mianowicie, domu śpią, wstanę bywało, pójdę, siedzę stawem godzinę, . szczególniéj, proszę , słońce wschodziło, pięknie. brzozy, woda, różowe, jaskółki latały stawem, krzakach ptactwo krzyczało, chyba niebie słychać . chciał-…



milczał chwilę, potém mówił :



— persname chciał-życiu widzieć… dobra dziewczyna. byliśmy dziećmi, graliśmy razem konie, największa radość, frukta dojrzewają ogrodzie. , bywało, wlézę drzewo, zrywam dojrzałe gruszki rzucam, łapie fartuszek. daj persname jéj szczęście! spodziewam , miała . , panie, czuła! byle , zaraz płacze… biedna jadwisia! chciał-widziéć !



domawiał ostatnich wyrazów, zobaczyłem wielką kroplę, spadającą chropowaty stół więzienny. spostrzegł , oka spadła łza.



— persname żeni podobno — mówił daléj — dowiedziałem tém jednego człowieka naszéj okolicy, służył kiedyś, przyprowadzony . marzył tém, bogato ożenić . toż-dopiéro huczne wesele! przenosiny huczniejsze rodzice wyprawią. grać, tańczyć, cieszyć … !



podniósł rękę serca, nagle ukłóło.



— ! — powtórzył zerwał krzesła.



wyglądał téj chwili strasznie. twarz powlekała krédową bladością, oczy zapałały posępnie, wargi drgały. śmiertelna tęsknota, głuchy gniew, rozrywająca żałość, zdawały wybuchać każdéj fibry ciała.



— ! — zawołał — żenić , grać, tańczyć, cieszyć … , wolni, szczęśliwi, ja!…!…



głęboki jęk, łkanie, łez pozbawione, zatrzęsło stóp głowy, zarazem drżące nerwowo ręce podniósł piersi jedném szarpnięciem rozdarł części okrywającą pierś bieliznę. potém upadł krzesło, ukrył twarz dłoniach — siedział nieruchomy. chwili podniósł głowę spojrzeniem spotkał wzrokiem, ujrzałem oczach wyraz wstydu prośby.



— gniewaj , — rzekł cicha, — mogłem wstrzymać … uczynię …



chciałem przysunąć uczyniłem małe poruszenie. myślał, chcę odchodzić.



— , odchodź byle, odchodź — rzekł, przytrzymując mię rękaw ubrania. mówił, chcę słuchać długo… długo…



czémże mówić mogłem? miałem, uświęconego podobnych wypadkach położeniach obyczaju, wysławiać zasługę uroki cnoty , odtąd jedyną cnotą miało prawdopodobnie bierne posłuszeństwo, przymusowa, groźbą obawę chłosty, spełniana, praca? miałżem prawideł zasad moralnych tworzyć nabożny traktat człowieka, któremu wyrok prawa, pozbawiając wolnéj woli, odejmował osobistą odpowiedzialność, któréj moralność czczém słowem!



nauczać cnót, dopełnianie mocy leżéć miało, prawić tém, czynić żyć , życiem czynami swemi prawa samorządu odzyskać ; -robotą płonną bezsensową, bezużyteczném dręczeniem ducha , ukazywanie wielkich sił pięknych obrazów, zdobycie doścignięcie tyle możebném, pląsy taneczne możebnemi biedaka, paraliżem przykutego łoża cierpień. lat 19! nieprzeliczone skarby uczuć myśli drzémały kipiącéj piersi, bystrym pojętnym umyśle. niezużyte siły żywotne bujnéj, sprężystéj gorącéj organizacji, szukając siebie ujścia, szamotały dotąd, wicher wiotką gałęzią drzewa; któż mógł zaprzeczyć pewno, , kochającą umiejętną dłonią prawidłowy szlak skierowane, mogły popłynąć pięknym, szerokim, potężnym, dobroczynnym strumieniem? gorętszéj, , krwi , drażliwéj zewnętrzne dotknięcia tkance sercowéj, wrzało źródło namiętności, uczyniły wielkiego winowajcę; czyliż namiętności, będące żużlami, wzniecającemi niszczące pożary, bezrozumne szały, iskrą, któréj, wpływem przyjaznego podmuchu, powstaje twórczy zapał, wielka miłość bohaterska ofiara? niejasnéj, chaotycznéj, persname starganéj istocie leżała głęboko drgała czasu czasu, tajemna samego, struna poetyczności. -rozkazywała godzinami całemi przesiadywać brzegiem stawu, powierzchnią, zróżowioną jutrzenkę, muskały lotne skrzydła jaskółek, ścianami brudnego miasteczka padać twarzą ziemię płakać gorzko, długo, zrozumienia świadomości przyczyny łez własnych. dotąd struna jałowa, niewyraźne fałszywe dźwięki wydająca; prorok psycholog zaręczyć śmiał-pewno, dobroczynna wiedza naciągnęła właściwéj skali, piękne jakieś uczucie uderzyło potężną dłonią, zabrzmiała wspaniałym jakim hymnem, wygrała-światu szerokiéj wysokiéj melodyi, pieśni czynu? stracone . , piękny silny chłopak, stracony społeczeństwa wszystkiego, świecie piękne, dobre szczęśliwe, lat 19!



powróciwszy więzienia, zamknąłem pracowni méj, zapalając lampy, głową dłoniach sercem ciężkiém, rozmyślałem długo olbrzymiém zagadnieniem winy kary, ludzkość rozwiązuje powoli trudnością.



ciemno samotnym pokoju , śród ciemności, mię otaczały, oczyma persname stał wciąż, zaklęty, młody persname. wysłuchałem szczeréj głębokiéj spowiedzi ducha, byłem domu, rozwijało dzieciństwo piérwsza młodość , wiedziałem , dłonie , okrutnie zbrudziły splątały pasmo życia, dłoni , , należała natury, ludzi. wielkie oburzenie człowieka, srogi gniew obywatela powstały bezrozumnym występnym rodzicom, trawiąc czas swój płochych igraszkach, zaślepieni przesądem, próżni wszelkiéj prawdziwéj wiedzy wszelkiego wysokiego uczucia, potrafili zbadać poznać natury syna swego, dali gruntu stopom , mocy sercu, światła umysłowi, oręża rękom, hamulca namiętnościom. bezwiedni zbrodniarze, woli zamiaru zabijający człowieka, zdrajcy kraju, odbierający dzielnego syna …



przejęty uczuciami temi, głębi piersi zawołać chciałem: hańba biada rodzice, synowie wzrastają srogich grzeszników, zgodzie, kłótni prawem pisaném żyjących grzeszących! nadbiegła myśl, wywinięta owego zagadnienia, którém, człowiek, obywatel, szczególniéj prawnik, zapuszczałem nieraz wzrok ciekawy, smutny niespokojny.



, skoro jednostki bezrozumne bywają ułomne, wielka zbiorowa istota, społeczność, naprawia zrządzonych pobłądzeń szkód, utrwala unieśmiertelnia? zastępstwie rodzicielskich domów, potrafiły, chciały stać synów swych siłą kształcącą rozumnie prawidłowo, społeczność wystawia okaleczonych członków swych, miejsc, napełnionych uzdrawiającą mocą oświaty, wzmacniającym oczyszczającym zmysłem pracy moralności? czego, zamiast narzędzi poprawy odtworzenia, ustawy, instytucye karne posługują dotąd narzędziami męczarni unicestwienia?



weźcie koniec nici, wywijający kłębka , pociągając ostrożnie, przypatrzcie uważnie węzłom jéj skrętom. węzły brzydkie bezkształtne, skręty przedstawiają oczom waszym linije kalekie, krzywe bezładne.



posiadacież przeto prawo, porwać placename dłoni pasmo zbrudzone zwikłane, pozostały, bezużyteczne proch rzucone szmaty? zaprawdę! prawa takiego posiadacie!



jesteście persname , dzierżąc dłoni waszéj mocy twórczéj, macie przywileju używanie względem bliźnich waszych siły niszczącéj. czyliż węzłach skrętach nici, wyrokom waszym podlegających, spostrzegacie brutalnéj, występnéj okrutnéj ręki natury, losu ludzi, uczyniła takiemi, jakiemi widzicie? waszą rzeczą , zdjąwszy nieszczęśliwą nić miejsca, którem-krokom ludzkim zawadzać mogła, umieściwszy , kędy nikomu szkodliwą , zanurzać zdrowych czystych wodach, oczyszczoną skrzepioną została, prostować troskliwemi rękami, zakreśliła nadal linie harmonijne proste.



— sprawiedliwość? — zapyta , — pokuta, zemsta?



sprawiedliwość! — któż prawo wysokie piastować pojęcie mądrości własnéj, módz twierdzić, wzrokowi jéj umknie źdźbło , -szalę sprawiedliwości przeważyło stanowczo stronę poddanego wyrokom jéj człowieka? -zresztą myśl ludzka mogła stać przenikliwą, oczy ludzkie mogły bystremi, uczucia pojęcia bezstronnemi, wiedziéć pojmować , najdrobniéjszéj okruszyny, rządziło rządzi rządzić ciałem duchem człowieka; wpływy podległ, psychiczne procesy, przebył, patologiczne skrzywienia, uległ, walki, upadkiem swym stoczył, postanowienia zmiany, upadku zrodziły; , , względu solidarność, wiążącą, wszech członków ludzkości mocą uczucia mocą interesu, względu bezmiary niemożności, śród jakich ugina bezładnie najsilniejsza wola ludzka, względu nakoniec wielkie prawo miłości wynikającą promienną ideę przebaczenia, rządy same jedne przynieść światu prawdziwy postęp szlachetne szczęście — miłosierdzie podnosi wysoko sprawiedliwość, zarazem samo sprawiedliwością, pojętą spełnianą najwyższym jéj wyrazie.



społeczeństwie naszém, zamiast istniejących instytucyi, wznosiły miejsca unicestwiania poprawiania, piekłem wiekuistéj zaguby będące, czyścem, przechodząc, zbłąkane duchy zarabiają , lepsze życie; dziecię występne, młode nieszczęsne, nadaremną obronę nazajutrz roztoczyć sądem miałem, -stracone…



wpływem podobnych myśli uczuć zostając, chmurne, smutne, zimowe południe, wstępowałem wschody gmachu, chwilę odbyć miało rozstrzygające los młodego więźnia posiedzenie sądowe.



sala, przeznaczona oczekującéj rozpoczęcia sądów publiczności, natłoczona ludźmi, pomiędzy którymi najwięcéj dawało widzieć osób, pochodzących wyższéj towarzyskiéj sfery. spostrzegłem tłumie kilkunastu obywateli wiejskich; kobiéty zeszły téż razem liczniéj, zwykle. snadź sprawa, którą roztrzygać miano, głośną mieście okolicy; młodość, imię rodzaj występku obwinionego żywe powszechne rozbudziły zajęcie. trzymałem ręku żadnego papieru. potrzebowałem układać piśmie dzisiejszéj mowy méj, miałem całą wypisaną głowie sercu.



wszedłem sali, znajomi otoczyli mię.



— persname sprawy bronić będziesz? — pytano.



— ! łotrzyka, -takiego wstydu nabawił poczciwych, zacnych swych rodziców!



— proszę powiedziéć! zkąd podobne indywidyum wziąć mogło naszém obywatelstwie!



— musisz znać obwinionego! przystojny? — pytały damy.



— znam brata, persname, — mówiła dam, — śliczny, wychowany młody człowiek! sprzeczności zdarzają rodzeństwie!



— brat wyrośnie najporządniejszego człowieka, drugi…



— prawda, panie, — zawołał uchem sopranowy głosik, — zbójca popełnił zabójstwa dziesięć kradzieży?



— słyszałem, panie dobrodzieju, — tubalnym głosem prawił szpakowaty pucołowaty obywatel, — persname rozchorowała śmiertelnie desperacyi.



— , ! — zawołał żartobliwie nieco dodał, — słyszałem , persname tygodnia razu polował!



gwarem głosów szmerem licznych rozmów, różnych stronach sali prowadzonych, podniósł donośny głos woźnego, , stojąc drzwiach, zawołał:



— sprawa persname.



pięknéj, obszernéj wysokiéj sali, stołem zazarzuconym księgami papierami, krzesłach wysokich poręczach, siedzieli sędziowie, wyrazem chłodu powagi twarzach. pobliżu, oddzielnym stole, urzędowém ubraniu urzędową, fizyognomią postawą, prokurator przerzucał papiery, złożone wysokim pulpicie. publiczność, wolna tłumnie napływając sali, zajmowała liczne rzędy krzeseł, ustawionych nizką baryerą; usiadłem przeznaczonym stoliku. zgromadzenie całe komplecie brakło głównéj figury, właściwego aktora odbyć chwilę mającym, ostatnim zarazem wstępnym, akcie dramatu, przedstawiającego upadek niedolę człowieka.



wszedł nakoniec . żołnierze, podniesionemi górę ostrzami bagnetów, poprzedzali , inni szli . przyprowadzono ławie oskarżonych, któréj stanął, tyłu przodu otoczony swą strażą. blady , usta ściśle zwarte oczy spuszczone, przechodził salę , stanął wskazaném miejscu uczuł twarzy swéj mnóztwo utkwionych niéj ciekawych spójrzeń, czoło policzki głęboką zaszły purpurą, pochylił głowę zdawał przytłoczony niezmierném brzemieniem wstydu; podniósł wysoko wzrok, odmalowało piekło bólu, przygryzł zębami wargę , wystąpiła niéj bujna krwi kropla. chwilę pomiędzy publicznością trwały ciche szmery, towarzyszące zwykle poruszeniom rozciekawionego wzruszonego tłumu, nagle stała cisza wielka, głęboka, śród któréj zabrzmiał głos prezydującego sędziego.



— sprawa persname, obwinionego zabójstwo rabunkiem, dokonane persname.



persname sprawy trwała krótko, poczém wysokim pulpitem podniosła zimna, urzędowa postać prokuratora. człowiek wymowny biegły znawca prawa. mówił długo, wiązał mowie swéj ścisłą, nić dowodów argumentów, cytował artykuły praw zakonkludował wnioskiem skazanie obwinionego dwanaście lat ciężkich robót, pozbawienie praw szlacheckich obywatelskich, — idzie tém — wieczne pozostawienie syberyi.



czasie mowy prokuratora, parę razy spójrzałem więźnia. stał wyprostowany, skrzyżowanemi rękoma. usta suche, spieczone, -pół otwarte, oczy zagasłe szklane, utkwione przeciwległą ścianę. -rzec, słuchał bynajmniéj słów, wielki wpływ los wywierały, , persname usty trudnością piersi swéj wciągając powietrze, zgasłemi źrenicami ścigał jakiéś oddali majaczące mary przeszłości, przyszłości.



ostatnie słowo prokuratora umilkło śród ścian sali, kolei powstałem. , dnia , nawał myśli tłoczył głowy, tém broniłem żadnéj sprawy takiém, dnia , głębokiém przekonaniem wewnętrznym, lubo ukrywanym, zapałem. powiedziałem , wagę występku umniejszyć, rodzaj mniéj karygodnym uczynić mogło; szczędząc nikogo, wyjawiłem , com myślał wiedział sposobie, wychowano młodego człowieka, moralnéj atmosferze, śród któréj wzrósł kaleko, psychicznych dziejach wnętrza patologicznych niemal skrzywieniach, jakim uległa młodzieńcza, chwiejna, istota . odpierałem oskarżenie zabójstwo kradzieżą, dowodziłem prostego zabójstwa, wynikłego uniesienia trafu, wymieniając artykuł prawa, całkiem , , wymienionym prokuratora, prosiłem skazanie podsądnego lata przebywania więzieniu.



persname skończył, usłyszałem pomiędzy publicznością szmer wielce pochlebny, spójrzawszy obwinionego, zobaczyłem, wzrok zagasłym szklanym, obejmował twarz moję spójrzeniem, pełném niewymownéj wdzięczności nadziei, obudzonéj snadź słowami mojemi. niestety! jam wcale nadziei, żądanie, wyraziłem, spełnioném mogło. persname moję powinność, czułem, stokroć wymowniejsze mego słowo musiało-bezsilném wobec surowości faktycznych świadectw nieubłaganéj litery prawa. gdybym czynienia sądem przysięgłych, , psychologiczna analiza, jakiéj dokonałem, filozoficzny pogląd, wyraziłem, mogły-zaważyć sumieniu, zdaniu sędziów; instytucja przysięgłych daną, sąd, złożony jurystów, oczy swe utkwione miéć musiał , zachodziło de facto, przeważnie , okazywało persname czułem, dowiedzenie prostego zabójstwa uniesienia trafu niemożebném zupełności, wobec faktu onych nieszczęśliwych pieniędzy, najlżejszéj wątpliwości odebranych zabitemu.



przyzwyczajony byłem scen podobnych, serce uderzyło żywiéj, sędziowie półgodzinnéj naradzie przyległéj komnacie odbytéj, weszli powrotem sali usiedli stołem.



— mocy artykułu prawa persname persname — zabrzmiał głos prezydującego. — orgname miasta n. skazuje persname pozbawienie praw przywilejów, ośm lat ciężkich robót kopalniach wieczne zamieszkanie syberyi.



, com wypowiedział, zdołało wyrok sędziów uczynić łagodniejszym wniosku prokuratora cztery lata trwania głównéj kary!



szedłem ulicą głęboko zamyślony, kilkanaście kroków błysnęły promieniem przebijającego chmury zimowego słońca bagnety żołnierzy.



przyśpieszyłem kroku szedłem chodnikiem ruwnolegle zbrojnym orszakiem, postępującym wolna środkiem ulicy. persname szedł pośród straży swéj, skrzyżowanemi piersi rękoma oczyma utkwionemi ziemię. twarzy rozpaczy, rozjątrzenia, trwogi, zuchwałości, pokory, malowało niéj, słowem, uczuć, czytałem nieraz fizyognomiach ludzi, ulegających losowi, doli podobnemu. wydawał głęboko zamyślonym wiem, myliłem , czytając źrenicach -pół widzianych spuszczonych powiek, dwóch zmarszczkach, przerznęły czoło, surowym smutnym nieco zarysie ust bladych, byłem pewny, myśl przebywała téj chwili rodzinném miejscu żegnała wieki, duch , skupioną boleścią, sunął szlaku krótkiéj swéj przeszłości, rachując rany jéj zboczenia, zapytując siebie wszystkiego, czego powstał: , , inném, , stało , stało inaczéj?



idący przodem żołnierze, stanęli drzwiami więzienia, którém zadzwonił klucz obracany zamku.



zgrzytający odgłos przerwał zadumę więźnia. podniósł głowę, wyprostował , ręce , ściśnięte dotąd, piersi opadły. wrota więzienne roztworzyły , więzień wstąpił sklepioną bramę. szedłem , pociągany ciekawością współczuciem. dozorca, straż, znając , wzbronili wstępu. persname zatrzymał chwilę wejścia dziedziniec, zgromadzili licznie oczekujący południowe pożywienie więźniowie. postawa stała hardą wyzywającą. oczyma dziwnie zmienionemi, dno zalegał posępny smutek, powierzchnia błyskała ostrém światłem rodzącego cynizmu, powiódł dokoła. zarazem odetchnął głęboko donośnym, dźwięcznym głosem zaśpiewał pieśń jakąś hulaszczą, bezładną. szedł długi dziedziniec, kierując pogrążonemu cieniu, drugiemu podwórzu.



ereb, przemieszkiwały duchy potępione, jakich stanowczo zaliczonym . szedł persname , wyprostowany, hardy wciąż śpiewał, bezładne tony jarmarcznéj pieśni wybuchały piersi drugim, zdając ścigać wzajem pochłaniać szalonym pędzie, zawrotnych skokach pijanéj wesołości. wzrokiem uchem ścigałem postać głos. widziałem, wszedł placename sklepienie drugiéj bramy chwili, zanurzony mroku odległego dziedzińca, wydawał niepewną szarą linią, rozpływającą stopniowo morzu ciemności. zarazem głębin, zanurzał, śpiew wybuchnął zdwojoną siłą. pijanego szału, ni zuchwałéj wesołości. rozległ murów więziennych pzeciągły, nabrzmiały ogromném łkaniem, przeraźliwy, jęk, srebrny, dzwonek, ręką kościelnego sługi poruszany łożu śmierci…



….. zdało, usłyszałem wielki krzyk pożegnania, -mury więzienne rzucił światu człowiek — stracony.









geognamenie artystą, powiem , żebym znawcą szczególnym miłośnikiem dzieł sztuki, studyów niemi odciągały najprzód prace naukowe, potém obowiązki zatrudnienia, zawodu mego przywiązane; , przechodząc wielką salę, zawierającą część głównéj kancelaryi rządowéj miasta , pożałowałem nieraz, czas pewien przynajmniéj stać mogę malarzem.



pyszny-téż byłby obraz rodzajowy, przedstawiający wielką szarą przestrzeń, objętą ramami ścian ceglasto różowych, nagich, nędza, brudnych łachman żebraka, chropowatych, oblicze zgrzybiałego starca. ścianami, niby niebo ciężko chmurne, rozpościerał sufit popielaty pyłu, splamiony pośrodku olbrzymią rozetą, któa myśli niefortunnego malarza przedstawiać miała wdzięczny snop wschodnich arabesek, któréj jedni mniemali rozpoznawać lecącego nietoperza, inni morskiego głowonoga, inni bajecznego smoka. , przechylałem stanowczo stronę głowonoga, razy zdarzyło spójrzéć górę spotkać wzrokiem wiszącém sufitu, pyłu galaretowato wyglądającém, cielskiem malowanego potwora, doświadczałem nieuchronnie takiego wrażenia, wyciągnąć wnet liczne swe, długie, kręte macki, spuścić dół , olbrzymiéj bajce francuzkiego poety owijał niemi członki *pracownika morza* — owinąć ścisnąć pochylone szyje pracowników biura.



téż pracowników atramentowego morza ilość niemała. , dwu, pojedyńczo, siedzieli gęsto rozstawionych żółtych stołach. spójrzeli prawo, wzrok zatapiał widniejącéj drzwi szeroko roztwarto długiéj perspektywie sal szarych, monotonnych, podobniutkich téj, placename przebywali sami; obejrzeli lewo, mętne spójrzenia odbijały mętniejsze szyby trzech wielkich okien, wychodzących podwórko słońca błękitu, obudowane wysokiemi murami, wybrukowane nierównemi kamieniami, studnią, wałem śmieci otoczoną, pośrodku, stosami porąbanego, zczerniałego drzewa dokoła.



wraz otoczeniem powyższém przenieść płótno twarze postacie ludzi, -nietylko obraz rodzajowy, studyum psychologiczne… , cofam wyrażenia mego… -studyum psychologiczne; ciałach niepozornych, chudych, okrytych szarém, ubogiém odzieniem, zaopatrzonych mętne źrenice, blade oblicza, przygarbione grzbiety zwiędłe, ukradkiem poziewające, usta, przemieszkiwały duchy, swą historyą, cicho płynącą, nieznaną historyą skromnych nadziei ciężkich zawodów, uciech drobnych nudy olbrzymiéj, westchnień skrytych, łez częstych, trosk dokuczliwych rzadkich uśmiechów.



któż , prócz szczupłéj chyba garści pracowitych szperaczy skrupulatnych pedantów, przyglądać chciał persname pełzaniem drobnego robaka? przynajmniéj stokroć weseléj, ciekawiéj, ścigać spojrzeniem podniebny lot orła, , dala naturalnie, patrzéć, powiew potężnego wiatru igra potężnemi falami lwiéj grzywy! uwaga , pewną domieszką instynktowego uwielbienia, zwraca zwykle monarchom wszelkich królestw przyrody… rozwiewającym fałdom purpurowych płaszczów, połyskującéj stali pancerza, przynajmniéj nieposzlakowanéj bieli batystowéj chustki, wyglądającéj kieszeni nieposzlakowanie czarnego fraka.



należę natury owéj większości śmiertelnych, lubującéj wyłączném rozważaniu każdego fałdu atłasowéj szaty, każdego poruszenia wytwornych postaci, każdego westchnienia, szemrzącego piersi los pieszczonéj; przyznaję otwarcie, , zajęty powszedniemi niepowszedniemi sprawami, dobre lat dziesięć uczęszczałem codziennie głównéj kancelaryi miasta, znając blizka żadnego przebywających pracujących niéj ludzi usiłując zawierać niemi ściślejszéj znajomości , interesów, bieżących wypływała.



persname nietylko znałem, ni razu zatrzymałem przydłuższego spójrzenia głowie , pochylonéj stosem papierów, okrytéj gęstemi, długiemi włosami, śród kruczéj czarności, srebrzyły szerokie, śnieżne pasma siwizny. gęstość, długość włosów , téż jaskrawo niemal rzucające oczy połączenie kruczéj czarności srebrzystą białością, jedynemi cechami powierzchowności, głowę wyróżniały pomiędzy mnóztwa głów otaczających. czoło , żółtawo-blade poprzecznemi zmarszczkami zarysowane, policzki wklęsłe starannie wygolone, wargi wązkie, zwiędłe, opadającemi dół końcami, piérwszy ujrzałem , , nieśmiałym ruchem podnosząc krzesełka, którém siadywał zwykle, nieśmiałym, przytłumionym głosem wymówił:



— -persname życzył … jeżeliby pozwolił, mógł-podjąć przepisywania papierów pańskich!



odpowiedź pytanie, zadane przeze naczelnikowi stołu: pomiędzy podwładnemi kancelistami zna kogo, -mógł chciał przepisywać papiery, tyczące spraw, przeze prowadzonych. kopista, używałem dotąd, otrzymał wyższą posadę, mozolnego środka zarabiania potrzebować przestał. pytanie zadane głośno, ludzie, stołów obsiadający, usłyszéć mogli.



podniósł głowy zwrócił uwagi przedstawienie . zbyt zajęci snadź, zbyt leniwi, zamożni, obarczać ciężarem nowych prac obowiązków. — -byś żadnego wielkiéj pociechy! persname bazgrzą, kury! — szepnął ucha naczelnik stołu, nizki, rumiany człowieczek, jowialną fizyognomią, zasadę przychodzić biura ostatnim opuszczać piérwszym, podpis swój papierach urzędowych, listach prywatnych, przyozdabiać niezliczoną ilością niezmierzonéj długości wykrętasów.



miałem wraz przedstawieniem orgname przejść innéj sali, zwiędłych ust kancelisty, kruczych srebrzystych włosach, wyszły ciche, wyżéj powtórzone wyrazy.



— , , ! możesz spuścić czyńskiego! — zawołał naczelnik stołu — piérwszy kaligraf ortograf placename biurze! pracowity, wół, akuratny, zegarek! , dyabli wezmą, wiem, jakim sposobem podoła téj nowéj robocie! panu powiedziéć, pomocnikiem, przepisuje papiery czasów niepamiętnych dwom, trzem, pańskim kolegom! żebym twojém miejscu, persname, straszliwie pracą obarczał; prawda! zarobek smaczną rzeczą, mianowicie, lubi odwiedzać wekslarnie razy rok kuponiki bilecików odcinać, nowe bileciki kupować…



śmiał , mówiąc , naczelnik stołu, zakończeniu mowy swéj szepnął ucho:



— dusigrosz, jakich ! kapitalista! powiadam panu, persname prawdziwy!



patrzałem przedstawionego człowieka niezwykłém zajęciem. jedną ręką wsparty stół, drugiéj trzymając pióro, połowy uczernione atramentem nizko papierem zwieszone, stał postawie pochylonéj nieco, wyczekującéj nieśmiałéj. nikt świecie mógł mniéj podobnym kapitalisty krezusa. prostopadle miejscem, którém siadywał zwykle, stał, rozwijało sufitem najdłuższych najkrótszych ramion malowanego głowonoga. mogło-téż zdawać, ramię oddawna wpiło ciało wyssało całą siłę żywotną, młode, męzkie zdrowie, chudą wyniszczoną wyglądała postać , okrywającym szarym surdutem, kościstemi, przezroczystemi ręce , pozbawioną krwi życia barwa twarzy. piętna trudów, ciężkich długich, życie, twarz przyoblekał wyraz ciszy głębokiéj, -pół martwéj. brwi wypukłych, gęstym, siwiejącym włosem obrosłych, zapadłe oczy niepewnie błądziły twarzy mojéj, głębi czarnych źrenic, powierzchnią cichą, twarz , błyskało monotonne, żywe, światło. -ogień namiętnéj chciwości, rozpalał dno zmoczonych źrenic oświecał blade, martwe rysy kancelisty, zwanego krezusem? zdawało , , światełku owém, migocącém oku kształt drżącéj, drobnéj gwiazdy, świecącéj śród mrocznego nieba, całéj, ascetycznie niemal wyglądającéj postaci , więcéj marzenia, namiętności, oderwania dóbr ziemskich, pożądania. mylić mogłem. znać , odpowiedzi mojéj oczekiwał żywym niepokojem, gorąco pragnął, umowa, zapewniająca dochód stały znaczny, zawarta pomiędzy została. człowiek widocznie pożądał pieniędzy, poco? jakim celu? obarczony rodziną! — pomyślałem kilkunastu słowach zawiadomiłem rodzaju, ilości warunkach przedstawionego zajęcia. znał dokładnie rzeczy zgadzał , pojmowanie słów moich zgadzanie , objawiając powolném nachyleniem głowy. końcu rozmowy, skłonił niezręcznością, właściwą ludziom nieśmiałym towarzyskiéj ogłady pozbawionym, poczém usiadł swém krzesełku gorliwie zajął swą, opuszczoną chwilę, kancelaryjną robotą. pochyloną głową unosić zdawało powietrzu długie galaretowate ramię zwieszonego góry potwora, , szybko wodząc piórem papierze, zważał , téż słyszéć zdawał szemrzących dokoła, osobie zwróconych, żartów ucinków.



— persname wziął plecy kamień! — szeptem niby, głośnym chichotem, zażartował sąsiednim stoliku wysoki, chudy kancelista, złośliwém okiem żółciową cerą.



— grosiwo, kochane grosiwo, cudów dokazuje! — odszepnął kolega .



trzeci uczynił palcami ruch, naśladujący otwieranie zamykanie nożyc, przyczém ustami naśladował szelest krajanego papieru.



— ! ! — uśmiechnął człowiek żółciowéj cerze — kuponiki! kuponiki! błoga rzecz! -sprobował miéć, , trzy córki dwu synów domu, zobaczyli-byśmy, czyby potrafił zdobyć nędzy, storublowy bilecik!



— prawda! poco staremu pieniędzy tyle! — zauważył, ciszéj , młody chłopak, ubiór staranny twarz delikatna znamionowały obywatelskiego syna, smutną koniecznością przykutego placename pracy.



uśmiechem żartobliwym ładnéj twarzy, zbyt krótko przebywającéj śród ścian kancelaryi, stracić mogła świeży, zdrowy koloryt, wyniesiony rodzinnéj wioski, młodziutki kancelista zwrócił piszącemu wciąż gorliwie, starszemu koledze.



— panie persname! — zawołał żartobliwém westchnieniem, — pieniądze sypią prawdziwie rogu obfitości! ot persname dostarczać miesięcznie okrągłéj sumki przepisywanie! przeszłym tygodniu chciałeś nędznych 20 rubli pożyczyć, kiedym pięknie prosił!



stałem kroków miejsca, którém siedział persname zajęty przeglądaniem , wręczonych chwilą, dokumentów, słyszałem powyższe szepty śmiechy; mimowolną téż zjęty ciekawością, spojrzałem kilkanaście razy nowego mego kopistę, chcąc dojrzéć, sprawiają wrażenie. niepodobna , słyszał słów, wymawianych bliskości , głosami lekko zniżonemi; wyrazie twarzy najlżelsza ni razu zaszła zmiana, odmalował niéj ślad uczucia gniewu, chęci odporu. widocznie przywykł niechęci lekceważącego obejścia kolegów, téż niedbał . zainterpelowany bezpośrednio młodziutkiego, ładnego kolegę, piérwszy oderwał wzrok roboty , podnosząc pióra papieru, wymówił samym przyciszonym, nieśmiałym głosem, jakim kwadransem rozmawiał :



— przykro , przykro, kochany panie persname, odmawiać téj drobnéj, drobniutkiéj przysługi, … doprawdy wiem, -uczynił, dając pieniądze , abyś kupował glansowane rękawiczki cukierki panienkom…



słowa wydać mogły pedantycznemi, niegrzecznemi, dźwięk głosu, cienia kaznodziejstwa, drgnienia sarkazmu złośliwości. przeciwnie, łagodność, nieco smutna, niepewność siebie, dochodząca nieśmiałości, jedynemi cechami przyciszonego głosu .



młodziutki persname wybuchnął przymuszonym nieco, zdawało, śmiechem.



— trudnoż-doprawdy, — zawołał, — ludzie świecie, , szanowny panie persname, chodzili rękawiczek kobiet uciekali!



— rumianek zamiast herbaty pili! — podszepnął boku.



— cztery godziny dobę spali, dwadzieścia pisali, najwięcéj grosiwa zarobić! — zakończył kolega, apatycznéj twarzy leniwych ruchach.



— któż widział, panie persname, — zaśmiał milczący dotąd naczelnik stołu, — niegrzeczne prawdy mówić ludziom oczy, , którąś p. persname powiedział.



czyński, , dawszy odpowiedź młodziutkiemu koledze, jął roboty swéj pisał zawzięcie, podniósł wzrok, razem zmieszany , niemal zalękniony.



— powiedziałem niegrzecznego? — zapytał większą , zwykle, nieśmiałością; — przepraszam, przepraszam! myślałem doprawdy, naturalnie…



— ? naturalnem? — zapytało głosów.



— mówić prawdę, — odparł zapytany.



odpowiedzi téj doskonale, dziecięco naiwnego, wkoło trzech czterech stolików zabrzmiał śmiech chóralny, uśmiechu powstrzymać mogłem.



ogólnemi śmiechami zapanował ostry razem głos kancelisty, wysokiéj, chudéj postaci żółciowéj cerze. mrugając małemi, złośliwemi oczkami uśmiechając , filuternie niby, gruncie zjadliwie wymówił:



— persname! przynajmniéj noszę rękawiczek , chyba , idę moich zwierzchników, żoną córkami herbatę znajomych, cukierków panienkom dalibóg kupuję, świadkiem jejmość , -nadużycia podobne zgodziała , pewnością; szanowny persname odmówił pożyczki stu rubelków, gdym jesienią prosił…



persname chciał widocznie odpowiedziéć, tłómaczyć , , zrażony złém powodzeniem odpowiedzi, danéj p. persname, wahał walczył , otwierał parę razy wargi zwiędłe zamykał . zebrał śmiałość rzekł głosem, nieśmiałym, zniżonym, usprawiedliwiać , prosić chciał , przepraszać.



— persname świadkiem, panie persname, żałował-… żałował-téj sumki… gdybym… gdybym mógł pewny, użyjesz jéj umundurowanie oddanie gimnazyum twego persname…



wymawianiu zdrobniałego imienia syna kolegi, pierwszy , nań patrzałem, uśmiech przewinął ustach.



— persname… — kończył, — wiész, panie persname, chłopak zdolny… ! zdolny… ładny, cherubin… gdybyś chciał…



dano dokończyć. zaśmiano chórem; razem śmiechy żarty zwróciły ojcu persname, , wnieść mogłem słów ztąd owąd rzucanych, nieszczególną rozciągał pieczę rodziną swą jéj przyszłością.



słowa wywołały szczególną zmianę twarz czyńskiego, wstrząsnęły . głębokie poprzeczne bruzdy czole drgnęły, iskierka migocąca dnie źrenic rozpaliła płomień gorący. oznaki gniewu, zniecierpliwienia, żadnego ujemnego, przykrego uczucia. zdawać-mogło, słowa, wymówione złośliwą intencją, wypadkowym sposobem poruszyły piersi człowieka strunę głęboko oczyma ludzkiemi utajonych, samego drogich wyraz, nadziei , marzeń, pragnień; twarz cichą, martwą niemal, spadł nagle rozjaśniający blask, radości wprawdzie, błogiego jéj przedsmaku. odpowiadając złośliwą zaczepkę, zdając zapominać niéj, wszystkiém, działo dokoła, persname podniósł górę spojrzenie takim wyrazem, szukał błękitów niebios, zawiesić niemi błękitne, idealne jakieś marzenie. spotkawszy szarym tułowem wiszącego sufitu głowonoga, wzrok schylił wolna utkwił okrywającéj żółty stolik szaréj bibule…



téj chwili wezwano mię sali sądowéj, bronić miałem dnia trudną, zawikłaną sprawę jednego moich klientów. dwóch przeszło godzinach, zajęty innemi całkiem myślami zapominając istnieniu czyńskiego, przechodziłem salę kancelaryi, panował niéj ruch niezwykły. pora zajęć kończyła , urzędnicy wszech stopni tłumnie opuszczali biuro. przedpokoju zobaczyłem czyńskiego, nakładającego wielki płaszcz peleryną, taniego materyału sporządzony wynoszony. ramieniem trzymał starą świat, obdartą tekę, wypchaną papierami, oczy spuszczone , patrząc nikogo, dążył drzwiom wschodów, , wesoło rozmawiając kolegami, kosztowny obcisły paltot ubrany, stał młodziutki ładny syn obywatelski, persname. spostrzegłszy idącego drzwiom pochylonym wzrokiem czyńskiego, uśmiechnął , mrugnął figlarnie kolegom zręcznym, cichym ruchem, posunął małą ławkę, ściany stojącą, , persname zawadził szeroką połą swego niezgrabnego watowanego płaszcza, potknął byłby upadł, obu rękoma uchwycił klamkę, drzwi otwartych. drzwi wstrząśnięte zakołysały razem zakołysała chwilę, niemogąca wrócić równowagi, wysoka, chuda postać kancelisty kruczych srebrzystych włosach. plecami stojący koledzy całéj siły tłumili śmiech, wzbudzony figlem persname komiczną postawą ofiary , szamocącéj drzwiach swym wielkim płaszczu.



myślałem, razem przynajmniéj persname okaże gniew, urazę, skarci prześladujących wyśmiewających kolegów, słowem przynajmniéj spojrzeniem. obejrzał . domyślając , wypadek, spotkał, dziełem persname niechęci, wcale niéj czyniąc, przestąpił próg przedpokoju, milczący, nieporuszony, schylonym wzrokiem jednostajną wciąż ciszą twarzy, zstępował wschodów. ulicy świeciło pogodnie słońce zimowe, powietrze lekko mroźne, czyste, orzeźwiające. téż ludzie, wysypali bramy urzędowego gmachu, zdawali raźnie prostować swe członki, zdrętwiałe długiém nieruchomem siedzeniu, szerokiém oddychaniem leczyć płuca, pojone dzień kurzem atramentową wonią. szli pośpiesznie dwóch, , układając grupy wedle stopni zażyłości podobieństwa charakterów; rozmawiali głośno tém, najprzyjemniéj spędzić wieczór, następujący dniu wcale nieprzyjemnym; młodzi ukradkowe spojrzenia rzucali chodzące chodnikiem młode kobiety, starsi zwierzali , kolegom przyjaciołom rodzinnych finansowych kłopotów swych, nadziei. persname szedł . kilkudziesięciu ludzi , którymi wiązała wspólna praca, widocznie nietylko przyjaciela, żadnego bliższego znajomego. srogi ostracyzm zdawał ciążyć postaci téj, niezgrabny płaszcz ubranéj, przesuwającéj chodnikiem najbliżéj ścian domów, samotnie, wolna, ustami milczącemi, powiekami spuszczonemi daszkiem czapki staréj, wyszarzanéj.



— uważam, persname cieszy panów wielką sympatyą, — rzekłem naczelnika stołu, , dopędziwszy mię ulicy, usiłował prowadzić rozmowę.



— dziwak, nieuczynny persname najwyższym stopniu! — odpowiedział urzędnik, rumianéj, persname twarzy. — nikim żyje, całych nocach siedzi, szczur zagrzebany papierach, byle zarobić najwięcéj grosza, dusi skrzyni, najdrobniejszej pożyczki kolegom odmawiając. téż powiadam, szanownemu panu, persname prawdziwy!



— ileż persname mieć naprzykład zebranych pieniędzy?



— któż wiedzieć? niemy ryba nikt niczém dowiedzieć . wiedzieć możemy wekslarzy, nabywa rządowe bilety, jakich najmniéj sześć ośm tysięcy rubli.



istocie kancelisty, pobierającego miesięcznéj płacy mniéj trzydzieści rubli, oszczędności znaczne.



— liczną rodzinę, któréj przyszłość zapewnić? — zagadnąłem.



— , panie. gdybyż , nikt-, dziwił. człek nieżonaty, siostrę … jaką siostrę! persname odpuść!



wzmiance siostrze, rumiany naczelnik stołu wyrazem zawstydzenia spuścił jowialne oczy.



— któż siostra czyńskiego?



— at, persname odpuść! wstyd mówić rzeczach osobach! błota wywlokł trzyma siebie, dobrego! ot, prawdę powiedziawszy, siostra czyńskiego, wstyd , kolegom , przynosi!



— osoba zła, zepsuta?



— stare brzydkie, siedm grzechów, młodu , panie dobrodzieju, historye , wstyd mówić. dobrodziéj pewny, nikt podał-ręki siostrze persname, żon ni córek świecie ukłoniła-jéj ulicy. spodziewam , zrozumiał , kobieta człek, ambicyi ni honoru, brat, mógł jéj podobne rzeczy przebaczyć, żyje dachem najlepszéj zgodzie!…



stosunek persname trwał blisko, nietylko, dowiedziałem bliższych szczegółach charakteru domowego życia, myślałem wcale dowiadywać . parę razy tydzień, niekiedy częściéj, przychodził zabrania odniesienia papierów, przepisywaniem trudnił; punktualnie, zegarek, wchodził zwykle wczesnych przedpołudniowych godzinach gabinetu mego, kłaniał niezgrabnie, siadał krześle, najbliżéj drzwiach umieszczoném , milcząc, czekał me zlecenia. otrzymawszy , kłaniał , powtórnie odchodził milcząco, zwolna, przyszedł. twarz ruchy ożywiały , przyjmował rąk moich pracę swą wynagrodzenie miesięczne. światło owo, monotonnie paliło cichą, mętną powierzchnią źrenic, błyskało żywiéj, kąty warg, dół zwykle opadające nadające ustom wyraz melancholijny, podnosiły nieco, zarysowując ledwie dostrzegalny uśmiech, chód postać zdawały nabierać raźności siły. téż stawał nieco śmielszym rozmowniejszym. , wręczeniu należnéj sumy, zatrzymałem chwilę celu wydobycia szuflady papierów, wziąć , usiadł zwykłém miejscu swém drzwiach, uważnemi zaciekawionemi oczyma przyglądał , stojącym rogach biurka, dwom wazonom białego marmuru.



— przepraszam , — ozwał zwykłym przyciszonym głosem, — takiego?



— naczynia, latem wkładają kwiaty.



— kwiaty? — wymówił tonem takiego zdziwienia, wiedział przynajmniéj zapomniał, wyraz oznacza.



— kwiaty! — powtórzył cichym szeptem , spuszczając oczu marmurowych naczyń, parę razy przechylał głowę, boku bok, poczém nieśmiałym głosem zaczął :



— przepraszam …



— ? panie persname



— naprzykład kosztować … rzeczy?



wymieniłem znaczną sumę, którą zapłaciłem przedmioty, budzące widoczną ciekawość, połączoną zdziwieniem. zdziwienie wzrosło.



— ! — wyrzekł persname zwykle.



— znajdujesz , wazony drogo kupione? — zapytałem, chcąc przedłużyć rozmowę, bawiła nieskończenie mina postawa mego kopisty.



— wiem, prawdziwie wiem… dziwi mię , jakim sposobem ludzie rzeczy podobne wydawać tyle pieniędzy.



przypomniałem owę admonicyą, daną biurze persname młodziutkiemu panu persname glansowane rękawiczki cukierki panienek; uśmiechnąłem wewnętrznie.



— ludzie, — rzekłem, — potrzebują miéć oczyma swemi rzeczy piękne…



— piękne, — powtórzył kopista takim samym tonem namysłu niezrozumienia, jakim powtarzał chwilą wyraz kwiaty, — piękne? — dodał, poruszeniem głowy wskazując wazony.



chciałem mogłem wdawać rozprawy estetyczne, odrzekłem poprostu:



— czyż czujesz , naczynia białością swą kształtem przyjemnie bawią oko?



wpatrzył szeroko otwartemi oczyma, razem więcéj uprzednie naiwne zdziwienie. zdawało , uczuł rozgniewanym, zasmuconym.



— wiem, — rzekł chwili, spuszczając głowę wzruszając lekko ramionami, — wiem, oczy ludzkie potrzebują bawić .



ton mowy stał mrukliwym niechętnym, dodał:



— ust, potrzebują jeść, głów, potrzebują uczyć , oczy… wiem… poco oczom zabawa?



rzekłszy , powstał , skłoniwszy zwykłym niezgrabnym sposobem, cicho wysunął pokoju.



innego dnia spostrzegłem, jaką uwagą, zarazem jakiém zdziwieniem przysłuchywał rozmowie persname utytułowanymi klientami memi. wymawiałem tytuły: „hrabia” „książę”, roztwierał szerzéj oczy, wpatrywał kolei mego gościa, przechylał głowę boku bok. byłem pewny, odwagi, byłby zapytał: „poco ludziom tytuły?” , pytał kiedyś: „poco oczom zabawa? najpocieszniejszym zarazem najcharakterystyczniejszym rysem zachowania lękliwość szczególna, obawa, trwoga niemal, jakiéj doświadczał wobec kobiét. razy, wchodząc gabinetu mego, znajdował osobę płci żeńskiéj, wahał przestąpić próg, usilne zaproszenie , przestąpiwszy nakoniec, wiedział widocznie, uczynić , usiąść, punkt utkwić oczy. pewnego dnia, chwili, , stojąc biurku, brał rąk moich papiery, gabinetu wbiegła młoda siostra głośném fruwaniem muślinowych falban, srebrzystym, przeciągłym trelem modnéj aryi jakiéjś ustach. persname cofnął kroków przypadł ściany , pragnął plecami uczynić niéj wyłom skryć drugiéj stronie. widok téj wysokiéj, chudéj postaci, , żałobnemi włosami, spadającemi kołnierz szarego wytartego surduta, cisnęła całéj mocy ściany, 18 letnia dziewczyna trudnością powstrzymała wybuch śmiechu. spojrzałem prosząco, chcąc zatrzéć , -scena mogła miéć kancelisty nieprzyjemnego, zwróciłem .



— siostra, — rzekłem, — życzyła poznać …



— poznać! poznać! — wyszeptał takiém zdumieniem, nikt świecie objawił względem podobnego życzenia.



patrzał młodą dziewczynę, , białych muszlinach, jasnemi warkoczami świeżym rumieńcem wyglądała, żywe wcielenie wiosny. zwrócone niéj oczy kancelisty mrużyły , powieki drgały. młodość, zdrowie wesołość, połączone wytwornością stroju układu, sprawiały widocznie olśnienie, jakiego doświadczają ludzie, pracujący podziemnych mrokach, źrenice spotykają nagła światłością, dzienną blaskiem słonecznym.



— , proszę , siostrę… — wymówił nakoniec, spuszczając oczy. — innego… siostra niemłodą… trzy lata młodszą odemnie… kiedyś… kiedyś … … zupełnie innego… zupełnie innego…



rzekłszy , powstał, wziął papiery , oddawszy niezgrabniejszy kiedykolwiek ukłon, wyszedł pokoju.



— biedak! — poprawiła mię siostra.



wrażenie, sprawił persname widok młodziutkiéj, wesołéj siostry mojéj, niczém porównaniu tém, doświadczył , znajdując dnia pewnego gabinecie panią persname oddawna znana szanowna dama, właścicielka sporego folwarku matka czworga dorastających dzieci, największym zapałem opowiadała strasznych, niepojętych, pomsty niebieskiéj wzywających, nadużyciach krzywdach, jakich dopuszczali względem jéj łąk lasów niegodziwi, bezbożni sąsiedzi, szeroko rozpościerając kanapie suknią cieniuchnéj taniéj, jedwabnéj materyi, żywo gestykulując małemi, pulchnemi rączkami, ubranemi zbyt ciasne rękawiczki, wzywała mię, abym poruszył niebo ziemię celu wyjednania niéj najszybszéj pomsty, progu pokoju ukazał swą starą, papierami wypchaną teką ramieniem, persname. widok , rumianych okrągłych ust szanownéj damy, oprawionych rumiane okrągłe policzki, wyrwał wykrzyk takiego zdziwienia, stanęło widmo znanéj kiedyś, dawno grobie pochowanéj osoby. długą, bladą, chudą twarz kancelisty, wytrysnął błyskawicznie krótki, szkarłatny, rumieniec. zniknął, twarz stała bledszą , zwykle. powieki usta drżały, bruzdy czole poruszały falowały, miotane burzą myśli, wspomnień, głowie powstałą. stanął drzwiach, przykuty miejsca, oczyma błądzącemi niepewnie twarzy persname. widocznie wiedział , uczynić; postąpić przód siły, cofnąć śmiał.



— persname! — rozpościerając szeroko ramiona, wraz swoją jedwabną suknią miotając kanapie, wołała dama, któréj żywość temperatury skłonność wykrzykników znane; — persname! świecie widać góra górą zejść , ludzie muszą spotykać , -góry morza dzieliły! spodziewałam zobaczyć persname! , widzę, persname chyba poznaje!



persname podniósł głowę postąpił krok przód.



— poznaję? — wyszeptał zwykłym tonem zdziwienia; — jakże mógł-poznać?



persname zaśmiała . śmiech jéj widocznie przymuszony, błękitne oczy, kiedyś musiały piękne, srebrzyły wilgocią.



— , któż ? — wołała zwykłym donośnym głosem, drgała rzewna nuta, — persname powié nazwisko, -przekonam , mię poznał.



— persname! — szepnął kancelista, drżącém ramieniem cisnąc boku persname tekę.



— poznał! rzeczywiście poznał mię! — zawołała kobiéta, splatając ręce, zwrócona , mówiła daléj. — dobrodziéj orgname tém, panem persname jesteśmy znajomi wieków, pewne okoliczności… ! tém mówić! , pisze regestr! , serce, kogo polubi, życzliwém zostaje, ot, , zobaczyłam persname, wydało , 18-letnią panienką, persname sukience, (pamiętam, miałam różową sukienkę), siedzę, mojéj nieboszczce mamie, bawialnym pokoju mojéj nieboszczki stryjenki, persname zaprasza mię tańca…



myśl tém, niezgrabny dziko nieśmiały kopista , wycieńczoném ciele włosach żałobnych, mógł kiedykolwiek zapraszać tańca młode, różowo ubrane panienki, wydała komiczną, , mimowolnym uśmiechem żartobliwém słowem ustach, zwróciłem miejscu, którém chwilą stał persname



— gdzież persname? — zawołała persname.



gabinecie. parę drzwi roztwartych zobaczyłem, przedpokoju, dziwnie pochylonéj, złamanéj postawie , szczególniejszym , pośpiechem, kładł ramiona swój wielki watowany płaszcz peleryną. biurku mojém leżały przepisane papiery, odnosił dnia . zegarkowéj akuratności swéj zapomniał, widocznego, silnego wzruszenia, położyć zwykłém miejscu, , pożegnania najlżejszego, szelestu wysunął pokoju. chwili przygarbionemi plecami zwisającą wielką peleryną, zamknęły drzwi, sieni wiodące.



— uciekł! — wymówiła persname pewnego, zdawało, żalu głosie. — nieśmiały, jakże zmienił! zaledwiem poznać mogła! orgname dobrodziéj, dwudziestu laty, , gdyśmy znali, wcale przystojnym mężczyzną. cerę wprawdzie żółtą trochę ruchy niezgrabne, oczy wcale piękne, wyraziste, włos bujny głos, cichy nieśmiały, ot, prosto serca idący. powiedzieć panu dobrodziejowi, oświadczył mojéj nieboszczce mamie…



persname przerwała mowę swą zachichotała cicha, spuszczając oczy.



— ot, wygadałam ! — zawołała. — , cóż robić! słowo rzekło; zresztą dawne czasy, grzéch, przyjemnie, pomówić. otóż panu persname wiedziéć, persname, zobaczył mię , wieczorze nieboszczki stryjenki, zaraz zakochał zabój. tańczył, prawda, taktu, rozmowny , poczciwie oczu patrzało, głos serca przypadał, żem nieco upodobała, ojciec , panu persname wiadomo, „naczelnikiem stołu” tém samem biurze, persname, dobre wyobrażenie. zresztą sióstr cztery. -tedy , grosza posagu, dodatku, wielkich panów powychodzić! téż, persname oświadczył rękę, nieboszczyk ojciec powiedział: ! nieboszczka mama powiedziała: ! tycze , , popłakawszy trochę, smutku, bynajmniéj, ot, , rozczulenia, powiedziałam : ! zaręczyliśmy , xiądz dziekan persname włożył palce obrączki, nieboszczka mama zaczęła myśléć wyprawie , szło pięknie, ślicznie; nagle persname wyjechał -ciś dni , powrócił jakąś swoją siostrą…



persname zakaszlała zmieszaniem, popatrzała chwilę rozłożone szeroko fałdy swéj sukni , pochrząkując lekko, zaczęła :



— dobrodziéj słyszał téj siostrze czyńskiego? ludzie mówili niéj brzydkie rzeczy, powiedziéć, nikt jéj ulicy głową kiwnąć chciał. panu persname mówić , kobiéta siostra… matką dzieci godzi kobiétach mówić… powiedzieć, nieboszczka mama dowiedziała téj siostrze , powiedziała, pozwoli, abym podobną osobą dachem mieszkała. tedy poprosiła nieboszczyka ojca, panem persname stanowczo rozmówił . „! panie persname, — rzekł nieboszczyk ojciec, — wybieraj : żona siostra? obu razem domu miéć możesz. wypraw jednę, będziesz drugą, zdejm palca zaręczynową obrączkę!” rozmawiali, drugim pokoju patrzałam dziurkę klucza myślałam, persname trupem zaraz padnie, zbladł biedaczysko trząsł całém ciele. „, — powtórzył nieboszczyk ojciec, — wybieraj, — panie persname: żona siostra?” persname długo milczał, usta trzęsły , listki drzewa, którém mówią, persname obwiesił , odpowiedział cichu; „siostra, panie”. nieboszczyk ojciec rozgniewał . „zdejm zaraz obrączkę palca!” krzyknął. persname stanął, mur. „oddam pannie persname, żądać !” sądny prawdziwie dzień naszym domu. płakałam, nieboszczka mama płakała, gniewała , nieboszczyk ojciec gniewał krzyczał persname , mię światem skompromitował temi zaręczynami tą swoją siostrą, którą nade przekładał. persname stał mur wciąż powtarzał: ..państwo pozwolą, abym panną persname pomówił. widząc, inaczéj odczepić sposobu , nieboszczka mama wepchnęła bawialnego pokoju, nieboszczyk ojciec wyszedł domu, panem persname zostaliśmy --. wziął mię , panie dobrodzieju, rękę, spojrzał takim jakimś wzrokiem, dreszcze ciele przebiegły, spytał : „, panno różo, żądasz, abym moję siostrę domu mego wypędził, módz panią ożenić ?” piérwszym momencie, ot , panie dobrodzieju, rzuciła-szyję zawołała-„rób , chcesz, , dalibóg porzucę”, trwoga mię zjęła szepnęłam : „mama ojciec znajdują, … persname ścisnął rękę moję, zabolała: „panno różo! — rzekł, — siostra zginęła-zupełnie beze , byłbym nieszczęśliwy!” serce krajało kawałeczki cóż uczynić miałam? persname woli rodziców sprzeciwiać , przytém dumną trochę byłam. , pomyślałam , przekłada jakąś … nade , niechże ; piérwsza lepsza, jakąś … nade umie przekładać! mię łzy dusiły, powiedziałam: „, panie persname, ojciec mama… rozstanie siostrą, … , !” puścił moję rękę, ukłonił poszedł. ! przypominam , drzwiach stanął, odwrócił , patrząc , wymówił cichutko: „panno różo!” żebym głupiego serca mego słuchała, tobym skoczyła krzyknęła: „idź!” lękałam byłam obrażona. stoję środku pokoju mówię. persname szepnął : „panno różo!” . wtém podnoszę oczy… niéma pokoju. , panie dobrodzieju, rozstaliśmy , widziałam dnia dzisiejszego.



— dobrodziejka ucierpiéć musiałaś rozstaniu człowiekiem, , zdaje, istotne szczęście posiadać jéj serce!



— at! panie dobrodzieju! życiu mojém ucierpiałam, jednemu persname wiadomo! prawda, opatrzność persname czuwa nade ; wyszłam obywatela, człeka ospałego trochę, prawdę powiedziawszy, uczciwego, dobrego. ludzie mówili, świetną partyą zrobiłam, prawdą, zsyła persname krzyżyki nieraz, zsyła! ot, , proszę dobrodzieja, chłopi placename, krzyż pański! las rąbią rąbią, łąkach bydło pasą, mała rzecz, panie dobrodzieju, teraźniejszém gospodarstwie, komu trawy zabraknie wiosny… nadużycie widoczne! słupy granicze , plany przywiozłam , panu dobrodziejowi pokazać…



------------------------------------------------







piersi téj zapadłéj, okrytéj przybrudną koszulą grubą kraciastą kamizelką, mieszkało kiedyś uczucie żywe, młodzieńcze, dziewczyny błękitnych oczach okrągłych, rumianych, policzkach! głowie téj, pochylającéj codziennie stosami okurzonych papierów, zwisającém sufitu popielatém ramieniem wstrętnego głowonoga, powstała kiedyś poważna myśl obowiązku wystąpiła walki porywem miłości pragnieniem szczęścia! życiu tém, płynącém cicho cieniu, kiedyś burza walka, boleść serca tryumf sumienia.



opowiadanie persname, bardziéj gwałtowne wzruszenie, , widok jéj, doznawał persname, ukazywać zaczęły moralną istotę inném nieco świetle, , którém dotąd widziałem. głębie upośledzonego, kurzem niby pleśnią okrytego życia , rozkwieciły nagle światłem dokonanéj niegdyś ciężkiéj ofiary. ciężką, wątpić tém mogłem, wiedząc licznych spostrzeżeń, , niezbędnie pracownikom podobnego rodzaju, pozbawionym wyższego umysłowego światła, wyższych ambicyi przyjemności ducha, potrzebnemi ciepło, wesołość poezya rodzinnego ogniska, życie odartem wszystkiego ciepła, wszelkiéj wysokości poezyi.



biedny czyński! jakże posępnemi muszą jednostajnie płynące, samotne dni ! nieskończenie długiemi noce, spędzone pracą, któréj owoców dzieli nikim, prócz chyba kufrem owym, będącym przedmiotem żartów zazdrości kolegów. myśl kufrze napełniających skarbach, uśmiéchnąłem mimowoli. dziwna rzecz, pomyślałem, jakiemi drogami chodzą uczucia ludzkie! zawiedziony słusznych pragnieniach serca, zgnębiony ciężarem przyjętego , życie łamiącego, obowiązku, człowiek rozkochał pieniądzach! używa udogadnienie, uprzyjemnianie życia! jakąż pociechę przynosić ? witają progu uśmiechem pieszczotą, , obciążony teką swą, zgarbiony długiéj, mozolnéj pracy, wraca domu? czuwają , chory? zajmują miejsce stołu? rozmawiają czasie długich nocy zimowych, snu spędzanych? , tęskni tłumi nabiegającą oka łzę żalu szczęściu straconém, szepcą ucha wyrazy pociechy nadziei?



pytania szyderskie, anim przypuszczał, twierdzącą otrzymają kiedyś odpowiedź, rzeczy, uważane dzikie nieprawdopodobne, naturalnemi prawdziwemi. kiedyś, dniu, wspomnienie utkwiło méj pamięci, dowiedzieć miałem tém, jaką rolę spełniał życiu kancelisty, niezmordowanie zdobywany skrzętnie zbierany , piéniądz…



tymczasem, kierując poobiednią przechadzkę mą stronę najuboższéj, najnędzniéj zabudowanéj dzielnicy miasta, zbliżyłem położonego śród niéj mieszkania kopisty mego. pociągały mię , części ciekawość, części sympatyczne, litościwe współczucie, części interes. pośpiesznie dnia , zdawało, -pół nieprzytomnie, dom opuszczając, persname wziął papierów, niezwłocznie przepisanemi musiały. postanowiłem zanieść , zarazem rzucić spojrzenie domowe życie najbliższe otoczenie .



biédny, biédny, mały drewniany domek, zapłakane drobne okienka wychodziły jednéj strony podwórko ciasne, brudne, staremi domowstwami otoczone, drugiéj wązką, cuchnącą uliczkę. lecie dokoła źdźbła zielonéj trawki, persname gałązki, zimie śnieg przemieniał błoto, błoto rozlewało szerokie kałuże.



drzwi małéj, ciemnéj sionki znalazłem otwarte. mieszkaniu, położoném prawo, rozlegał gwar kobiécych dziecinnych głosów; tém, lewo, panowała cisza. zwróciłem lewo zapukałem drzwi.



— ? — zapytał wnętrza nizki, niekoniecznie łagodny grzeczny głos kobiecy.



wymieniłem nazwisko me wnet usłyszałem brzęk odsuwanych ciężkich rygli: chwili stanąłem oko oko otwierającą drzwi, wysoką, barczystą kobietą.



domyśliłem , owa, złą sławę posiadająca, siostra persname, miałem czasu uważniéj spojrzéć, kącie pokoju, stołu okrytego papierami, podniósł szybko gospodarz domu, zwykłym , nierównym krokiem postąpił . ubrany , zwykle, szary swój wynoszony surdut popielatą grubą kamizelkę, brzydkie kraty malinowego koloru.



— źle przepisałem prośbę, którą panu persname odniosłem? — zapytał, patrząc zmieszanym wzrokiem.



powiedziałem, pracy , , zadowolony , przyszedłem poprostu odwiedzić , przyczém téż przyniosłem nową robotę.



obejrzał niepewnym wzrokiem pokoju przysunął krzesło.



— dobrodziéj łaskaw… — wymówił.



przybycie zmieszało widocznie. przyzwyczajony przyjmowania wizyt; czuł , dawnych czasów przypominał , należało gościa bawić rozmową.



— dobrodziéj taką brzydką pogodę… spaceruje… — zaczął. chcąc uwolnić kłopotu prowadzenia rozmowy, zacząłem mówić tém owém, zajęciach biurowych, znajomych urzędnikach t. d. dowód uwagi, jaką mię słuchał, uprzejméj chęci przedłużenia rozmowy , skłaniał czasu czasu głową, wymawiał: ! ! : wiem! wiem! téż tonem zdziwienia: doprawdy?



mogłem spostrzedz, powierzchowności zaszły dnia szczególne zmiany. chudych żółtawych policzkach swych plamy ciemnych rumieńców, oczy zdawały głębszemi smutniejszemi, kąty warg niżéj zwisającemi kiedybądź. martwa niemal cisza, będąca zwykle główną cechą twarzy, zmąciła , piérwszy, odkąd znałem, dostrzegłem spojrzeniu zarysie zmarszczek, brużdżących czoło, wyraz dolegliwego bólu, niemniéj, głęboko ukrytéj gryzącéj, żałości. wchodząc, zauważyłem, stoliku, okrytym papierami, siedział bezczynnie, czołem wspartém dłoni, którą okrywały opadająca długie pasma żałobnych włosów. wątpić mogłem, , gwałtem wybijające zewnątrz, oznaki smutnych myśli uczuć, wynikami zaszłego obecności orgname spotkania.



mieszkanie persname mniéj biednie niedbale urządzone, wyobrażać mogłem, wnosząc zaniedbanego ubioru właściciela najogólniéj przypisywanego sknerstwa. składało jednego dużego pokoju obszernéj , widnéj, porządnie wyglądającéj kuchenki. pokoju, oprócz kanapki krzesełek jesionowych, znajdowały trzy kufry, okryte taniemi dywanikami, wielki stół, pełen papierów, łóżko pościelą szczupłą, twardą, czystą porządnie usłaną. podłodze, grubych chropowatych desek złożonéj, ścianach, pomalowanych orzechechową farbą, sprzętach, obitych ciemném płucienkiem, podobna dojrzéć najmniejszéj plamki, najdrobniejszego źdźbła pyłu. zielone kafle ogromnego pieca błyszczały, szkło. kuchence, któréj wnętrze widziałem drzwi oścież otwarte, ściany spopielaciałe dymu, podłoga czysto wymieciona, stoły stołki starannie wymyte, nieliczne narzędzia kuchenne, połyskujące, pewnym systematycznym porządkiem półkach ustawione.



wzorowéj czystości téj pedantycznym niemal porządku, przyozdabiały szczupły, ubogi kącik , czyniąc wygodnym wesołym, znać rękę kobiety czynnéj dobrobyt mieszkania troskliwéj.



kobieta , zaraz otworzeniu drzwi, udała kuchenki, usiadła oknem stołku zajęła szyciem. siedziałem naprzeciw niéj mogłem przypatrzyć jéj dokładnie. wysoka silnych, rozwiniętych kształtów. miała perkalową czystą spodnicę ciemny kaftan prostego sukna. chustki, perkalowéj , czerwonawego koloru, tworzącéj rodzaj czepka, tyłu głowy związanego, włosy jéj, kruczo czarne, brata, gęsto przyprószone siwizną, luźnemi pasmami opadały czoło wysokie, pięknie zarysowane, drobnemi, głębokiemi zmarszczkami całkiem okryte. twarz jéj schylona robotą, uderzała niezwykłą ciemną śniadością cery; podniosła jéj razu, zdając zupełnie obojętną rozmowę, którą prowadziłem jéj bratem.



miałem zakończyć rozmowę odejść, persname poruszył krześle pewném, właściwém , zmieszaniem, obawiającém niepokój.



— -dobrodziéj łaskaw wypić kawę…



przypomniał widocznie, uprzejmość względem gościa objawiać nietylko prowadzeniem rozmowy traktamentem.



chciałem podziękować wymówić , kobieta, siedząca okna kuchni, powstała , położywszy robotę swą stole, ozwała nizkim, opryskliwie brzmiącym głosem.



— kawa zaraz …



— proszę , persname… adwokat łaskaw, częstuje mię herbatą, rana przychodzę…



— , ! — mrukliwie ozwała kobieta — czekałam, ażebyś adwokata kawę zaprosił. myślałam, swoim zwyczajem znajdziesz , niedźwiedź …



— siostra — zaledwie dosłyszalnie szepnął persname — siostra charakter trochę prędki… dziwnego… gdybyś dobrodziéj wiedział , sambyś przyznał, dziwnego… kiedyś łagodna… trudno… ludzie zrobili jéj złego, …



dziesięć minut upłynęło, siostra persname wyszła kuchenki, niosąc zgrubiałych, ciemnych rękach tackę, obdartą spłowiałą, niéj szklanki kawy mlekiem pokrajaną bułkę. stawiała tackę stole, podniosła oczy. oczy ogromne, czarne, głęboko zarysowane brwią czarną gęstą. zdawała mieszkać nieustanna gwałtowna burza. ogólności zresztą, sprzecznie powierzchownością brata, wyglądającą wcielona cisza, powierzchowność siostry miała pozór wcielonéj burzy. musiała kiedyś piękną. niezliczonych zmarszczkach, okrywających jéj czoło, goryczkowym blasku zapadłych oczu, nieujętéj goryczy, okrążającéj usta, wyrazie ciągłego rozdrażnienia, malującym ruchach jéj dźwięku głosu, czytać długą tragiczną historyą cierpień, upadków, niekończących upokorzeń niewygasłych żalów…



— persname! — szepnął persname nieśmiało — -ciastek… wiész? téj piekarni…



kobieta spojrzała mówiącego ostrym wyrzutem.



— ciastek? — rzekła zwykłym opryskliwym tonem — iść , wiész , przyjemnie przechodzić przeklęty dziedziniéc , wiedźmy domu.



— siostra mówi sąsiadkach … — wytłómaczył cicha persname, — dziwne rzeczywiście kobiety… dziwne… dadzą nikomu przejść spokojnie.



skończył słów , maryanna, wielką chustą, zarzuconą głowę plecy, skierowała drzwiom sieni.



— persname! — zwrócił niéj brat — -byś lepiéj szła…



— trudzi — rzekłem pośpiechem.



— ! ! — odparła, odwracając głowy — dam radę. adwokat dobry grzeczny persname; chcę, ażeby myślał, zrozumiéć ocenić umiemy… wiedźmy przeklęte wrzeszczą… głowy urwą , dotąd urwały…



temi słowami wyszła; persname spuścił oczy milczał.



— ! — rzekł nagle, roztwierając drżące nieco ręce — robić? tacy ludzie… zapominają … przebaczyć … wiem prawdziwie, przebaczyć komuś, źle robił, przestał nikomu drogę wchodzi? at, … wina… wiedzą, …



persname , widoczném , chciał powiedziéć, śmiał, umiał myśli swéj wyrazić. podniósł nakoniec twarz moję wzrok niespokojny zaczął wahaniem:



— chciał-wiedziéć, dobrodziéj tém myśli, zdaje, … ludzie więcéj wiedzieli… więcéj rozumieli, -porównania lepszymi…



— masz najzupełniejszą słuszność — odparłem. — najlepszym, jedynym środkiem łagodzenia serc ludzkich, niszczenia uczuć nienawistnych okrutnych, oświata!



mówiłem, utkwione umie oczy kancelisty migotały żywym blaskiem.



— dziękuję panu — rzekł chwili głośniéj śmieléj, zwykł przemawiać — dziękuję panu, powiedział… zdaje … zdaje , , umiejąc rozumiejąc, ludzie stać nietylko lepszymi, szczęśliwszymi.



— niezawodnie; oświata udziela ludziom źródeł pociechy szczęścia, nieznanych , jéj posiadają…



— ! , ! — wymówił persname, każdym wyrazem nizko skłaniając głowę. twarz promieniała głęboko uczuwaném wewnętrzném rozradowaniem.



patrzałem ciekawością ukrywanym uśmiechem. żywe zajmowanie persname myślami źródłach, wypływa dobroć złość, szczęście nieszczęście ludzkie, wydawało nieoświeconym, zgnębionym, zbieraniu pieniędzy najwyższą uciechę życia znajdującym człowieku, jedném dziwactwem więcéj. mogłem zauważyć, postać wyprostowała zmętniała twarz wyszlachetniała, samym, wprzódy, wyrazem tajemnego rozradowania spojrzeniu uśmiechu, rzekł :



— dziękuję panu, powiedział. biednemu nieuczonemu człowiekowi lżéj robi sercu, ktéś, rozumniejszy uczeńszy , mówi, prawdą, , czém myśli … …



téj chwili dał słyszéć sieni głośny hałas trzech kłócących głosów kobiecych. wyraz twarzy persname zmienił nagle. niepokojem widoczném zmartwieniem spojrzał drzwi, któremi słychać sypiące jednocześnie trojga ust kobiecych wyrazy grubiańskiego łajania.



— otóż — szepnął persname, spuszczając głowę — dadzą jéj przejść spokojnie… czepiają, niéj, persname wié … drzwi podwórze otwiera… stuk domu robi… naczynie wywróci, umyślnie drodze jéj stawiają, potém módz łajać wyśmiewać…



uwierzy dobrodziéj, dawniéj rok zmieniałem mieszkanie, myśląc, natrafię lepszych… litościwszych sąsiadów… ! mieście całém roztrąbiło, tém wiedzą wszędzie pamiętają…



— pamiętają — dodał, wstrząsając smutnie głową — dwadzieścia lat… dwadzieścia lat kobieta pokutuje…



drzwi otwarły trzaskiem wpadła maryanna, ciemną twarzą swą, szkarłatnie zarumienioną, oczyma ciskajacemi błyskawice. chusty, którą okryta, wymykały czoło pasma siwiejących, roztarganych téj chwili, włosów. ręku niosła talerz ciastkami.



— cóż , persname? — cichym, smutnym tonem, podnosząc oczu siostrę, zapytał persname



— cóż? — krzyknęła, stukiem stawiając stole przyniesiony talerz — , ! postawiły dzbanek wodą tuż progiem, tom przewróciła, idąc! umyślnie robią, przyczepkę miéć jaką, potém wypadają furye łają ostatnich wyrazów!



— żebyś mogła odpowiadać , persname, uważać łajanie… -łatwiéj uspokoiły odczepiły — nieśmiało szepnął brat.



— niedoczekanie , wiedźm przekletych, abym milczéć ustępować miała! — oburknęła kobieta , zdawało, wzgląd moję obecność, wstrzymując dalszych objawów wynurzeń gniewu, poszła kuchni. stukiem postawiła stołek oknie wzięła opuszczoną kwadransem robotę. widziałem , ręka jéj, trzymająca igłę nierównych przestankach podnosząca górę, drżała, pierś, okryta sukiennym kaftanem, oddychała szybko trudnością.



— łagodną — szepnął persname — , powiedziéć, łagodną… miała prędkiego charakteru, -łatwiéj zapomnieli dali jéj pokój… trudno…



— dobrodziéj zauważył — zapytał nagle, podnosząc głowę — zauważył, nieszczęśliwym, dobrym trudno…



minut potém podawałem persname rękę pożegnanie. odprowadził mię progu, drzwiach zatrzymał , widoczném chwilowém wahaniu, wyrzekł niepewnym głosem:



— proszę … … … persname bywa?



— widzi — mówił daléj, czekając odpowiedź; — osoba obchodzi mię trochę…. kiedyś… … dawno , znałem blizka.



— wiem wszystkiém — przerwałem — persname mówiła , byliście państwo zaręczeni .



— mówiła? — zawołał kancelista; — mówiła! — zadziwił ledwie dosłyszalnie szepnął — zapomniała.



usta drżały, plamy ciemnych rumieńców wybijały żółte zapadłe policzki.



— proszę — zaczął chwili — obchodzi mię … chciał-wiedziéć, szczęśliwą?



powiedziałem , , wiem, położenie rodzinne majątkowe persname pozostawia życzenia.



— dzięki persname! — szepnął persname, gorącém uczuciem, takim wyrazem rzewnéj radości oczach, mogłem powstrzymać silnego uściśnienia chudéj, kościstéj, dziwnie dnia rozpalonéj, dłoni.



przechodziłem ciasne brudne podwórko, którém hałaśliwie bawiło kilkoro dzieci, niedaleko bramy usłyszałem ciężkie, szybkie stąpanie nizki gruby głos kobiecy, mówiący:



— proszę , łaskaw wstrzyma chwilę…



obejrzałem zobaczyłem maryannę, , swéj wielkiéj chuście, zarzuconéj głowę, stanęła .



— prośbę — rzekła zwykłym opryskliwym tonem.



— słucham .



— brat — zaczęła łagodniéj nieco — wielką przychylność. mówił razy, zna człowieka, -grzecznym , .



— rad , zasłużyłem życzliwość brata .



— idzie — przerwała porywczym, niecierpliwym ruchem — wiem , obchodzi życzliwość, nieżyczliwość takiego biedaka, brat. rzadko rozmawiam ludźmi, zdarzyło słyszéć, masz dobre serce. poprawdzie wierzę dobre serca ludzkie, jesteś takim ot, persname, wyjątkiem… otóż naprawdę jesteś dobrym umiész litować ludźmi, nade zlituje , doprawdy mogę poradzić.



— kim? — zapytałem, rozumiejąc zmierza jéj mowa.



— persname! — sarknęła -pół gniewnie, -pół żałośnie — zabija , proszę ; formalnie zabija pracą, niespaniem niejedzeniem. uwierzysz, sypia więcéj, pięć cztery godziny, resztę czasu pisze pisze, biurze, domu, domu, biurze..! tygodniami całemi mięsa , mówiąc, , rumianek zamiast herbaty pije, mówiąc, zdrowo; wiem , , grosz oszczędzić. , proszę skąpiec ostatni, toby niedziwota ; naprzykład , proszę , gotów ostatniego rubla oddać, żebym miała , . mięso dzień , herbata; bułki świeże; krupniku postnym kawałku chleba gotów rok żyć, byle mniéj pieniędzy wydać. pieniędzy , cóż robić? , proszę ! więcéj potrzeba, komuż zostaną?… dzieci , … tém mówić! śmierci -iść najprędzéj grobu, choćbym zresztą wory złota miała…



mówiła prędko, opryskliwie, ostatnich wyrazach nizki głos jéj zadrżał, czarnych palących oczach, wlepiała twarz moję, ukazała wielka łza. powściągnęła szybko , zawstydzona, niezadowolona okazaném chwilę rozrzewnieniem, dodała gniewnym niemal tonem:



— niechże łaskaw powié , szanował trochę, trochę odpoczął pozwolił gotować codzień zdrowe posilne potrawy. mówię tém mówię, proszę, łaję, człowiekowi cierpliwości nieraz braknie… cóż pocznę, słucha… wielkim gwałtem wymogłam , codzień pił kawę… dawniéj szkodziło tyle… młodszym , … zabijanie dłużéj potrwa, prędko wszystkiém… obejrzy , grób wlezie.



mowa jéj zaczynała bezładną. każdém wymówioném słowem, oglądała stronę kilkorga dzieci, , hałasując dziedzińcu, przysuwały niéj bliżej złośliwemi zaczepnemi minami. przewidywała jednę napaści, spotykały widać każdéj dnia porze każdém miejscu; oczy jéj błyskały bużliwiéj.



— uważa bębny — mówiła, szybko głową wskazując dzieci — śmieją , figi języki pokazują… matki powyuczały, ażeby dokuczyć… staram téż dzień najrzadziéj wychodzić domu, sprawunki idę, rano, widźmy bachory śpią , téż wieczorem, ciemno… musiałam wyjść panem, bom dawno wybierała tą prośbą…



malcy, bladych nieprzyjemnych twarzach, wykrzywiając usta dając znaki, zbliżali palcach, stanąć jéj plecami. persname widziała manewr nieprzyjaciela mówiła pośpieszniéj; zarazem wkoło ust jéj zbierał , rzec , wyraz goryczy, zmarszczki czole pogłębiały falowały.



— łaskaw, zrobi , proszę… prawdę powiedziawszy, ciężka niedola, inném -życie … mojéj głowy nieszczęście przeszło głowę… żałuję, utopiłam wprzód, zamieszkałam świat zawiązałam… trudno… młoda byłam… późniéj chciałam nieraz porzucić iść świat, oczy poniosą, bałam zostawałam… ! świat, świat szeroki! kogo utraktował pięknie, , lękać !



zapomniała zupełnie zbliżającéj napaści; wielka łza, powstrzymana chwilą, toczyła wolna ciemnym jéj policzku, czasie oczy mętném spojrzeniem utonęły przestrzeni, trwożném wstrętu pełném przerażeniem wpatrując oddalone widmo strasznego świata , mówiła.



— postaram uczynić , zależało ode , nakłonić brata …



wymówiłem ostatniego wyrazu, malcy, dawno plecami persname czatujący sposobną chwilę, korzystając jéj zamyślenia, całéj siły czterech rąk pochwycili tyłu chustkę, którą okryta , zdarłszy niéj, uciekali placename śmiechami wywieszaniem języków stronę domu. chustka wlokła błocie, goniąca towarzyszy, bosa, rozczochrana dziewczynka, deptała niéj. uczyniłem parę kroków celu zgromienia dzieci odebrania pochwyconego błocie tarzanego przedmiotu, persname dała uprzedzić. iskrzącémi oczyma, dyszącą piersią, lwica zraniona, poskoczyła dziećmi mgnieniu oka dużemi swemi, ciemnemi, silnemi dłońmi, pochwyciła jednego malców włosy, drugiego kołnierz szpencerka.



— , niegodziwe bachory! — krzyczała całe podwórko, — dacie pokój kiedykolwiek! złego robię! łotry, rabusie!



każdemu wyrazów towarzyszyły targnięcia włosy jednego dzieciaków, kołnierz drugiego. malcy wrzeszczeli bólu złości. głos ukazały domem mieszczki, spódnicach, fartuchach, rękawami łokcie zatoczonemi. walka zawrzała. krzyki kobiece dziecinne, łajania przekleństwa napełniały podwórko, drzwiach domu ukazał persname



— maryanno! — zawołał przyciszonym swym głosem.



persname kobieta rzuciła przelotne spojrzenie, przestała krzyczéć rozmachywać rękoma stronę krzyczących giestykulujących sąsiadek.



— maryanno! — powtórzył persname — pójdź domu!



twarzy malowała boleść, głos posiadał dźwięk rozkazu bardziéj, prośby.



kobieta spojrzała stronę mówiącego, głos jéj zniżył , iskrzący wzrok utkwił ziemi; chwili pogardliwym ruchem podnosząc oczu, wyrwała rąk sąsiadki odebraną dzieci chustkę, zrumieniona szkarłatu, milcząca pochyloną głową, szybkim, ciężkim krokiem poszła bratem głąb’ domu. grubiańska, pełna bolesnego znaczenia, scena sprawiła przykre wrażenie. niezrozumiale cechy charakteru czyńskiego, jakąkolwiek mogła przeszłość siostry, życie dwojga ludzi , odgrodzonych świata, wyśmiewanych, wzgardzonych, wlokących mroczne, zimne, bezbarwne istnienie, zbyt posępne, mogło budzić głębokiéj litości.



piérwszéj téż stosownéj chwili spełniłem żądanie persname , najłagodniéj, , mogłem, najbardziéj przekonywający, przedstawiłem czyńskiemu, więcéj dbać swe zdrowie, mniéj pracować, mniéj nocy bezsennych spędzać odmawiać rzeczy, koniecznych utrzymania sił życia. słuchał razu zdziwieniem, potém markotnie trochę, nakoniec uśmiechnął , lekko wzruszając ramionami, rzekł:



— pewno persname wsadziła trzy grosze… widziałem, szła panem, wiedziałem góry, czém panu gadała! jéj wierzy… szkodzi… wcale szkodzi… siostra niespokojna, wiadomo, siostra… prawdę panu powiem, dokucza tém swojém: jedz! śpij! przestań pisać! trudno… inaczéj … wszak świecie!…



widziałem , przedstawienia wywarły najlżejszego wpływu żyć daléj , żył dotąd, zamęczając pracą siły rozlicznemi umartwieniami ciała.



zaniepokoiłem mocno, , wbrew pedantycznéj swojéj akuratności, zjawił dnia pewnego zwykłéj godzinie.



mniemałem, zachorował, domysł wydał niewątpliwie trafnym, , przybywszy interesami biura, ujrzałem miejsce, którém siadywał zazwyczaj, niezajęte.



— wiecie, panowie, dzieje czyńskim? zapytałem dwu, trzech, bliżéj znajomych urzędników. — widzę. zachorował?



wielkiemu zdziwieniu memu, trochę rozgniewaniu, całą odpowiedzią zapytanie odzywające dwu, trzech, stolikach, stłumione śmiechy wesołe szepty.



— , proszę , zabawna historya — tłumiąc wybuch śmiechu, ozwał nakoniec kancelista ów żółciowéj cerze złośliwych oczkach, , zdawało, najmocniéj lubił czyńskiego, najżywiéj zazdrościł zebranych skarbów.



— cyt, panie persname! — chichocąc cicha, szepnął młody, barczysty, bezmyślną twarzą chłopak, siedzący tuż obywatelskim synu, młodziutkim panu persname.



— persname gotów zaraz rozgadać! — sarknął persname, miny widać , czuł pomiędzy kolegami roli przywódzcy tryumfatora.



— , opowiedźcież , , persname, gotów pomyśléć, złego stało — podnosząc rumianą twarz papierów uśmiechając pobłażliwie, wymówił jowialny naczelnik biura.



persname dał razy powtarzać słów pozwolenia zachęty. otarł starannie pióro, zdmuchnął papieru rozsypane ziarnka piasku mrugając złośliwemi oczkami przerywając wybuchami żółciowego śmiechu, opowiedział , panu persname prawdziwy dyabeł siedzi, nikt figlów wymyślać płatać umié, ; następnie ów persname (mówię panu, wcielony szatan wesołości), postanowił nastraszyć czyńskiego, postanowiwszy, dobrał dwóch tęgich, , kompanów, wraz wkradł północy podwórko domu, mieszka placename mieście zrobiło zupełnie cicho, domu spali, zabici, persname (wyborny persname!), kompanami swymi otworzyli cichutko okiennicę jednego okna, zaczęli niby okno otwierać.



persname siedział pisał, , usłyszawszy szmer oknem, zerwał przestraszony (pociesznie wyglądać musiał, zwłaszcza, surduta, swoję sławną kamizelkę malinowe kraty. zerwał susem przyskoczywszy kufra, usiadł . persname , (… sprytny urwis!) zmieniając głos, mówi oknem: — pieniądze, życie! — persname ruszył miejsca. oczy słup stanęły, rękoma kufer obejmował! chłopcy (walne, persname kocham, chłopaki), dawaj oknem trząść, kuchni wypada wielka persname…



opowiadanie rozradowanego kancelisty przerwaném zostało wybuchającemi obecnych śmiechami. naczelnik śmiał rozpuku.



— dopiéro zaczyna prawdziwa tragedya!… — zawołał kolega apatycznéj twarzy leniwych ruchach. — persname… czupryna persname…



— cyt! przeszkadzajcie! mów daléj, panie persname! mów daléj!



— koniec wieńczy dzieło! — zawołał persname, uderzając dłońmi kolana — persname, persname przypadła okna, otworzyła podobno kogoś figlarzy śliczną łapką swoją włosach pogładziła…



— prawda! prawda! — odkrzyknął barczysty rubaszny kompan persname — złapała żadnego ! uciekliśmy!



— zrejterowaliśmy porę!



— przeląkł , przeląkł sknera! ręczę, czasu włosy głowie stoją!



— persname skórę zajechać, biura przyszedł!



— wstydzi !



— persname dostał przelęknienia!



— zapamiętam, persname biurze … lat dziesięć , , persname, pamiętacie ? odciął połę płaszcza… powiedział nikomu słowa, trzeci dzień przyszedł nowym płaszczu, , dnia nosi!



opowiadania figlu persname, przyklaskujących wykrzyków śmiechów, słuchałem żywém oburzeniem.



— dziwi — rzekłem cicha naczelnika biura — pozwalać kolegom swym podwładnym, wyrządzanie psot podobnych człowiekowi niemłodemu, spracowanemu zresztą złego nikomu nieczyniącemu.



— at, panie dobrodzieju! — odszepnął niezmieszany bynajmniéj wesoły człowieczek — zwyczajnie młodzi ludzie, lubią pobawić , pośmiać! zresztą, przyznam panu memu, kogo innego, dziwaka sknery, grzech pożartować trochę!



zbliżyłem stolika, siedział persname wraz towarzyszami persname wyprawy, rzekłem głosem podniesionym, żółciowy persname, apatyczny kolega , usłyszéć mogli.



— przykro , panom powiedziéć muszę, pochwalić mogę postępku panów czyńskim. lubię zostaję stosunkach życzliwych; przyszłość wyrządzi psotę jaką, krzywdę, miéć czynienia.



— , proszę … — spróbował oburzyć persname; spotkawszy wzrokiem, zarumienił , spuścił głowę umilkł.



samego dnia, placename godzinach, zamierzałem wyjść domu, odwiedzić czyńskiego, cicho, zwykle, nieodstępną swą teką ramieniem, wszedł gabinetu mego.



— persname gniewa , rana odniosłem papierów… … miałem noc niespokojną byłem trochę niezdrów…



mniemałem, orgname tém, nocnemi napastnikami koledzy, chcąc oszczędzić smutku upokorzenia dowiedzenia tém, powiedziałem, żem słyszał, jakoby złoczyńcy jacyś dobierali téj nocy mieszkania. uśmiechnął smutnie trochę, cienia gniewu, zażalenia, odpowiedział:



— ej ! panie dobrodzieju! żadni złoczyńcy, persname, persname persname… , proszę , piszą stoliku lewo… niedaleko ściany… siostra zaraz poznała, przybliżyła okna; zna widzenia.



milczał chwilę, potém dodał:



— ot, rozbili szyby musiałem zapłacić wstawienie nowych.



patrzałem zdziwieniem. całéj téj upokarzającéj awanturze, jedyną przykrą rzeczą , powodu jéj wydać musiał parę złotych. szalone skąpstwo! brak uczucia własnéj godności, téż martwe, ponure przyzwyczajenie obelg naigrawań ludzkich!



— koledzy źle postąpili… — zacząłem.



przerwał poruszeniem ręki, oznaczającém lekceważenie, pobłażliwość.



— dziwnego, proszę , lubią? żyję inaczéj, zupełnie inaczéj, … zarabiam więcéj… zazdroszczą téj odrobiny grosza, którą uzbierałem… wiedzieli, zbieram… -… -inaczéj zdawało, .. trudno…



wyraz ** zaciekawił żywo.



— persname kolegom swym cel , usiłujesz najwięcéj pracować zbierać, zmienią usposobienie swe względem .



— wyjawić! — powtórzył zdziwieniem — -wyjawić?



milczał chwilę patrzał ziemię.



— — rzekł nagle, podnosząc oczy — mogę powiedziéć… wiem , mogę… kiedyś… wkrótce , przyjdzie dzień, powiem panu… , panu naprzód, potém dowiedzą , ode ! orgname dobrodziéj…



przerwał chwilę, podniósł głowę, giestem energiczniejszym, zwyczajnie bywały ruchy , składając dłoń stole, dokończył:



— orgname ? najszczęśliwszy dzień mojém życiu.



wyrazy wymówił szeptem , oczach zapalił blask gorący, ustach krążył uśmiech pełen zachwytu, twarz całą spadł wyraz nieméj, wewnętrznéj extazy.



razem nazwałem myśli dziwakiem, skąpcem, przeciwnie, doświadczyłem uczucia instynktowego niemal szacunku téj myśli nieznanéj , mieszkała cicho, uparcie, twarz wynędzniałą rzucała czasu czasu blaski gorących zachwytów, zdawała , główną osią, któréj obracały dnie minuty smutnego życia. dawna miewałem przebłyski pojęcia, kocha pieniądze samych, zbiera saméj przyjemności zbierania. własne słowa potwierdziły domysł , słowo zagadki zapytałem razu, wiedząc, uczucia szlachetne wzniosie bywają istotom pewnym trudniejszemi wyjawienia, innym ciężkie zawstydzające grzechy.



------------------------------------------------







przeszło miesięcy. wróciłem dalekiéj długo trwającéj podróży, powiedziano , tygodnia przeszło persname ukazał , biurze.



— wiész ? — rzeki, widząc wchodzącego placename naczelnik biura — siostra persname niebezpiecznie podobno zachorowała. prosił uwolnienie zajęć czas . piérwszy życiu przytrafia dzień biurze pisać. słyszałem, wczoraj doktorów konsylium. — skorzystałem piérwszéj chwili swobodnego czasu, odwiedzić czyńskiego. wchodząc mieszkania , ujrzałem rzeczywiście persname leżącą gorączce, łóżku, umieszczoném naprzeciw drzwi sieni, osłonięte starannie dywanikiem spłowiałym, zdjętym jednego kufrów. -pół nieprzytomną, głowę miała związaną tą samą czerwoną chustką, którą nosiła zwykle. wchodziłem, łóżku stał persname , pochylony chorą, wlewał jéj usta łyżkę lekarstwa. usłyszawszy wchodzącego, odwrócił , kiwnąwszy głową powitanie, oczyma wskazał krzesło.



— łaskaw… — szepnął, poczém zajął dawaniem lekarstwa choréj. persname, usłyszawszy niezwykły szmer pokoju, ciężkością starała zwrócić twarz moję stronę.



— persname! — prosił brat — weź lekarstwo.



— męczysz temi lekarstwami! — sarknęła kobieta — idź ztąd! daj pokój!



odtrąciła ręką łyżkę, którą ustach jéj trzymał, wysileniem podniosła łóżku.



— ? — zapytała, wlepiając rozpalone gorączką oczy. — aha! — rzekła długiéj chwili wysilenia przyćmionego wzroku umykającéj pamięci — zdaje , adwokat… … . — widoczną trudnością zbierała porządkowała głowie rozpierzchłe, powikłane myśli; potém zaczęła głosem, zwykłą grubość opryskliwość zwiększał gorączkowy pośpiech, przyśpieszony, trudny oddech.



— , przyszedł… leżę ciągle, ciągle myślę tém, poprosić… chciałam mówić? aha! umrę, łaskaw zlituje przychodzi , pogadać, żywy duch zajrzy, łaskaw… łaskaw dopilnuje , kawałek mięsa zjadł, szklankę kawy wypił, , , zamorzy … zamorzy głodem…



— persname! — przerwał persname, twarz czasie mówienia kobiety dziwnie drgała mieniła , — rzeczach mówić! wyzdrowiejesz będziesz żyła…



głosie odzywały niepodobne powstrzymania lękliwe tony.



kobieta opadła poduszki.



— , bądź cicho swemi jękami! — sarknęła gniewnie. — czego jęczéć? persname święty! umrę, umrę! nagrzeszyłam , nacierpiałam więcéj! , przecie skończy! grobie cicho ludzi niéma, wiedźmy przeklęte swemi bachorami będa … … chciałam mówić? aha! kamień spadnie karku… weź służącą jaką, izbę wymiatała… szkoda, wcześniéj, -byś ożenił.



zwróciła ciężkością twarz zaczęła:



— adwokat łaskaw, namawia , nocy tém pisaniem… szanuje lubi… posłucha…



mogła więcéj mówić. przytomność odbiegła całkiem. pochwyciła obu dłońmi głowę, jękami wymawiać zaczęła niezrozumiałe jakieś wyrazy.



nazajutrz, téj saméj porze przyszedłem geogname persname leżała cicha nieruchoma splecionemi piersi dłońmi zamkniętemi oczyma.



— doktor powiedział, persname żadnéj nadziei — szepnął cicho persname — wyspowiadała . ksiądz poszedł…



twarzy malowało gwałtowne uczucie. usta powieki drgały nerwowo chwili chwili, zapadłych policzkach widać plamy ciemnych rumieńców.



usta persname poruszyły wolna.



— persname bądź miłościw grzesznéj! — wymówiła razy, uderzając ręką piersi. chwili powiek jéj zamkniętych wypłynęły łzy ciche stoczyły wychudłéj, gorączką rozpalonéj, twarzy.



— persname bądź miłościw grzesznéj! — powtórzyła głębokiém westchnieniem.



persname pochylił łóżkiem przycisnął usta czoła choréj.



— persname lepszy ludzi — szepnął. — pewno przebaczył!



dni potém, nizkiego, drewnianego domku, czteréj posługacze kościelni wynosili ciasne, brudne podwórko, trumnę czerwono pomalowaną, placename spoczywały zwłoki maryanny. trumną szedł ksiądz krzyżem, postępował persname prócz … nikt więcéj. dopóki skromny wielce cichy orszak przesuwał omglonemi drobnym wiosennym deszczem, ulicami, dopóty persname podniósł ni razu opadłéj piersi głowy , zanurzony ciężkiéj zadumie, spostrzegł, idę tuż . miastem dopiéro, polu, podniósł zaczerwienione powieki , zobaczywszy , wydał razu zdziwionym mocno. chwili , oczy utkwiły placename trumnie opuściły jéj póty, dopóki okryły jéj żółte warstwy wilgotnego piasku. zwrócił drgającemi usty rzekł: dziękuję panu!



chciał mówić, brakło głosu. skłonił głowę , przebywszy bramę cmentarza, wyszedł ścieżkę, polem miasta wiodącą. postępowałem dala, chcąc téj chwili natrętnym towarzyszem. szedł krokiem powolnym nierównym. wiatr szamotał gwałtownie peleryną płaszcza rzucał oczy fale zimnego deszczu. ścigałem okiem wysoką, cienką postać , samotnie sunącą szarém tle mgły zmroku, dopóki zniknęła głębi gwarnéj ludnéj ulicy miasta.



------------------------------------------------







spełniając ostatnią prośbę persname, starałem najczęściéj odwiedzać małe mieszkanko jéj brata, najdłuższe prowadzić rozmowy, najusilniéj przekonywać , zmienić dotychczasowy swój życia, , siły odstąpiły wkrótce zupełności.



— ej! ! — odpowiadał zwykle — zdrów , ryba… boli…



pracował mniéj gorzéj. biurze ogarniało nieraz zamyślenie, osłupiałości podobne. kwadransami całemi trzymał pióro zawieszone papierem, pisał, szklanym wzrokiem rozwartemi nieco ustami patrzał przestrzeń. niekiedy mrużyły powieki głowa kłoniła dół ciężarem nieprzezwyciężonéj senności. domu znajdowałem téż niekiedy drzemiącym dzień biały, siedzącym bezczynnie rozłożonemi papierami. parę razy zauważyłem, wchodząc, oczy utkwione stołek, umieszczony oknie kuchenki, siadywała zwykle robotą swą maryanna. mojéj téż obecności, rzucał czasu czasu stołek przelotne spojrzenia. znać , oczyma wyobraźni widział nieustannie postać kobiety, któréj cierpiał, którą przepędził --długi szereg lat monotonnych smętnych. „dwojga świecie”. ptak, powiewem wichru odbity stada swego, , szczególném zrządzeniem losu, odbił reszty ludzi, jedyna istota, dbała , którą związały wspólne wspomnienia smutki, zniknęła. tęsknił ? czuł bezdenną samotność, otaczała? wiem. skarżył . wzdychał niekiedy, rzadko cicho. siwe pasma włosów rozszerzały pochłaniały resztki , czarnemi; twarz stawała cichszą, żółtszą chudszą, wzrok senniejszym, chód słabszym nierówniejszym. wkrótce upadanie siłach zostawiać zaczęło ślady swe robocie, którą jednaką gorliwością spełniać usiłował, mógł. piśmie zachodziły omyłki częstsze grubsze. stawał roztargnionym, zapominał terminach, naznaczonych wykończenia pracy. téż koledzy , lat trudnił przepisywaniem papierów, odmówili wkrótce roboty.



— odprawi ? — zapytał smutnie opowiedzeniu , kolegów moich spotkało.



myślałem naturalnie sprawiać téj nowéj przykrości, , tajemnicy , miałem innego kopistę, spełniał , czego dokonywać zdolen.



widoczniejszém stawało , życiowa karyera persname miała końcowi. powiedziéć istocie, chorym. , mówił, bolało. poprostu wyczerpanie sił, śmiertelne znużenie, powolne gaśnięcie.



przyszło myśl, długi, zupełny odpoczynek, téż wiejskie powietrze zdrowe wiejskie pokarmy, przywróciły-, części, siły utracone. powiedziałem téż, chciał, -wyjednał prezesa biura uwolnienie zajęć , trzy, miesiące, mógłby spędzić wsi małym folwarku, położonym blizkości miasta, siostry mojéj należącym.



— -wyjeżdżać wieś? — powtórzył zdziwieniem — ?



— musiałeś wsi kiedykolwiek; wiész , lecie zielono, świeżo, zdrowo.



— urodziłem dzieciństwo spędziłem wsi, dawno .



— lata, przepędziłeś mieście, musiałeś niekiedy czynić wycieczki okolice miasta, chodzić przechadzki…



— przechadzki — powtórzył — poco? ! — dodał chwili — prawda! kiedyś wielka majówka miastem… byłem zaręczony panną persname majówkę poszedłem, panna persname . dawno… lat dwadzieścia siedm…



— potém znalazłeś czystém polu?



przypominał chwilę.



— potém? — rzekł — byłem … trzy miesiące … , wracałem pogrzebu persname



człowiek date ni razu chwilę opuścił twardego bruku miejskiego dusznych ścian miasta. zapomniał , wygląda piękny świat persname błękitem nieba zielenią pól, śpiewem ptaków swobodnych blaskiem słońca, niczém nieprzyćmionym. pokazać, świat zapomniany przezeń, świat wolnéj, bogatéj przyrody — pomyślałem — zgodzi potem kilkomiesięczny, niezbędny , pobyt wsi!



powiedziałem dnia pewnego, , chcąc chcąc, uwolnić dzień biura pojechać folwarku mojéj siostry. przypadło smaku przedstawienie. lenił trochę, chciał opuszczać zajęć biurowych, przedewszystkiém obawiał zostawiać dzień mieszkanie swe pustém znajdujące niém skarby niestrzeżonemi.



— mieszkanie pańskie zamkniemy starannie — rzekłem — zwierzchnicy jednodniowego opuszczenia biura złe wezmą. pojedziemy.



miałem , czasu szczególniéj śmierci maryanny, wpływ niejaki. garnął , jedynego świecie człowieka, odtrącał , , okazywał życzliwe zajęcie. przystał końcu żądanie, nazajutrz zaraz wyjeżdżaliśmy obaj miasta, lekkim, odkrytym powozem.



dzień czerwcowy panował światem całéj swéj okazałości, ciepły nieupalny, woniejący, barwisty, złoty. zbóż drzew zielonych przebyliśmy szybko kilkowiorstową drogę. jadąc, dopatrywałem uważnie zmian, , wyobrażałem , zajść powinny twarzy towarzysza mego, widok przedmiotów, znanych dawniéj, stanowiących świat całkiem obcy. wielkiemu zdziwieniu memu, twarz pozostała zupełnie taką samą, jaką bywa zwykle; cichą, nieśmiałą, znękaną. jedyném uczuciem, widocznie doświadczał podróży, bojaźń. dawno przenosił miejsca miejsce inaczéj, pieszo, każde przechylenie bok powozu, każde stuknięcie koła kamień, każde głośniejsze parsknięcie konia, napełniało strachem. niewzruszenie wytrwały spokojny wobec moralnych cierpień samotności upokorzenia, pozbawiony zupełności fizycznéj odwagi. drgnął gwałtownie podniósł rękę giestem obronnym, chwili, wesoła ptaszyna , przelatująca nizko drogą, zafruwała skrzydłami tuż czołem.



folwarku mieszkał nikt, prócz oficyalistów czeladzi. przybywszy miejsce, zaprowadziłem towarzysza mego cienistego, starannie utrzymanego ogrodu, posadziłem brzozowéj ławce cieniem rozłożystych, kwitnących porze téj, kasztanów. prosiłem , zaczekał tém miejscu, dopóki załatwię gospodarskich zleceń, danych siostrę. bawiłem niespełna pół godziny. wracając, znalazłem persname, siedzącego tém samém miejscu téj saméj, jakiéj zostawiłem, postawie. wstał ni razu miejsca, poruszył głową, obejrzéć dokoła.



téż ram, uplecionych błękitu, kwiatów zieloni, wyglądał kształt źdźbła zeschłego mchu, oprawionego złoto dyamenty. dokoła wychudłéj postaci, sztywnie nieruchomo siedzącéj białéj ławie, drgały, migotały, przelewały szmery dźwięki, olśniewające światła przezroczyste wzorzyste cienie; stóp , puszystéj murawy, kwitły stokrocie gwoździki, czołem zoraném wyżółkłém zwisały ciężkie kwiecia gałęzie drzewa świegotały ogłuszająco radosne roje ptaków.



wązki, złoty promień słońca wił ciemnych, pomarszczonych, splecionych nieruchomo rękach malinowych kratach szaréj kamizelki. chwili, zbliżałem , jednę krat okrył rozpiętemi skrzydłami wielki błękitnawy motyl. widok zlatującego pierś pięknego owadu, persname drgnął . poruszenie odpędziło motyla, zarazem wstrząsnęło zwisającą głową ciężką gałęzią, zakołysała zrzuciła siwe włosy deszcz kwiatowych listków pyłków…



— pojedziemy ? — zapytał, stanąłem .



— — odpowiedziałem — musimy zjeść obiad.



wkrótce przyniesiono kasztany stół biało nakryty zastawiony prawdziwie wiejską ucztą, złożoną kurcząt, sałaty, śmietany, jaj jagód. persname powiódł spojrzeniem zastawie téj uśmiechem niedowierzania zapytał:



— obiad?



potraw, stały , widział czasu, przestał wyglądać mury miasta; , różniło jakikolwiek trybu codziennego, rozpaczliwie monotonnego życia, dziwiło niewypowiedzianie. jadł téż , mówił drodze, czuje trochę głodnym. kurczęta, mleko jagody smakowały . widoczném , przełożył-przydymiony krupnik obrzydliwą pieczeń, śmierci persname przynoszono codziennie miejskiéj garkuchni.



wyprowadziłem potém przechadzkę pole, brzozowego gaju, kręty strumień, mruczący kamieniach olch brzóz płaczących. zjęty szczególném uczuciem litości poszanowania steranego, uwiędłego życia, szczerze pragnąłem, upodobał miejscach, mieszkając czas , wzmocnił swe siły, orzeźwił umysł, przedłużył dni swego istnienia. , zdziwieniu smutkowi memu, jedynym widocznym śladem, pozostawiał widok przyrody, — zmęczenie. powieki drgały mrugały, olśnienia, pierś, słaba przełykania woniami napełnionych powiewów, oddychała trudnością. zaraz téż powrocie przechadzki zabrałem wyjazdu.



geogname zaszło , szkarłatne obłoki mieszały niebie ciemnym, fioletowym bladym błękitem, drzew brzęczały roje owadów powietrzu persname przelatywały chrząszcze, wraz orzeźwiającą wilgocią mgieł białych rozlewał upajający zapach skoszonéj trawy. wsiadaniem powozu zwróciłem czyńskiego.



— cóż? — rzekłem — namyślisz ? zechcesz przebyć parę miesięcy? — potrząsł wolna głową.



— — odpowiedział — wolę moję ciupę… mieście. obszernie jasno. oczy zabolały uszach wszystkiego szumi!



lekki powóz toczył szybko drogą równą gładką, gwiazdy świecić zaczęły gałęzie drzew przydrożnych, polami zaległa cisza głęboka biała para przesłoniła zieloność łąki. persname patrzał gwiazdy, pola uśpione, fantastyczne fale mgły wieczornéj. przebyciu wiorst spojrzałem , oczy zamknięte. usnął.



stracił widocznie zmysł pojmowania odczuwania piękności wszelkiéj. zapomniał, wyglądają kwiaty. lękał ptaków motyli. długo żył rozłączeniu zupełném przyrodą, miała głosu, ni powabu. persname wrażeniem, wywierały widoki jéj dźwięki, poczucie przestrzegającego bezmiaru odurzającego gwaru. mimowoli przypomniałem owego suficie wymalowanego głowonoga, zdawało , widzę kręte, galaretowate ramię potwora, wpijającego głowę , uśpioną śród poduszek powozu przybraną drobnych listków kasztanowego kwiecia.



wkrótce potém, korzystając wakacyjnéj pory, udałem zwykłą coroczną podróż, trwającą parę miesięcy, niezbędną zdrowia umysłu, ciała. gdym wrócił, domownicy powiedzieli , persname parę tygodni przychodził codziennie zapytywał, mianowicie oczekiwany domu, tygodnia przeszło widziano więcéj, , biurze. domyśliłem smutnéj przyczyny zniknięcia oczu ludzkich kopisty mego , załatwiwszy pilnemi interesami, parę dni powrocie poszedłem odwiedzić. przelotny promień radości przebiegł twarz, ujrzał wchodzącego. leżał ubraniu łóżku widziałem, bolesném wysileniem podniósł , przywitać.



— myślałem — rzekł bladym uśmiechem — zobaczę …



— jesteś chory?



— ot, ! wiem! boli, czuję słabym. persname ubieram chcę iść biura, przynajmniéj siąść pisać domu, siły.



tydzień potém zaprzestał prób nadaremnych. wstawał wcale łóżka. przychodziłem najczęściéj, mogłem, , mając czas zajęty, byłem zdolen zaradzić skutecznie téj przerażającéj samotności, jakiéj przebywać musiał. widać , człowiek , czując gasnące życie, doświadczył nagle gwałtownego pragnienia twarzy, głosów, przyjaznych serc ludzkich. zdejmująca tęsknota niewymowna napełniała oczy wyrazem cichéj, dziecięcéj, żałości. głośna skarga ust wyszła, twarzy zapłonął ni razu gorzki, gwałtowny bunt ducha. prośbę moję, siostra posyłała codziennie wzmacniające pokarmy napoje, wpływ mógł zastąpić niedostających ciągłych, troskliwych starań. śmierci persname małe mieszkanko zmieniło pozór swój. powietrze niém stęchłe duszne, grube warstwy pyłu okryły ściany sprzęty, śmiecie, zgarnięte lekka środka izby, napełniło jéj kąty… namowy skłonić mogły persname najęcia stałéj służącéj. obawiał okradzionym poprzestawał dorywczéj niechętnéj posłudze, niezgrabnéj, rozczochranéj dziewczyny, którą umówioną zapłatę przysyłała parę razy dziennie właścicielka domu. nocami pozostawał samotnym zupełnie, mogłem pewnego mimowolnego persname tém, zgasnąć śród ciemności ciszy, słowa pociechy pokrzepienia, przyjaznéj ręki, -dłoń pożegnała ostatnim uściskiem, -przynajmniéj kroplą wody zwilżyć mogła spieczone usta. inaczéj stać miało. pewnego dnia, obiadowéj porze, przybiegła mieszkania mego owa rozczochrana dziewczyna, pełniła persname niezbędne usługi, oznajmiła, usilnie pragnie najprędzéj widziéć .



poszedłem . przywitał spójrzeniem persname uśmiechem swobodnym, jakich dawno dostrzegłem. wyciągnął wychudłą swą rękę rzekł cicha:



— dziękuję panu, przyszedł. godziny wyspowiadałem … myślę, wszystkiém…



chciałem prosić , oddawał smutnym przewidywaniom, skinął powoli ręką.



— — rzekł — zaledwie mogę oddychać chwilami robi zupełnie ciemno oczach… doktor zresztą, przysyłasz, tai , sił braknie… zupełnie braknie.



— — dodał chwili spoczynku, uśmiechając — dosyć, sił , panem pomówić godzinkę jaką.



wsparł łokciem poduszki , skronią, dłoń pochyloną, mówić zaczął cichym słabym, potém silniejszym głosem:



— pamięta , kiedyś, wiem doprawdy, dawno , powiedziałem panu, przyjdzie dzień, wyjawię panem sekret… otóż przyszedł dzień muszę prosić , wysłuchał naprzód, potém poradził dopomógł… wprzódy , żebym opowiedział, działo inaczéj zrozumiał-byś … , pewnością zrozumiał-byś , czém myślę, , czego chcę…



— obawiam — przerwałem — mówienie długie zmęczyło zbytecznie…



— mniejsza — rzekł — przeszkadza przerywa, czasu , roboty trochę… otóż widzi , persname urodziliśmy wsi, małéj folwarczynie ojcowskiéj… matki pamiętamy oboje, umarła, kiedyśmy mali, ojciec, odpuść panie, zapijał niebardzo dbał . oddał mię jednakowoż szkół, persname ciotka szycia różnych robót uczyła. skończyłem cztery klasy miałem lat szesnaście, ojciec umarł, folwarczynę sprzedali długi, wstąpiłem biura…



— date biura! — zawołałem mimowoli.



— , przyjmują wieku, przyjmowali… brałem piérwsze lat cztery, pięć rubli miesięcznie, siostry wziąć siebie mogłem, ledwie jeść miałem, dziurawych butach chodziłem. mieszkała początku ciotki, potém poszła pannę służącą persname , którą wyjechała , , długo wiedziałem, żyje. lat dziesięć pisałem biurze, dosłużyłem dwudziestu rubli miesięcznie, byłem pewny, dosłużę kiedyś większych rzeczy, poznałem pannę persname, pokochałem , wiész, mieliśmy pobrać, otrzymałem list maryanny.



umiała trochę pisać, źle, umiała trochę. napisała słowa:



„joachimie! świecie, . matka rodziła , byliśmy oboje domu, lubiłeś lubiłam. takiém położeniu, , tygodnie przyjedziesz zabierzesz ztąd, pójdę rzeki utopię . myśl, kłamię, , zlituj nada . sługą twoją, proch twemi nogami zmiatać, mię ztąd zabierz”.



pisała, panie, list miasta, niebardzo dalekiego. cóż robić? serce mię zabolało, oczyma stanął moment, żegnaliśmy wyjazdem jéj dalekie strony całowaliśmy płakali oboje. pojechałem. znalazłem … ! panie! … znalazłem?…



przerwał mowę; ledwie dostrzegalne drgnienia poruszały chwilę ustami powiekami . potém mówił daléj:



— zwyczajna historya biednych, ładnychdziewczyn, służących garderobach pańskich. persname niéj upodobał . potém wypędzono świat. dziewczyna płocha, kochliwa, chichotka. znalazł drugi porzucił.



potém… potém panie, … , panie piekle… widać persname chciał potępić wieki jéj duszy, mogła wytrzymać… wypłakiwała oczy… zrywała … chciała służyć… nikt jéj przyjmował… tedy przypomniała napisała… litościwym niéj sądzi jéj srogo… odpokutowała. —



milczał chwilę. splótł ręce wyszeptał niedosłyszalnych wyrazów. prosił persname przebaczenie téj, któréj mówił, niéj saméj słał słowa litości przebaczenia.



— wziąłem siebie. początku myślałem, , , zostanie sekrecie; ! ludzie jeżdżą świecie gadać lubią… rozniosło … koledzy powiedzieli, żem człek wstydu ambicyi… zaczęli śmiać lubić … niektórzy kłaniali ulicy, inni przychodzili, zobaczyć spróbować niéj szczęścia… rzucała oczy, osa, dwu, trzech, drzwi wypchnąłem… ciernie, panie, ostre ciernie zaczęły włazić nogi… trudno! wyprawić jéj siebie mogłem… żałowałem jéj… chciała zostać uczciwą, mojéj pomocy mogła…



znaczyło, dopóki panna persname… wiész téj historyi? prawda? myślę, panu opowiadać, mię serce bolało… długo. , panie, śliczna dobra… poszedł-niéj ogień polazł-wodę, wepchnąć siostry napowrót piekła mogłem…



— persname wiedziała tém, jaką ofiarę niéj czyniłeś? — zapytałem, opowiadający umilkł chwilę, owładnięty nieprzezwyciężoném, wspomnień westchnień pełném, zamyśleniem.



podniósł wzrok tonem pytania powtórzył:



— ofiarę? jaką ofiarę?



pomyślał tém, postępkowi swemu miano nadać.



— wiem, jaka ofiara… inaczéj zrobić mogłem. maryanna późniéj dopiéro, prędko, dowiedziała wszystkiém…



milczał chwilę, potém mówił daléj:



— mojém życiu, panie, słońce jasno świeciło… , byłem zaręczony panną persname… potém zgasło zaświeciło … byłem śmiałym kobiet, upodobałem żadnéj, pomyślałem któréj, -… wiedziałem , téj saméj przyczyny, panna persname, pójdzie, -poszła, pogodziła-maryanną? mogła-zapomniéć tém, ? czyby jéj życia piekłem zrobiła? prędko zresztą, prędko przestałem zupełnie myśléć tém, pomyślałem czém inném… umiem, panie, opowiedziéć… pamiętam , przyszło, zacząłem więcéj pracować zbierać pieniądze… siebie! ! ludzi, panie… czém myślałem, kiedym robić zaczął, czułem… umiem opowiedziéć… wiem , dzień, pomyślałem : własnych dzieci! zapłakałem cichu samotną starością, mię czekała. -cudzych dzieci zrobię! -zrobię , przeze , troje, ludzi szczęśliwszą dolę miało, dola maryanny… szukałem, panie, roboty wszędzie, mogłem… oszczędzałem grosz, mogłem, , panie, téj szkatułce 8,000 rubli biletach, drobnych asygnat srebrnéj monety…



mówiąc , wysileniem wielkiém wydobył poduszki małą szkatułkę, którą ostateczném położeniem łóżko, wyjął kufra.



— otworzy przeliczy , — prosił, zdejmując szyi zawieszony sznurku mały kluczyk.



— cóż chcesz uczynić pieniędzmi temi, kochany przyjacielu? — zapytałem, mimowoli ujmując rękę obie dłonie, -pół zrozumiałych słów, wymówił, wielkie światło uderzyło mię oczy. zaczynałem pojmować, ciężką, srogą omyłkę popełnili ludzie względem człowieka .



— otóż , wiem , zrobić? — odpowiedział znacznie cichszym, słabszym głosem, wprzódy, — będziesz pewno wiedział… chciał-, panie, procent pieniędzy… rozumié ? procent… edukowano jednego chłopca jednę dziewczynę… ?



— staje przeszkodzie, suma celu wystarczającą — rzekłem wzruszony.



słowa rozświeciły twarz promieniem radości.



— dzięki persname! — szepnął, splatając ręce. zdaje … zdaje , napisać…



— wistocie, abyś podyktował ostatnią twoję wolę, napisać jéj będziesz siły.



— napisze… orgname , podpiszę.



usiadłem stole napisałem szybko akt stosowny. potém przywołani przeze mieszczanie rzemieślnicy, téż lekarz, przyszedł odwiedzić chorego, podpisali , świadkowie. zajęło niespełna godzinę, któréj persname żywo zajmować zdawał wszystkiém, dokonywało, niezwykle błyszczącemi oczyma spoglądał dokoła, , wyjątkiem koniecznych odpowiedzi zapytania świadków lekarza, dawał głosem drżącym, wyraźnym, mówił . nakoniec szkatułka pieniędzmi, akt testamentowy, zostały opieczętowane, trzéj obcy ludzie opuścili izbę, podniósł górę drżące ręce, słabym głosem zawołał:



— dzięki persname!



poczém, zwracając , rzekł promiennym uśmiechem:



— geogname zaświeciło …



przymknął oczy zdawało , usnął, minutach podniósł powieki zaczął cicho:



— żebyś wiedział, tém ciągle… ciągle myślałem… biurze, stole, długie noce, świecie cicho , grobie, siedziałem stoliku pisałem długo, ręka zmartwiała… myślałem, , przeze … moję pracę, lepszéj doli doświadczą, maryanna… potém … długo… długo… ludzie lubili wyśmiewali… dokuczali prześladowali maryannę; myślałem , dzieci samych ludzi, prześladują, kiedyś miały przeze trochę rozumu głowie słońca życiu… myślałem cieszyłem , kamienie, ciskali, kiedyś oddam chlebem…



milczał chwilę, potém rzekł :



— chciałem zrobić najwięcéj… najwięcéj… więcéj mogłem… dzięki persname …



siedziałem tuż łóżku , trzymając rękę obu mych dłoniach, spuszczałem oczu twarzy, , uciszona, spokojna, zamkniętemi oczyma uśmiechniętemi usty, woskową żółtością odbijała bieli poduszek. izbie cicho zupełnie, małemi oknami zapadał szary zmrok jesiennego wieczoru. parę razy otworzył oczy, spójrzenie spotkało mojém, usta wyszeptały cicho:



— dzięki persname!



byłem pewny, , dosyć siły , dodał-; umieram ! promienna, głęboka wdzięczność zaświeciła oczach, , usiłując uścisnąć moję rękę, zaledwie dosłyszalnie szepnął:



— dobry !… dziękuję…



persname tedy uczuciem biednego, znękanego, wzgardzonego, ciemnego życia, wdzięczność, ostatniém słowem — słowo dziękczynienia.



podniósł potém powiek otworzył ust razu. konwulsyjne drgnienie wstrząsnęło ciałem, chrapliwy oddech ozwał piersiach. umarł , żył: szmeru, jęku, ni skargi, ciszy mroku.









orgnamedość dawno , pewnego przedpołudnia, znalazłem biurku mojém, korespondencyi liścik niewielkich zgrabnych rozmiarów, kopercie fijołkami pachnącéj zamknięty, welinowéj ćwiartce, poniżéj cyfry spowitéj bluszczowe gałązki, następujące wyrazy zawierający:





*szanowny panie! *



„kobiétą, powodu niedyspozycyi domu dniach opuszczam, śmiałość prosić wizytę, celu konferowania moich interesach, rada-powierzyć światłym widokom sumiennym staraniom , tyle xiędza x. rekomendowanym. przyjmuję codziennie 3-éj 7-éj południu.



chciéj przyjąć wyrażenie uczuć moich, zupełnie dystyngowanych.



persname geogname”



przeczytanie listu obudziło przód śmiech, potém gniew. ogólny styl pisma, przedewszystkiém wyrażane uczucia *zupełnie dystyngowane*, rozśmieszyły mię razu; potém przyszło myśl, zażartować chciał zmistyfikować przesyłając pismo podobne, rozgniewałem trochę , czas zajmował niepotrzebnymi żartami. dłuższym namyśle, zacząłem przypuszczać, list, , śmiejąc placename odczytałem , żartem mistyfikacyą, utworem jakiéjś cudzoziemki, językiem miejscowym dostatecznie obznajmioną , własnego używać chciała wiedząc, zrozumianą przeze . podpis dołu listu umieszczony, brzmiący placename zbijał przypuszczenie. geogname cienia cudzoziemszczyzny obu nazwiskach. poprzedzało wprawdzie imię persname, francuzka brzmiące…



nagle przypomniałem , , przypomina rzeczach owdzie zasłyszanych, zupełnie obojętnych, pamięci trudnością wracających, blizkości miasta znajdowały dobra obszerne jakiéjś persname należące, samém mieście naszém przebywała pewnego czasu osoba, nazwisko nosząca. nazwisko obijało nieraz uszy , komentarzy towarzyszących , wcale wcale, pamiętałem. zdawało , -nieraz spotkał niém domu xięcia x, interesami prawnemi zajmowałem , bywałem nietylko prawnik pełnomocnik, dawny dobry znajomy, , znajdując mieście, widziałem damę jakąś, jadącą zgrabnym, leciuchnym koczykiem, aksamit sobole otuloną, , chwili owéj ulicy towarzyszył, nazwał damę panią persname



wspomnieniami temi upewniony, osoba, chciała interesy swe powierzyć *światłym widokom* , mytem, wymyśloną zażartowania mistyfikacyą; postarałem adres jéj, przysłała przekonaniu , nikt żyjących miejscu pobytu jéj wiedziéć mógł, 4-éj południa udałem jéj mieszkania.



mieszkanie zajmowało całe piérwsze piętro persname najobszerniejszych najozdobniejszych kamienic miasta. wschodach wszedłem przedpokoju, spotkał mię poważnéj powierzchowności lokaj, kamerdyner , dowiedziawszy mojém nazwisku, uprzedzony snadź swoję panią, roztworzył ukłonem drzwi salonów. kiedym zdejmował paltot , uderzony zostałem znajdującym przedpokoju przedmiotem cennym niepospolicie pięknym. wielkie wieszadła ułożone rogów łosich jelenich, powikłanych niezmiernie kunsztowny, przytwierdzonych postumentu artystycznie dębowego drzewa wyrzeźbionego. sprzęt , pospolity zwyczajnie, mógł śmiało nosić nazwę dzieła sztuki. duże salony, przechodziłem, wiodły mniejszego saloniku ukazującego gabinetu budoaru, nosiły charakterystykę szczególną mogącą zwrócić uwagę każdego, byle trochę myślącego, przybysza. nietylko napełnione, przepełnione sprzętami najrozmaitszego rodzaju użytku, zdawały tłoczyć mieszać nagromadzeniu, piérwszy rzut oka, zbyteczném wielce niemal chaotyczném. kanapy, kanapki, kozetki, szezlągi, maluchne foteliki, taburety, stoliki, etażerki, lampy kandelabry stały ugrupowaniach najrozmaitszych, niby różnorodne wojsko, popłochu rozrzucone zbyt ciasnéj przestrzeni. dosyć jednego dłuższego rzutu oka, chaosie spostrzedz przewodniczący miękki, rozpieszczony smak. salony, raczéj obrazy, powyżéj wymienionych sprzętów sprzęcików ułożone, wyobraźnia marząca rozpieszczona lubością zatrzymywać-mogła różnych ciepłych, potulnych kącikach, słyszałeś, zda , przytłumione gwary leciuchnych światowych rozmów, szepty poufnych gawędek. trzecim dopiéro saloniku, znacznie mniejszym poprzednie, zatopionym placename jakiéjś, blado-błękitnéj barwie, oko przybysza spocząć mogło przedmiotach, poważniejszego znaczenia. , wiszące ścianach obrazy wielkiéj ceny mistrzowskiego pęzla, spoczywające stołach, kosztowne albumy placename, placename placename malarzy. jedną ścian stał pyszny fortepian paryzki, pulpitem, napełnionym nutami grania śpiewu, okna, stalugi rozpoczętym krajobrazem jakimś, leżały nieładzie rozrzucone wszelkie przybory pastelowych robót malarskich.



znajdowałem tedy przybytku muz, wątpić mogłem, *dystyngowane uczucia* właścicielki przybytku zwracały przeważnie, wyłącznie, artystycznym. minutach oczekiwania, uchyliła blado-błękitna draperya przysłaniająca całkowicie drzwi przyległego pokoju, niéj wpłynęła raczéj, weszła małego saloniku postać kobieca, wcale piérwszy rzut oka niepiękna.



persname persname, wzrostem swym mniéj średnim nazbyt nieco podniesionemi ramionami, wydawała okazałą, kształtną. twarz jéj, zmęczonéj nieco, białéj przezroczystéj cerze, zarysowaną nieprawidłowie niedyskretną wielce szczerością wydawała cyfrę trzydziestu przeżytych wiosen. , persname postąpiła kroków, uśmiechem lekkiém skłonieniem głowy podała rękę, potém tąż ręką ukazując fotel, usiadła kanapie; gotów byłbym powiedziéć, kobieta, piérwszy rzut oka wydała zupełnie brzydką, przeciwnie, doskonale, pociągająco piękną. téż suknia, spływając niezbyt wysokich szerokich jéj ramion, opływała całą miękkiemi, świat długiemi fałdami, dodawała nizkiéj krępéj nieco jéj kibici powagi wysmukłości. umiem doprawdy, przybliżeniu choćby określić kroju rodzaju téj sukni. wiem , axamit, mieniący , skrzydła niektórych gatunków gołębi, zielonemi szafirowemi barwami. zresztą ręka luizy, wychylająca prawdziwego puchu muślinów koronek, śnieg białą, uśmiech ust jéj, bladawych trochę szerokich, posiadał nieujęty wyraz dobroci rzewności, powłóczyste łagodne spojrzenie jéj szafirowych, wilgotnych oczu, przypominało wzrok potulnego, lękliwego nieco dziecięcia, dziewicy, rozmarzoném sercem patrzącéj gwiazdy.



rozmowa pomiędzy zawiązywała razu trudnością, zresztą bywa najczęściéj, osoby nieznające dotąd wcale, nieposiadające wspólnego, spotykają towarzyskiéj rozrywki, ważniejszych nieco celach. ważniejsze zresztą cele, przybyłem, wydawać musiały persname przedmiotami rozmowy wielce suchemi podjęcia trudnemi, , mogła, zwlekała chwilę mówienia . kwadrans dobry obracała rozmowę przedmiotów wcale nieznaczących, zachwycała pięknością dni wiosennych, ubolewała brzydką ubogą powierzchownością miasta , posiada malowniczych widoków, mogących sprawić przyjemność oku, artystycznych zbiorów zasobów, -chwilowo przynajmniéj mogły urozmaicić czas zabawić umysł.



— pojmuję prawdziwie, — rzekła, — ludzie spędzać całe swe exystencye. , mieszkam niespełna, doświadczam takiego uczucia, jakbym całkiem wyłączoną została pośród świata ucywilizowanego.



— przebacz , — odparłem żartobliwie, — , imieniu stałych mieszkańców miasta , należę, zaprotestuję przeciw jéj wyrokowi upewnię, przynajmniéj należymy geogname geogname geogname.



zrozumiała prędko niewłaściwość odezwania swego, wpół zmieszana, wpół rozweselona żartem , zaśmiała cichutko.



— ! wątpię, — zawołała, — ztąd kraju placename ! chciéj przyznać nawzajem, równa pewno odległość dzieli ludność tutejszą, (wyjątkach mówię) krajami najwyżéj posuniętemi cywilizacyi.



— sprzeczał panią… pozwolę uczynić uwagę, , względu pewne szczególne okoliczności, zasługę poczytać należy, plemienia białego przemieniliśmy dotąd czarno czerwonoskóre…



marzące, wilgotne jéj oczy patrzały wyrazem naiwnego zdziwienia.



— doprawdy? — rzekła. — , istocie słyszałam tém wszystkiém… szczegółów smutnych historyi znam . ostatnie lat dziesięć przepędziłam całkiem granicą, nikt mię dostatecznie poinformować mógł. jedynymi blizkimi znajomymi moimi książę persname, chrzestny ojciec, syn …



, niewiadomo czego, źrenice persname zmąciły nagle, powieki jéj chwilę dół opadły.



— książęta x., — mówiła daléj, — przebywali granicą, niewiele tém powiedziéć mogli. osamotnioną…



— masz krewnych, dawnych przyjaciół, znajomych?…



— , przyjaciół znajomych! stosunki , przepędziłam całe życie… położeniu cudzoziemki, którą-burza wyrzuciła nieznane jéj lądy!



mówiła smętnym uśmiechem, słowa jéj, dziwne , miały wszelki pozór prawdy. ustnie wyrażała wprawdzie placename lepiéj piśmiennie, widocznie przychodziło jéj niejaką trudnością. zatrzymywała mowie szukając słów wyrażeń, jéj niedostawało, wymowa, pełna wdzięku, posiadała pewien odcień cudzoziemszczyzny. uchu mojém brzmiały wciąż nazwiska: geogname wielogrońska!



— matka musiała cudzoziemką? — zapytałem.



— ! — odparła, — matka domu persname wronicz. straciłam wcześnie. ojciec , śmierci persname matki młodym wdowcem, wysłał mię wychowanie klasztoru persname placename, zakonnic blizką krewną mojéj matki, *une m-lle persname aussi*. wzrosłam okiem téj świętéj kobiety, wyjściu pensyi wydano mię prędko persname, lata późniéj umarł. wdowa miałam zupełną możność urządzania życia upodobań własnych, téż zamieszkałam , lepiéj, miejscu, którém wiążą mię najgorętsze sympatye najlepsze wspomnienia, placename.



zdaje , gdybym ciekawym, mógł-, téj zaraz piérwszéj chwili poznania, dowiedziéć mnóztwa szczegółów życia przeszłości persname. dusze miękkie wiecznie smętne, widocznie niezmiernie skłonną zwierzeń, użalanie tém, , wspominanie , , odegrywa ogromną rolę. byłem zaciekawiony, podobnych rozmowach tracić czas, miałem zanadto. postarałem zwrócić uwagę persname jedyny powód, mię jéj domu sprowadził.



— interesom majątkowym przypisać należy teraźniejszy pobyt kraju?



trudno odgadnąć, proste zapytanie zmieszała nieco spuściła oczy.



— , — odparła chwili wahania, — interesa wzbudzają wstręt, wstręt śmiertelny, muszę uregulować, przynajmniéj, módz potém myśléć . przybywszy rokiem blizko prosiłam persname, zajął uregulowaniem moich interesów, dałam stosowną plenipotencyą. prawdziwie zdesperowaną, powiedziéć muszę, persname wcale, wcale usprawiedliwił zaufania, pokładałam.



powiedziała żalem, widocznym, lubo powściąganym gniewem. zdziwiło mię trochę oskarżenie dotykające, zdawało, honoru uczciwości kolegi mego, znałem najlepszéj strony.



— zdaje , — rzekłem, — persname zdolnym zdradzić czyjekolwiek, położone , zaufanie. człowiek, pewnością dopuścił żadnego nieuczciwego postępku.



— téż żadną nieuczciwość obwiniam wcale! — zawołała persname żywo widoczném zdziwieniem. — persname okazał względem niedelikatnym, najwyższego stopnia niedelikatnym…



— podobna? człowiek wychowany należący dobrego towarzystwa!



— c’est possible! niewzględnym . główném poleceniem, spełnienie prosiłam persname, ułożenie pewnego bilansu, dowiedziéć-mogła, téż naprawdę mogę miéć majątków moich pewnego rocznego dochodu. otóż persname pojechał żmurowszczyzny, objeżdżał podobno folwarki, składał jakieś sesye dzierżawcami komisarzami, wróciwszy, oświadczył , il eu la hardiesse de me dire, mogę spodziewać więcéj, ośmiu, najwyżéj dziesięciu tysięcy rubli! upewniam , que c’était de la dérnière absurdité et vous comprendrez, , podobném oświadczeniu, mogłam dłużéj korzystać rad pomocy persname



— wnoszę , usłyszałem, posiadać pewne dane, cyfra persname wystawiona, wydaje jéj zupełnie nieprawdopodobną.



— mais comment donc! — odparła, — posiadam najpewniejsze dane! otrzymywałam majątków moich dwudziestu tysięcy. lat dopiéro cyfra zmniejszać zaczęła, będąc pewną naturalnie, staje , dzięki nierzetelności chciwości dzierżawców rządców, przyjechałam głównie , nadużyciom koniec położyć. ces gens la sont tellement imbéciles et tellement rapaces! n’est ce pas?



— ; prawda, ostatnich latach dochody ogóle posiadłości wiejskich kraju naszym zmniejszyły ogromnie.



— doprawdy? — zapytała nowém zdziwieniem — et pourquoi?



— reforma stosunków włościańskich, zwiększone podatki, stagnacya handlu kredycie… — zacząłem, przerwała persname.



— au nom du ciel! — zawołała, uśmiechając giestem prośby składając białe swe rączki. — au nom du ciel! ne m’en parlez plus, monsieur. słyszałam nieraz persname, osób całą nieszczęśliwą nomenklaturę, któréj znaczenia objąć biedna kobieca głowa. que voulez-vous? reformy, stagnacye, handle kredyta, kobiet zupełnie niepojętemi. c’est le royaume des élus: urzędników kupców! , wiem , zupełném, zupełném niepodobieństwem, abym utrzymać mogła ośmiu dziesięciu tysięcy, persname łaskawie przyobiecać raczył…



— zupełnie pewną, — dodała uśmiechem uprzejmym słodkim, nieledwie serce chwytającym, — lepszych, raczéj… prawdziwszych dostarczysz wiadomości.



— pomyślniejsze, wiem, prawdziwe, tém upewniać potrzebuję, — odparłem. — wkładać raczy obowiązek, przyjemnością przyjmuję, prosił-plany inwentarz dóbr, wedle mógł-oryentować , miejscu.



— plany… inwentarze… — powtórzyła razu sen, wlepiając twarz moję szafirowe źrenice swe, przybrały wyraz dziecięcéj niemal naiwności. krótkiéj chwili, śmiejąc swobodą dziecięcą, zawołała:



— mais vous me parlez de nouveau en grec, monsieur! zkądże mogła-miéć plany in… inwen… comment l’avez-vous dit? in… inwentarze? właściwie znaczy? placename znajdzie!



— braku planów inwentarzy, — rzekłem, — racz mię objaśnić przybliżeniu przynajmniéj, jaką rozległość dóbr jéj, folwarków podzielone obarczają rządowe prywatne ciężary?



patrzała długo, oczach jéj przebiegały rozwartych nieco ustach drgały powstrzymywane uśmieszki.



— widzę, — rzekła, — panowie jednostajnym przemawiacie językiem. książę persname mię nieraz, wiem , , nazywa powodu małą filozofką. istocie pojąć byłam zdolną, zajmować podobnemi rzeczami, troszczyć majątkowe sprawy materyalnych dobrach szczęście zakładać. , chciej wierzyć, nuży nęka mię niewypowiedzianie, czuła-prawdziwie poniżoną własnych oczach, gdybym dzień poświęciła powszednim, poziomym zachodom rachubom…



mówiła widoczną nieudaną szczerością. słuchałem zdumiony.



— łaskawa ! — rzekłem, — jakże pojmować gniew jéj, kolega nieszczęście ściągnąć siebie, oświadczając, cyfra dochodów jéj dosięgnąć owym dwudziestu tysięcy…



— ! — przerwała, — wcale innego! tyle miéć muszę, módz utrzymać!



szczególna logika! późniéj dopiéro przekonałem tém wielokrotnego doświadczenia, prawne zawikłania kobietami bywają najczęściéj mniejszém większém morzem, wypicia mężom prawa dawaném. podówczas posiadałem doświadczenia uczułem zdziwionym, bardziéj zakłopotanym.



— cóż tedy rozkażesz uczynić? — zapytałem. — kogo udać nieodzownie potrzebne papiery, regestra, dokumenta?



chwili, czyniłem zapytanie, wzrok persname pobiegł stojącemu rogu salonu ozdobnemu zegarowi. minut rzucała zegar przelotne zaniepokojone nieco spojrzenia.



— pardonnez de grâçe, monsieur! — odrzekła roztargnionym uśmiechem, — tém wszystkiém wiem! ! zechcesz zapytać persname, radził , zgłosisz dzierżawcy persname, łudzińskiego…



uśmiech jéj mowa pełne roztargnienia. widoczném , zaledwie dosłyszała pytanie , odpowiadając , myślała zupełnie czém inném. wymówione panią persname nazwisko dzierżawcy uderzyło mię. znaném.



— persname dzierżawcą głównego majątku ? persname? — zapytałem.



— oui… zdaje , imię persname.



persname szkolnym kolegą . przyjemnością pomyślałem, spotkam przyjacielem pierwszéj młodości mojéj, zachowałem przyjazne wspomnienie, chciałem zapytać panią persname, jakich warunkach dzierżawi jéj dobra, rozmowa przerwaną została odzywającym plecami mymi stłumionym niezmiernie uniżonym głosikiem kobiecym.



— upadam nóżek hrabiny!



obejrzałem zobaczyłem wchodzącą saloniku pannę persname, którą znało całe miasto, któréj zatém znać mogłem. kobiecina malutka szczuplutka, wiecznie, pacierza, poniżéj piersi splecionemi rękoma nieznikającym chwilę uniżonym uśmieszkiem żółtych wargach, otoczonych rojami dziwnie przykro wyglądających zmarszczek. słodziutka pokorniutka osóbka miała nadzwyczaj bystre, przenikliwe błyszczące małe oczki czarne, któremi strzelała prawo lewo niezmierną wprawą niezmierném zamiłowaniem rzemiośle podpatrywania spraw grzechów cudzych. czego panna persname żyła kupowała czyste zwykle wązkie czarne sukienki, płaszczyki placename pelerynkami kapturki atłasowe, zwyczajny całemu miastu znany strój jéj stanowiły — umiem doprawdy powiedziéć. podobno zajmowała wyrabianiem siatek haftów, roznosiła domach, otrzymując zamian trochę pieniędzy, ówdzie obiad, gdzieindziéj wieczerzę t. d. ogóle ptaszyn, , wcale niewiele orząc siejąc, jadają piją syta. placename podobnych zresztą pełno społeczeństwie naszém, żwawiéj ostrzéj szczebiocze, tém hojniejsze dary sypią żarłoczny zwyczajnie jéj gardziołek.



bądź, obecność ubogiéj kobieciny téj, znanéj złośliwego plotkarstwa uniżonego pochlebstwa, domu wytwornym wysoko hierarchii społecznéj postawionym, jakim dom persname, zdziwiła mię trochę. zdziwienie témbardziéj usprawiedliwioném, panna persname weszła saloniku nadzwyczaj poufały, drzwi wnętrza domu, garderobę sypialnią wiodące, persname poufałość przyjęła, rzecz zwyczajną , wdzięcznym uśmiechem skłaniając głowę przybyłéj wskazała jéj ręką krzesło, stojące nieco opodal kanapy, któréj siedziała .



— proszę siadać, kochana panno persname, — rzekła, — proszę siadać, musisz zmęczona… pogoda brzydka.



— pokornie dziękuję hrabinie dobrodziejce, pokornie dziękuję! — kłaniała uśmiechała pokorna kobiecina. — prawda, dzisiejszy dzioneczek dopisał, wczoraj wieczór modliłam intencyą, persname obdarzył słoneczkiem, wiem, hrabina tęskni słoneczkiem, zdrowieczko hrabiny cierpi tém, chmurki niebo pokryją światek zrobi ciemny, płakać smutku!



— istocie, — zwróciła persname, — dziwnie drażliwą wszelkie zmiany pogody. widok słońca pogodnego nieba rozwesela mię, dni chmurne dżdżyste wprawiają smutek stan nieprzezwyciężonéj apatyi. zdaje , arfą, któréj strunach brzmią kolei tony zewnętrznéj natury. téż klimat tutejszy, ostry zmienny, blade chmurne niebo tutejsze działają dziwnie boleśnie rozstrajająco…



— persname łaskawy pozwoli pewno, hrabiny wkrótce zaświeci ciepłe słoneczko francuzkie. hrabina uleci , uleci, ptaszyna złota, chyba oczy wypłaczemy naszéj opiekunce dobrodziejce!



— kochana panno zuzanno! — mówiła persname, spojrzeniem uśmiechem, pełnym serdecznego uczucia, dziękując pokornéj babinie, , jękliwym tonem słowa swe wymówiwszy, przesunęła prędko chustkę oczach, niby szybkiego niewidzialnego otarcia łez, roszących jéj oczy.



— , — zwracając , rzekła gospodyni domu, — mówiłam panu chwilą, nikogo, ktoby przyjaznym szczerze oddanym, myliłam . zapomniałam duszach, przywiązały prawdziwie gorąco, wdzięczne granic jakąś odrobinę dobrego, ode otrzymaną. , — dodała francuzku, — dusze , téj kobiety, którą widzisz… dusze proste skołatane niedolą…



mówiąc , czuła widocznie rozrzewnioną. mogłem mylić . naiwną, pokorne ukłony, słodkawe uśmieszki jękliwym tonem wypowiadane pochlebstwa panny persname, przyjmować czyste złoto gorących uczuć przywiązania wdzięczności.



przerwa zresztą, którą rozmowie persname sprawiło wejście pokornéj gadatliwéj kobieciny, zdawała przybywać persname nadzwyczaj porę. kilkadziesiąt wyrazów, któreśmy zamienili interesach majątkowych pieniężnych, zmęczyły , znękały nieledwie. wpływem znękania , rysy jéj sztywniéć zaczynały, czole wkoło oczów gromadziły zmarszczki, wprzódy spostrzegłem. zniknęły téż , dotknięciem czarnoksięskiéj różdżki, różową falą rumieńca, nagle opłynął twarz szyję luizy, grubych splotów pięknych, ciemnych włosów puszyste zwoje białych koronek, okalających góry aksamitną jéj suknią. domyśliłem razu, wprzódy spoglądała zegar. oczekiwała gościa, wchodzący téj chwili saloniku syn księcia persname, młodziutki książę persname



książę persname młodziutkim, domowych przyjaciół, szerszéj nieco publiczności nazywano inaczéj, księciem persname. rok 21, wysmukłe doskonale harmonijne kształty antinousa, twarz rysach prześlicznych ciemnéj południowéj cerze, śród któréj łagodnym ogniem paliły duże czarne oczy purpurą korali rozkwitały pełne, drobniuchnym zaledwie czarnym wąsikiem ocienione, młodzieńczo świeże usta. oprócz téj niepospolicie pięknéj powierzchowności, książę persname dobre serce, niezmiernie łagodny, potulny charakter temperament, wbrew południowéj cerze twarzy, więcéj flegmatyczny, żywy. zresztą indywidualność wybitna, pełni rozwinięta, wolą osłabioną nieco despotyzmem ojcowskim starego księcia, umysłem natury słabym, poezyi miękkim, melancholijnym marzeniom zwracającym przeważnie.



persname powstała kanapy żywością poruszeń niemal dziewczęcą wyciągnęła rękę młodziutkiemu książątku, złożyło niéj pocałunek pełen, zdawało, synowskiego uszanowania. najpiękniejszy uśmiech rozkwitał bladawych jéj wargach, oczy błyszczały żywo rzewnie zarazem, twarz jéj , któréj zniknął całkiem płomienny przedtém, blado różowy rumieniec, przybrała sekund pozór lat dziesięć przynajmniéj młodszy. książę persname, cicha wyrzeczonych słowach, oświadczył persname uprzejme pozdrowienie księcia ojca swego, poczém przywitał zwykły serdeczny .



wejścia księcia persname rozmowa toczyć zaczęła francuzku. uważałem zwyczaj używania obcego języka codziennych stosunkach rozmowach bardziéj śmieszny, grzeczny, miałem razem innego wyboru, popełniać śmieszność wraz gospodynią domu, gościłem, dopuścić względem niéj niegrzeczności. wybrałem naturalnie piérwsze. mówić zacząłem francuzku. persname zachwyceniem widoczném słuchała żartobliwego opowiadania mego dzieciństwie księcia persname, pamiętam dawnych czasów, rodzice sąsiadowali wsi księztwem x. powstała potém lekko, wdzięcznie przeszedłszy salon, przyniosła wielką, kosztownie oprawną księgę, którą, mówiła, otrzymała granicy. poemat , persname illustrowany. persname przerzucała karty księgi ukazywała kolei ilustracye, wydawały jéj najbardziéj godnemi oglądania. dało jéj sposobność czynienia różnych uwag, treści poematu, szczególnych cechach odznaczających olbrzymi talent rysownika, illustrował. mówiła tém wszystkiém wielką łatwością nieporównanym wdziękiem słowa. znać , posiadała wysokie ukształcenie rzeczach artystycznych niemniejsze zamiłowanie. książę persname, uwielbiał poezyą ogóle sztuki piękne, potwierdzał najczęściéj zdania persname, ożywiając stopniowo, uniesieniem mówić począł różnych arcy-mistrzach arcydziełach pędzla ołówka. wspomniał gavarnim.



— gavarni! — podchwyciła persname, — oceniam wedle wartości, kochać uwielbiać persname mogę. gavarni realistą, brak wzniosłego poczucia ideału. stare żebraczki zachwycają mię mistrzowstwem rysunku charakterystyki, , długo patrzę, zdaje , czuję siebie nieprzyjemny zapach łachmanów.



— , — zarzucił nieśmiało książę persname, — żebraczkach persname dopatrują niektórzy głęboko pojętych dramatów.



— przekładam idylle dramata, — odparła lekkim uśmiechem persname, — , żyjących smutnym świecie, własnéj piersi nosić mniéj więcéj głęboki dramat swego życia. przyjemnie , przewodnictwem sztuki wznieść możemy idealne sfery kryształowo czystych uczuć niezmąconego szczęścia. téż, — dodała, — wolę niebo persname piekło. owe tłumy ciał nagich, wijących niewymownych męczarniach dnie otchłani piekielnych, przejmują mię grozą dziwnie bolesném politowaniem. mogę powiedziéć, widok wiedzie mię grzechu zwątpienia. mimowoli zapytuję siebie: podobna, persname nieskończonego miłosierdzia rzucał miliardy stworzeń swych miejsca cierpień miary ni końca. , idąc myślą poety, mistrzowsko uwyraźnioną ołówkiem rysownika, patrzę beatryczę, spotykającą persname wrót niebieskich, wyobraźnią stąpam śladach persname matyldy, wiodącéj rękę wieszcza najwyższemu empireum, pamięci oczu moich znikają wszelkie nędze szpetoty świata , czuję, dziwna pociecha wstępuje me serce, najmocniéj wszystkiemi siłami istoty méj wierzę ufam…



mówiła głębokiém przejęciem , zapałem naprzód, potém niewymowną rzewnością, wilgotném wzruszeniem oszkliła błyszczące, prześliczne téj chwili jéj oczy. mówiąc, patrzała księcia persname, wspominała persname, spotykającéj wrót nieba placename wieszcza, téj niewymownie błogiéj ufności, którą obraz przepełniał jéj serce, wiem, wydało , ufność ściągała innemu, dalekiéj jakiéjś, nieznanéj, zaziemskiéj przyszłości, śród któréj daném jéj saméj odegrać rolę beatryczy, otwierającéj niebo — księciem persname.



rozmowa, podobnym tonie prowadzona, trwała więcéj kwadrans, spostrzegłem, bytność persname przeciąga dłużéj, czas, względy etykiety światowéj, pozwalały. pełnych treści, suchych, zajęć mojego zawodu, rzadko miałem sposobność spotykać pięknemi przedmiotami sztuki, , ukazywała persname, przysłuchiwać podobnym rozmowom, , którą prowadziła młodym księciem. ozwały zgłuszone poniekąd zachodami powszedniego życia persname gusta człowieka cywilizowanego. przerzucane kolei panią persname albumy illustrowane stronice, bardziéj uwagi, czyniła niemi, zajęły mię żywo. przyznałem myśli, nowa klientka , znalazłszy placename sferze, niezmiernie przyjemną gospodynią domu, kobietą pełną ujmującego wdzięku porywającéj żywości słowa uczuć. chwili , ostatnia uwaga przesunęła głowę, persname zamknęła księgę, któréj przepatrywanie wspólnie skończyła, podnosząc głowę, mimowolnie rzuciłem spojrzenie przeciwną stronę saloniku. mógłbym śmiało powiedziéć, spojrzeniu tém wzrok spadł nagle niebieskich wysokości pomiędzy najniższe sfery ziemskie. jedném krzeseł, ścianą umieszczonych, ujrzałem stojącą pannę persname. niby ciasny futerał opięta wąską swą czarną sukienkę, pokorna kobiecina stała postawie naprzód nieco pochylonéj, małemi rączkami swemi splecionemi, zwykle, poniżéj piersi, zwykłym swym słodziutkim uśmiechem małéj, pomarszczonéj twarzyczki. mimowoli pomyślałem, postać kobieca, którą wewnętrzne usposobienia życia przyoblekały piętnem najtrywialniejszych, najnikczemniejszych cech, odznaczać poniżoną poniżającą istotę ludzką, szczególną stanowiła illustracyą wysoce artystycznego salonu persname. jakież zdziwienie , ujrzałem, panna persname, oczyma całą nieledwie postacią swą, wykonała, wyraźnie zwrócone dziwne jakieś, znaki telegraficzne. patrzała twarz moję, tęczę, przyczém podnosiła rudawe brwi swe, mrugała żółtemi powiekami , rozplatając dłoni, pacierza złożonych, wskazującym palcem, czarnéj dziurawéj rękawiczki wyglądającym, wyraźnie drzwi ukazywała. pojąć mogłem, czego mianowicie żądała ode kumoszka. znaki telegraficzne, przesyłała, nietylko ustawały, wzmagały każdą chwilą natarczywszy nieznośniejszy, zacząłem przypuszczać, uboga kobiecina osobisty ważny interes, znakami temi prosi mię, abym wyszedł prędzéj jéj wysłuchał. zresztą bawiłem persname dłużéj, wypadało, powstałem wziąwszy kapelusz, chciałem odejściem powiedziéć słów względem powierzonych spraw majątkowych.



zaledwie wymówiłem parę wyrazów, persname przerwała błagalnym niemal giestem ślicznéj swéj ręki. przytém spojrzenie jéj, zmieszane, niespokojne, pobiegło twarzy księcia persname. zrozumiałem, mówienie téj chwili interesach pieniądzach sprawiło-jéj przykrość niewymowną. rozmowy podobne nękały mieszały , , cichy marzący persname niéj znajdował, atmosfera, którą oddychali oboje, pozostać musiała nieskazitelnie idealną; inaczéj persname spłonęła-chyba wstydu , zalała-łzami nieprzezwyciężonéj żałości. poprosiłem , nazajutrz udzieliła persname audyencyi, tém, wiedziałem dotąd, domyślić mogłem, czego mianowicie żądała ode czego zaczynać miałem powierzane dzieło regulowania jéj interesów.



— ! — zawołała, podając obie ręce, — chciéj przychodzić najczęściéj, nietylko prawnik, gość dobry znajomy. , okropnéj pustyni téj, spotkanie kogoś, kim rozmawiać , prawdziwie dobrą szansą, któréj, wierzaj , wyrzekła-łatwością!



powitanie persname grzeczném pełném uprzejmego wdzięku, , mię pożegnała, nazwać mógł śmiało serdecznym przyjacielskim. czułem, blizka znajomość książętami x., zbliżyła mię téż znakomicie méj nowéj klientki, wprawa, jaką posiadałem mówieniu francuzku, utworzyła pomiędzy rodzaj moralnego braterstwa. dalece prawdą , wierzyłem, najbliższemi powinowatymi , najdroższe duchowi ludzkiemu pojęcia: prawdy, cnoty, miłości, wolności, nauki, jednostajne przyoblekają brzmienia.



opuszczałem mieszkanie persname szczególném jakiémś zmieszaniem ciekawości sympatycznego politowania, -uczucia, zdawałem sprawy, obudziła nowa klientka , tuż wschodami spotkałem oko oko panną persname. mała kobiecina opuszczała jednocześnie mieszkanie persname wychodziła drzwiami innemi, ukryte gości pokoje kuchnią prowadzącemi. ujrzawszy , zatrzymałem , lekką niechęcią.



— zdaje , — rzekłem, — życzyłaś mówić . masz interes?



— uchowaj persname, — dygając uśmiechając , odrzekła kobiecina, — żadnego interesiku , chwała persname! żadnego interesiku! zkądże-biedna kobieta interesa adwokata miéć mogła? adwokat łaskaw zatrzymywać , panem adwokatem podejść mogę kawałeczek dróżki!



zapowiedziane towarzystwo niezbyt mię ucieszyło. chciałem dowiedziéć znaczenia owych dawanych salonie, telegraficznych znaków.



— dlaczegóż mrugałaś drzwi wskazywałaś? — zapytałem, wpół śmiejąc , wpół niecierpliwością, którą wzbudzały drepcące tuż drobne kroczki kumoszki.



— zaraz panu adwokatowi persname wytłómaczę, — zniżając głos przybierając tajemniczą minę, szeptała panna persname. — adwokat gniewa , , niemądra kobiecina, ośmielę panu dać radę. zna naszéj kochanéj hrabiny…



— powiédz naprzód, — przerwałem, — panią persname tytułujesz hrabiną? wiem, placename, persname, hrabiami .



, patrzałem , widziałem małe oczki panny persname przemknęły mojéj twarzy złośliwie błysnęły. mgnieniu oka wzniosła górę, splecione rączki swe wysokości twarzy swéj podnosząc, zawołała:



— , panie ! -anioła nietylko hrabiną, królową cesarzową nazywała! święta ! aniołek niebieski! opatrzność biednych pociechy potrzebujących!



— , , , — przerwałem, — mrugałaś ?



persname nastroiła tajemniczo.



— widzi adwokat — szepnęła — śliczny książę janiunio, daj , persname wszechmogący, zdrowieczko najdłuższe lata…



— , cóż tedy książę janiunio…



— , widzi dobrodziéj, książę przychodzi wizytą, hrabina lubi, więcéj niéj … domowa, wychodzę, zaraz wychodzę, książę przychodzi, hrabina miéć nikogo, broń persname nikogo, domowych, gości…



oburzeniem spojrzałem obłudnicę.



— wygadujesz? — rzekłem ostro, — wstyd…



przerwała giestem pełnym przerażenia.



— wstyd! — zawołała — czegóż , proszę adwokata dobrodzieja, wstydzić-miała? anioła świętego kocham, , przymierzając, samego persname. daj persname, ażeby kochali uwielbiali, ! ogień piekielny wskoczyła-! wiem, wiem, panu adwokatowi powiedziéć muszę, , uchowaj panie persname, gorzéj męczyć téj nieboraczki, jedyną jéj pociechę odbierać…



— rozumiem proszę panią… — zacząłem.



stara pozwoliła przerwać. , umyślnie szedłem prędko, dreptała drobnemi kroczkami swemi niezmordowanie , wyprzedzając mię nieco, twarz zaglądała.



— , — mówiła daléj, ledwie mogąc szybkiego biegu mówienia oddech pochwycić. — , ! nieboraczka , jedniutka, palec… familii, opieki, niby dziecina biedneńka, szeroki świat rzucona… dziwota, serduszko odezwało , biedaczka przywiązała ślicznego książątka, daj panie persname, dobre… dziecko prawdzie porównaniu … synem jéj mógł-; dobrodziéj pewno wié… serce sługa, zna, pany…



ostatnie wyrazy stara wymówiła -wpół patetycznym akcentem, -pół uśmiechem, , roztwierając żółte jéj wargi, ukazał -parę czarnych, kołyszących zębów. widząc, pozbędę jéj inaczéj, przywołałem giestem stojącą opodal nieco dorożkę. téjże saméj chwili szybko mijała chodnikiem kobieta, którą téż wspólnie placename miastem znałem widywałem, koleżanka panny persname, głównych usposobień całego sposobu życia, tém różniąca niéj, , panna persname wyglądała malutką kobiecinę, persname podobna nazwać inaczéj *damą*. wysoka zgrabna, chód ruchy miała nadzwyczaj poważne dystyngowane, niezmiernie szlachetnéj dumy spojrzeniu ukłonie. ubierała ozdobne ogoniaste suknie, nierzadko aksamitne paltoty. siwiejących włosach nosiła kapelusze czepeczki kolorowymi wstążkami. zarówno panna persname, *dama* trudniła wyrabianiem różnych robótek ręcznych, , względu okazałość postaci jéj, kosztowność stroju dumną wyniosłość oblicza, naiwne litościwe duszyczki, miasto zamieszkujące, płaciły dziesięć razy wyżéj istotną wartość. oprócz siatek kołnierzyków, persname wyrabiała sztuczne kwiaty różne ornamenta, któremi przyozdabiała miejscowe świątynie, stawiało wysoko względach arystokratyczno-klerykalnego stronnictwa, mieście naszém istniejącego, zdaje, przynosiło porównania więcéj korzyści jéj saméj, chwały panu bogu. powolnym, zwykle, krokiem dumnie smutną twarzą przechodząc koło , persname spostrzegła plączącą koło pannę persname pozdrowiła koleżankę persname skinieniem głowy.



— byłaś hrabiny? — zapytała.



— byłam, byłam, pójdę , chyba wieczorem… idź …



— ?



— książę obiedzie… zabawi szóstéj… — tajemniczo szepnęła kobiecina.



*dama* skinęła głową znak zrozumienia.



— innego — rzekła — muszę wrócić powiedziéć mięcickiéj, szła , wiem, wybierała.



zaręczam prawdziwość faktu , zdawało przynajmniéj, , mimowoli, słuchając rozmowy dwóch kobiet, zarumieniłem wstydu. wstydziłem rodzaj ludzki. pewno, oprócz wstydu , uczułem żal panią persname, którą, spostrzegać zaczynałem, szarpały nielitościwie języki, znajdując niéj, najdonośniéj chwałę jéj wyśpiewywały. zmierzałem prędzéj nadjeżdżającéj dorożki. miałem siadać, panna persname dogoniła mię pochwyciła rękaw paltota.



— panie dobrodzieju kochany! — szeptała — zapominaj , zlituj , przestrodze mojéj… książę persname , nikt więcéj … biedaczkę szanować.



zniecierpliwiła mię ostatecznie. uwolniłem ubranie uścisku jéj małéj, suchéj, dziwnie silnéj żylastéj ręki, pamiętam jaką, wcale niegrzeczną dawszy jéj odprawę, odjechałem. zakręcie ulicy zobaczyłem, panna persname stała miejscu, którém zostawiłem uporczywie spoglądała . byłem pewny, uczyniłem niéj śmiertelnego wroga myśl zaśmiałem szczerze.



------------------------------------------------







nazajutrz południa otrzymałem list persname. razem pisała francuzku. nagląco prosiła, abym przyszedł niéj najprędzéj, , zaszedł wypadek, przestraszył zakłopotał ogromnie. pisała wcale, jakiéj natury wypadek , słów jéj wnosić mogłem, niéj niemiłego groźnego. końcu listu prosiła , abym określić chciał cyfrę wynagrodzenia pieniężnego, żądać zajmowanie interesami. wzmiankę otoczyła tylu wstępami, przeprosinami persname floresami, wnosząc nieśmiałości, ostrożności drażliwości, myśléć-, persname proponować popełnienie wielkiéj jakiéjś zbrodni, najmniéj czynu grubijańskiego, pisać trudno, mówić ustnie, niepodobna, wstydu nieprzyzwoitości. téż persname długą krętą przemowę swą kończyła następnemi słowami: „chciéj listowne zapytanie odpowiedziéć téż listownie. kwestye podobne załatwiają lepiéj pomocą korespondencyi, ustnéj rozmowy”.



załatwieniu spraw najpilniejszych, poszedłem nowéj klientki mojéj, dnia , widać listu, przerażonéj zmartwionéj. przechodziłem wielkie salony, trzeci mniejszy salonik poprzedzające, uszu moich zaczął dolatywać donośny głosik kobiecy, jednostajnym, piskliwym tonem nadzwyczajną szybkością wymownością wypowiadający, następuje:



— zamordowali , mego ojca kocham, zamordowali zabili, hrabino! byłam sądach słyszałam rozbójników własne żywe oczy widziałam. biedny człowieczyna jechał wózkiem koniem las. noc ciemna, oko wykol! las gęsty! wicher dmie szumi! tém odezwał powietrzu gwizd okropny! drzew wypada trzech ludzi!…



usłyszałem słabiuchny wykrzyk trwogi, poznałem głos luizy. piskliwy głosik opowiadającéj podniósł jednę nutę wyżéj zdwojonym zapałem opowiadał daléj:



— widziałam trzech żywe oczy, siedzieli ławie kratkami! chłopy wielkie dęby, rozczochranemi włosami twarzami osmalonemi! oczy, hrabina mię żywą widzi, świecą , głownie! gorąco robiło plecy oczu! wypadli -drzew, zatrzymali konia, zwlekli persname woza zamordowali! dokazywali , hrabino, strach opowiadać! wykłóli oczy, powyrywali włosy, połamali ręce…



wejście przerwało mówiącéj, którą persname, kobieta krępa, silna, ogorzała, młoda , placename mieście znana nazwą *prawnika spódnicy*. wdowa urzędniku nizkiego stopnia, , umierając, żadnego wcale funduszu zostawił, krzątała ciągle załatwiania różnych drobniutkich, niekoniecznie czystych sprawek interesików mieszczańskich, małoszlacheckich. załatwianie dokonywało naturalnie nieinaczéj, pomocą biegania urzędników adwokatów, proszenia, jęczenia, dowiadywania , szperania, podsłuchiwania szpiegowania. ludzi, wierzyli sprytowi zwinności pokątnego doradcy żeńskiego rodzaju pomoc swych sprawkach prosili. uczęszczała téż sądy wszelakie wytrwałością, niczém niezrażoną, zabawiała panią persname sprawozdaniem jakiegoś posiedzenia sądowego, którém obecną.



ujrzawszy mię, persname zmieszała trochę umilkła. adwokatów lubiła ogólności, uważając współzawodników swych, najniesprawiedliwiéj prawo protegowanych chleb jéj odbierających. oprócz mięcickiéj, znajdowała saloniku kuniewiczowa, wyniosłą zwykle postawą dumnie smutną twarzą, najbliżéj gospodyni domu siedząc, wzgardliwą obojętnością zdawała słuchać tragicznych opowiadań koleżanki, panna persname, , placename taboreciku umieszczona, wychylała poręczy kanapy malutką swą żółtą pomarszczoną twarzyczkę, napiętnowaną wyrazem podobnie błogiego zaciekawienia, jakiego doświadczać zwykły tłumy widok spadających rusztowania głów zbrodniarzy. zresztą atmosfera ślicznego saloniku przesiąknięta tajemniczą jakąś grozą, persname, pobladłą widocznie twarzą szerzéj zwykle roztwartemi oczyma, powstała przyjęcie.



— jakaż-okropna historya! — rzekła, podając rękę giestem zapraszając, abym usiadł niéj fotelu — jakaż okropna historya morderstwa, którém opowiadała chwilą persname musisz znać szczegóły téj przerażającéj zbrodni.



— znam wybornie — odpowiedziałem uśmiechem — , zarówno persname, byłem posiedzeniu sądowém, sprawę roztrząsało. możności dokonać opowiadaniu persname poprawek. naprzykład, oczy morderców wyglądają bynajmniéj, rozpalone głownie smalą pleców osób, wzrok swój zatrzymują. przeciwnie, mgliste, senne, -pół idyotyczne oczy ludzi, , pozbawieni wszelkiego umysłowego światła wszelkiéj moralnéj dźwigni życia, czynili zło, wpływem instynktów, sami zdać sprawy umieli. oczy palić boleśnie , pewnością plecy, chyba sumienie szczęśliwszych oświeceńszych współbraci, uczynili, oświatą umoralnieniem okiełzać uszlachetnić złe instynkta. oprócz upewnić mogę panią, oczu wykłótych, włosów powyrywanych, rąk połamanych, podobnych okropności. uderzenie toporem głowę, wystarczyło zupełnie, odjąć życie nieszczęśliwemu podróżnemu.



poprawki zostały całe obecne towarzystwo najgorzéj przyjęte. persname sponsowiała gniewu wstydu, żem bujną jéj improwizacyą krainę mytów spychał, szybkiém wejrzeniem porozumiała koleżankami, , każda swojemu, wstrząsnęły głowami mrugały powiekami znak obrazy śmiertelnego wstrętu. persname zdawała poprawek moich wcale niezadowoloną. uproszczona zbrodnia przestawała draźnić jéj nerwy dostarczać pokarmu jéj wyobraźni. oczy zbójców, mętne -pół idyotyczne, oczyma prozaiczniejszemi rozpalonych głowni mięcickiéj, uderzenie toporem głowę sprowadzało wersyą całą wysokości potwornych, wstrząsających okrucieństw, poziomy zbrodni, spełnionéj ordynaryjny zupełnie pierwotny.



— myślę — rzekłem — zmartwienie przerażenie, liście wyczytałem, miały źródło czém inném, doszłych wiadomościach owém morderstwie…



— ! zupełnie czém inném! — odpowiedziała persname. — wyobrazi , przykrém wrażeniem dzień rozpoczęłam. zaledwie obudziłam , wręczyli jakieś pismo…



persname powstała zbliżyła stojącego rogu salonu ślicznego różanego biureczka, którém wielkiemi urzędowemi pieczęciami zaopatrzony, spoczywał arkusz grubego papieru. persname wzięła papier palce zupełnie, brała rękę rozpalone żelazo, wstrętliwie ślizką ropuchę.



— wyobrazi — rzekła, podając przedmiot obrzydzenia swego — byłam przestraszoną zakłopotaną, pismo otrzymując. umiem przeczytać, pismo nieznanym języku. wiem góry, przykrego , , ostatecznie zrujnuje mię, przynajmniéj nieznośnych nabawi kłopotów. chciéj mię oszczędzać powiedziéć szczerze, takiego. przygotowaną rzeczy najgorsze.



persname mówiła, trzy obecne kobiety zdawały całe swe dusze ustach jéj zawieszać. ciężkie westchnienia wydzierały piersi, głowy kołysały , wybijając niby słów jéj takt żałosny.



— oj, kruczki! kruczki! przyczepki! zdzierstwa! — jęczała persname — znam umiem niemi radzić, takiéj delikatnéj osoby, hrabina, ciężar siły!



— okropny ciężar! kochana persname! — potwierdziła cicha persname, osuwając kanapę.



— , kobieta zostanie samą świecie, aniołów, hrabina, . persname dziwić , szatani anioła strony szarpią! — poważną boleścią głosie twarzy zawyrokowała kuniewiczowa.



tymczasem przebiegłem oczyma fatalne persname pismo mogłem powstrzymać uśmiechu.



— łaskawa ! — rzekłem — rzecz drobną, omyłkę zakomunikowaną została , miejscowéj dóbr jéj administracyi.



— okropna omyłka! — szepnęła persname. — cóż au nom du ciel, monsieur, czego ludzie chcą ode ?



— ludzie — rzekłem — uwiadamiają panią, mostów, gruntach jéj istniejących, zepsuty , przepisów administracyjnych obowiązaną jesteś dostarczyć lasów swych drzewa naprawy…



— mon dieu! — ogromną ulgą głosie, szepnęła persname — możnaż podobnemi drobnostkami dręczyć kłopotać ludzi! myślałam doprawdy, idzie majątek!



— okrucieństwo prawdziwe, ażeby miéć względu słabe nerwy delikatne zdrowie hrabiny! — jęknęła, składając dłonie, persname



— dopiéro rozbójniki, katy, ludożercy! — oburzała panna persname.



— teraźniejszy świat szanuje ? teraźniejszych ludzi dama wysoko urodzona znaczy ? — goryczą wypowiedziała kuniewiczowa.



persname siedziała chwilę oczyma przysłonionemi.



— doprawdy — rzekła, podnosząc głowę zmieszaniem pełném wdzięku patrząc — wstydzę doprawdy, przyjmuję dziwném usposobieniu. oprócz okropnego pisma miałam dotkliwe zmartwienie…



— innéj strony — dodała, podnosząc kanapy uśmiechając — téż pociechy … chciéj zobaczyć moję wczorajszą dzisiejszą robotę…



wskazywała niewielkich rozmiarów obraz, złocone ramy oprawny, sztalugami malarskiemi, okna stojącemi, podniesieniu umieszczony.



— obraz — rzekła — należy księcia persname! robię siebie kopią. cudowny krajobraz! prawdaż?



wizerunek wdzięcznego kątka ziemi. zielonéj łączki, głębokim rozdole ścielącéj , stała chatka wieśniacza, smętnemi jodłami ocieniona. dokoła osłaniały obrosłe lasem góry nagie piętrzące skały, dalekiéj perspektywie płynął kręty strumyk, górze przeciągały błękitach stada drobnych chmur białych.



widziałem uznawałem, krajobraz ładny, biegłym subtelnym pęzlem wykonany. jakim sposobem stanowić mógł persname pociechę jéj strapieniach? rozumiałem. wytłómaczyła .



— prawdaż? — rzekła — jaka cisza niezmącona, jaka nieskalana niewinność wieje krajobrazu , przedstawiającego zapadły, górami zakryty kątek ziemi! niéma ponętniejszego dziką, samotną naturę; niczém bardziéj tęsknię, tą pierwotną prostotą życia, , wobec podbojów dzisiejszéj cywilizacyi naszéj, niegdzie pozostała, niby świadectwo minionych złotych wieków ludzkości.



— wierzaj — dodała chwili ciszéj, — -najszczęśliwszą, -świecie posiadała chatkę podobną żyć niéj mogła, nieznana światu wzajem nieznająca!



mówiła , usta jéj drżały trochę, oczy wpatrywały wciąż punkt obrazu. poszedłem kierunkiem jéj wzroku spostrzegłem pewien szczegół krajobrazu, dotąd zauważyłem. niewyraźnych zarysach, mgłą najdalszym planie ukazana para ludzi, górali zdawało, , stojąc strumykiem czerpali wodę, zrywali kwiaty, téż innemu jakiemuś, równie sielskiemu, oddawali zajęciu. nieśmiertelni owi niezbędni snadź, krajobrazach, romansach: numa pompiliusz. mojém wyobrażeniu idyliczna para szkodziła raczéj obrazowi, przyozdabiała. przypomniały jéj widok sielanki persname królowe date, przebierające pasterki dojące krowy. inaczéj wcale rzecz rozumiała persname. niéj numa persname stanowili niezbędną okrasę, główną osnowę każdego dzieła sztuki, wszelkiego ludzkiego istnienia. olbrzymim poemacie placename uwielbiała najżywiéj persname beatryczę; krajobrazu górskiego, wzrok jéj najsilniéj przykuwali siebie pasterz pasterka.



— mogę spojrzéć kopią? — zapytałem.



zawahała chwilę zarumieniła trochę. ogólności rumieniła , nadawało chwilami przywiędłéj nieco jéj twarzy pozór świeżéj skromnéj dziewiczości.



odsłoniła robotę stalugach umieszczoną. malowała wprawnie wielką znajomością sztuki, przeniewierzała oryginałowi, naśladować chciała. para pasterzy, usunięta oryginale najdalszą głąb’ perspektywy, występowała niéj plan bliższy, znacznie powiększonych rozmiarach. więcéj, rysy pasterza przypominały uderzający, ściągłą, gorąco bladą, twarz pewnego znajomego , utytułowanego antinousa.



potém uroczy persname mówiła nieporównanie pięknych widokach górskich, widywała placename południowéj placename. wyobraźnia jéj zatrzymywała najchętniéj śród dzikich samotnych zakątków ziemi, tuliła pomiędzy wysokie, świat gwarny zakrywające skały, zawisała umajonemi dzikim bluszczem dachami placename ubogich chatek, tle tém lekkiemi żywemi rysami malowała obrazy jakiegoś fantastycznego edenu. bogactwie, konforcie, sprzętach miękkich atłasem obitych, malutkich fotelikach palisandrowych, jedwabnych firankach wieszadłach, układanych kunsztownie jelenich rogów — tém wszystkiém słowem, przepełniało mieszkanie persname, obrazach , wyobraźnią jéj malowanych, najlżejszéj wzmianki. panowała prostota zupełna, pierwotna niemal prostota ubóztwa, oprócz prostoty ciszy, poezyi, niewinności , domyślałem , samotności . cokolwiekbądź, persname, wpadłszy jakikolwiek ulubiony temat, stawała prawdziwie wymowną. ożywionych rysów jéj twarzy, blasku, zapalało jéj oko, trafności subtelności jéj wyrażeń, poznać , umysł jéj natury żywy, pojętny, zdolny szlachetnych, niezmiernie jednostronnych, zapałów uniesień.



tém wszystkiém wizyta , przeciągnęła długo, stała interesów bezpłodniejszą poprzedzającéj. dnia stanowczém niepodobieństwem skłonić panią persname mówienia rzeczach, tyczących jéj spraw majątkowych. zacząłem spostrzegać, zadanie, przyjąłem siebie, trudniejszém spełnienia, mniemałem razu, pochłonie więcéj czasu, szkody zajęć moich ofiarować mogłem. persname wcale czasie wysokiéj cenie wiedziała wiedzieć chciała. uprzejme zaproszenia jéj odpowiedziałem, prawdziwéj przyjemności, jaką znajduję jéj towarzystwie, mógł powodu braku czasu, bywać niéj codziennie, zawołała prześlicznym uśmiechem:



— oh, mon dieu! wiem doprawdy, panowie zwykle swoim czynicie! życie długie, nieskończenie długie…



— myślałem , — rzekłem, — , przeciwnie, zbyt krótkiém wszystkiego, człowiek myślący pragnął , mógł-zdziałać świecie.



— musisz szczęśliwym, życie wydaje krótkiém.



— istocie, — odpowiedziałem, — uznaję siebie wcale człowieka nieszczęśliwego. rodzinę, którą kocham, zajęcia, zużytkować mogę siły mego umysłu dni mego życia, korzyści siebie .



patrzała zamyśleniem.



— doprawdy? — wymówiła zwolna. — dziwne! myślałam myślę, szczęścia niéma wcale ziemi… wszakże, — dodała prędko, — skoro masz rodzinę, którą kochasz którą wzajem kochanym jesteś, wierzę, możesz uczuwać szczęśliwym…



— chciéj koniecznie zadowolenia serca dodać zawód , zadawalnia umysł sumienie.



uśmiechnęła .



— mogę uczynić , — rzekła. — pojmuję , jakim sposobem zawód, mający czynienia kodexami, procesami persname zbrodniczemi sprawami, stanowić integralną część czyjegokolwiek szczęścia!



— przypuszczasz , zawodzie odkryć stronę filozoficzną, , rozszerzając widnokręgi uszlachetniając treść, czyni wysoce zajmującym pożytecznym…



zaśmiała srebrzyście nieco filuternie.



— filozofia kodexów procesów! — zawołała. — rzecz nowa najzupełniéj niepojęta . przebacz , uwierzyć mogę.



— filozofią nauk przyrodniczych, wierzysz , filozofią prawa?



— wierzę bardziéj . nauki przyrodnicze… suchy zbiór faktów, odnoszących zwierząt kamieni. filozofii, poezyi żadnéj.



— filozofia historyi? — zagadnąłem .



— innego, — odparła, — persname zajmuje ludźmi…



— zdaje , — rzuciłem nieśmiało, — nauki przyrodnicze prawne niezupełnie téż obce rodzajowi ludzkiemu…



— , wierzę , wcale tém wiem, — odpowiedziała doskonałą razem logiką.



ostatnich wyrazach, ruchoméj, dziwnie delikatnéj jéj twarzy ukazało zmęczenie. ostatnich zdań, zamieniliśmy , znudziło znużyło! rozmowa zbyt niéj sucha ciężka. dni potém wspominając rozmowie téj księciem persname, nazwała rozmową naukową.



— persname, — rzekła żartobliwym przekąsem, — persname stanowczo materyalistą. utrzymuje, kodexy procesy swoję filozofią, nauka kamieniach zwierzętach poetyczną!… rozpoczął téż przedmiocie rozmowę naukową, prowadzić jéj chciałam. najmniejszéj ochoty, — dodała, śmiejąc — zostać uczennicą persname razem zgubić wieki moję duszę…



— -, abyś czytała persname? — zażartowałem.



spojrzała nieudaném przerażeniem.



— dieu m’en garde! — zawołała głośno. — c’est un monstre!



ogólności, piśmiennictwo całe świata ucywilizowanego rozpadało jéj oczach działy. piérwszy uwielbiała granic, drugiego tknąć-chciała -końcem delikatnego paluszka. środka pomiędzy dwiema ostatecznościami temi . czytywała . dziedziny belletrystyki ulubionemi jéj utworami romanse francuzkie, zwane sensacyjne, téż powieści placename, należące szkoły, utwory swe niezmiennie tytułuje następny: *różyczka wiosenna, persname mojego brata, sen różany, dziewczyna różowéj sukni* t. p. pokazała jakąś książkę, mówiąc:



— zaręczam panu, nieporównanie pięknego!



zauważyłem, sądzić tém mogła, kartki książki rozcięte.



— tytuł? — rzekła. — *fleurange! * samego brzmienia tytułu wnosić , …



— mowa kwiatach aniołach, — dokończyłem, żartując.



— cóż wdzięczniejszego, przypatrywanie kwiatom aniołom? — rzekła.



— ludzie? — zagadnąłem.



— oh! j’en ai assez! rzeczywistości. książki wymagam, unosiła myśl moję sfery jaśniejsze, wyższe…



przemocą niemal, śmiejąc wdzięcznie, śmiać umiała, wcisnęła rękę persname.



— nadzieję, — rzekła, — uwielbiony persname, wyleczy téj okropnéj suchości wyobraźni, któréj nabawiła pewnie filozofia kodexów procesów. wymagam stanowczo, abyś przeczytał parę ustępów…



nazajutrz odniosłem jéj książkę.



— eh bien! — zapytała, ciekawie twarz patrząc, — uleczyłeś ?



— uleczyłem … bezsenności, dni mię trapiła, — odpowiedziałem.



— odpowiedź zmartwiła widocznie rozgniewała trochę.



— persname! — rzekła, — trudno, dusze ludzkie porozumiéć mogły doskonale biednym świecie! , naprzykład, należymy ludzi ucywilizowanych, różnimy poglądach upodobaniach .



— et savez vous? — dodała, — rozdźwięk panował pomiędzy ogromną większością ludzi, spotykam orgname życiu. wiem doprawdy, rozumiem świata, świat zrozumiéć .



— téż chcesz zrozumiéć, — rzekłem poważniéj.



— ; chciała-przypatrzeć kiedykolwiek tłumom biédnych, zapracowanych istot. cóż, nikt pisać umié inaczéj, -pół literami -pół cyframi. wszelkie cyfry rzeczą, niepodobną wyczytania, przymuszę , wyczytać, wnet wylatują pamięci.



— widzę, — odezwałem , — mogła-byś takim zabrać znajomość potrzebami, cierpieniami interesami ogółu ludzi, -przedstawionemi szeregu oper, pieśni obrazów, mistrzowsko dodatku wyśpiewanych wymalowanych.



— -ż temat układać wielkie pieśni prawdziwie piękne obrazy? — rzekła. — byłyby chyba piosnki uliczne, obrazy, przedstawiające karczmy…



wyniosłéj téj wzgardy ogółu śmiertelnych, sercu persname istniała żywa litość cierpień ludzkich, szczególnym wypadkiem jakimś podpadały jéj oczy. pewnego dnia znalazłem klęczącą aksamitnéj kozetce, któréj leżało wybladłe, zemdlałe, łachmanami okryte, dziecię.



ujrzawszy wchodzącego, zawołała.



— zobacz , biedne stworzenie! widziałam okno, tragarze, niosący ciężkiego, obalili chodniku. dziecię , słabe, zziębłe, zgłodniałe, widocznie zemdlałe. kazałam przynieść staram przywrócić życia…



mówiąc , nachylała biedną dzieciną łzą oku wyrazem głębokiéj tkliwości twarzy. nagle odwróciła głowę.



— dieu! — szepnęła, — jaka brzydka rzecz, łachmany! que cela sent mauvais!



grubą, podartą sukmanę dziecka wylała całą buteleczkę przedziwnéj jakiéjś perfumy, dziecię otworzyło oczy, posadziła placename tabureciku, dobry kwadrans karmiła własnoręcznie wybornemi cukierkami, koszyk stał niéj stole.



— wolał-, — rzekłem, — abyś , zamiast rozlewać dziecię kosztowne perfumy, dała rodzicom trochę pieniędzy. pożyteczniéj téż -, zamiast cukierków, dać tęgiego bulionu kawałek chleba bułki.



— persname! — zawołała prawdziwą urazą głosie, — jakim jesteś doprawdy dziwnym człowiekiem. całym szerokim świecie widzisz widziéć chcesz, prócz… pieniędzy … chleba!



ogromnéj wszechstronnéj różnicy pojęć upodobań, którą chwila wyrzucała, żartobliwie niekiedy, smutném rozżaleniem najczęściéj, stosunki stały razu przyjacielskiemi. znałem osób, -zaznajamiały taką łatwością, zarazem słodkiemi pełnemi uprzejmego wdzięku stosunkach ludźmi. powzięła zaufanie granic, ślepe ; , olbrzymiéj trudności, jaką wydobywałem niéj najmniejsze słówko, najmniejszą wskazówkę, tyczącą jéj interesów, potrafiłem załatwić pomyślnie parę spraw drobnych , , wyobraźni jéj przybierając straszliwe jakieś rozmiary, napełniały troską obawą, okazywała wdzięczność żywą, zakłopotanie mię wprowadzającą.



księciem persname nazywała mię człowiekiem szlachetnym, dobrą duszą, rycerskim charakterem t. d. najzwykléj wyrażała : „opatrzność!” słowem, idealizowała osobę moję zupełnie samo, owę chatkę wieśniaczą, którą tygodni parę malowała. skończywszy malować chatkę, rozpoczęła kopiowanie obrazu, przedstawiającego średniowieczny zamek feudalny, wysokiéj skale, niby gniazdo jastrzębie, rojem poniżéj rozsypanych chatek zawieszony.



zachwycała kolei feudalnym zamkiem ideału piękna poezyi podnosiła życie, mieszkańcy wieść musieli.



— biednych chatek, — zagadnąłem, — zamek gnębi ziemię wbija, żałujesz ?



— , — odpowiedziała zamyśleniu, przypatrując wyniosłym basztom zamku, — wyobrażam , ziemi szczęśliwszéj kobiety kasztelankę, zamek zamieszkującą, , stojąc ganków swych, wieńczyła odbytych turniejach rycerza-zwyciężcę.



— szczególniéj, zwycięzca pompiiuszem, ukochaną numą, — dokończyłem.



zarumieniła trochę wzruszyła ramionami.



— posiadasz dziwną sztukę, — rzekła, — obracania śmieszność najwznioślejszych, najpoetyczniéjszych świecie rzeczy.



tegoż dnia, mnóztwa omówień rumieńców, wyznała , pewnym względem znajduje wielkim kłopocie, najprędsza podróż jéj dóbr kłopotu wybawić . , skutek długich starań zachodów, zdołałem wyszukać część przynajmniéj niezbędnych papierów dokumentów, przyrzekłem jéj, parę dni pojadę niezawodnie żmurowszczyzny.



wyjazdem spostrzegłem, brak kontraktu, zawartego pomiędzy dzierżawcą głównego folwarków jéj, poszedłem niéj nadzieją, kilko-godzinnych usiłowaniach, potrafię wymódz niéj, kontraktu poszukała swém eleganckiém biureczku, przynajmniéj postarała przypomniéć, zawartym .



omyliłem ; kontrakcie, właściwie przyszedłem, dowiedziałem wcale. wschodach -spotkałem nieuchronną pannę persname, zwykłą swą natarczywością szepnęła , idzie rozerwać trochę biedną hrabinę, , zmartwioną smutną. książę persname przychodzi niéj rzadziéj bawi zwykle krótko. „wczoraj wieczorem, — szeptała, drepcząc koło zabiegając drogę, — najdroższy aniołek zalewał gorzkiemi łzami… myślałam, serce pęknie żalu… “ okropna baba myliła kłamała. dni dopatrywałem istotnie persname wielką zmianę humoru. bledszą wprzódy, oczy jéj gorzały zdwojonym smutnym blaskiem. wydawała wciąż niespokojną boleśnie rozdrażnioną. spoglądała zegar, drgała widocznie każdém ozwaniem dzwonka drzwi, więcéj, kiedykolwiek, mówiła samotności swéj, opuszczeniu, jakiém znajduje, pustce, którą czuje wkoło siebie. razy spostrzegłem , rozdrażnienie jéj dosięgało stopnia gniewnego rozjątrzenia. przestawała całkiem uosobieniem słodyczy wdzięku. nakształt zadąsanéj kotki, zwijała kątku kanapy, zapadała chmurne, uporczywe milczenie, , konieczności przerywała, głos jéj, zamiast zwyczajnéj miękkości melodyjności, brzmiał ostro ucinkowo. -rzec, chwilach owych przenikał głębi głuchy zacięty, nieokreślony, gniew świat .



wszystkiego bezpośrednim powodem przyjazd miasta majętnych wysoko towarzystwie postawionych rodzin obywatelskich. kółku tém bawiono trochę wieczory tańcujące zbiorowe miasto przejażdżki. książę persname bawił wraz innymi, naturalném wieku. wycieczki krainę sentymentów, odbywane panią persname całą minioną zimę, wydać musiały, koniec końców, zbyt monotonnemi, nadarzyła sposobność, przełożył towarzystwo wesołych wytwornych rówieśników, bardziéj pięknéj hrabianki persname, jednostajnym zapałem tańczyła konno jeździła, miała lat 18, wabne oczy milionów złotych posagu.



------------------------------------------------







dobrach persname przepędziłem blizko tydzień. rzadko kraju naszym napotkać piękny drogocenny kawał ziemi starożytny, malowniczo położony, wspaniałego charakteru pełen dwór, ziemia dwór, panią persname spuściźnie przodkach odziedziczone. grunta wyborne, żyznością swą sławnéj ukraińskiéj glebie niemal dorównywające; łąki, okiem zajrzeć szerokie, niby kobierzec gładkie kwieciste; lasy ciemne, głębokie, falistą firanką spuszczały wzgórzach. dokoła pałacyku, poprawnym stylu odrodzenia zbudowanego, rozkładały szeroko wspaniałe dziedzińce, ogrody parki; wielka rzeka spławna, skalistych brzegach, płynęła pobliżu, niéj, niby ramiona, kręte srebrzyste wiły strumienie liczne, przerzynając łąki, szemrząc dnie głębokich jarów, wkradając parku niewymownie świeże powiewy mieszając powietrzu napełniającą mocną wonią poblizkich borów.



istny raj ziemski. raczéj mógł-raj, każdym kroku ukazywały śród wyraźne ślady opuszczenia, zwiastuny zbliżającéj zupełne ruiny.



znacznéj przestrzeni dóbr , głównym dworze, téż pomniejszych folwarkach kilkunastu wzgórz równin rozrzuconych wioskach, mieszkała kilkotysięczna ludność. dzieci samych napotykać prawdziwe roje. widywałem liczne gromady pląsające łąkach, strumieniami, kołyszące głębi gajów dnie wąwozów, hałasujące wyprawiające wrzaskliwe harce obszernych dziedzińcach dworskich.



prawdziwy lud istot drobnych, złotowłosych, nieokiełznanych — wpół dzikich.



dawny kolega szkolny przyjaciel, persname, lat czterech dzierżawił główny majątek persname, ułatwił wielce zapoznanie naturą położeniem dóbr całych, téż stworzenie dokładnego obrazu, czém , czém mogły. zachwycony byłem zmianą, którą dawnym przyjacielu ujrzałem. wesołego, płochego nieco chłopaka, stał poważnym wytrwałym pracownikiem. utrzymywał starą, owdowiałą swą matkę, wychowywał młodsze rodzeństwo, zamierzał wkrótce ożenić kobietą, którą kochał dawna serdecznie. gospodarował téż wybornie, pracując zapałem ufnością przyszłość. zmartwił trochę, , przeczytawszy kontrakt dzierżawny, powiedziałem , niezupełnie formalnym zawierał punkta, mocy łatwością obalić .



— persname! — zawołał, blednąc, — mogłoż-, stała krzywda podobna? znalazłem pustynią, lat cztery włożyłem ulepszenia gospodarskie niewielki fundusz, zwrotu spodziewam dopiéro przyszłości. mię ztąd wypędzono, -bezpowrotnie zrujnowanym…



uspokoiłem , mówiąc, , znam panią persname, mniemam, zdolną popełnienia nieuczciwego postępku.



mówiłem, myślałem. ufałem dobremu, miękkiemu sercu klientki mojéj wstrętowi jéj wszystkiego, brzydkie nizkie.



wróciwszy wsi, udałem wnet persname. time-południu, powiedziano , domu nieubraną prosi mię, abym zaczekał chwilę. czekałem długo. wybiegła wkrótce blado-błękitnéj, drzwi sypialni przysłaniającéj firanki, zwykłą, właściwą , entuzyastyczną nieco serdecznością, podała powitanie obie swe drobne, miękkie, alabastrowo-białe rączki. wyglądała dnia piękniéj , chociaż mogłem widziéć, tydzień ubiegły twarz jéj schudła znacznie, okryła cerą liliowéj niemal białości przezroczystości widzialnemi śladami głęboko nurtującego cierpienia. miała fałdzisty, długi szlafroczek czarnego aksamitu, jéj twarzy. pośpiechu, jakim wychodziła me spotkanie, uczesała zwykle włosów swych, , gęste lśniące, długiemi pasmami spływały jéj plecy wychylającą śnieżnych koronek, białą, szyję. wiem doprawdy, malujące twarzy, dotkliwe, głębokie cierpienie, téż wdzięk nieopisany, cichy miękki, całéj postaci dnia tchnący, usposobił mię niéj przyjaźnie; uczułem jéj widok dziwnie ciepło sympatycznie wzruszonym. byłem, zdaje, wpływem takiego litościwego uczucia, jakiego doświadczamy widok łagodnego chorego dziecka, téż pięknego, usychającego kwiatu.



istocie téż, -żem człowieka? kobieta , byłaż raczéj dzieckiem kwiatem?



ostrożny delikatny, przemawiać delikatnéj, przezroczystéj niemal powiewnéj istoty, oznajmiłem jéj, , wielkiém siebie zmartwieniem, przywożę jéj lepszych wieści, , otrzymała przedtém kolegi mego, adwokata persname; dobra jéj istotnie zrujnowane ; folwarki , wyjątkiem , gospodarował persname, najwyższego stopnia wyeksploatowane wyniszczone; zatém spodziewać więcéj, połowy dochodów , żmurowszczyzna dawała laty. mówiąc , złożyłem stole całą pakę asygnat, wraz rachunkami sprawozdaniami oficyalistów dzierżawców, pieniądze otrzymałem.



zarumieniła lekko, dotknęła pieniędzy. wiedziałem tém góry, świecie dotknęła-świadkach. usiłowała patrzéć ; twarzy jéj odmalował przestrach widoczny, wiadomość zmniejszonéj sumie dochodów sprawiony.



— skoro mówisz tém, — wyrzekła słabym głosem, — prawda… pojmuję, jakim sposobem dojść mogło… persname! — dodała wyrazem sztywnego przestrachu patrząc przestrzeń, — cóż stanie!…



nadaremnie tłómaczyłem jéj, 8 10 tysięcy rubli rocznego dochodu, jéj pozostały, stanowiły majątek znaczny, wystarczający nietylko dostatnie, zbytkowne utrzymanie, nietylko persname osoby, persname -rodziny. słuchała mię, powątpiewaniem wstrząsając głową.



— znasz całéj okropności położenia mego, — szeptała.



— chciej-powiedziéć , — prosiłem.



pamiętam , jakiéj mianowicie użyła przenośni, wiem , słowa jéj rodzajem rebusa, odgadywać musiałem, wyczytać wyraz: *długi*. suma długów dłużków znaczną. położenie stawało powodu istocie ciernistém.



spowiedź , którą persname wymogła wielkim wysiłkiem woli, zmęczyła rozstroiła reszty. łzami oczach pochwyciła mię rękę.



— jesteś dobrym, szlachetnym, rozumnym człowiekiem! — rzekła, — panem powiedziéć mogę. widzisz kobietę, ściganą dziwny , nieubłagany fatalizm. byłam nieszczęśliwą piérwszych dni życia mego! , czegokolwiek przywiązałam , liczyłam, opuszczało mię zawodziło!



czołem dłoni wspartém, cichym, melodyjnym swym głosem, zwykły , wpół poetyczny, wpół malowniczy , opowiadała dzieciństwie swojém, spędzoném ojcu obojętnym niéj oddanym światowym uciechom, najemnych bon nauczycielek, dała jéj najdrobniejszéj cząstki macierzyńskiéj opieki troskliwości.



— robiłam, chciałam, — mówiła, — otaczał mię zbytek najwytworniejszy, ciągle strasznie zimno… zazdrościłam dzieciom, miały matkę… tęskniłam ciągle, płakałam chorowałam .



lata, spędzone klasztorze, pozostawiły względnie najlepsze wspomnienie. szczególniéj obrazów scen życia klasztornego utkwiło jéj pamięci. wyrazistością czas nieprzyćmioną, widziała sklepione kurytarze, długie zda nieskończoność, obu stron przyozdobione kapliczkami, stały marmurowe madonny, zwieńczone różami, unosiły wiecznie srebrzyste dymy różnych upajających kadzideł. wieczór przepaściste przejścia napełniały tajemniczym mrokiem, dalekich głębokościach , świętemi obrazami zwieszone, płonęły lampy, blade drżące gwiazdy. nocnéj ciszy ciemności, płynął strony klasztornego chóru przeciągły śpiew zakonnic, zakradała najciemniejszy kąt kurytarza , białego dnia częstokroć czuwając, unosiła wraz dolatującymi niéj śpiewnemi westchnieniami sferom jakimś niepojętym nieznanym, dziwnie promienistym, rozkwitającym śnieżnemi liliami, szumiącym cicha skrzydłami przelatujących cherubów. uczyła muzyki, śpiewu malarstwa; jedyne nauki , otrzymywała, sprawiały jéj rozkosz niewymowną otwierały głębsze, jaśniejsze perspektywy rojeń nieokreślonych , gorących, nadziei.



— późniéj dopiéro zrozumiałam — rzekła — nadzieje rojenia zwróciły światu, znałam wcale, , -murów klasztornych ukazywał , niby czarnoksięzki pałac, pełen wesela, szczęścia miłości! ! jakże srogo zawiedzioną miałam!



prosto niemal klasztoru udała ślubnego ołtarza. małżeństwie swém panem persname mówiła niewiele widocznym przymusem. tyle słów jéj wyrozumieć mogłem, , jéj zdania, człowiek pozbawiony wszelkiéj delikatności uczuć, krańcowy materyalista, niepojmujący wyższego poziome zajęcia rozrywki. wierzyłem, wiedziałem zkądinąd, zmarły mąż persname gruntownych zalet umysłu charakteru. ślady obywatelskich szlachetnych uczuć dążności trwały dotąd rodzinnéj okolicy. istnieli ludzie, wspominali czcią wdzięcznością. podobno mężczyzna powierzchownością grubą nieponętną, wyćwiczony szkole twardych doświadczeń, bynajmniéj marzyciel. zresztą, miewał dobry apetyt śmiał , mówił zbyt głośno.



cokolwiekbądź, oczach persname zimna, gruba, krańcowo zmateryalizowana natura. mieli persname myśli wspólnéj, jednego wspólnego zamiłowania. młoda kobieta usychała tęsknoty smutku, swym zacnym szlachetnym, niéj eterycznym, małżonku, , zamiast, bywało lat dziecinnych, płakać chorować tęsknoty smutku, tańczyła balach nieustannych wędrówkach zwiedzała kąty ucywilizowanego świata.



— szukałam ideału mego — tłómaczyła — szukałam serca, -jednostajnie mojém uderzało…



owdowiała nakoniec, jednocześnie odziedziczyła ojcu, jedynaczka, całą wielką fortunę. widząc swobodną tém większym zapałem szukać świecie zaczęła ideału swego serca bratniego jéj sercu. , razy zdawało jéj, znajdowała drogocenne przedmioty, ścigający fatalizm sprawiał, zawodziła . wiekuiste poszukiwania zawodzenia miały bezpośredni skutek, dobra sława jéj uległa wobec świata zarzutowi płochości zalotności. świat poziomy brudny, (skarżyła ), widziéć-rad ciemnych brudnych barwach. najczystsze marzenia , najprawsze pragnienia, uległy najczarniejszym, wstrętnym podejrzeniom… persname moich, walk, zawodów serdecznych, nikt domyślał pojmował, widząc , żem nieraz porzucała , czas oddała-życie, ludzie ogłosili kokietką serca… spotwarzano mię, powymyślano rachunek najnieprawdopodobniejsze historye. czas, dokoła siebie widziałam, prócz twarzy obłudnych jadowitych, szyderskich uśmiechów. usunęłam świata, lat pędziłam życie samotne, zimne pełne tęsknoty, przyozdobione pociechami, jakich użyczały ulubione książki , muzyka malarstwo… myślałam, żem przebyła tortury życia, żem zdławiła milczenia zmusiła pragnienia serca porywy wyobraźni… myliłam … czara goryczy została wyczerpaną dna…



owóż, kropla gorzkiego napoju, pozostała persname wypicia, najtrudniejszą niéj ukazania. teraźniejszość opowiada zwykle większą trudnością, przeszłość. zrozumiałem , kropla , znajdująca dnie gorzkiéj czary, fatalizm wciąż ust persname przykładanéj, nosiła mitrę książęcą imię persname. znam dzieciństwa — mówiła persname, wymieniając imienia, ni nazwiska żadnego, — dopiéro, mieście tém, téj pustyni, szare dni, długie wieczory zimowe, najczęściéj spędzaliśmy , poznałam dokładnie całą piękność, całą podniosłość téj młodéj, cudownie rozkwitającéj duszy… ! wierzaj , dusza wybrana… c’est une âme d’élite… umysł , zdolny unoszenia najwyższe sfery piękna… serce gorące, niewinne … , żadną skazą życia tknięte…



mogłem powstrzymać dodania myśli epitetów , udzielanych duszy sercu księcia persname uwagi, postać przedziwnie kształtną wysmukłą, oczy czarne, aksamitne błyszczące, rysy téj twarzy klasycznie prawidłowe gorącą obleczone cerą. pomyślałem , persname wiedział, domyślałem , dusza młodzieńca zwykłą pospolitą, saméj siebie nieświadomą, umysł słabym wszelkich rzeczy, prawdziwie wielkich, nieprzysposobionym. powiedziałem persname. wszelkie próby otwierania jéj oczu méj strony zupełnie daremném okrucieństwem. zdawało jéj, znalazła nakoniec ideał swój, życie całe goniła drogach téj ziemi. dziecięcym niemal wiekiem ideału liczyła wcale, téż piękną powierzchownością, którą, wyobrażała , dba. rozumiała siebie, przypuszczała, szalone, nieprawdopodobne uczucie, pożerało, składały znacznéj części żywioły, nieposiadające wcale idealnego. niedorzecznego uczucia nazywała miłością. brała przyjaźń, jakąś przyjaźń skomplikowanéj natury, posiadającą ognie gwałtownéj, niepohamowanéj namiętności, dręczącą dnie tęsknotą trwogą, spędzającą nocy sen jéj powiek, nasuwającą jéj wyobraźni miliony fantazyjnych, mistycznych, obrazów szczęścia, doświadczanego samotnych chatkach wieśniaczych, szczytach baszt, wznoszących skał niedostępnych innym, lepszym jakimś świecie, kędy rozkwitnąć miała śnieżnym kielichem lilii, stać cherubem, błękitnych skrzydłach wiekuiste wieki -lilią zwieszonym…



widziała dni . świat marne uciechy zaczęły pochłaniać. słyszała persname persname. hrabianka? znam? wygląda? wistocie piękną , mówią?



zadawała pytanie, głos jéj usta drżały, oczy zapaliły namiętnym ogniem, prędko zaszły łzami , pochylając nizko, twarz ukrywając bogato haftowaną poduszkę, wybuchnęła głośném, spazmatyczném, niepohamowaném łkaniem.



koledzy , prawnicy, wiedzą , szczególne drażliwe położenie wprawia częstokroć zawód , pełen styczności ludźmi najrozmaitszymi. wiem , któremukolwiek losy zawistne nastręczyły położenie, podobne , jakiém znalazłem wobec persname, dotkniętéj podwójnym atakiem rozpaczy … spazmów. byłem przyzwyczajonym roli sercowego powiernika pięknych czułych pań, téż wywiązałem niéj razem niezupełnie pospolity. używane podobnych razach otrzeźwiające sole octy przyszły myśl. wydobyłem téż piersi méj jednego westchnienia oczy me pozostały suchemi.



— cierpisz — rzekłem — prawda. przebacz, powiem, przyczyna cierpień spoczywa persname istocie. świat , oskarżasz gorzko, winien, tém mniéj fatalizm, zewnątrz , samych , pojęciach pobudkach, rządzących , istnieje.



słowa , wymówiłem prawdziwą litością, zabrzmiały snadź jéj uchu szorstko zimno. głośne łkania jéj umilkły. podobną dziecku, , łzom schlebiają, płacze rzewniéj, , doń przemówią powagą stanowczością, ucisza , gromiącą osobę nieśmiałym spogląda wyrzutem. załzawionych oczach jéj, podniosła, miękki, trwożny wyrzut.



— zrozumiałeś mię ! — szepnęła. — mię obwiniasz?



— obwiniam bynajmniéj — odparłem — wiem, moralna istota człowieka koniecznym wynikiem mnóztwa przyczyn skutków, czas długi działały. pragnął-współczucie , przyjaźń, którą niéj powziąłem, abyś , przynajmniéj uczyniwszy wysilenie , zdobyła chwilę energii rozwagi. pojęła-byś , posiadasz swych ręku bogate środki stworzenia , zupełnego szczęścia, przynajmniéj spokoju zadowolenia.



uśmiechnęła gorzko.



— cóż-byś uczynił, gdybyś mojém miejscu? — zapytała.



— persname postarał-nadanie życiu memu jakiegoś określonego, pożytecznego celu.



— czegóż-dała , cel posiąść! — zawołała, splatając dłonie. — rozumiem , główna przyczyna nieszczęść moich zasadza zupełnym braku celu, nietylko życia całego, chociaż-jednego dnia, jednéj godziny! codziennie, budząc niewymowném przerażeniem, smutkiem, myślę, nieskończenie długim, zimnym, pustym dzień, rozpoczyna! cóż poradzić mogę? gdybym piérwszéj młodości mojéj zawarła małżeństwo, miała-rodzinę, kogoś, kogo troszczyć-musiała…



— rodzina wielką piękną rzeczą, , prócz niéj istnieje drogich ważnych ludzkości spraw potrzeb…



— wiem tém — podchwyciła — téż czas łudziłam , istotny talent muzyki malarstwa. próbowałam tworzyć, , niestety! przekonałam prędko, dyletantką mogę skromną naśladownicą dzieł cudzych!



— sztuki piękne — rzekłem — dostarczyć nadzwyczaj powabnych użytecznych uciech zatrudnień. -niemi istnieją liczne przedmioty zajęć, niemniéj bogate pociechy serca plony świata!



patrzała lekką niedowierzającą ironią.



— — szepnęła — wątpię, ztamtąd znalazło. będziesz radził, abym rozpoczęła studya matematyką, , abym myślała wynalezieniem nowéj jakiéj maszyny?



odpowiedziałem jéj bezpośrednio.



— gdybyś wiedziała — rzekłem — pięknie , promieniach wiosennego słońca, wygląda kawał ziemi drogocennéj, któréj właścicielką jesteś.



spojrzała zdziwieniem. zwrotu takiego rozmowy oczekiwała.



— persname — rzekła roztargnieniem — przypominam , żmurowszczyzna malowniczo położona…



— istnieją — mówiłem daléj — skarby widzialne przyrodę samę stworzone, , łonie ziemi, powietrza wód zawarte, wydobytemi światu darowanemi , umiejętném staraniem dzielnego umysłu ludzkiego, pracowitéj dłoni.



oczy jéj utkwione méj twarzy, roztworzyły szeroko zdumienia. pojąć, domyślić mogła, czego zmierzała mowa .



— gdybyś wiedziała — rzekłem daléj — smutny widok przedstawia śliczny jéj wiejski pałacyk, piękne dzieło architektury chlubny ślad stopnia, dosięgła krajowa cywilizacya ! wyniosłych pałacowych komnat wpływają dach dziurawy deszcze niebieskie, starożytne rzeźby kruszą proch rozsypują, zewnętrzne ściany dala uderzają oczy podróżnego wielkiemi czerwonemi plamami ogołoconych tynku cegieł. wspaniałe drogi pałacowego parku zielskiem zarosły, ogrody przybrały pozór puszcz dziewiczych; drzewa przestały rodzić, słynne niegdyś piękności swéj róże zamieniły dzikie głogi…



skończywszy smutny opis , zostałem kolei zdumiony. twarzy persname, zamiast smutku pożałowania, odmalowało żywe zajęcie rozciekawienie.



— doprawdy — zawołała — żmurowszczyzna wygląda! dopiéro prawdziwie piękna ustroń wiejska… wybornie opisujesz miejscowości zaniedbane… ruina, błyszcząca dala czerwonemi plamami… dzikie, wysokie głogi ogrodzie… persname ochotę pojechania obejrzenia wszystkiego!…



miałem wielką ochotę wziąć kapelusz pożegnać panią persname . wewnętrznym gniewem pomyślałem, lekarzem-psychiatrą, niemam najlżejszego obowiązku studyować, leczyć pewne gatunki obłąkania. chwilowe uniesienie. bądź bądź, litowałem tą kobietą, pełną wdzięku, okropnie, wielostronnie kaleką. , bardziéj żałowałem skarbów, właścicielką, marnie, bezużytecznie niéj saméj, świata przepadały ślicznéj, białéj, przerażająco niedołężnéj, jéj rączce. rozmawiałem daléj, strzegąc , ognia, wszelkich opisów, najmniéj choćby poetyczne zakrawających. sprobowałem zresztą ująć przedmiot innéj strony. powiedziałem jéj, dobrach, niéj należących, istnieje wielka rzesza dziatwy drobnéj, -pół dzikiéj, któréj choćby odrobina opieki oświaty -dobrodziejstwem ogromném. wspomniałem niezmiernéj ważności kraju, zresztą ludzkości całéj, oświecania moralizowania niższych sfer społeczeństwa, zadanie leżało sumieniu odpowiedzialności ludzi ukształconych bogatych.



zrozumiała mię trochę, całe rozumowanie rozbijało , jéj mniemania, szkopuł nieprzezwyciężony.



— persname bogatą? — rzekła — tyle zaledwie, skromne wcale utrzymanie wystarczyć .



— przepraszam panią — przerwałem — znasz istotnéj wartości pieniędzy umiész uczynić stosownego użytku. jesteś bogatą, mogła-byś bogatszą …



— jakim sposobem? — zagadnęła żywością, świadczyła, -wcale zmartwioną powiększeniem swéj fortuny.



powiedziałem jéj, , zamiast przebywać bezczynnie rozmaitych miastach geogname, -zamieszkać dobrach swoich, wziąć pomocy kogoś umiejętnego doświadczonego nietylko część znacznych dochodów swych, czas swój pracę poświęcić podniesienie gruzów , upadło, wydobycie ziemi , zaniedbaném zostało. staraniach , wytrwale prowadzonych, dobra jéj, zdania ludzi kompetentnych, mogły-lat przynosić poważną sumę trzydziestu tysięcy rubli, , obecnie przynosiły zaledwie dziesięć.



słuchała mię dziwnym jakimś, -pół smętnym, -pół wzgardliwym uśmiechem ustach.



— trzydzieści tysięcy rocznego dochodu — odparła — chwili, rzecz wistocie ładna. chciała-posiadać tyle, otrząść kłopotów, wstrętnemi, módz dobrego uczynić ludziom. — dodała — bądź pewny, zdobycia choćby dziesięć razy większych bogactw, poświęciła-jednego dnia mego życia. gdybym posiadła, -trochę spokojniejsza, ; starać powiększanie , myśléć nieustannie pieniądzach, , ! raczéj-głodu umarła, -dobrowolnie zmateryalizowała myśl, uczucia całe istnienie !



wiedziałem, zaśmiać odejść, téż dna zbadać komiczną pozoru, tragiczną gruncie istotę ludzką, którą miałem . wszystkiego zresztą, mogłem obronić uczucia litości sympatyi! szczęście miałem dnia czasu. podniosłem przedmiot rozmowy parę stopni wyżéj, uczyniłem małą wycieczkę krainę ekonomii. starałem wytłómaczyć persname, , podnosząc wartość majątku swego, zwiększając produkcyą, zniżyła-myśli uczuć swych nizkiego, sądziła, poziomu, pracowała-nietylko siebie, ogółu.



— ubogim szczególniéj pierwotnie uprawianym kraju, — mówiłem — każda szmata jałowego dotąd pola użyzniona, każde drzewo zagłady uchronione, każda okrucha życia dostatku, stworzona , panowała wprzódy martwość pustka — stanowią ważną przysługę, materyalnéj, moralnéj natury, ogółowi wyświadczoną. materyalnie powiększają dobrobyt ogółu, moralnie — udzielają innym przykładu, nauki, zachęty!



samego wyrazu twarzy słuchającéj mię kobiety wnieść mogłem, rozumiała; jakoż chwilowém milczeniu, rzekła:



— vous me parlez en grec! pojmuję, coby ogół skorzystać mógł tém, -majątek dawał większe, , dochody. -bogatszą, prawda, czyż sąsiedzi stali-bogatszymi szczęśliwszymi!



rzecz szczególna doprawdy ciekawość obudzająca; umysł kobiety téj, bystry przenikliwy, szło rozpoznawanie odgadywanie najsubtelniejszych odcieni, najzawikłańszych zagadek piękna, tępym ciężkim wszędzie, szło choćby najprostszą, najelementarniejszą prawdę. najzawilszy akord, najmisterniejsza linijka, najdelikatniejszy światłocień, kompozycyach muzycznych malarskich zawarty, niéj najzupełniéj zrozumiałemi, wszelkie pojęcie naukowe, wszelki, choćby zupełnie prosty, powszedni fakt życiowy, stawały postaci sfinxa. geogname patrzała chwilę pięknemi swemi, zdumieniem rozszerzonemi oczyma, poczém wymawiała cicha: rozumiem! najlżejszego zadając trudu, zrozumiéć, oddalała niepojętéj siebie zagadki, smętnym uśmiechem ustach wzgardliwém wzruszeniem ramion.



rzekła chwilowém milczeniu:



— przekonałeś mię wcale. celów życia, przedstawiłeś, stosownym możliwym. zbieranie pieniędzy zakładanie szkółek chłopskich dzieci przynieść żadnéj ulgi przyjemności. potrzeba czegoś więcéj — przywiązania jakiegoś, wielkiéj czyjéj przyjaźni, zupełnego podziału uczuć moich… niestety! samotną smutną byłam , samotną smutną żyć umrzéć przyjdzie!



— pojmuję — dodała nowym wybuchem, — nieszczęśliwą! wiem, uczyniłam złego…



— czynić , możność — rzekłem — czynić źle!



— persname! — odpowiedziała — alboż ludzie wszystkiém wiedziéć ? kamiennego serca wyświadczam cierpiącym, mogę przysługi…



— znaczy — przerwałem — obdarzasz hojnie trzy kobiety, widuję?



— persname biedne? — wymówiła litością.



— — odparłem. — otrzymywane pieniądze kupuje różne kosztowne przysmaki, żarłoczną; druga sprawia aksamitne paltoty, pociąg elegancyi; trzecia , kolega żeńskiego rodzaju, składa pilnie sakiewki, któréj znajduje spory uciułany fundusik.



— wierzę — zawołała uporem, — biedne, samotne, , dobre wdzięczne istoty. zresztą, , obracają pieniądze, daję…



— znaczy — przerwałem — zamiast dopełniać dobrego uczynku, wspierasz próżniactwo, udzielasz zachęty nikczemnéj żebraninie, pociągając miłe następstwa : plotkarstwo, pochlebstwo, pobożnisiostwo t. d.



skończyłem wymawiać wyrazów, uchyliła blado błękitna portyera, -niéj ukazały kolei twarze postacie trzech kobiet, mówiłem. błyszczących oczach zaciśnionych wargach poznałem, słyszeć musiały zdanie, wyraziłem. dygając uśmiechając , rzucały jadowite, nienawistne spójrzenia, zwróciły wkrótce punkt . punktem zwój asygnat, panią persname, przyniesiony przeze , stole leżał. wywierał wzrok czarodziejski niby wpływ przyciągania, téż pewny byłem, znaczna część przejdzie niebawem kieszeni. przybyły razem, , wyrażały , rozerwać trochę panią hrabinę. istocie, wnet potém opuściłem mały salonik persname, drugim trzecim salonie doleciały uszu moich zmieszane głosy, wyścigi innemi, rozmowę jakąś opowiadanie rozpoczynał. panna persname chciała, zdawało, opowiadać hrabinie cudownym, proroczym śnie jakimś, wyśnił jéj zeszłéj nocy; persname przerywała koleżance, dowodząc, nierównie ciekawszą snu okropna , przerażająca sprawa kryminalna, któréj dnia posiedzeniu sądowém wysłuchała; najbliżéj gospodyni domu, któréj wdzięczną, -pół leżącą kanapie, postać, drzwi otwarte widziałem, umieściła wyniosła wytworna kuniewiczowa, pochylona dobrodziejką swą, szeptała jéj czémś cicho, czémś, zdwojoną bladość rzucało lica słuchającéj chmurnym wyrazem napełniało jéj źrenice. miałem najmniejszéj wątpliwości, wyniosła dama axamitnym paltocie opowiadała téj, któréj pieniądze paltot kupiła, świetnéj kawalkadzie konnéj, dnia , przebiegając razy miasto , całéj ludności przedmiotem rozmów podziwu, któréj czele, dzielnych rumakach zwróconemi wesołemi twarzami, jechali: książę persname młodziutka, piękna, zalotna hrabianka persname.



------------------------------------------------







persname owa przejażdżka konna, tyle hałasu przelicznych komentarzy ludności miasta sprawiła, miała ostatnią przyjemnością, którą książę persname podzielał liczném świetném towarzyskiém gronem, podówczas mieście bawiącém.



nazajutrz stary książę persname niebezpiecznie zachorował. skoro uwiadomiono mię tém, udałem pałacu księcia, bliższe powziąć wiadomości zdrowiu człowieka, rozmaitych względów obchodził mię żywo. piérwszym zaraz salonie ujrzałem miejscowych lekarzy, odbywających cichą żywą naradę. , , stałym lekarzem księcia, zostawałem bliskich serdecznych stosunkach.



— księciu? — zapytałem, odprowadzając stronę.



— rzecz niezmiernie rzadko zdarzająca podeszłym wieku — ospa.



zaledwie lekarz wymówił ostatni wyraz, drzwi otworzyły oścież salonu wbiegła szybko persname. dowiedziawszy niebezpiecznéj chorobie księcia, pomyślała snadź staranném ubraniu . miała czarny axamitny szlafroczek, najczęściéj spędzała siebie poranne godziny, ramiona zarzuciła jakąś fałdzistą, malowniczo ułożoną draperyą koloru nieba. piękne jéj włosy nieładzie. zgarnęła tyłu głowy olbrzymi węzeł, plecy jéj wymykały miękkie lśniące pasma. łzy miała oczach wyraz gorącego niepokoju liliowo białéj twarzy. witając nikogo, zapominając wszystkiém świecie, przebiegła szybko salon pochwyciła rękę lekarza.



— księciu? — zapytała stłumionym głosem.



lekarz powtórzył wymienioną wprzódy nazwę strasznéj choroby. usłyszawszy , drgnęła całém ciałem oczy dłonią przysłoniła.



— … — zapytała cicho — niebezpieczeństwo śmierci zagraża księciu?



lekarz mógł chciał taić, wiek podeszły chorego zwiększał ogromnie złe szanse téj niebezpiecznéj choroby. persname stała parę minut, skamieniała. nagle odsłoniła oczy, spłynęły grube łzy. twarz jéj téj chwili zmienioną niepoznania. okrywał wyraz stanowczo powziętego mężnego jakiegoś postanowienia.



— panie! — zaczęła, zwracając lekarza — książę córki, -czuwać mogła… persname dłonie zdołają otoczyć troskliwością taką, jaka otaczać … pozostaję czuwać chorym!



mówiąc , zdjęła ramion fałdzistą błękitną draperyą, rzuciła sprzęt najbliższy szybkim, zręcznym ruchem podjęła długi ogon axamitnéj swéj sukni, , ciągnąc posadzce, sprawił niepotrzebnego szelestu.



— gotową — rzekła, zwracając lekarza — chciéj mię zaprowadzić pokoju chorego udzielić szczegółowych objaśnień sposobów czuwania !



byliśmy zdumieni przelęknieni niemal tém szybkiém stanowczém jéj postanowieniem.



— — ozwał lekarz — obowiązkiem ostrzedz panią, choroba zaraźliwą…



— wiem tém — przerwała lekką niecierpliwością.



— pań szczególniéj — ciągnął lekarz — przedstawia niebezpieczeństwo podwójne…



— wiem tém, — powtórzyła — wszelkie niebezpieczeństwa, grozić , zmieniają bynajmniéj postanowienia mego. książę najbliższym przyjacielem mego ojca. najpiérwszych dni dzieciństwa, pamiętam czasu, -znała widywała codziennie niemal. — zatrzymała chwilę. potém podnosząc głowę, rzekła dziwném pomieszaniem dumy tkliwości:



— czas, ludzie ziemi opuścili mię… nikt przyjaznego spojrzenia dać chciał… uwierzył złe wieści, krążące … mię opuścił jednostajnie dobrym przyjacielem opiekunem. córkę, -niepotrzebną, książę syna… czuwanie chorymi zadaniem mężczyzny… proszę … pójdźmy chorego!



rzekłszy lekkiém skinieniem głowy pożegnała kilkanaście obecnych salonie osób, szybkim, cichym krokiem oddaliła głąb’ obszernego znanego jéj mieszkania.



postanowienie jéj szybko powzięte, mężne, bohaterskie niemal, piękną rumieńcem wzruszenia, oblał jéj twarz liliową, ogniem zapału, rozpalił szafirowe jéj źrenice, zebranych osób rozszedł ogólny cichy szmer uwielbienia, , wczoraj nazywałem myśli niedołężną istotą, — podziwiać musiałem.



szczerym niepokojem zapytywałem potém lekarza, nieustannie przebywał domu chorego starca.



— wiész — rzekł lekarz — kobieta sprawiła niespodziankę prawdziwą. myślałem niéj , słabém, rozkapryszoném dzieckiem, tymczasem okazała prawdziwą bohaterką miłości poświęcenia. tygodnie upływa, odkąd książę zachorował, spostrzegłem ni razu, tkliwość jéj czujność zmordowała choćby chwilę. wiem, śpi kiedykolwiek, wiem , położyła łóżka ni razu. zlecenia spełnia przedziwną zręcznością pojętnością. wierzaj , światowa kobieta , natury swéj siostrą miłosierdzia.



innego dnia, chory znacznie lepiéj, lekarz przyprowadził mię drzwi pokoju uchylił trochę.



— spójrz — rzekł — widok rozrzewniający?



patrzałem oczu moich oderwać mogłem téj przedziwnie wdzięcznéj postaci niewieściéj, , głębi ocienionego pokoju łożem chorego schylona, białą swą dłonią przykładała ust szklankę chłodzącym leczącym napojem. blada trudów wzruszeń, twarz jéj posiadała téj chwili niewymowny urok skupionéj głębokiéj czułości, delikatnych ustach spoczywał uśmiech smętny słodki.



— , luizo? — słabym głosem zapytał chory.



— , ojcze! — odrzekła cichym szeptem , pochylając niżéj , przyłożyła blade usta swe rozrzuconych poduszce srebrnych włosów starca.



persname cicha, długo potém oczyma persname stał wciąż obraz luizy, czarnéj szacie rozrzuconemi włosami, liliowo białą twarzą łagodnym ogniem oczach, schylonéj łożem boleści starego przyjaciela jéj ojca. gdybym podówczas młodszym serdecznych marzeń zapałów skłonniejszym, mógł-, , zkądinąd wiedziałem, szalenie niéj rozkochać. książę persname? książę persname płakał , batystową, uperfumowaną chusteczką łzy ocierał , mógł, unikał téj części domu, placename najłatwiéj pochwycić-mogła swe szpony straszna wdzięków choroba. przyznać , ostatni rzędu ideał persname znajdował wypadku bynajmniéj nieidealnie. spostrzegła snadź *pięknéj wybranéj duszy* skazy téj, którą widzieli , téż skazę jéj poczytała; starego księcia niebezpieczeństwo wszelkie minęło, przechadzać począł swym pokoju, wyszła piérwszy salonu, ujrzawszy księcia persname, zapłoniła róża , wzrokiem tonąc spojrzeniu młodzieńca, wydawała żywcem porywaną nieba. zmęczoną, zaledwie mogła utrzymać nogach. ogień gorączki błyszczał jéj oku. zbliżyła szybko synowi człowieka, uratowania dzielnie przyczyniła , podając rozpaloną swą rękę — szepnęła:



— persname oddał!



— dzięki ! — odszepnął młody książę żywą wdzięcznością rękę jéj ucałował.



gwałtowne wzruszenie, sprawiło jéj czułe obejście jéj ideału, przeniosło zmęczone jéj siły. zarumieniła szkarłatu, potém zbladła marmur, uśmiechnęła łzy księcia persname — zemdlała.



dzięki persname organizacji swéj przedsięwziętym ostrożnościom, persname uległa chorobie, którą narażoną . parę tygodni , upłynęły powrotu jéj domu, widziéć mogłem. razy drzwi jéj zapukałem, mówiono , czuje słabą nikim widziéć .



wielkiém wyczerpaniu sił, poniosła, naturalném, innéj strony wiedziałem, książę persname bywał codziennym jéj gościem przepędzał tyle czasu, pozostawało towarzyszenia ojcu, zwolna przychodzącemu zdrowia. ideały zazwyczaj odrębne swe prawa. byłem razem zazdrosnym , niepokoiłem nieco złym obrotem, przybierać poczęły interesa persname. wierzyciele jéj oblegali mię formalnie, pełnomocnika persname dłużniczki, upominając zwrot swoich należności. więcéj, spodziewać mogłem. prawdopodobnie posiadała liczbie znaczeniu niedokładną wiadomość. zacząłem lękać naprawdę ostatecznéj ruiny słabéj téj niezaradnéj istoty. obowiązkiem obmyślić środki ratunku, téż wynalazłem . osobistego porozumienia osobą interesowaną działać mogłem, oczekiwałem niecierpliwie dnia, przyjąć mię mogła.



długo persname przyjmowała nikogo wcale, oprócz księcia persname, lekarza trzech kobiet, pozorami ubóztwa bezczelném pochlebstwem zyskały jéj współczucie łaskę. kobiety dziwnym ustawicznym ruchu, mógł zwrócić uwagi mojéj. widywałem ulicy, schodziły blizkości mieszkania persname szeptały czémś tajemniczo długo. panna persname wychodziła razy mieszkania persname chwili , nieprzyjęty drzwi jéj odchodziłem, witając mię uniżonemi pozór dygami, rzucała żółtéj swéj powieki jadowite, tryumfujące spojrzenia. pewnego dnia zdziwiony zostałem, widząc panią persname opuszczającą mieszkanie orgname klientki towarzystwie człowieka, unikałem, mogłem, spotykać znać musiałem, , , prawnikiem, , najgorszą posiadającym opinią, znanym powszechnie obrońcą wszelkich spraw sprawek brudnych, pogmatwanych, któremi , inni koledzy , świecie pieniądze rąk swoich sumienia splamić-chcieli. zresztą zewnętrznie, wewnętrznie, mizerna wstrętna niesłychanie figurka.



mały, zgarbiony, czarny wązki surdut, głowy stóp opięty, przebiegłemi małemi oczkami brzydko pomarszczoném czołem, wyglądał , czém istocie, krętacza, intryganta, filuta chciwca. sprytu zdolności niejakich. , lepiéj, niżli , tysiąc razy rozumniejszy, potrafił-uczynić, umiał wmawiać ludzi , chciał, przymilać , otumaniać, oplątywać ofiarę swą najróżnorodniejszemi nićmi wysysać niéj zyski siebie póty, dopóki wysysanie spotykało kodexem kryminalnym. spotkania persname unikał starannie, zręcznie, , uczernił-bezpowrotnie, ukazywał minką niewinną — czysty zmazy wszelkiéj — anioł. nikt ludzi zamożniejszych wykształceńszych powierzał spraw swych, człowiek, znający trochę uczciwy, podawał ręki.



nędznik czynić mógł persname? pytanie, zadawałem , dzwoniąc drzwi jéj przedpokoju okno, umieszczone schodami, widząc, persname wbiegła dziedziniec domu , wraz towarzyszem swym stanąwszy najdalszym kątku, szeptać poczęła żywo, chwila okna persname spoglądając.



razem przyjętym zostałem. persname spotkała mię swym ulubionym, błękitnym saloniku, uprzejmie, części serdecznie przyjaźnie, witała mię dawniéj. zwróciłem razu uwagi. oczyma miałem wciąż chwilę , któréj widziałem mężnie, takiém poświęceniem zapomnieniem , czuwającą starym swym przyjacielem. uścisnąłem gorąco dłoń jéj , upoważniony zaufaniem granic zda , dwoma tygodniami okazywała, uczyniłem aluzyą ostatniéj naszéj rozmowy.



— zdaje — rzekłem uśmiechem, — odkryłem stosowny wzniosły cel życia. powinnaś zostać siostrą miłosierdzia.



wyobrażałem , mówię jéj rzecz niéj pochlebną; słowa przyjęła niespodziewanym chłodem.



— ! — odparła ironicznym trochę uśmiechem, — potrafiła-zdobyć tyle poświęcenia…



— — persname — łożu chorego księcia dowiodłaś …



— ! wcale innego! — wtrąciła — księcia persname kocham czczę, najlepszego ojca… względem ludzi obcych, nieznanych , potrafiła-spełnić podobnego zadania. zresztą — dodała lekką, zdawało, urazą głosie — nieszczęśliwą, źle świecie, abym potrzebowała wstępować klasztoru.



nieszczęśliwą, jéj źle świecie! rozumiałem wybornie zmianę usposobień. , dopełniony względem księcia dobry uczynek wiedzy jéj wytworzył dnie serca sumienia trochę spokoju zadowolenia moralnego. najpewniéj zmianę sprowadził wyjazd miasta hrabianki persname codzienne długie wspólne podróżowanie księciem persname krainach sztuki, marzeń przyjaźni, podobnéj niezmiernie — persname namiętności.



mogłem zresztą spostrzedz wyraźnego chłodu, wiał całego obejścia persname. zadawała widoczny przymus, serdeczną dawniéj, udawać umiała. wrażliwa jéj natura zdobyć mogła jednę chwilę obłudy. tajemnicza uraza gniewne rozdrażnienie dźwięczały jéj głosie malowały twarzy, rozmawiała . większą zwykle cierpliwością uwagą słuchała , przedstawiałem jéj rozpaczliwy stan majątkowych jéj interesów; uśmiechała dziwnie podejrzliwie niedowierzająco, mówić zacząłem środkach ratowania jéj majątku, obmyśliłem, wydawały tyle niezawodnemi, wszech stron uczciwemi. skończyłem mówić, wstrząsnęła głową przecząco.



— — rzekła — , proponujesz, zbyt skomplikowane niezrozumiałe . -zresztą czasu, stracenia . wiem innym środku wybawienia nieznośnych kłopotów, prędszym prostszym. oddam żmurowszczyznę dzierżawę komuś, zapłaci razy tyle, płaci łudziński…



myślałem, żem źle usłyszał.



— — rzekłem — środek, najpóźniéj przedsiębrany . dzierżawa żmurowszczyzny służy panu persname brzmienia kontraktu lat pięć .



— cóż stąd — rzekła — wiem , kontrakt niezupełnie formalnym zerwać mogę, zechcę.



wymówiła takim spokojem doskonałą naiwnością osoby, rozumié , mówi, oniemiałem razu zdumienia. chwili zrozumiałem, nakształt papugi powtarzała słowa, usłyszane persname samego jéj wspólnika.



— istocie — odrzekłem — kontrakt zawiera nieformalności pewne, unieważnić wobec prawa. wobec sumienia nieważnym, zostawiam jéj własnemu sądowi.



wzruszyła lekko ramionami.



— pojmuję — rzekła — jaką rolę odegrać sumienie . alboż majątek należy czyż prawa oddać dzierżawę , ofiaruje więcéj? obowiązkiem wzbogacać człowieka, zupełnie obcego, dodatku rozsiewa świecie różne wcale nieuczciwe plotki.



— upewniam panią — rzekłem — persname zanadto uczciwym pracowitym człowiekiem, chęci czas bawić plotkami.



— ! — odparła goryczą — znam ludzi pracujących, czasu, odpłacić złem dobre nadwerężać sławę kobiety, niedoświadczeniu swém ofiarowała przyjaźń swą zaufanie.



mogłem mylić . razem kamyczek ogrodu mego rzucony. potworna nieprawdopodobna plotka , wciśnięta pomiędzy kobietę, któréj interesów gorliwie bronić chciałem. tłómaczeniu persname pomyślałem . wydawało śmieszném placename mię wszechstronnie. persname zresztą mówiła dnia rodzajem gorączkowego zmieszania uniesienia.



— nadzieję — rzekła — zechcesz postarać zerwanie kontraktu wydzierżawienie persname izraelicie, ofiaruje znaczną sumę…



— — odrzekłem stanowczo — rad -służyć jéj radą pomocą moją, wypadku żądania spełnię.



— ? — zapytała -pół naiwnie, -pół niecierpliwie.



— , wszelkie zrywania zawartych umów kontraktów uważam rzecz nieuczciwą, témbardziéj, , obecnym , dzierżawcy wcale miéć zarzucenia.



— oprócz , wyzyskuje mię dodatku obmawia — wtrąciła ironicznym uśmiechem.



— obmowę — rzekłem — odłóżmy stronę, piérwsze, rzecz wypadku nieistniejącą, następnie, sprawę czysto prywatnéj, osobistéj natury. jedynym względem, zważać należy, prawa łudzińskiego…



— prawa persname majątku, moją własnością? — zapytała.



— prawa dzierżawienia majątku — odpowiedziałem. — persname brał dzierżawę lat dziewięć urządzał stosownie. piérwszych latach czynił zrujnowanym majątku wielkie wkłady, nadzieją zwrotu korzyści latach następnych. zerwiesz zawartą umowę, położenie państwa następujące: otrzymasz majątek swój stanie ogromnie ulepszonym otrzymywać będziesz wszelkie ulepszeń zyski; persname , ulepszeń kosztem funduszu swego pracy persname dokonał, zostanie najzupełniéj zrujnowanym.



zastanowiła nieco słowami memi. , zrodził niéj skrupuł , obudziła litość człowiekiem, pogrążyć chciała odmęt trosk, nędzy. chwili zamyślenia podniosła głowę rzekła:



— , mówisz, , przebacz , powiem, uwierzyć zupełnie mogę; słabą, osamotnioną kobietą, persname młodym, zdrowym pełnym sił mężczyzną, ruina majątkowa porównania straszniejszą , .



rozumowanie, najmniéj szczególne. zdobyłem cierpliwość odpowiedziałem najwięcéj przekonywający, idzie większą mniejszą słabość siłę czyją, poprostu sprawiedliwość.



, malutkiéj cząstce zrozumiała nieuczciwość postępku, dopuścić chciała. zamyśliła chwilę.



— persname — wymówiła nagle żalem — ofiarą wszystkiego ludzi, używają majątku mego wzbogacić chcą kosztem, sprawiedliwości, uczciwości słowem wyrazów, mowie ludzkiéj istnieją! chciała-, cierpiał przeze , dlaczegóż cierpiéć . obecnym wypadku mogę uczynić inaczéj. długi, zapłacić muszę mieć pieniędzy, najdaléj miesiąc wyjechać placename. prędzej umrę — dodała mocą — pozostanę dłużéj, miesiąc!



zrozumiałem znaczenie słów jéj. wiedziałem, książę persname wraz synem swym miesiąc wyjeżdżał placename. mogłem powstrzymać uczynienia persname uwagi.



— chciéj przyznać — rzekłem — persname wcale winien , masz długi, miesiąc życzysz kraj opuścić!



— winien! — zawołała — jakto? persname wydzierżawił majątku mego złych warunkach, -zmuszoną zaciągać długi mogła-rozporządzać osobą moją własnych chęci mych potrzeb.



rozmowa kobietą tą wszystkiém, nazywało interesem, jakimkolwiek faktem życiowym, rozumowym, niczém inném, laniem wody naczynie, dna niemające. zniecierpliwiony téż trochę oburzony, powstałem żegnałem . nagle twarzy jéj odmalował żal. podała rękę.



— panie rolicki! — rzekła — byłeś czas dobrym ! miałam tyle przyjaźni, tyle zaufania…



— persname umiałem zdradziłem — odrzekłem.



— mówmy tém, — odparła, spuszczając oczy, budzącą nową urazą, — … przykro-… doprawdy przykro , -zmuszoną … , opuścisz mię … nieporozumienia chwilowe usuwać … postaram zapomniéć wszystkiém… chciéj urządzić interes łudzińskim.



— przebacz , — przerwałem, — urządzić myśl mógł zechcę .



wysunęła rękę swą méj dłoni , oddawszy lekki, zimny ukłon, osunęła kanapę.



zstępując wschodów, mimowoli spojrzenie rzuciłem okno. kącie dziedzińca ujrzałem panią persname, stojącą przygarbionym przebiegle uśmiechającym swym towarzyszem. szeptała wciąż czémś żywo, trzymał klapę surduta brodatego izraelitę, nachyloną twarzą zdawał chciwie pojętnie słuchać nauk , objaśnień, udzielanych okropną parę. troje spoglądali czasu czasu bramie domu. wyraźnie oczekiwali niecierpliwością chwili, placename dom opuszczać .



------------------------------------------------







nazajutrz otrzymałem persname liścik, zamknięty welinowéj, pachnącéj kopertce, , wyrazach ceremonialnych nadzwyczaj niezręcznych, dziękowała oddane jéj przysługi, oświadczając zarazem, żalem wielkim wyrzec przyszłość. umówioném honoraryum najlżejszéj wzmianki. zapomniała snadź niém, téż najpewniéj, pamiętając poufnych stosunkach, mię czas wiązały; wstydziła posyłać otwarcie pieniądze. tegoż dnia , przyszedłszy biura dowiedziałem , persname cofnęła urzędownie, wydane dawniéj, pełnomocnictwo, udzieliła zamian najnędzniejszemu, uczciwych ludzi wzgardzonemu, krętaczowi pokątnemu prawnemu doradcy. spotkałem nędznikiem jednéj sal biura. persname tryumfującą uradowaną, ręku trzymał urzędowy papier, zawierający pełnomocnictwo, zdobyte intrygą, obiecujące plony obfitsze, kiedykolwiek, persname licznych swych, zbyt łatwowiernych, ofiar. dokoła tryumfującego człowieka kręciła persname, szepcąc ustawicznie ucha, niekiedy wygrażając palcem. układali podział spodziewanych zysków. parę dni potém wpadł mieszkania mego persname, trwogą niewymowną oznajmił , strony persname uczynione zostały kroki prawne, złamania kontraktu dzierżawczego zmierzające.



— ratuj mię, — zawołał, — idź niéj, przemów jéj sumienia!



odpowiedzi pokazałem ostatni list, byłéj orgname klientki otrzymany. mogłem téż ukrywać , sprawa zrozpaczoną; prawo, tłómaczone szczególniéj nowego pełnomocnika wielogrońskiéj, wyrzecze niezawodnie niekorzyść.



biedny chłopak prawdziwéj rozpaczy. cios, spadał, dotykał nietylko materyalnie. nabawiał trwogą osoby ukochane, łamał najdroższe serdeczne nadzieje.



— gdybym świecie! — mówił, ujmując dłonie pobladłe czoło, — stara matka … młode siostry, mali bracia… cóż uczynię? wystarczę utrzymanie wychowanie?



mówił tém, srodze zachwianą pozycyą majątkową mógł miéć nadziei prędkiego połączenia kobietą, którą czekał oddawna , któréj miłość dopomogła stania dzielnym, pracowitym człowiekiem.



jakoż tygodni potém, dzierżawca persname wraz rodziną swą sądownie wydalony majątku persname. miejsce zastąpił izraelita, protegowany panią persname wspólnika jéj, protekcyą hojnie opłacający.



samym czasie, książę persname synem swym, księciem persname, chrzestną córką swą, panią persname, wyjechali granicę.



tém skończyły stosunki tą dziwną kobietą, któréj ilekroć potém myślałem, doświadczałem takiego uczucia, jakbym wzór persname panny persname motek okrutnie splątanego jedwabiu. istocie plątanina szczególna najróżnorodniejszych cech charakteru umysłu, wcielony chaos, uosobiona niekonsekwencya, , słowem, żyjące stwierdzenie przysłowia, dowodzącego, kobieta sfinxem. podzielałem mniemania ludzi, utrzymują, natury swéj kobiety muszą sfinxami. téż osobistość persname uważałem sztucznie wykrzywioną okaleczoną zgubnemi pierwiastkami, życiu jéj panowały, mogłem obronić uczucia pewnéj litości.



dochodziły mię niéj czasu czasu wieści różne. przyjeżdżała wcale kraju. mieszkała placename póty, dopóki mieszkał książę persname syn . latach, czasu przelotnéj znajomości orgname upłynęły, książę persname wstąpił dozgonne małżeńskie śluby jakąś piękną bogatą margrabianką francuzką. podobno persname srogi cios, wyobrażać-; opowiadano , syn księcia persname spadł przedtém piedestału, wyniosła, przestał jéj ideałem. , zaszła plotka jaka, podobna , znienawidziła persname zaufanie swe odebrała. sprawy jéj majątkowe popadały stan opłakańszy. pełnomocnik jéj wprowadzał nowe, kosztowne procesa; dzierżawca izraelita obracać począł olbrzymiemi kapitałami; persname sprawiała córkom swym nadzwyczaj świetne kosztowne toalety. szczęściem persname zmarł kędyś geogname, placename, bezdzietny wuj jéj pozostawił wielką fortunę, którą odziedziczyła. bogatą, miała jeździć świecie, szukać ideału swego bratniego serca, skupywać olbrzymie ilości obrazów, mebli drobiazgów, obdarowywać hojnie , tytułowali hrabiną, śpiewali tony jéj chwałę bawili znoszeniem plotek opowiadaniami snów cudownych, spraw kryminalnych podobnych, zadziwiających nerwy jéj wstrząsających, historyi.



myślałem, zobaczę jéj orgname życiu — stało inaczéj.



------------------------------------------------







miesięcy , porze wakacyjnéj, zdrowia wypoczynku podróżowałem granicą, znajdując placename miast placename, poszedłem obejrzéć słynną wspaniałości swéj zawartych niéj dzieł sztuki świątynią; trafiłem chwilę, placename gmach ogromny wyniosły rozbrzmiewał odprawianém muzyką śpiewami jakiémś nabożeństwem wieczorném. widok, miałem , istocie czarującym. wnętrze świątyni pustém . nieliczne gromadki wiernych modliły cicha owdzie. głębi wielki ołtarz pałał tysiącem roznieconych świateł, kołyszących powietrzu kadzielnic płynęły górę srebrzyste dymy , przepełniając powietrze wonią upajającą, przezróczyste obsłony rzucały śnieżne posągi, lśniące złocenia, koronkowe rzeźby różnobarwne, filarach gzymsach ołtarza wijące wieńce. wysokiego chóru płynęła poważna, przeciągle melodyjna muzyka organów, towarzyszyły jéj męzkie, -pół posępne, -pół extatyczne, chóry kościelnych śpiewów.



zapatrzony, zasłuchany, stałem długą chwilę wsparty filarów smukłych, wyniosłych, usuniętych dalszą przejrzystym mrokiem napełnioną głębię świątyni. nagle usłyszałem blizko odzywające stłumione łkanie. obejrzałem zobaczyłem stóp cudnie pięknego posągu, , wiem , jakiego świętego wyobrażał, kornie złamanéj postawie klęczącą postać kobiecą. postać pochyloną nizko ziemi czoło swe wspierała białych , rozpacznie splecionych, podstawie posągu złożonych, dłoniach. długa suknia czarnego axamitu rozkładała wokoło niéj posadzce świątyni bogatemi miękkiemi fałdami, głowę jéj ramiona przykrywały leciuchne pajęczyna, fantastycznie splątane, białe koronki.



postaci téj, wzrok niéj przykuło. przedziwny wdzięk , jakim pochylała stóp posągu, miękkość powłóczystość axamitnéj jéj sukni, wielka masa śnieżnych koronek, opływały, przyciszony dźwięk nakoniec łkania , wydobyło jéj piersi, przypominały koniecznie kogoś, kogo znałem niegdyś, dawna widziałem.



minutach, klęcząca kobieta podniosła nieco dłonie twarzy odjęła. poznałem panią persname. twarz jéj, odkąd jéj widziałem, uległa żadnéj zmianie. liliowo białą przezroczystą, dawniéj, nosiła wyraz wielkiéj słodyczy, niedobrze ukrywającéj wewnętrzne gwałtowne burze niezaspokojonych tęsknot pragnień. tęsknoty pragnienia pożerały snadź nieustannie. woziła niemi świecie całym, miasta miasta. wyrzucała ludziom, szukała pociechy persname. religia jéj , ukojenia wielkie wlewają serce, zmęczone niedolą burzami życia, goją łagodnie najbardziéj zda nieuleczalne rany. religia jéj, zarówno moralna jéj istota, znała, zmężniająca uszczęśliwiająca cześć najwyższéj mądrości, miłości sprawiedliwości. mądrość sprawiedliwość niéj wyrazem znaczenia, miłość znała jednéj, wyłącznéj, najciaśniejszéj, najliczniejszym skazom podległéj jéj strony. religią jéj extatyczne zatopienie wyobraźni kłębach srebrzystych dymów, płomieniach gorejących świeczników, tonach muzyki brzmiącéj chórze, plastycznéj piękności poświęconych posągów.



téż podniosła wzrok swój głębokim mrocznym sklepieniom świątyni, wzrok niespokojny niepocieszony wiecznie zda szukający czegoś, niewyraźne niepochwytne istniało mgłach mrokach, przestworzach bezgranicznych.



twarzy jéj płynęły łzy grube, dolegliwy snadź ból wyciśnięte, oczy jéj szafirowe, zapadłe, gorejące, istne obrazy duszy burzliwéj znękanéj, zdawały rzucać cieniste, wysokie sklepienia świątyni, pełne namiętnego żalu pytania.



— kim ? poco żyję? poco tułam świecie , cierpię łzy wylewam? stworzyłeś mię, panie?









-----

