persname-83-288-2557-4





nibyto koniec lata, niby początek jesieni. kalendarz juliański mówi, ostatnie dni date, gregoryański, pierwsze date. mniejsza . kalendarze podział czasu miesiące — rzecz ludzka, natura czyni . uczyniła , pierwszy rąbek wschodzącej jesieni nasuwa ostatni rąbek zachodzącego lata.



powietrze ciepłe , wierzchu, dnie chłodek rzeźwy, zwłaszcza chwili, tarcza słoneczna nizko pochyliła zachodowi, połowę widać pasem niedużego lasu. tarcza , blado-złota, zstępuje sklepienia pogodnego, bladego; trochę ciemniejszy pośrodku błękit nieba miarę opuszczania skłonom blednie przechodzi seledyn białość. chmury żadnej, obłoku tem sklepieniu niema wznosi klosz przeczysty ziemią, widoki, powietrzu, kryształ przejrzystem, posiadają wielką wyrazistość odrębność. możnaby powiedzieć, świat rozindywidualizował: przedmioty doskonale oddzielają siebie, wyodrębnione, wyraźnie obrysowane, wypukłe.



wyszliśmy małego lasu, zachodziło słońce; wywabiły zeń ogniki, pola, drzewa, przebłyskiwały drobne iskry. ogniki? owdzie pobłyskują, ?



pole równe, gładkie, rozlegle. lecie łany różnego zboża, zżęte jednem miejscu niwka zębu końskiego jaśnieje zielonością majową, przedziwnie świeżą. możnaby pomyśleć, figlarz kawałka wiosny zrobił łatkę przyszył żółtego płaszcza, jesień okryła ziemię. płaszcz zupełnie żółtym, jakim pierwszy rzut oka wydaje. wprawdzie ścierniska, zdeptane poczerniałe, kolor świeżej słomy, owdzie kładą różowe krepy świateł, zachodu padających, blado-żółtej szczotki dobywają zrzadka ostróżki fioletowe, drugi kwitnące, bławatki tem lecie ostatnie, krzak , gałęzie owijają sploty białych mleko przytulii. brzegami zagonów rogata cykorya odkwita łodygach drzewiastych, nagich, rogi sterczących strony różne, zawiesza zagonami szeroko rozwarte oczy błękitnych kwiatów. niżej, stóp badyli, bylicach pozostałych, końskich szczawi, gdzieniegdzie stoją czerwone miotły, boki zagonów miękko wyściełają szare puchy kotków pomiędzy ździebeł słomianych dobywają — istne korale, gwiazdki małe, koralu najczystszego, pięknego, placename pierścionki oprawiać! kurzyślad drugi kwitnie miejscami gęsto koralowe gwiazdki ściernisko sypie, pali czerwieni.



miedz, grusz dzikich, padają ziemię cienie długie migotliwe, tańczą krople złotego światła; owdzie, ramach żółtej ścierni, szmata świeżo zoranego pola czarna leci zapach nieokreślony, pleśni grzybowej, świeżego pieczywa. jednej szmat porwało stado wron placename krakaniem, podobne chmury mnóstwo skrzydlatych obłoków rozbitej, powietrzem przeleciawszy, padło las, świeci część tarczy słonecznej, dziwny oświetlającej wnętrze. oświetlenie , pojedyńcze pnie sosen, doskonale siebie oddzielone, stały podobnemi słupów umoczonych placename złocie, dołu gąszcze paproci wyglądają, jakgdyby stóp złotych słupów nasłał zwojów koronek strzępiastych, pierzastych, zielonych rdzawych.



punkty błyszczące, lesie, drzew, wydawały drobnemi iskrami, wzrosły płomyki, płonące samej ziemi. , najbliższy, języczkiem ognistym dobywa drogi polnej, ściernisko; drugi, trzeci świecą dalej, słabiej; czwarty głębi widnokręgu, migoce, drży, przygasa, zapala , spadła ziemię drobna, mrugająca gwiazda. ognie, miedzach drogach polnych zapalone pastuszków; pstre trzody majaczą pobliżu. pora kopania kartofli nadeszła, ziemi dojrzałe obfite, wykopują ręce chłopięce pieką ogniach. najbliższego płomyka dochodzi lekki trzask gałęzi łamiących ogniu, dalszego rozlega wołanie:



— ho, ho! hej, hej!



pstra trzoda powlekła wzbronionym powrotu skłania pastuszek, smyk wiejski placename biczyskiem, którem wywija chwilę, biegając, poczem kładzie ognia, leniwie wyciąga ścierni długie, nagie kolan nogi samej ziemi podnosi twarz chłopięcą zsuniętej tył głowy czapce, rozczochranej gęstwiny włosów błyszczącemi oczyma ścigając odlatujące wrony. kroków dalej dziewczyna, głową czerwonej chustce maku polnego podobna upieczonym kartoflem ręku, podskakuje bosych stopach, piskliwie wykrzykując:



— hej, hej! hi, hi!



— ho, ho! — odpowiada głos daleka, głębi widnokręgu, ogniska, samej ziemi majaczy mruga.



stamtąd , chwili, odzywają nuty piszczałki pastuszej, trzy nuty biedne, wciąż same, przeciągłe, pole rozległe, krańca krańca rozpływają tonami tęsknoty nieskończonej, powtarzając nieskończenie… nieskończenie.





— du — du — du,

— kosa?

— du — du — du,

— persname kosić.

— du — du — du,

— sianko?

— du — du — du,

— krówki karmić.

— du — du — du,

— krówki?…



jednocześnie, ognikami ukazywać poczynają dymki sinawe zrazu prosto strzelają górę, latające polem wietrzyki wnet pochylają , gną ziemi: wyciągają poziomo, opadają ścierniska pełzną węże przezroczyste, grubsze, błękitniejsze.



lasem świeci rąbek tarczy słonecznej, placename obłoku, niewiedzieć wziął stoi całym skłonie nieba krwistej czerwieni fioletach, szeroko obrąbionych płomiennem złotem. głęboko wyzębiony, pogięty doliny góry, podobny łańcucha wybuchających wulkanów. dziwne światła idą polu, snują niem smugami, kładą plamami. drzewach krzakach migocą krwawniki bursztyny; dróg rozstajnych szczyt topoli placename góruje zapalona głowica kolumny; każde źdźbło słomy ścierniskach świeci osobna, zapalona świeczka.



iluminacya, pośród , , owdzie, ogniki pastusze drżą blade iskry toczą ziemi długie węże dymów. toczą , pełzną, końców rozwiewają opony sinawe, przezrocze, źdźbłach słomy drąc szmaty, wieszają krzakach, pajęczą przędzę snują świeżo zoranej ziemi, mgiełkami płyną majowej zieloności końskiego zębu, kołyszą rogatych cykoryach badylach bylic… wszędzie pełno; ciche widma, powiewne woale, błękitnawe lekkie usuwające dal nieprzejrzaną marzenia, snują świecie olśniewających blasków zachodu, towarzyszą liczniej rozlegające glosy. trzody, napędzane domowi, porykują; pastuszki częściej wołają:



— ho, ha! hej, hej!



psy kędyś szczekać zaczęły, słychać dudnienie kół poskrzypy osi; głębi widnokręgu, całe pole, krańca krańca, przerzynając światła, blaski dymy, rozlegają trzy nuty, trzy biedne nuty wciąż same, powtarzając nieskończenie, tęsknotą końca:





du — du — du,

krówki?…

du — du — du,

persname doić.

du — du — du,

mleczko?

du — du — du,

persname poić!…



*







stanęliśmy bramie dworu. geogname, długi, dachem gontowym, szeregiem okien, gdzieniegdzie żarzą purpurowe ogniska świateł, czterema słupami ganku, gorejącymi złocie. stare lipy ogrodu goreją ciemnej zieleni gałęźmi pożółkłemi, pośrodku dziedzińca, stóp wiązu poplamionego słomianą żółtością, mały sumak zaczerwienił jaskrawo, wygląda biblijny krzak gorejący. początku ogrodu astry, skabiozy, nikotyony, floksy ścielą stóp drzew zagonem długim, ukazuje pośród , niemi znika, błyskając pstrocizną barw, , echa napowietrzne, odpowiadają , zapaliły drzewach.



dworem, zdaje , tuż, tuż, istotnie blizko, wiorstę niespełna, jarem głębokim, samem urwiskiem jaru, widać szereg chat szarych, wioskę chłopską. stóp wioski, ścianach jaru, pełno brzóz, czepiających załomach twardych krzaków berberysowych, kalinowych, głogowych, białą siecią wiją ścieżki pionowo poziomo wydeptane urwiskach ludzi zwierzęta. spodem gąszczu liściastego, dnie jaru płynie strumień wązki, łatwością przeskoczyć , drodze, sklepieniem gałęzi brzozowych, spowiciu chmielów dzikich spotyka rozsypaną gromadką różowatych kamieni , przepływając , szemrze, klekoce, śmieje , dzwoni. , dnie odzywa dźwięk metaliczny, podobny , wydaje struna targnięta wnet opuszczona; , drugi, trzeci, szybko następują , gonić zdają dzwonienie oddalone, srebrne, śpieszne. trwa długo, milknie strumyk szemrze, lekka klekocąc.



jarem, pobliżu wsi, nieco dalej głąb widnokręgu, płachcie żółtego piasku, nizkiej sośnince, cmentarz mnóstwem krzyżów nierównego wzrostu, wznoszą sośninkę, czarne tle błękitnego nieba.



, godzinie przedwieczornej, padł moment spokoju granic. ludzi, głosów, nigdzie śladu ruchu.



cisza. , dom bezludny; ! porze szczególniej, wakacye szkolne ostatniego kresu swego dobiegają, kipi życie, wrzątek. tyle ludzi! starszy domu żona, młody persname młodziutka żona… , niesłychanie żywy persname, rokiem zaledwie skończył studya uniwersyteckie, żonaty dwóch byłych kolegów swoich wakacye siebie ściągnął; szesnastoletnia panna persname, dwudziestoletnia panna persname, czternastoletni persname szkolny kolega persname. dwóch gości: paru tygodni chorowity krewny paru godzin młody sąsiad, zdeklarowany konkurent… ludzi! , niewiedzieć podziało! wymiotło stąd ludzi, pusto. dzień świąteczny. pewnie rozeszli , rozbiegli pole, lasu, rzekę, rzeka płynie tuż domem, stąd widać, zwyczajnie, bywa jedną ostatnich pogód , ostatnich dni letnich radości…



cicho. powietrzu, oddech zamarł, ciemne lipy, nieruchome strażnice wznoszą wysoko pochodnie gałęzi bursztynowych; nizki sumak płonie krwisto stóp olbrzymiego wiązu; zagonie kwiatami nikotyony liczniej rozwierają śpiące dnie kielichy śnieżne rozpływa silniejsza woń narkotyczna. słychać klekocący szmer strumienia głębi jaru; widać oddali stromej ścianie kobiety wiejskie zbiegają strumienia wodę. ściana stroma, biegną prędko koszulach białych, chustkach czerwonych, oddali migocą dół opadające motyle.



zresztą . dom, drzewa, kwiaty, wioska, wioską krzyże cmentarne płachcie żółtego piasku — milczą. wiązach lipach drobne ptactwo układa snu cichem ćwierkaniem. powietrze — puste. powiewu wiatru, źdźbła kurzawy: kryształ.



wtem, dachem domu, przejrzystym krysztale powietrza, zaszarzało. zrazu , potem druga, zrazu mętne, gęste, przysadziste, potem czystsze, przejrzystsze, wysmuklejsze, kominów domu wypłynęły górze wzbiły wstęgi dymu. samej chwili, odpowiedź hasło, echo dźwięk głosu, jarem, chatami wioski, jedną chatą, drugą, trzecią powstały wyciągnęły górę same napowietrzne szlaki. pogoda snać trwałą, powietrze lekkie, dymy przezroczyste, sfalowane, zupełnie prosto, równo, bezprzestannie płyną niebu. możnaby myśleć, płyną, stoją napowietrzne kolumny, przedziwnie lekkie, wyrzeźbione, światłami zachodu nasycone, złote, owdzie przeciągające błękicie rumianość jutrzenkową.



cicho. drzewach poruszają liście, gęstwinach liści ptaki sennie ćwierkają. spokój granic. czerwony sumak goreje, białe nikotyony pachną, oknach domu dogasają drgające odbicia świateł…



wtem strumień jarze zadzwonił. dnie utopiony dzwonek, dzwoni srebrnie, śpiesznie, głośno. krzyże czarną sośninką zagorzały. domem, chatami dymy idą niebo, czyste, świetliste…





„anioł pański zwiastował…”



— znaczy? dym, … … pomiędzy drzewami, góry, niemna! duży kłąb dymu! wybuchnął… zniknął! ukazał … , pewnie ogień geogname rozkładają! ogień rozkładają — !



niedorośli chłopcy, szkolnych ubraniach stoją palcami wskazującymi wyciągniętymi , , drżą wzruszenia, oczy płoną oburzeniem. podzieli! , domu, dziedzińca, ogrodu szczętu wymiotło! ognisko zapalają geogname, płynie tuż domem, stóp wysokiego brzegu… ognisko zapalają, oznajmiwszy tem, ! krzywda! krzywda! skrzywdzono szkaradnie! ! sami sprawiedliwość wymierzymy! pójdziemy ! czas przyjdziemy, rzeczy trwają krótko. chodźmy, chodźmy prędko!



aha, chodźmy! pobiegli! nietylko pobiegli, polecieli całym pędem, jakim lecieć nogi czternastoletnich wyrostków. dom minęli, domem słychać głosy wołające chłopca kredensowego: „persname! leć !” zniknęli…



, powoli zstępuje góry drogą krętą wiklinowych płotów rzece wiodącą, zauważyć , oświetlenie zabarwienie światła uległo zmianie nowej.



drugiego obłoku, niewiedzieć powstał zachodzącem słońcem czas okrywał skłon nieba łańcuchem wybuchających wulkanów, pozostała wielka zorza wieczorna, odłączały lekkie łódki niebo wypływały obłoki żółtawe, zarumienione, złotawe, srebrne. całe stado, większych, mniejszych, kształty różne wyrzeźbionych; płynęły szybko, rozsypywały niebie wiał smętek rzeczy świetnych, wnet zniknąć . jakoż szedł zmrok, krepy, ledwie widzialne, uściełały głębie sklepienia, dyamenty niebieskie, wpływając , znikały, motyle sieci pajęczej. zniknięciem odbijały rzece, dno podobnem stało kopalni drogocennych kruszców kamieni, wodą, błękit owinięte, leżały sztaby złota srebra, deszcze rubinów ametystów. rzucić wodę, dać nurka, bogactw nazbierać wyjść ląd milionerem!



cóż miliony , ognisko brzegiem rzeki rozniecają, bawią nieśmiertelni bogowie? ruch, gwar, krzyki, śmiechy, wesołość! mnóstwo ludzi: starych, młodych, niedorosłych; dom, raczej , żyje. prawdziwe mrowisko, robi: biegnie, dźwiga, ciągnie, dmucha, buduje, poprawia. przytem system republikański najzupełniejszy, pomieszanie płci, wieków stanów: wolność, równość, niepodległość.



ekonom dziurdziewicz, chłopak młody zwinny, obydwoma panami: starszym młodym, wznosi gałęzi uschłych zielonych stos okazały, spłonąć — mógł kośćmi wcale spory heretyk; gimnaziści chłopcem kredensowym, studenci jedną panną druga panna niedawno przybyłym gościem, łamią lasku gałęzie olchowe, leszczynowe, jałowcowe niosą ciągną , zdoła. najważniejsza bodaj czynność przypadła udziale staremu stangretowi: stóp wznoszącego gmachu leży rozciągnięty trawie, plecami góry całej siły szerokiej piersi dmucha uparty ogień, samego dołu błyska, przygasa, rozpuszcza język długi szeroki, kurczy ziemię chowa. rozpuścił zupełnie buchnął dymem, rozlenił , omdlewa, ledwie dyszy. stary persname dmie miecha, siwe wąsy jeżem wydętymi policzkami stoją, czoło zorane włosy placename oblewają ognia różową łuną. młody stangret, młodym sąsiadem przybył, śmie wyciągnąć ziemi, głośno dmuchać, czyni stary sługa domowy: kolano ukląkł dmucha delikatnie, okazania swoich najlepszych chęci.



jakim sposobem nastąpiło dna rewolucyjne pomieszanie demosu arystokracyą, zgadnąć trudno. gimnaziści, lecąc domu, zawołali kredensowego chłopca „persname! leć !” wiadomo; ekonom persname musiał starszego naradzie gospodarskiej, powstał projekt zapalania ogniska, persname, zazwyczaj bywało, dopóty domu biegał, drzwiami trzaskał, wołał, prosił, gniewał , śmiał , całował, projektu zwerbował , domu żyło, ojcem ekonomem włącznie. stangreci przyszli popatrzeć zrazu stronie stali, później wzięła ochota wmieszać roboty wmieszali , tem łatwiej stać mogło, starszy starym persname znają dzieciństwa zostają stosunkach przyjacielskich, wprost przyjacielskich. stary persname czeluści, którą pogrąża twarz zarumienioną ognia wysiłku, woła:



— robi? tyle leszczyny nakłada? robota ? dopóki suszy naniosą, !



zniżając głos, gderliwym tonem oświadcza:



— dawniej ogień rozpalali! wcale inaczej rozpalali! palił … , … jakieściś… durniejsze!



ostatniego wyrazu, niezbyt towarzystwa pochlebnego, nikt słyszeć , persname, usłyszawszy wyraz „susz”, takim gwałtem, kula ziemska wnet przepaść bezdenną stoczyć miała, wołać zaczyna:



— suszy! dawajcie suszy! persname! persname! persname! persname! panie persname! suszy! suszy! malcy! hej, malcy! persname! persname! persname! suszy dawajcie! nieścież prędzej! persname marya! prędzej! wieki wieków zapali runie! dalibóg, zapali — runie! suszy! suszy!



— niesiemy! niesiemy! niesiemy! — brzmią odpowiedzi placename glosy męskie, niewieście, dziecinne wązkim pasie łąki ukazują jasne suknie panieńskie, białe mundury studenckie, bluzki szkolne towarzystwie kredensowego spencerka.



niosą, ciągną weseli, oprócz jednego studentów, smutny, ponury milczeniu grobowem brzemię swe rzuca ziemię takim impetem blizko persname ramienia, persname podnosi głowę persname zaczyna:



— toż jakiemu panicz robi? drzewo ludzi rzuca? panicz głowy rozbił! rozleciała kawałki, pięknie byłoby, ?



student, zwany bronkiem, niesłychanie oddalonym chęci zamiaru rozbijania głów ludziom…



widząc , siwa głowa starego sługi znajduje całości najzupełniejszej, cicha mówi :



— przepraszam, persname, przepraszam!



poczem odchodzi stronę, wodzie, brzegiem stojąc, pokręca wąsa, pełnoletności swej dosięgnął wzrokiem pełnym ciemnych zapytań olszynce patrzy. , ciemniejące gęstwiny, panna persname wymuskanym filistrem sąsiedztwa poszła — przepadła. panna persname, zwykle persname flirtuje, zapytuje , skakał ogień, — blagier bezecny! odpowiada:



— rozkaże, piekielny ogień skoczę!



tamtych niema, niema! gałęzie niby poszli! , rodzie puchowy! niewiasta, zdaje , drut! dobra, rozumna, śliczna! dwóm ludziom naraz makówki zawraca! kogo dwóch? ?… kogo?…



wtem ukazują łące… wyszli olszynki, idą zwolna każde niesie ręku jednej gałązce leszczynowej. żebyż gałęzi dużej, gałązce, gałązeczce… rozmawiając, twarze obracają, zajęci, czują , temi gałązeczkami rękach śmieszni, śmieszni, oburzający. , wspólnej zabawy pracują, brzemiona noszą, biednemu persname pot czoła lać zaczyna, całą godzinę lasku spacerowali gałązeczkami rękach wracają powolutku, spokojnie! postępowanie ludzkiem, obywatelskiem ! prosty egoizm, arystokratyzm… brak wszelkiego poczucia solidarności resztą ludzkiego rodu…



— jakież mnóstwo materyału palnego państwo przynieśli! — żartobliwie nadchodzącej pary mówi starsza , chorowitym krewnym, pledzie trawie rozpostartym siedząc, polityce rozmawia.



wolałaby brać udział rozniecaniu ognia, gość obwiązaną twarzą czynić , poświęca ulubionym siebie przedmiocie rozmawia.



— — ciągnie przerwane zdanie — stosunki placename placename geogname



— państwo badenim, przeciw persname? — zapytuje gość, końcami palców dotykając trawy, celu dowiedzenia , niema rosy.



sąd opinii prowincyonalnej wielkim ministrze wygłoszonym , zanim zapytana kobieta wymówić zdołała, powietrzu zabrzmiał chóralny, tryumfalny okrzyk:



— pali !



— brawo! brawo! ślicznie pali! pędzi górę! potężny płomień! odbija rzece! dym? dym! pyszny, wspaniały dym!



stary marcin, stękając, wstawał ziemi, , wstał, głowę tryumfująco podniósł , siwego wąsa pokręcając, rzekł krótko:



— !



potem, młodym stangretem sąsiedztwa stronę odszedłszy, jął lubością przypatrywać dziełu płuc swoich cicha wyrzekać:



— ej! niegdyś ognie geogname palili! bywało, zapalim, płomień niebo idzie! … jakieściś… słabowitsze…



wązkim pasem łąki brzegiem rzeki rozdzielona placename laskiem małym, niewysokich wzgórzach falisto rozciągniętym; przeciwnym brzegu, rzeką, rósł bór wielki, ciemnym szlakiem rozpościerający krańca krańca widnokręgu. rzucało krajobraz nutę posępną, którą skrzyżowała nuta jaskrawa. ogień, długo oporny, wybuchnął nagle siłą wielką, trzaskiem, szumem, olbrzymimi językami wzbiwszy górę, spiętrzone gałęzie oplótł siecią wężów płomiennych, syczących, ruchliwych. powietrzu, mocno pomierzchłem, rozlał blask ogromny powierzchnię rzeki, którą pogasły świetne odbicia obłoków, rzucił słup światła, złotego mostu podobny.



most drżący tańczący, składające złote smugi, kółka krople, drgały tańczyły, wraz ruchem fal, drobnemi zmarszczkami przepływały wciąż, przepływały, warg uśmiechających delikatnych podobne. ciepło upalne, piekące, uderzyło zmrok świeży rzeźwy, górze, wierzchołka stosu, oplecionego językami płomiennymi, wybuchał dym gruby, gęsty, czarny, początku rojem iskier gęsto nadziany potem zrzadka, rzadziej, ciężkich kłębów sypiący rzekę iskry. wiatr pochylał stronę przeciwległego brzegu rzeki , niżej, , zgiąwszy olbrzymie swe tułowie, mostem, drżał wodzie, rozwinął powietrzu most drugi, kłębiący obrzeżyn boru wsuwający ciemne wnętrze.



gałęzie trzaskały, roje iskier rozsypywały wsze strony, trzej malcy, olszynki wracając, dźwigali brzemiona nowego paliwa, persname, rozweselony , rozweselać umiał, hołupcem młodej żony przyskoczył, rękę porwał takt przyśpiewywanego mazura, krokiem mazurowym ognisko obiegać, obtańcowywać, począł. dane hasło, student persname , trzcina chwiejąca śmiechu, panna persname samo czynić zaczęli; , przyśpiewując ręce pobrawszy, poszli taniec persname persname, persname kredensowy dziwne skoki miny wyrabiał, takt wpaść całej siły starając , mogąc.



gałęzie trzaskały, iskry rojem sypały strony, dym walił grubszy, gęściej iskrami nadziany cięższy most kłębiasty złotym mostem wodzie tańczącym zawieszał, wysmukły persname, swą ruchliwą, bladawą twarzą, drobnej różyczki polnej podobną żoną, śmiech srebrny tworzył duet śmiechem panny persname, wołał : hej! ha! bił chołupce tańczyć przestawał, tymczasem trzej malcy głośnym chichotem wpadali wyższe, dziwniejsze dziksze podskoki podrygi.



starszy odszedł nieco stronę , spoglądając rozbawione dzieci, uśmiechał siwym wąsem, górę podkręcał białą ręką sygnetem herbowym, ręce , akord akordowi, odpowiadała kroków kilkanaście blaskiem ogniska oświecona ręka gruba, brunatna, srebrnej obrączce palcu, starego persname, podkręcająca wąsy siwe uśmiechającemi ustami. młodszy towarzysz persname, persname sąsiedztwa, tańczących patrząc, boki brał śmiechu.



wesołości brali udział. chorowity krewny, rozesłanym pledzie siedzący, krzywiąc , mówił:



— przypomina obrządki pogańskie… niezdrowa rzecz… niezdrowa…



potem kończył rozpoczęte zdanie.



— kortezy… kortezy odmówią przyzwolenia swego, plan persname łeb weźmie… łeb weźmie!



ekonom , dziurdziewicz, stał niejakiem ognia oddaleniu palcem przyłożonym ust, zadumą głęboką ogień zapatrzony, zmarszczka wystąpiła nizkie czoło.



— pokazać sztukę? — dumał, — pokazać? przeskoczyć ogień, przeskoczyć? okrutnie wielki, bestya! wpadnę, brrrr! gdybym szczęśliwie przeskoczył, ot, pokazałbym sztukę!…



persname, samej wodzie stojąc, dumał . blask ognia padał twarz, młodzieńcza świeżość nabrała wakacyjne wczasy okrągłości znacznej, piękne myślące oczy ogień wcale patrzały, głąb łąki, , kędy pobłyskiwała jasna suknia panny persname, powoli przechadzającej panem persname.



persname dumał.



— cień łazi, cynik niepohamowany, rada, oprócz komu kontramarkę zawracać. oj, kobiety, kobiety, powiedział persname — prawdę powiedział! cóż, facet majątek , ołtarza, … przyszłością kieszeni…



panna persname smukła kolumienka jaśniała głębi łąki, het, olszynką, , cień, eleganckim tużurku, posuwał persname.



persname blady…



wtem, dwóch mostów, złotem wodzie tańczył, drugi olbrzymim wężem wodą kłębił, ozwały boru hukania donośne, przeciągłe, bliższe. ciemnym borze chodził, towarzyszy wołał, skrajowi lasu śpieszył, przebłyskami ognia dymem zalatującym wabiony. persname, tańczyć przestał, złożył trąbkę obie ręce, ust przyłożył odpowiadać począł:



— ho, ho! hej, hej!



panna persname, samego brzegu rzeki stojąc, zawołała mogła najgłośniej:



— ?



wnet borze echo trzy razy: głośno, drugi ciszej, potem wielkiej, wielkiej dali, odpowiedziało:



— !… taam!… taaaam!



echo zajęło kolei starszy tubalnym głosem wykrzyknął:



— -dzia!



, drugą sylabę prędko urwał, echo borze prędko zagadało:



— dzia-dzia-dzia!



zaśmiali , panna persname, lubiła wywoływać echo, przerwała rozmowę młodym sąsiadem , ojca stanąwszy, przyjemnym głosikiem zawołała:



— tat-ko!



echo, kumoszka złości kogoś przedrzeźniająca, prędko wytrzepało:



— ko-ko-ko!



dokoła trzaskającego szumiącego ognia rozległ powszechny wybuch śmiechu persname śmiał wcale, podniósł głowę, wzrok, strzelił błyskawicą pannę persname, obrócił wyrazem ironicznej niemal energii twarzy, wyraźnie, przeciągle, uroczyście, wykrzyknął:



— wła-dy-sław!



bór wyraźnie, przeciągle, zupełnie uroczyście odpowiedział:



— sław! słaaw! słaaaaw!



wiadomo, coby niespodziane wysławienie imienia swego powiedział elegancki sąsiad, powszechnej uwagi zwróciło siebie wychodzących boru postaci ludzkich.



dziewczęta wiejskie koszykami rękach, wyłaniały ciemnego boru stawały wryte, widokiem palącego wodą ognia zachwycone.



— oj, oj! ogień! persname , persname, piękny ogień!



głowami dym, kłębami boru idący, mgłą lekką postacie osłaniał, , wyraźnie widać bose stopy samą wodą żółty piasek wryte, bronzowe podstawy posągów.



— grzyby ? — donośnie zawołał persname.



— oj, oj! ! — odkrzyknęło przeciwnego brzegu parę piskliwych głosów.



zawiązała pomiędzy dwoma brzegami żwawa rozmowa.



— rydze ?



— oj, oj!



— dobry wieczór, elżbietko!



— dobry wieczór, panienko!



— nazbierałyście rydzów?



— całe koszyki!



— najwięcej uzbierał?



— pietruśka!



— przynieście dworu!



— przyniesiem!



niosły . żółtym piasku, wciąż toczącym , toczącym toczącym borowi dymem, usiadły przypatrywały ognisku, dokoła towarzystwo, zapaliło, siedziało trawie. nikt stał, chodził, biegał; nikt robił, umilkli cisza zapanowała obu brzegach rzeki: gałęzie trzaskały ogniu, iskry rozsypywały wsze strony olszynka jednej strony, bór drugiej cicha szumieć zaczęły. zmrok zupełny niebie, blasku ognia wydawało głębokiem ciemnem; świeciło mnóstwo gwiazd. pobliżu ogniska, nizko trawą zaszemrał szept.



— którą gwiazdkę, panno persname, obrała swoją? koniecznie mieć swoją własną gwiazdkę wybraną, ukochaną, uwielbianą… …



drugiej strony ogniska głos nieco ochrypły kwaśny, ciszy powszechnej, mówił:



— geogname persname opuścić kuzynka myśli, losy królowej persname zazdrości godne, …



najzupełniej nieznanym pozostał horoskop losów królowej madagaskarskiej persname stawiony, rzeką wzniósł głos kobiecy, trochę cienki, świeży silny, całą rzekę, całą łąkę, świat gwiazdami góry, słupem ognia dole, zaśpiewał:





«, marylo, pagórkach błądzisz?

, marylo, mego syna lubisz?

żebym lubiła, tobym błądziła,

synem jam geogname przebyła».



dalej, długo, pieśń żałosna, tonami przewlekłymi rozlewała wodą łąką, chwilę milkła, nutę chwytał bór pierwszy jasno, głośno, potem ciszej, potem wielkiej dali rozwiewnie powtarzał.



nakoniec, długą pieśń skończywszy, śpiewaczka umilkła, panna persname zawołała:



— elżbietko! zaśpiewaj !



odpowiedzi dał słyszeć cienki chichot filuternie uśmiechający głos odkrzyknął:



— zaśpiewajcie, panienko!



— zaśpiewaj, persname! — rzekł starszy , poparli słowa inni.



panna persname dała prosić długo. lubiła umiała śpiewać; krótkiej chwili, złotym mostem, wodzie rozciągniętym, naprzeciw persname siedząc, zaczęła:





gdybym słoneczkiem niebie,

świeciłabym, …





żałosnej wysokich nutach trzymanej pieśni wieśniaczej, czysty silny sopran panny persname szedł wodzie zmroku tonami wesołemi, dnie rozlewała rzewność głęboka.



persname, łokciem wsparty kępę trawy, głowę oparł ręce patrzał gwiazdy, persname, nieprzezwyciężonym magnesem pociągany, okrążał tyłu rozsiadłe ziemi towarzystwo powoli, powolutku zbliżając śpiewającej pannie, dumał.



— kogo świeciłaby… kogo… kogo? , ? wczoraj, samej porze śpiewała samą piosnkę… … zgiń świecie! … ! persname chwila! … kogo śpiewa? kogo?…



dumał oczyma wlepionemi profil panny persname, gorącem tle płomienia uwypuklał złotych włosach, delikatnie rubinie wyrznięta kamea.



umilkła, cienki dyszkancik panny persname wygłosił:



— , niechaj persname zaśpiewa!



dwór swoją śpiewaczkę, wieś miała swoją, elżbietka. przeciwnym brzegu słychać chwilę ciche chichoty, wzajemne zachęcania namowy, rozległ wysoki czysty głos elżbietki, żwawą filuterną nutę, śpiewającej:





dobry wieczór, panieneczko,

  oj, wino zielone!

spojrzyj, spojrzyj okieneczko,

  oj, koniki wrone.

jedzie, jedzie, kogo żądasz,

  oj, wino zielone!

tutejszy, sokół śliczny,

  oj, koniki wrone!





— kiedyż wrone, siwe! — ręką wąsa persname zyzując, mruknął persname, miało oznaczać, «facet», zyzował, siwymi końmi jeździ. szczęście, nikt docinku usłyszał; słuchali śpiewu persname oczy mieli podniesione dymowi, ogniska wciąż płynął płynął rzeką, most nadpowietrzny zawieszał borze przepadał.



nagle, pobliżu ogniska rozległ placename głośny, przerażeniem boleścią brzmiący:



— persname!



wydał persname, przyczem wysoki, cienki przygarbiony porwał ziemi, raczej pledu, ręce rozkładając, wszelkich względach zapominając, instynkt samoobrończy unoszony, mówić zaczął:



— nieostrożność, nierozwaga, szaleństwo, proste narażanie katary, grypy, fluksye, newralgie, febry…



— tyfusy, reumatyzmy… — wtórować zaczął persname.



— zapalenie płuc, mózgu, paraliże, suchoty… — wmieszała panna persname.



— cholerę, dżumę… nosaciznę! — dokończył student persname — nikt śmiechu wymówić mógł.



przeraźliwa litania chorób możliwych, dachówka szczytu wieży niespodziewanie spadając rozbawione, śpiewie wesołym zasłuchane głowy, rozśmieszyła, wstrzymywali śmiechu wybuchali , mogąc uspokoić wesołości, którą nakoniec starsza przerwała, powstając mówiąc:



— prawda! prawda! persname słuszność! późno ! pora domu! proszę herbatę!



śmiała , ledwie mogła mówić, usiłowała łagodzić , śmiech powszechny mógł mieć ubliżającego persname gościa.



— trouble-fête! — persname zerkając, szepnął żony persname.



powstali.



panna persname persname wołały rzekę:



— dobranoc, elżbietko! dobranoc, pietrusiu!



tamte odkrzykiwały wzajemnie:



— dobranoc, panienkom! dobranoc!



bór powtarzał wtórem przewlekłym:



— noc! nooc! noooc!



dalej toczył rzeką gamę cichego, basowego szumu.



noc uczyniła świecie. niebo caluteńkie iskrzyło gwiazd, trawy mokre; ognisko, niepodsycane, szczuplało, zniżało , bladło; sznur dymu, krótszy, zwinął mały kłąbek, szmatami oderwanemi pierzchał wodą, złoty most tańczący zniknął. persname, malcy, stangreci, ekonom gasili reszty ogień, pozostała iskra najdrobniejsza, potem, zmroku gęstym, placename świetle gwiazd wysoko świecących, rzeką ciemno-stalową, fali mrugały odbicia gwiazd, długim pasie łąki szli parami milczeniu. milczenie trwało krótko. panna persname wsunęła rękę ramię ojca szła pierwszej parze; niebawem rzekł cicha:



— zaśpiewaj, persname!



ptak, śpiew placename życia, wnet śpiewać zaczęła:





«nocnej rosie, płyń dźwięczny głosie,

twe echo rozszerzy!

chatka, stara matka

krząta koło wieczerzy!»



— otóż ! krząta! — tuż śpiewaczką idąc, westchnęła starsza . — bawiłam wyśmienicie, … wieczerzą ?



głośno ciężko westchnął idący mokrej trawie persname, rzekł , panna persname śpiewała dalej:





«jutro dzień święta, niwa zżęta

niechaj jutro spoczywa;

wiatr swawolny, konik polny,

niechaj skowronek śpiewa…»



persname wzdychał głęboko, cicho.



— skowronek! słoneczko! skowronkiem, kogoby śpiewała, słoneczkiem, kogoby świeciła? kogo?



wtem wyciągnął szyję oczyma ogromnie zaniepokojonemi wpatrzył zmrok. pas łąki prowadził wprost jarowi, jar blizko, dna uszu idących dolatywał klekocący szmer strumienia. jarem, samem urwiskiem, chaty wiejskie rozwijały tle zmroku, łańcuch czarnych pagórków. persname, wyciągniętą szyją, szeroko otwierał oczy. , pagórków błysnęło, potem schowało , szczyt pagórka okrył mgłą dymem, prześwieconym blask czerwony.



— dym? — zawołał starszy głosem, dnie zadrżała trwoga.



— pali ! wieś pali ! — wrzasnął persname, całej siły puścił naprzód słowo wymówić zdołał, wyminął towarzystwo zniknął jarze.



przebiegając panny persname, spojrzał . zapomniał , , … „facecie”. skrzydłach leciał — ratunek…



*







, roślino, wiążąca życiem człowieka, poranku, pierwszy krzyk dziecka, owijanego lniane pieluszki, nocy, grozę trupa okrywa całun lniany, jakże wesołą prześliczną zieloność świeża jasna, majowej pogodzie okrywasz zagony gęstwiną ździebeł delikatnych, ucentkowanych milionem błękitnych oczu, patrzących majowe słońce! stoją wówczas powodzie świateł złotych spadają deszczyki perliste, widać tęcze; placename gęstwinach twych grają wówczas zmrokiem orkiestry skowronków, zmroku motyle, zmęczone tańcem napowietrznym, opadają źdźbła , wiotkich wierzchołków kołysząc , zwijają snu skrzydła!



„świecie krótkie maje!” wkrótce, , lnie! słońce lipcowe doskwierać zaczyna stopniowo, nieubłaganie, jasną zieloność twą przemienia bronz ciemniejszy, podobny roli, powstałeś. błękitne oczy twe znużone zamknęły , zniknęły, szczytu twych ździebeł miejscu wystrzeliły główki pełne ślizkich lśniących metal ziaren; gęstwinie twej śpiewają skowronki, igrają skrzydła motyle… przerzedzony, pociemniały, zesztywniały, stoisz zagonach, , zda , umarły!



wcale ! odżyjesz wielekroć. ciche południe wrześniowe, drzewa obleką czerwienią całą gamą barw bronzowych, polach, , badyla badyla, rozsnuje mleczne słońcu srebrzące babie lato, napełnisz powietrze miarowymi, suchymi stukami terlic, każdej wsi, każdej chacie wiejskiej dobywać twardych powłok włókna twe, płowe blado połyskujące, jesieni poświata słoneczna.



wieczory zimowe, świetle ogniska, -, małe okno świecąc śniegiem, zdaje przedrzeźniać gwiazdy, któremi date, miesiąc mrozów, niebo roziskrzył, postaci płowych kądzieli osiądziesz prząśnicach , świecie wichry huczą, śnieżna zamieć wiruje, płozy sań skrzypią drogach zamarzłym śniegu, cieple izby pełnej ludzi, prząśnicy furkające wrzeciona, nicią świecącą wić będziesz, wić , wić, razem snującą , snującą snującą przewlekłymi tonami pieśnią, przewlekłych zmroki zimowe wieczernic.



, , lnie, nićmi lekko czółenkach noszonemi zasnujesz krosna tkackie, długimi szlakami płócien rozsnujesz łąkach, wysysających barwy promieniach słonecznych nabierzesz śnieżnej białości; oddychać będziesz razem piersią dziewiczą słuchać, uderza serce bohatera, oblewać znojem barkach rolnika, pługiem kroi brózdy twardą ziemię, zasłaniać ustrojony sztuczne kwiaty korowój weselny, siać pokuciu chłopskiem bochen czarnego chleba zielonawe czarki szklane, — okrywać stół książęcy, światło lamp wspaniałych krzesi placename kryształach miliardy olśniewających błysków połysków! , lnie dobry, przebywasz porę smętną, niekiedy złowrogą! uschły, ciemny, rzędami snopków stoisz dniach całych płotów podwórek, przyzbach ścianami; okiem rzucić, wszędzie, niby żebraków natrętnych, wzrok spotyka snopki , płoty ściany plecami oparte, przekrzywione, kulawe dziady, sztywne, małe trupki; wysychają słońcu wietrze, …



strych chaty nizki, duszny, wieczną szarzyzną zmroku napełniony, okienko, malutkie, gałąź gruszy, chaty rosnącej, zupełnie zakrywa. strychu, toku glinianym, leży len rozesłany — reszty schnie. zmierzch , brunatnych ździebeł dołu leżących widać. , śpią glinianym toku śni słońce majowe, muzyka skowronków perlisty deszczyk, widać tęczę. wtem śpiących główek , napełnionych ślizkiemi ziarnkami, dotyka dymek malutki, niemiły. wiemy! wiemy! siostra psianka zapachniała, liśćmi, kapuścianych podobnymi, rośnie ogrodach ludzi nazywa : tytuń! brzydko pachnie wogóle psianki, , nielicznym wyjątkiem, ród brzydki, szkodliwy, zły duch roślinnego państwa, len dobrych, niewinnych, cnotliwych duchów! persname palącej psianki, zwanej tytuniem, cienkim sznureczkiem wije szarzyźnie strychu, główki lnu kichałyby , umiały. kichać umieją, tulą glinianego toku strwożone, przerażone… , wiedzą, czego trwożą! spotkaniach zapachem palącej psianki istnieją rodzie tradycye straszne! jacy tez ludzie bywają nieostrożni, niczem pamiętający, zwłaszcza serce ugryzie zazdrość, ugryzła zgrabnego parobka, persname, tchu wskoczył strych, okienko malutkie spojrzeć: persname wypadkiem dworu poszła! nieraz widział, , byle czas miała, sarna płot przeskoczy , drugi drodze dworowi leci…



czego? aha! persname domyśla czyha! zobaczy, zrobi! całą twarz, wielką gniewu czerwoną, wsadził okienko, patrzy…



— dworu! — krzyknął — persname kocham, dworu poleciała…



okienka odskoczył; ręki upadło błyszczącego, wcale spostrzegł; wybiegł, wypadł raczej, drzwi łoskotem zapadły, krótki grzmot zadudniały zbiegające drabinie grube buty — cisza!



zmroku gęstszym, źdźbła lnu leżą toku glinianym główkach sennych snują marzenia minionym date. świecie noc zaczynać , więzienia , małe okienko, gwiazda zajrzała, pomiędzy liśćmi gruszy stanęła patrzy. liści jasne oko rozświeca trochę ciemności strychu spostrzega, pobliżu okienka pościeli lnu, leżącej toku glinianym, dobywać poczyna dymek zrazu mały, chwili znajduje , rozszerza , okrywa brunatne źdźbła zasłoną falującą, złoci błyskających spodem płomyków, wraz powiększa , rośnie, płomyki , płomienie rozwijają języki długie, łakome, kołysząc dosięgają dachu, liżą krokwie, pełzają strzechą , same ukryte , wyrzucają strzechę dym, krwistą poświatą napojony spotkaniu powiewami wiatru wnet skręcający kłęby.



— wieś pali ! — krzyknął persname, wyprzedził towarzystwo zniknął jarze, minutach zarys postaci wspinał przeciwległe urwisko głos donośny wsi wołał:



— pali ! ludzie! pali ! pali !



starszy głowę pochwycił.



— oj, lny! suszące lny! — zajęczał szerokimi krokami, sił starczyło, szedł dworowi, wołając:



— panie dziurdziewicz! persname! konie wozów! sikawkę, topory, parobków wozy! prędko! piorunem!



persname biegł wnet zrównał panem. persname młody obu wyprzedził. zdaleka zdawać mogło, cienie ścigają zmroku, czwarty, wlokący tamtymi trzema, cienki, przygarbiony, postękujący.



cieniów narzekał:



— , nieszczęście! nieszczęście! stodoły pełne! bydło oborach!



drugi pocieszać usiłował:



— persname zaraz! zgasim! kiedyś paliły wioski… świat spalił ! stoi!



obaj pośpiechu dech tracili; cień, wlókł ostatku postękując, mruczał:



— śliczna willegiatura! piecze, moczy, straszy… ogień, rosa, pożary… ostatka zdrowie stracić ! !… najprędzej łóżka!



stromem urwiskiem jaru, naprzeciw chaty, dach stał płomieniu dymie, kobiety, rosą ociekających berberysów, paski bluzek trzymały dwóch malców, , błagając, brykając, płacząc, wyrywali drugą stronę jaru, pożar, pomoc panu persname dwóm studentom, postacie ukazywały blaskach ognistych, głosy rozkazujące, donośne, wołały:



— ! strony! płot rozerwać! strzechę rozbierać! wody dawajcie! bydło wyprowadzajcie! dzieci zabierać! dzieci zabierać! persname oblewać!



jasno zrobiło płomieni, dzień; brzozach, obrastających toki jaru, liczyć liście: nawskroś przejęła poświata złoto — dymna; drugiej stronie jaru rozróżniać twarze ruchy ludzi, dokoła pożogi zbierało , włazili sąsiednie dachy miotali ziemię kule słomy, podawali dołu przyjmowali góry naczynia wodą, toporami walili płoty, wiejską drogę wypędzali bydło, ramionach unosili dzieci. powietrze napełniło mnóstwem zmieszanych głosów: szumem ognia, krzykami mężczyzn, lamentem kobiet, płaczem dzieci, rykiem bydła, wrzaskiem ptactwa domowego. topory stukały, psy wyć zaczęły; stada wróbli gołębi podnosiły podwórek pozłoconemi skrzydłami zapadały brzozy kaliny jaru. górze, rozszerzającego wciąż morza płomieni, dym walił olbrzymi, czerwony zrazu, potem czarny, kłębami szedł niebo czarne, poznikały gwiazdy, rozwlekał ognistych zmrokach, spływał dno jaru dobywał zeń stronę przeciwległą, krztuszący, gryzący, oczy kobiet, pomiędzy berberysami stały, pełne łez. panna persname płakała dobre, chusteczką oczach; panna persname, zupełnie dorosła, zachowywała panowanie wyprostowana, trochę zesztywniała, szklistej powłoki, którą dym powiek dobywał, patrzała obraz pożogi wytężeniem niespokojnem, dręczącem, bladość wielka powlekła kameowe rysy. tuż stał persname; mężczyźni rozbiegli strony różne, persname persname wybłagali pozwolenie biedz przynajmniej dworu, komukolwiek przydać, ręczyć, zakazów powłazili wozy sikawką parobkami pomiędzy płci silnej elegancki cień panny persname płcią słabą pozostał. uczynił zrazu parę wahających ruchów stronę wsi stronę dworu, pozostał, miłym uśmiechem mówiąc:



— , opiekował paniami.



właściwie stronie jaru ogień wszelkie żywioły niszczące nieobecnymi, potrzeba opiekowania widoczną , nikt odpowiedział panna persname, czemś niewidzialnem popchnięta, odeszła kroków dalej persname stanęła. samą ilość kroków postąpił tuż stanął, , groza pożogi dosięgała szczytu, milczenie panujące kobiet przerwał słowami:



— przepyszny widok!



krótkie, zdaje , słowa, sprowadziły następstwo skomplikowane. panna persname ruchem powolnym , wyrzekł, twarz obróciła, dobre pół minuty patrzała , milcząc, , siłą niewidzialną popchnięta, postąpiła kroków matki stanęła. razem persname poszedł , prawdziwie artystycznem znawstwem przypatrywał przepysznemu widokowi, szkła binokli, migotały drobne odbicia ognia.



ogień, stawianego oporu, objął siedziby chłopskie, dwóm innym zblizka zagrażając, trzaskiem rakiet wystrzeliwały zeń płonące głownie sąsiednim dachom leciały powietrzem, pełne wrzawy, spieki, dymu blasku. blask odbijał rzece, płynęła nizko, stóp wysokiego brzegu, złoty tańczący most kładł wodę, słał brzegu brzegu smugę czerwoną, krwi rozlanej podobną. przestrzeni znacznej wyraźnie widać , fale, napływające grubej pomroki, przestrzeń wpływając, zakrwawiały , płynęły czerwieńsze obrzeżyn wpływały pomrokę, niemi miejsce przybywały … … …



wysokiem urwiskiem wrzał zgiełk krzyku, lamentów, płaczów, ryków, ogień szumiał huragan, dym walił niebo, powietrze, jar, rzekę, zarzeczny bór, krwawe fale rzeki płynęły dołem, spokojne, przepływały szeregami niezliczonymi, nieprzerwanymi, obojętnymi przeznaczenie, idące zgiełk krew, pomrokę tajemniczą daleką, odgłosy klęsk dochodzą, którą świecą żywioły ziemskie niezaćmiewane gwiazdy…



mniej spokojnym klęski ludzkie obojętnym bór rzeką, ilekroć zgiełk głosów urwiskiem przycichał, słychać , bór szumi smutnie, szumie echa niezliczone podnoszą rozgwar zmieszany głosów bliższych, dalszych, przeraźliwych, rozwiewnych, , wydawać mogło kłótnią naradą tajemniczą zbiegłych miejsce klęski duchów leśnych.



minut, dworu wsi toczy turkot wozów, wpada pomiędzy chaty wiejskie, pobliżu ognia milknie… posiłki wojenne przybyły. dokoła ognia ruch ludzki wzrasta , siwe głowy starszego persname , owdzie ukazują blasku czerwonym; persname stoi wozie wraz parobkami dworskimi ogromna rurą, pełną wody, manewruje. sąsiednim dachu siedzący persname krzyczy , całość gardła lękać .



— dziurdziewicz! , , dach oblewać! miłość boską, głownie lecą! wody dawać! prędzej! prędzej!



istotnie, ognistego morza wystrzeliwają rozpłomienione głownie pobliżu wołającego strzechę padają, jednocześnie dołu wytryskuje ogromny strumień wody rzęsistą ulewą okrywać poczyna strzechę, siedzącego persname głownie, , gniazdo wężów, syczą sykiem gasną.



młodziutka żona persname, obu dłońmi zakrywając twarz, pobladłej róży polnej podobną, szepce:



— persname! persname! boję! boję!



parę kroków stojący persname tonem zupełnie krytycznym mówić zaczyna:



— strony panów narażanie zupełnie zbyteczne… zbyteczne! należało posłać narzędzia ratunkowe, służbę, pocóż koniecznie udział osobisty?… niebezpieczne, najlepszym niezdrowe!…



panna persname mówiącemu persname wnet, wyrazem zdziwienia najgłębszego, zawołała:



— , ! zdawało, persname mówi! byłam pewna… głos wydał zupełnie podobnym głosu persname!



— e! persname oddawna zakopany kołdrach! — zgryźliwie zauważyła panna persname.



panna persname, powoli wznosząc ramiona, doskonałą obojętnością wyrzekła:



— !



persname uczuł, grunt usuwa stóp. panny persname trochę , niewiele, uczuł, usuwa stóp zupełnie. jakto: persname »! « persname, niedawniej godziną nazwała egoistą nudziarzem!



nagle jarem grunt nogami stracić musiał, punkcie pożaru rozległ krzyk przeraźliwy, krzyk, gardła ludzkie zwykło wydawać — nieszczęście! rozległ , utonął skupiającym miejsce zgiełku, dobywały różne okrzyki.



przeraźliwie zapytywał:



— żyje? żyje?



wołał:



— nosze urządzać! noszy! noszy!



głosów kobiecych zalamentowało:



— oj, persname , persname! , persname! persname!



jaru wionęła groza objęła kobiety, zaczęły drżeć, całemi ciałami podały naprzód , ramionami przeciwnej stronie jaru wyciągniętemi, całej siły jęły wołać:



— stało? stało? stało?



persname ręce trąbkę złożone ust przyłożył całe gardło zapytywał :



— stało? stało? stało?



samym skrajem jaru biegł geogname, kulem słomy, zasłania noszy, ramionach, mgnienie oka zatrzymał podniesionym głosem odpowiadać zaczął:



— persname…



tejże chwili rozległ głos starszego , wołający:



— dziurdziewicz! prędzej!



, rzekłszy, wołającego strzała pomknął, samej chwili…



samej chwili stała rzecz niespodziewana, stała szybko, przelatuje błyskawica niebie, myśl przestworzu. panna persname porwała miejsca jar skoczyła. jasna suknia promień ześliznęła stromej ścianie wspinała przeciwległą, wprzód, słowo przemówić zdołał. mokrych trawach, krzaku krzaku, brzozy brzozy, mgle dymu, opadającej dół, wspinała górze, samej krawędzi jaru, spiece ognistej łunie czerwonej stanęła. ręce wyciągnęły powietrze załamane suknię opadły, ust wydarł straszny krzyk.



persname persname przodu, persname tyłu nieśli nosze, leżał persname. ręce oparzone, skóry odarte, szerokie plamy czerwone twarzy szyi, oczy zamknięte. biały mundurek studencki wyglądał łachman wszędzie podziurawiony sadzy wyciągnięty; bił zapach dymu spalenizny.



— jar poniesiemy! bliżej ! — wolał persname



persname protestował.



— spadł noszy dół stoczył ! takiej stromej góry znosić! drogę … pole!…



— umarł? — rękoma głowie krzyknęła panna persname.



— żyje! zemdlał ! żyje! prędzej domu doktora! skoczę zobaczyć, jar ?



nosze spoczęły ziemi, ekonom skoczył jar obejrzenia drogi, panna persname, trzymając mocno ściśniętem ręku klapę persname surduta, głosem dziwnym, więznącym gardle, ochrypłym, oczyma szklano starego sługę wlepionemi, zapytywała:



— … jakto… żyje? pewno żyje?



persname placename głową wstrząsał.



— żyje, panienko… jakeśmy nosze kładli, zemdlał! robota! robi! chaty, ogniu stała, jakieś pieniądze chłopskie wskoczył! wielka rzecz, baby lamentowały: »hrosze! hrosze! « kolana schwyciły… niechby lepiej persname wzięli! ! czysto waryat, skoczył… deska załamała nogami, rękoma chwycił palącą belkę persname persname, pół porwali ognia wyciągnęli, jużby… garść popiołu… ej! robota! panicze teraźniejsze! persname przenajświętszy bło… błogosławi…



dym mocno zagryzł persname oczy, rękę srebrnym pierścionkiem palcu kułak złożył począł łzy ocierać, panna persname, noszami pochylona, głosem, łkań drgał wichry miotany trel słowiczy, powtarzała:



— panie persname! panie persname!



ciszej, cicho, mówić zaczęła:



— bronku! bronku!



twarzy , nizko schylonej, biedną, oparzoną, zemdloną twarz chłopca padały bujne, perliste łzy. tą rosą omdlenia zbudzony, otworzył oczy, spojrzeniem spotkał twarzą dziewczyny, nizko wiszącą, łzami zalaną — uśmiechnął . poruszył ustami wyszeptał:



— słoneczkiem… kogo?… kogo?…



zemdlał.



wyprostowała , rękoma twarz zakryła całej siły, całą duszę swą rzucając wysoko ziemię, płomienie ziemskie, gwiazdy niebieskie, stopy persname, myśli przysięgała:



— zbawisz , żyć , ojcze, któryś niebie, nikogo świecie, nikogo, …



dym zasłoną przezroczystą, pozłoconą, otoczył zasłonił leżącego noszach chłopca modlącą , rękoma twarzy, dziewczynę…









-----

