persname część

obrazek miejski



isbn 978-83-288-2552-9













geogname kilkunastu laty jedną ulic miasta placename najcichszych najbardziéj wiejski pozór mających. niebrukowana, piasczysta lecie, błotnista jesieni, dwoma szerokiemi szlakami trawy miejscu chodników, końcem dotykała obszernéj, zielonéj łąki, drugim łączyła wązkim zaułkiem, wysokie kamienice, niby murem granicznym, oddzielały gwarnego turkocącego środka miasta. obu stron ulicy téj stały, znacznych siebie odległościach, drewniane jednopiętrowe domy, błękitnawe, różowe, sztachetami zielono pomalowanemi, białawemi płotami, siebie odgrodzone. -sztachet, płotów, wychylały rozłożyste gałęzie drzew owocowych przeświecały zagony, usiewane warzywem. otwarte bramy, fórtki, widać dziedzińce nieobszerne, -pół wiejskie, niebrukowane najczęściéj trawą zarosłe, szaremi budowlami ostawione.



dziedzińcach uwijały przechodniów poszczekiwały psy pieski różnych wielkości gatunków; rzadko, wschodu zachodu słońca, krowy przeciągle rozgłośnie ryczały, dachach przechadzały poważne, wypasione koty, oknach zieleniły kwitły rośliny, hodowane wazonach, bujne pachnące gieranie, laki, balsaminy, hortensye, rozłożyste, gwiazdowate aurykle.



przechodząc ulicą tą, letniéj porze zachodu słońca szczególniéj, dostrzegać drodze drobne, rozmaite rodzajowe obrazki. owdzie -placename białawych płotów wychylały zieleni szeregi małych głów dziecięcych, roztarganym włosem, grubemi rysami, rumianą cerą, oczyma roziskrzonemi swawolą, bujnym owocem, sporą krajanką sera, pulchnych śmiejących wargach. , dalekiego końca ulicy, podnosiła przezroczysta promieniami słonecznemi przenikniona chmura kurzawy, śród niéj, różowo złocistym obłoku, sunęła wolna liczna trzoda krów, wracających pola, chóralném ryczeniem napełniając powietrze. hoża gosposia, donicą ręku, żwawo przebiegała dziedziniec; podstarzały gospodarz, uśmiechem zadowolenia, podpierał ogródku swym krzewy oczyszczał drzewa; ówdzie widać altanie, utworzonéj prętów, owiniętych kwitnącą fasolą, stół, zastawiony rodzinnéj wieczerzy; gdzieindziéj dziecię małe, koszulce bosonogie, schodkach gankowych siedząc, miłością cisnęło piersi potulne kocię młode, , doroślejsze , wyprawiało piasku dziedzińca harce gonitwy, gorliwym, łagodnym, stróżem domowym, pstrokatym, ogromnym kundlem. niektórych domkach dźwięczały oknami struny fortepianików, starych widocznie, ochrypłych, zbyt krzykliwych; domów, największym , długiemi niekiedy godzinami, zawziętością szczególną rzępoliły skrzypce, wygrywające najrozmaitsze kolei tańce. zewnętrznéj ścianie domu wisiała tablica napisem: „persname, metr tańców. lanciery, imperiale, kaczucze, pas de deux tańce salonowe, zgrabność figury gracyą damską najlepiéj wyrabiające”.



bezpośrednio przybytkiem muzy tańca gracyi, niewielkim warzywnym ogrodem rozdzielony, stał porządnie wyglądający dom sześciu oknach, drewniany jednopiętrowy, , , wysokiém podmurowaniu wzniesiony, biały błękitnemi okiennicami. strychu domu urządzony pokój, zwany salką, małe okienko, bokiem zwrócone bramy, wychodziło dziedziniec wysoko umieszczoném , , górując otaczającemi budynkami, pozwalało swobodnie toczyć wzrokiem łące obszernéj, ścielącéj końca ulicy, długim pasie ciemnego lasu, zamykającym widnokrąg, szerokiéj, drzewami osadzonéj drodze, przerzynającéj łąkę, wznoszącéj tém wszystkiém, niczém zakrytéj, kopule niebios.



okienko codziennie zachodzie słońca otwartém bywało oścież, oprawie grubych ram , szeroko wystającym daszkiem gontowym, widać głowę ramiona siedzącéj okienka kobiety. ramiona szczupłe kształtne, czarną wełnianą suknią szyję okryte, twarz drobna, zmięta, okrągła różowa. téj różowéj, wpół-staréj, wpół-dziecinnéj twarzy, wielkie, piękne oczy dala świeciły głębokim świeżym szafirem bławatków.



siadywała otwartém okienku persname igłą, drótami ręku, pracowała pilnie, pochylała głowę nizko, , utopiona zajęciu swém, zdawała widziéć słyszéć, żywe rumieńce, okrywające zwykle okrągłe jéj policzki, podnosiły figlarnym młodziutko wyglądającym kędziorkom, osypującym pomarszczone jéj czoło.



, głębi salki wylatywały ptaki gorąco ponsowém pierzem, siadywały jéj ramionach, czepiały ram okienka, szczebiot , złożony donośnych, gwiżdżących tonów, rozlegał dziedzińcu ulicy. same gile oswojone, wypieszczone snadź szczęśliwe niewoli dobrowolnéj, , zajęta robotą swą kobieta całemi godzinami nieraz zwracała najmniéjszéj uwagi, odleciał daléj, rosnącą saméj ściany brzozę rozłożystą, giętkie gałęzie swe zarzucała wystający dołu okienka daszek gontowy, gęstwinie swéj chroniła roje małych świegotliwych wróbli, szeroko pospolicie wyglądających hodowanych salce ptakach, papuziemi główkami szkarłatną piersią.



szarą pospolitą drobna rzesza, żyjąca gałęziach brzozy płaczącéj, szczupłe ramię kobiety, czarnym rękawem okryte, wyciągało niéj , rzucając daszek, pomiędzy gałęzie, garstki okruch, ziarn. lubiła snadź ptaki, kilkogodzinnéj pilnéj pracy, podnosiła głowę spoglądała szare wróble, , obecnością jéj spłoszone, przechadzały poskokach gontach daszku, gile, podlatywały, pogwizdywały, , kołysząc gałęziach brzozy, płomyki migotały świetle zachodu, uśmiech wesoły twarz jéj oblewał szczególny odmładzał.



więcéj , ptaki, lubiła snadź dzieci, okienku salki ukazywał czteroletni pyzaty chłopak, , dziedzińcu wyprawiał głośne harce pstrokatym kundlem, filonem, ukazywała téż mniejsza znacznie , zupełnie malutka dziewczynka, , , schodkach gankowych siedząc, miłośnym uścisku tuliła piersi białe, żałośnie miauczące kocię.



dzieci , przepędzające całe dnie letnie dziedzińcu domu, zostawały widocznie mieszkanką salki stosunkach ścisłéj czułéj przyjaźni. chłopak wdrapywał jéj okienko, opowiadał rozgłośnie liczne niekończące dziecięce historye; dziewczynka siadywała jéj kolanach, rozkoszą widoczną przyglądała gilom wróblom.



, śród gwizdu szczebiotu ptaków, rozlegały głośne, liczne pocałunki. rękach kobiety ukazywały przysmaki przerozmaite, podawała dzieciom; włosy dziewczynki wplatała barwne wstążeczki, , postawiwszy swych kolanach, ubrała ładną błękitną sukienkę, którą dni parę gorliwie szyła haftowała, wywołała piersi dziecka hałaśliwe krzyki radości. radość cieszyła kobietę widocznie niezmiernie, twarz jéj śmiała jaśniała wyrazem świeżością piérwszéj młodości.



niezawsze okienku wesoło gwarnie. zachodzie słońca ukazywały ptaki, dzieci; jedne drugie spały wnętrzu domwostwa. kobieta siedziała , ram okienka swego zawieszona, pomiędzy rozłożystym wierzchołkiem brzozy niebem, którém samą, zda , głową jéj, płynęły ostatnie światłości dzienne, puszyste, jaskrawe, szkarłatno-złote obłoki. ciekawy wzrok zapuszczała głąb’ ulicy, widzialnéj -płotu nizkiéj bramy, zajęciem wyraźném przyglądała najliczniejszym téj porze przechodniom; zapominała ulicy patrzała , , dachy domowstw, szare nierówne, widniejącą niemi łąkę, rozległą drogę. ogarniała snadź zaduma głęboka wspomnień , trwóg, drobna twarz jéj, różowa zwykle, bladła spadającym mrokiem wieczora; siedziała nieruchoma, grubą chmurą zmarszczek oczyma, dal wpatrzonemi, wyglądała istotę starą , samotną smutną.



, téj przedwieczornéj, mrocznéj cichéj chwili, trzymała ręku wielki liść akacyi , obrywając zeń drobne, składające listki, szeptała wolna głośno:



— wróci? — wróci?



ostatni listek wypadł jéj ręki wyrazem: „wróci”. pochyliła głowę nizko, westchnęła głęboko szepnęła:



— chyba, wróci!



innym razem, jesieni, zamiéjskiéj pożółkłéj łąki chłodne powiewy niosły otwartemu okienku szmaty mgły wilgotnéj, niebem, zamiast świetlistych, ruchliwych obłoków letnich, wisiały chmury nieruchome deszczem nabrzmiałe, obrywała zwarzone zimnem listki białéj astry, szepcząc:



— głowie, mowie, myśli, sercu, kobiercu, nigdzie!



ostatni listek wypadł jéj ręki, wraz wyrazem „nigdzie”, obu dłońmi twarz zakryła płakała długo, długo, dziedzińcu ozwał głos męzki, gniewnie wołający:



— teosiu! teosiu! okna swego zamykasz? chcesz, wiatr szyby potłukł? tłucze! szklarzowi płacić ! zapłacisz !



persname zawtórował ganku małéj oficyny głosik kobiecy, dźwięczny pieszczony, , cienia pieszczotliwego uczucia, wołał:



— , klemensie, zaziębić żebyśmy potém, lata , doktora aptekę jéj łaski płacili, skąpiąc, suchot ratując!



płacząca kobieta porwała miejsca wyprostowała okienku szczupłą swą kibić. rozpościerając ramiona zamknięcia okienka, zawołała gniewem:



— macie wiecznie wymawiać doktora aptekę! persname pieniądze odpracowała? cóż ? okna pokoju otworzyć prawa? przybłęda , samo dziecko swego ojca, persname!



wykrzykiwała donośnie, zaostrzającym wciąż, swarliwym głosem, stukiem zamykając okienko, dodała , siebie , śmiechem rozjątrzonego szyderstwa:



— aha! same dziecko! prawda!… czternasta część!







ii



piérwszy poznałam persname parę dni zamieszkaniu domu jéj brata, domu sześciu oknami, wychodzącemi geogname, małém okienkiem, wyrzniętém strony dziedzińca, salce, urządzonéj strychu.



czarnéj, wełnianéj, porządnie wyglądającéj sukni, mała, szczupła, zgrabna, zatrzymała chwilę progu ogarnęła naprzód spójrzeniem swych szafirowych oczu, trochę nieśmiałém, bardziéj ciekawém. potém, zbliżając , rzekła, przyszła celu zabrania znajomości lokatorką swego brata.



— persname — dodała — życia nieboszczyka ojca mego, powiedziała-, jesteś lokatorką naszą… … dom należy mego brata… ?… cóż ?… zwyczajnie czternasta część!



zapytałam znaczenie ostatnich wyrazów jéj, niezrozumiałych razu. zapytanie nietylko wydało jéj niedyskretném, , pochwyciła locie przyjemnością widoczną, punkt wyjścia długiego opowiadania zwierzania . rozgadała razu. znać , posiadała usposobienie gadatliwe, zarazem otwarte, dobroduszne, ufne, mieszkańców domu brata swego uważała naturalnych powierników swych, téż usiłowała zyskać siebie obrońców sprzymierzeńców.



persname skromna wcale świecie znacząca, , dziwném wydać komu , osóbki , skromne wcale nieznaczące, bywają zajmującemi , zamiłowania obowiązku badają ludzkie dusze dole. rzec-, świecie ludzkim owe drobniutkie żyjątka, nagiém okiem dostrzega ogół, wzrokiem spostrzegacza, uzbrojonym pomocnicze narzędzia widzenia, migocą, wirują, pracują, cierpią, swojemu marzą budują, słowem, żyją ciekawy wszechżyciem tysiącznemi węzłami złączony.



— imię persname, czternasta część, , droga, drugie imię… piérwsze dał ksiądz chrzcie świętym, drugie, wiem … pytałam nieraz siebie saméj, rozumnych ludzi, byłam czternastą częścią; odgadłam nikt wytłómaczył… jedni mówią, obyczaj; drudzy, prawo; myślę , wielka niedola daj persname człowiekowi, naszym stanie szczególniéj, urodzić kobietą… ojciec … znała ojca mego? pewno !… ogrodnikiem doskonałym pracowitym, człowiekiem poczciwym, niéma mówić, poczciwym, srogim … powiedziéć? serca twardego, ręki miękkiéj, ! miękkiéj wcale… matką nieboszczką żyli podobno zgodzie, pamiętam, miałam lat ośm, urodził brat , persname, wnet potém matka zachorowała, łóżka wstała , dopiéro podnieśli ludzie, trumny wieczny spoczynek włożyć. chorowała lat dziesięć, , ośmiu lat życia swego, gospodynią domu, niańką małego brata byłam. bywało całych nocach choréj matce siedzę, świt, miasta leciéć muszę, wszystkiego, czego gospodarstwa, kupić….w deszcz ulewny, mróz trzaskający… lecę, boję , zabawić długo spóźnić śniadaniem ojca, codzień rana wychodził wielkich ogrodów, miastem dzierżawił dochód, plac kupił dom zbudował , kołysce byłam. wracam domu, matka łóżku jęczy narzeka, jéj wczas lekarstwa śniadania podałam; brat szkółki, potém szkoły wychodzi, przyodziać nakarmić ; ojciec, dobrym humorze, dobrym, złym, swarzy , łaje, , ot, droga, zwyczajnie, człowiek prosty chorowaniem żony, nieurodzajem ogrodach zgryziony, uderzy. wszystkiego… pracy, kłopotów, szturchańców poniewierki różnéj… ręce kuchni parzyłam… prania doglądając, pary żelazek czadziałam… wiosnę jesieni, robotników, własnym ogródku, dopilnowywać musiałam; nierzadko ojciec kazał saméj zagonik skopać, opleć… pieszczoty znałam, odpoczynku, téż… droga… nauki! czytać książce nabożeństwa nauczyła matka, łóżku leżąc… pisania rachowania uczył trochę guwerner, brata przychodził; uczucie! ojciec, bywało, mówi: chłopca pilnuj, dziewczyna, mądra, , jéj . byle gospodynią dobrą ! téż niczego nauczyli, tyle , książki nabożeństwa pomodlić kościele trochę potrafię, oczka, ściegi, robocie policzyć. robót różnych szycia nauczyłam niewiedziéć , , ztąd, zowąd, miałam ochotę wielką zdolność, chciało modniarką zostać. ojciec nieboszczyk mówił: dziewczynie rzemiosło? mąż pójdzie dzieci hodować ! ot, droga, mąż poszłam , dzieci swoich hoduję rzemiosła ręku , niém swój własny kawałek chleba zarobić.



umilkła.



mała, ruchliwa zwykle, jéj osóbka, zesztywniała znieruchomiała chwilę, zjęta wielkiém własną dolą zdumieniem. uderzyły mowie jéj wyrazy: „wyszłam mąż”. utraciła dotąd nadziei, stać mogło! chwili zaczęła :



— bratem, droga, innego , ! zupełnie innego. pieścił ojciec wprawdzie, pieszczot człowiek, dbał , źrenicę oku , karcił, chyba zbytnią swawolę. swawolnik chłopiec straszny!… , bywało, pracuję, haruję, dobrego słowa nikogo usłyszę; dniach całych, ledwie lekcyą odbywszy, bąki ulicach zbija, kolegami psoty różne wyprawia, przyjdzie domu, , zjeść, wyspać zburczéć, czém dogodzę… uczył , prawda, uczył. naprzód guwerner chodził, potém persname chodzić zaczął. ojciec okrutnie chciał, persname skończył urzędnikiem ; persname, doszedł czwartéj klasy, rusz! czwartéj klasie lata siedział piątéj puścili, dłużéj jednéj klasie siedzieć pozwolili. cóż droga myśli, ojciec powiedział? zgryzł początku, potém ręką machnął: „persname ! mężczyzny drogi otworem. urzędnikiem zostać , rzemieślnikiem ”. dwadzieścia cztery lata miałam , słysząc, ojciec mówił, rzewnie, cichu, zapłakałam . „persname! — myślałam — dlaczegóż drogi zamknięte? kiedyś ?” prawda, czas, gorzko płakałam, całych nocach, bywało, pytałam siebie: „kiedyś ” płakałam pytałam , -zgasła jedyna całe życie gwiazdeczka szczęścia. zaświeciła … zgasła… , , da persname, zaświeci , długo czekać … ciężko!



spuściła oczy żywsze , zwykle, rumieńce, twarz jéj oblały; potém podnosząc spójrzenie zawstydzone, naiwne, głębi źrenicy gorącą iskrą rozpalone, ciszéj wprzódy, wahającym głosem ciągnęła:



— muszę opowiedziéć… , piérwszego spójrzenia, zaraz przylgnęłam . słyszała panu persname? pewnie ! otóż… miałam dwadzieścia lat, poznaliśmy … … cztery lata potém… téj altance, widzi ? ogródku? téj altance chmielu… wieczorem… wieczorem, szaréj godzinie… oświadczył . byliśmy przyrzeczeniu… droga! jaka byłam szczęśliwa! życiu!… dwóch tygodniach persname wyjechał, lepszego miejsca starać , — , , urzędnika syn urzędnikiem , — prędko wrócić ślub wziąć… pojechał, miejsce otrzymał doskonałe, wrócił…



: ! spodziewała powrotu narzeczonego.



— jakże dawno persname opuścił ongród? — zapytałam.



wahała chwilę odpowiedzią. widoczném , nienawiść chronologii wszelkiéj walczyła niéj napadem placename szczerości. szczerość zwyciężyła.



— droga! — szepnęła — świętą persname skończy wyjazdu lat ośmnaście…



wnet, zapominając tém, wygadała chwilą ilością wiosen, szczęśliwéj porze onéj liczyła , dodała:



— byłam młodziutka.



— sądzisz , persname wróci ?



spuściła oczy -pół zawstydzeniem, -pół smutkiem:



— pewną — szepnęła — nadzieję… kiedyś — dodała — kiedyś, opowiem , osądzi, przejść mogło , wrócić …



— pisuje?



— pisał początku razy, ciotki swojéj, persname, pisuje …



odcieniem radosnéj figlarności spójrzeniu, szepnęła:



— ożenił !…



— widzi — mówiła chwili daléj — byłam , . dzieciństwo męce przeszło, młodości rozkwitłam, róża, dnia … niedziela… miałam białą perkalową suknią, którą własnemi rękoma uszyłam wyhaftowałam czerwoną bawełną, włosy ubrałam koralowy, ogrodzie naszym moc wielka… suknią listki bzu dotychczas komodzie schowane … wróci… poproszę, trumny włożyli…



głos jéj zadrżał, oczach mignęła łza.



— potém, droga, téj persname godzinie, powlokło trybem swoim ciężkie życie… matka umarła… ojciec zachorował… persname zecerem drukarni placename pracował , pracuje, grosz swój mając, dniach nocach całych nieraz domu bywał. pracował , prawda, odpoczynek, zabawę . bywało cukierniach przesiaduje, bilard grywa, wieczorki chodzi panienek umizga … ojcem chorym … ojciec persname , chorobie zrobił , ogień… oszczędność sługi persname pozwolił wziąć, podlotków trzymaliśmy , tyle , samych najgrubszych robót… zresztą… … gotuję, piorę, krowy ogrodu doglądam, nocami chorym siedzę, apteki lekarstwa latami, wieczory zimowe, długie …



persname-ż , persname!… dom grób… ojciec nikogo, prócz , znosi, leży stęka, swarzy wyrzeka, lampce osłoniętéj siedzę szyję… szyję… kark nachylania, palce trzymania igły zdrętwieją, godzin ust otworzę… życie , dopóki żył ojciec; sześć lat umarł , śmierci dowiedziałam , drugie imię czternasta część!



— jakże ?



— : miesięcy śmiercią swoją, ojciec zaczął swoję szczególną łaskę okazywać. patrzy , bywało, długo, długo, widzę, oczy robią smutne jakiéś, zwykle bywały. , persname wieczorynki jakiéjś domu przyszedł, ojciec swarzyć zaczął, domu siedzi. „persname , gospodarstwie chorym siostra ! dziewczyna zamęczy ! ” , droga, rozczuliły słowa ojcowskie, żem płaczem łóżka przypadła, ręce całować zaczęła, mówić, męką żadną, ojca rodzonego doglądam. , , ojciec , piérwszy życiu, szyję objął, głowę moję piersi swojéj przycisnął, persname powiedział: „, śmierci mojéj, siostry skrzywdź”. chwilę przypominam, oczu łzy idą, żałości, radości. żal ojca, , twardy srogi człowiek, wykrzyczał wyszturchał nieraz, aleć ojcem rodzonym kochanym ; téż raduję , pomyślę, żem przecie dogodzić snadź potrafiła, ostatnich dniach życia swego okazywał ojcowskie serce, samą śmiercią, mówić mogąc, rękę swą głowie mojéj błogosławieństwem położył , patrząc twarz moję wynędzniałą smutku, pracy niespania, zapłakał. persname żałował téż ojca, niéma powiedziéć, żałował ! trumny kładli, bóbr płakał, grobie śliczny krzyż blaszaną tablicą pięknym napisem postawić kazał. persname łzy oschły, , dziwnego! całe persname dnie wieczory mieście przepędzając, pracy, towarzystwach, rozrywki nadzieje różne, … . jakoż rok potém, zaledwie żałobę zdjął, ożenić zamyślił. cieszyłam zamysłu . brata ręku wyhodowałam, rodzonym krewnym świecie pozostał, szczęścia pragnęłam. , persname powiedział , kim żenić, droga! ledwie zemdlałam! córka modniarki! rozhukana, rozbawiona, pracy niezwykła, kokietka! początku perswadować zaczęłam, potém gniewać głupi wybór, zrobił. miałam racyą! , zobaczy , dłużéj pomieszka, kogo wziął , jaką lalę wprowadził rodzicielskiego domu… powiedziéć, zaczęliśmy kłócić bratem. kłótni powiedział : — „kobieta, którą żonę biorę, guście, możesz manatki zabrać iść świat!”



, słowa , zawrzało . „— mówię — pójdę, oddaj , rodzicach należy… połowę , warte domowstwo całe niém gospodarstwo”. persname zaśmiał złości krzyknął: połowę! figa połowa ojcowskiego majątku! kobietą jesteś, siostrą, bratem… czternasta część należy , połowa!” „kłamiesz — mówię — czternaścioro rodziców? , samo dziecko matki ojca !” persname wciąż śmiał . „— rzekł — idź ludzi pytaj , wierzysz!” byłam brata gniewna rozżalona, poszłam ludzi. naraili ludzie adwokata pewnego, uczonego uczciwego człowieka. opowiedziałam rzecz całą. wysłuchał mię pyta: — „ojciec zostawił rozporządzenie ?” powiedziałam, . ojciec myślał robieniu testamentu. adwokat uśmiechał , mówiłam. „ojciec — powiedział — znał widać prawa spadkowego, panującego , téż, najczęściéj bywa, mniéj dbał córkę, syna. brat słuszność. ojciec rozporządzenia żadnego zostawił, należy czternasta część spadku … niéma tém mówić! ” ! persname mówić! uszom wierzyć chciałam. — „panie drogi! — zawołałam — dlaczegoż ?” „prawo ” — odpowiedział. — „panie drogi! — mówię — brat persname otrzymał, szkołach , rzemiosła korzystnego wyuczył … !” adwokat odpowiedział : — „obyczaj”. : — „lata młode terałam choremi rodzicami gospodarskim zachodem, dobra dostatku domu przysporzyłam, bawił , hulał, zapracował, własne przyjemności używał… czemuż wiecznie pomiędzy różnica?” adwokat odpowiedział: — „, proszę , świat ustanowił”. wróciwszy domu, łzach tonęłam. tą połową spadku łzy płynęły, niesprawiedliwość, któréj doznałam, sztyletem zanurzyła sercu. srogi żal uczułam ojca, prawa, obyczaju, całego świata. ojciec dbał więcéj brata, ? téż prawo, obyczaj, serce ojcowskie, świat , wyznaczyli czternastą część wszystkiém, wszystkiém, familii, edukacyi, swobodzie, szczęściu, majątku? , czternasta część, czternasta część! niéma tém mówić! powiedział adwokat. poszłam brata zapytałam , wynosi czternasta część. powiedział, wedle ocenienia majętności całéj, zrobionego zaraz śmierci ojca, należy trzysta rubli. śmiechem oczy parsknęłam, razem téż wielkim płaczem zaniosłam, zawstydził , téż rozczulił , wziąwszy mię rękę, rzekł: — „zostaniesz , nędzy zaznasz. będziesz salce mieszkać razem jadać. twoich trzystu rubli procent płacić … siostrą jesteś. żonie przykażę, dobrą ”. zostałam. cóż miałam uczynić? drogie ściany rodzicielskiego domu ogródek , memi rękoma skopany zasadzony, altanka chmielu, , oczy dzieciństwa patrzały, czego serce przyrosło… zostałam mieszkam salce, stołu braterstwa siadam, gospodarstwie hodowaniu dziatek pomagam… zdaje , źle … … ot, pomieszka dłużéj, zobaczy, dzieje… powiem szczerze, rzeczy życiu utrzymują: dzieciaki braterskie, samo, kiedyś brata, ręku moich hoduję — nadzieja, zaświeci gwiazdeczka szczęścia, kiedyś zaświeciła , — zgasła. ot, taką jakąś pewność , zaświeci, czekam!



skończyła mówić , splotłszy kolanach drobne, spracowane ręce, patrzała przestrzeń nieruchomym wzrokiem. naiwnych, bławatkowych oczach jéj kręciły łzy, zwiędłych, kształtnych wargach, zawisł uśmiech — objaw wytrwałéj, żyjącéj sercu nadziei; czoło jéj sfałdowało mnóztwo zmarszczek szczególną utworzyło sprzeczność spadającemi figlarnemi kędziorkami włosów żywemi rumieńcami, okrywały policzki. twarz posiadała szczególność, wyglądała zarazem staro młodo. steranie objawiało niéj świeżości, gorycz żałość — nieznikłych złudzeń nadziei, zmęczenie życiem, — przechowanéj dotąd, dziecięcéj niemal, naiwności.



chwili, zaczęła opowiadać zajęciach swych, gustach, codziennych zwyczajach, zapraszała , abym przyszła salkę zobaczyć ptaki jéj roboty. chętnie przyrzekłam, odwiedzać , wzajem prosiłam, zaglądała ; gdyśmy rozmawiały, dziedzińcu zabrzmiał głos kobiecy, dźwięczny donośny:



— teosiu! teosiu!



téjże chwili, otwartém oknem stanęła młoda piękna kobieta, brunetka, ognistém, złotawém okiem, wysoka, silnie zbudowana, strojna kapelusik białém piórem, kosztowny, trochę śmieszny, pióro, lepszego wykazania całéj długości, postawioném niemal pionowo, kapeluszowi nadawało pozór rycerskiego szyszaka.



znałam trochę panią persname, téż podeszła okna mego uprzejmie rzekła:



— przepraszam panią śmiałość moję, … chciałam dowiedziéć , niéma geogname



zauważyłam, , głos widok bratowéj twarz panny persname drgnęła nerwowo okryła wyrazem złośliwego rozjątrzenia, wprzódy niéj spostrzegłam.



— — odkrzyknęła — , ! ?



— idź popilnuj obiadu kuchni, miasta wychodzę!



— persname myślę! — zawołała panna persname, rumieniąc gorąco — inną robotę! persname koszulę szyć muszę. pilnuj obiadu . pora spacery!



złotawe oczy końcowéj zaiskrzyły . zdaje , obecność , powiedziała-ostrego. wstydziła kłótni persname , wzrokiem przebijając siostrę męża, sztyletem, drżącym persname gniewu głosem rzekła:



— dzieci popilnujesz… kipiątek kuchni wyleją…



persname zerwała krzesła, sprężyną ruszona.



— persname! — krzyknęła — toś dzieci kuchni zostawiła! chybi, persname oparzą, persname stołu zrzucą, zeszłego… ! persname ! dzieci kuchni same…



zapominając pożegnaniu mię, rozrumieniona piorunujące spójrzenia bratową rzucając, wybiegła.



persname pozostała chwilę mojém oknem. mieszkania mego wejść chciała.



— pozwoli, odwiedzimy późniéj, razem mężem. czasu. iść muszę sprawunki różne siostrą, czeka; siebie kupować , ! ! siebie kupuję! alboż możemy, stanie naszym, wydatki robić? matka zajmuje szyciem sukien strojów damskich, siostrą kupujemy jéj fasony dodatki: pióra, kwiaty, wstążki. -ż matce dopomódz! , ongrodzie, suknią kupowała? śliczna materya…



suknie wszelkie zajmowały widocznie, zajmowało téż innego . bramie dziedzińca znajdująca fórtka otwartą oścież, rozległy parę razy męzkie kroki przechodniów. każdym razem końcowa oglądała żywo, machinalnie poprawiała jedwabną zarzutkę, oczy jéj nabierały gorętszego połysku. zalotność uderzała kobiecie téj piérwszego spójrzenia. znać téż niéj pewien przebiegły chytry sprycik, ostrość usposobień, osłoniętą słodyczą, którą siliła. piękne, ponsowe, wydatne jéj wargi, drgały chwili chwili nerwowemi uśmieszkami, układały zarys pełen goryczy. rzucało fizyognomią jéj wyraz męczącego chorobliwego niepokoju.



jakoż, piérwszéj téj dłuższéj rozmowie , skarżyła , pracy domu dotąd przyzwyczaić niéj . matki persname pracy miała żadnéj , zamążpójściem bawiła doskonale. mąż… dzieci… gospodarstwo… niepodobna myśléć własnych przyjemnościach, ciężko trochę żyć mieszczańsku, cóż robić? kamieniem szyi wodę rzucił , tonąć !



ręce jéj , białe delikatne, nosiły zbyt widocznych śladów pracy, któréj mówiła, strój kosztowny pretensyonalny, zdradzał pilną myśl przyjemnościach własnych.



rozmowy téj wyniosłam przekonanie, persname uważała ofiarę niestosownego wszech miar zamążpójścia, , wszechwzględnie czując niezadowoloną, siostry męża szczególniéj nienawidziła głęboko namiętnie. widać ostrych blasków, wzmiankach niéj rzucały jéj oczy, słów, wymówiła.



— uwierzy , persname myśli , młodą ładną… miała kiedyś narzeczonego jakiegoś… różnie ludzie mówili tém… porzucił , wciąż myśli, wróci niéj… chyba-rozum postradał!…



zaledwie persname wyszła bramę, okno przybiegła panna persname.



— ? — szeptała — widziała , jaka wystrojona! stan? persname przepada oddaje jéj stroje połowę swego zarobku dochodu domu. ! siostrzyczkę swoję pieniądze stroi, szklanki herbaty kawałka bułki żałuje… poszła matki sprawunki robić? ! matką siostrą swoją, prawda, przepada, -domu persname oddała. siostrunią sprawunkami latać ludziom oczy nawijać . ręczę, oczekuje persname, metr tańców, mieszka, razem spacerować … persname, młokos, frant, niby siostry jéj, persname, umizga , parawanik , saméj rzeczy…



śpiesznie odbiegła okna, malutką dziewczynkę błękitnéj sukience zniósłszy wschodów gankowych, poniosła ogródka. ogródku usiadła zagonów, usianych warzywem, poczęła rwać sałatę; pomiędzy gęstemi makami siedziała mała maniusia, drugiéj strony starszy parę lat, persname, budował ścieżce domek piasku kamyczków; wkrótce przywlókł ogrodu wielki kundel pstrokaty, małe białe kocię wysunęło pośród zieleni, para gilów, siedzących dotąd gałęzi brzozy, ścianą domu rosnącéj, wleciało ogródka usiadło szerokim krzewie koralowego bzu.



długo potém, cieniu krzewu , słychać dźwięczny głosik panny persname, wciąż czémś prawiącéj dzieciom, szczebiot dwojga dzieci, głośne pocałunki, miauczenie kotka, wesołe poszczekiwanie psa, zawzięte gwizdanie gilów, kąpiących słońcu szkarłatne swe pierze…



ładnie wesoło ogródku, całkiem sceny rozegrały rodzinie placename następnego wieczora.



widziałam okno, zmroku panna persname, znalazłszy brata samego dziedzińcu, długo czémś szeptała, słuchał jéj nieruchomy, stroskany, ziemię posępnie wpatrzony, grubą, ciemną ręką, targał bujnego rudego wąsa. potém, uciszyło dworze, oficynce, placename mieszkali końcowie, wybuchła wrzawa dwóch głosów. męzki głos basowy, gruby, porywczy; kobiecy zanosił przeraźliwie wpadał piskliwe tony.



zawzięta kłótnia małżeńska, któréj ostatnie słowo otrzymała kobieta, głos męzki miękł stopniowo, łagodniał, odzywał rzadziéj, łajania wyrzutów przeszedł wyraźnie prośby, przeprosiny. potém oficynie uciszyło , persname biegł śpiesznie salkę, placename mieszkała siostra ; zabawił krótko, , wyszedł, sufitem pokoju, siedziałam, rozległ głośny płacz panny persname.



nazajutrz, wychodząc domu, spotkałam dziedzińcu, oczy miała zabrzękłe płaczu cicha skarżyć zaczęła:



— widzi ! ! czyj grzech, pokuta. ostrzegłam wczoraj, spacerów jéj, robka. razu rozgniewał , dziękował, strasznie zazdrosny; potém, porozmawiał, wykłamała, ujęła, przyleciał , szalony, złajał , niby plotki żonę robię potwarze rzucam… bywa …



uczyniłam jéj uwagę, lepiéj-, przestała całkiem wdawać sprawy małżeńskie zwracać uwagę brata postępowanie żony. zarumieniła gorąco zawołała:



— niedoczekanie jéj, żebym grzechy jéj patrzała milczała. obchodzi mię honor spokój brata rodzonego; , , nakrzywdzi? wyśmiewa kim , ogaduje: , żem panem persname romans miała, , porzucił, , żem stara brzydka… skąpi wszystkiego, zamyka domu , złodziejem… nieraz umyślnie wleje wody rosołu, herbatę czém brudném zmąci , jeść, pić mogę, żywe oczy mówi, żebym darowanemu koniowi zęby patrzała, łasce siedzę, dobrém … bratu krzywdę moję przebaczyłam, jéj… przebaczyć pobłażać! ! cudza ! domu przybłęda! wyszła persname , dostatek miéć, obdziera oszukuje!…



chciéć pogodzić kobiety, zmuszone wciąż żyć razem, -tém samém, chciéć pogodzić wodę ogniem. nienawidziły . zkąd pochodziła nienawiść ? sprzeczności dwóch natur, całkiem odmiennych, koniecznością jednego miejsca przykutych, drobiazgów codziennego życia, niczego wszystkiego.



wynikały ztąd nędze moralne, drobniutkie, nieustanne ciężar główny spadał , sercu gospodarza domu, zajmowała miejsce mniejsze.



klemensowa, młoda, piękna, swą wspaniałą kibicią ognistém, zalotném okiem, znosiła niekiedy grubiańskie napady zazdrości, skąpstwa męża; gruncie panowała wszechwładnie, starć zajść rodzinnych wychodziła zwycięzko. wyrzuty, łajania, upokorzenia prywacye wszech rodzajów, dostawały udziele małéj téj istotce, różowéj twarzy gęsto zbrużdżoném czole, , samotnie salce swéj siedząc cierpiąc srodze, wytrwałością niezmordowaną marzyła lepszéj przyszłości.







iii



codziennie rana, okna mieszkania mego, widywałam persname, krzątającego zagrody swéj czynnie gorliwie. wysoki, barczysty, rudawym włosem twarzą, siostry, okrągłą rumianą, świcie wychodził dziedziniec, dopatrywał pięknéj tłustéj krowy, stojącéj obórce, kopał ogrodzie zagony, przesadzał krzewy, nierzadko drzewo rąbał, siekierą motyką ręku płotów zabudowań poprawiał. czynił powagą przyjemnością widoczną; , wnet wschodzie słońca, ganku, otwartego okna oficynki, rozlegał głos persname, wołającéj śniadanie, podnosił znad roboty swéj twarz, oblaną potem zmęczenia, zadowoleniem rozjaśnioną, starannie złożywszy małym składziku narzędzia gospodarskie, śpiesznym, szerokim krokiem, szedł mieszkaniu swemu.



, wnętrzu placename rozlegał brzęk naczyń stołowych, odzywać zaczynały głosiki obudzonych dzieci, ranny persname persname, śnieżnie biały , migotał otwartemi oknami, widać persname, siedzącego błyszczącym, złoto, samowarze, trzymającego kolanach syna, córkę. ramionami, ubranemi rękawy białéj koszuli, czule ogarniał dziecko, pochylał wielką rumianą twarz swą małéj twarzyczce, zaglądał figlarnie oczy; téż dużego fajansowego spodka wlewał herbatę, mléko, otwarte ptaszęcemu dziecięce usta.



rannéj téj porze dnia, znać poważnego gospodarza domu szczęśliwego ojca rodziny; , skończeniu śniadania wychodził miasto, drukarni rządowéj, placename lat , piérwszy zecer, pracował, wyglądał wcale inaczéj. czarném czystém odzieniu, staroświeckim, starannie oczyszczonym, cylindrze głowie, ranek chłodny , dostatnim paltocie, pozór zamożnego obywatela miasta, dbającego wielce porządne pozory, mody trochę zastosować umiejącego, osobistą godność swą ceniącego wysoce. krok , poważny zwykle, ulicy stawał poważniejszym, szafirowe, siostry, oczy, patrzyły nizkiego czoła wyrazem roztropności pewnéj doskonałego spokoju. gruby obejściu grubość zmieniający łagodne uśmiechy czułe spójrzenia , pieścił dzieci swe przemawiał, persname koniec zupełnie obcym wszystkiemu, nazwać światłem umysłowém. ukończone cztery klasy gimnazyalne pozostawiły głowie ślady wiadomości pewnych, -pół zatarte wprawdzie późniejszém odłogowaniem umysłu, niedopuszczające obskurantyzmu zupełnego. książek czytywał otwarcie przyznawał .



— książki — mówił nieraz — rzecz mądra długa. razy brałem ręki, tyle razy, przeczytaniu dwóch stronic, zasnąłem, zacząłem myśléć czém inném. gazety, innego; prędko człowiek przeczytać, łatwo zrozumiéć dowiedziéć wszystkiém, dzieje świecie. — parę téż razy tydzień, wracając drukarni, zachodził cukierni czytywał gazetę. obchodziły téż żywo sprawy miejskie, lubił rozprawiać niedołężności burmistrza, niewłaściwości przyjętego geogname systematu opodatkowania, różnych niezaspokojonych potrzebach miasta; najgorętszém marzeniem szczytem persname : zostać urzędnikiem magistratu, radcą, zasiadającym burmistrza wotującym , przeciw wybrukowaniu persname ulicy, , przeciw zapaleniu téjże ulicy jednéj latarni więcéj. domu, zamiłowania polityki różnych bieżących wiadomości, bawiły niezmiernie, dziennika żadnego . mieszkaniu końców, oprócz dwóch książek nabożeństwa, leżących bawialnym pokoju komodzie, pomiędzy dwoma posrebrzanemi lichtarzami szkatułką, zdobną konchy, jednéj litery persname .



prostota staroświecki, mieszczański obyczaj, cechowały mieszkanie końców. składało niewielkiéj bawialni, jasno oświetlonéj dwoma weneckiemi oknami, zielony ogródek wychodzącemi, obszernéj sypialni czystéj, widnéj kuchni. główną ozdobą bawialni owa komoda, opatrzona szkatułkę, wyklejoną konchami srebrzyste lichtarze, okien firanki siatkowe, misterne pracowite dzieło rąk panny persname. zresztą, proste jesionowe sprzęty żółciały śród ścian, umalowanych szafirowe wieńce esy, jedynemi przedmiotami, zakrawającemi zbytek, panią persname wprowadzonemi, : lusterko złoconych ramach, komodą wiszące, spora lampa, stojąca stole żółtą kanapą. pokoju weszłam piérwszy panną teodorą, wskazywać zaczęła firanki, serwetę stół okrywającą, patarafki lichtarzami, mnóztwo drobnostek, włóczki bawełny wyrobionych.



— mojéj roboty — szeptała — duszy serca chciała-zrobić przyjemność jaką bratu, mieszkanie przyozdobić, zasłużyć serce siebie ująć… nocami całemi pracuję , sukienki kupię, siupryzę jakąś zrobić…



sypialni znać pracowitą usłużną jéj rękę. znajdowało mnóztwo drobnostek, bądź gospodarskiego użytku, bądź ozdoby przeznaczonych, starannie ładnie wykonanych. łóżeczka dziecinne okryte bielizną, wyhaftowaną, stało par malutkich różnobarwnych bucików. szerokie okno wychodziło ogródek końców, spory ogród warzywny, znajdowało mieszkanie metra tańców. tém oknem, robotą ręku, roboty, lubiła najlepiéj przesiadywać persname.



ogrodem warzywnym widać okna persname, ciche letnie wieczory otwierały oścież, dając niby sygnały jakieś, powiewały białemi sztorami.



jesieni zimie mieszkanie metra tańców jaśniało zapalonych niém świateł, pustemi zagonami unosiły dźwięki skrzypiec fortepianu placename okna sypialni piękna żona persname, stała czołem przyciśniętém szyby, twarzą rozpaloną, oczyma wpatrzonemi okna, błyskające mgły deszczowéj śnieżnéj, piersią, pełną buntu westchnień. istota jéj wyrywała cichych , ciasnych pokoików, owéj sali tańców, dusznéj, gorącéj, pełnéj kurzu, pełnéj téż ludzi, muzyki, śmiechów szeptów. , chwilach owych, dziedziniec przebiegła szybko sypialni wsuwała wysmukła, zgrabna postać kobieca, klękała zamyśloną łzy swe połykającą kobietą, obejmując kibić jéj palcem wskazując oświetlone ogrodem okna, gorącą prośbą szeptała:



— persname! pójdźmy ! pójdźmy !



końcowa załamywała ręce.



— lękam … persname nadejść …



— nadejdzie pewnością dowié .



— ! dowié ! prawda? *taż*… donosicielka przebrzydła, górze siedzi!…



— powié ?



— -powiedziéć miała!



— poprosić !



— ! prosić ! !



zgrabna, wysmukła dziewczyna całowała rękach.



— persname! zlituj ! pójdziesz, zachoruję! umrę!



słowa persname zrywała , zapalała świece obie stroić zaczynały, raczéj żona persname stroiła siostrę, zapominając , wciąż przyglądała pięknéj, złotookiéj czarnowłoséj, , dziewczynie, obejmowała kibić jéj, całowała czoło oczy, śmiała wyglądała kobietę, zupełnie szczęśliwą.



— persname najmilsza, — mówiła, upinając starannie kształtnych ramionach dziewczyny wydobytą szuflady pelerynkę, — siostruniu! żebym ciągle miéć mogła, tobym niczego więcéj chciała… aha! — dodała, — ! mieszkały-byście matką obie salce… wspominałam tém persname, odpowiedział: „siostry wypędzę domu! piérwsza siostra, ”. ! gadzina! musicie okropnym zaułku ode mieszkać! żebyśmy trzy razem zebrały, persname musiał-zaraz śpiewać inaczéj!…



— persname! — figlarnie szepnęła dziewczyna, — mąż poszła! -chyba komu wyswatać!…



— mąż! wyswatać! chyba dziadowi kościoła, , czerwonym nosem persname siedzi persname śpiewa…



wybuchnęły obie głośnym, serdecznym śmiechem.



— , — wołała persname, — niéj lepszą partyą znalazłam. wyswatam naszemu kulawemu stróżowi… owdowiał niedawno… mówią, pijanemu żonkę zatłukł…



— jéj-kulawy stróż chciał, stara straszna… uważałaś, niéj czoło zmarszczone, sześćdziesięcio-letniéj baby, loczki zawija młodziuteńkie… przytém jéj rumieńce nieznośne, pewno różuje …



— burakiem! — śmiejąc , dodała persname.



, dumne młodością pięknością swą, małém lusterkiem włosy trefiąc kokardki sukien przypinając, żartowały kobiety podstarzałéj samotnéj, , przybyła chwilą uśpienia dzieci uporządkowania naczyń kuchennych, kątku ciemnéj kuchni siedząc, rozmowy słuchała. siedziała słuchała, dopóki zgasiły świec wymknęły domu cichuteńko ostrożnie. wchodziła sypialni, gorętszemi zwykle rumieńcami twarzy, ustami drżącemi, zapalała lampę, rozbierała kładła kołyski napół uśpioną dziewczynkę, chłopcu rozkazywała odmawiać pacierze. potém szła kuchni, pomocą służącéj czyściła porządkowała , nastawiała samowar, gotów wcześniejszego, zwykle, powrotu brata, resztę wieczoru spędzała szyciem bielizny sukien. siedząc pomiędzy kołyską persname łóżeczkiem pilnie pracując, spojrzenia rzucała dzieci, czujna każde poruszenie, obudzone usypiała pieszczotliwemi słowy, piosnką, wynuconą głosem przyciszonym smutnym.



najczęściéj persname siostra jéj wracały sali tańca powrotem gospodarza domu, najmniejszéj pozoru zwracając uwagi pracującą czuwającą dzieciach kobietę, zdejmowały pośpiesznie stroje swe, głośno, wesoło rozmawiały doznanych przyjemnościach widzianych osobach.



głównym celem rozmów téj wesołości rozbudzenie zazdrości żalu sercu téj, któréj myślały, zadowoleń podobnych doświadczać . rozumiała złośliwe intencye mściła swój , opowiadając bratu zaraz nazajutrz wczorajszéj wycieczce żony. niestety! krótkiéj utarczce mężem, persname zażegnywała burzę czułém słówkiem jakiémś, pokorną minką zalotną pieszczotką, grad wyrzutów łajań spadał ust persname głowę siostry. persname łajała jéj głośno , , widząc chwilach owych zupełnie bezbronną, cicha, nielitościwie niéj szydziła.



— ? teosiu, — zapytywała nerwowym uśmieszkiem swym, — miałaś listu persname?



téż, przymrużając śliczne, błyszczące oczy, przypatrując jéj pilnie, mówiła:



— ! teosiu! jakże siwiejesz! laurenty, wróci, pozna pewnością!



innym razem dawała jéj herbatę cukru kluczyk cukierniczki chowała kieszeni, rozkazującym tonem mówiła jéj, szła kuchni potrawę jaką sporządzała, rozniecała ogień.



— umiem, — dodawała lekceważącym tonem, tyś całe życie robiła… możesz témbardziéj robić .



potém szeptała mężowi:



— drogi! mamę persname salkę sprowadzić… jaka-szczęśliwa!…



białą wypieszczoną, dużą niezbyt zgrabną ręką, głaskała nizkiém czole figlarnym śmiechem wołała:



— jakbym kochała! strach!



salka, ów przedmiot pożądania persname namiętnie kochanéj jéj siostry, pokoikiem niewielkim, widnym, ciepłym wesołym.



panna persname zrobiła niéj prawdziwą altanę, zieloną pełną świergotu ptaków. zarody dobrego smaku skryta poetyczność samotnego sponiewieranego serca objawiały gęstych zwojach bluszczu, oplatających wszech stron ściany śnieżnie białe, kwitnących gdzieniegdzie roślinach, skromnych, starannie pielęgnowanych, skrupulatnéj czystości doskonałym ładzie ubogich sprzęcików.



piérwszy odwiedziłam, otwierała kolei kuferek swój szuflady sporéj komody, cechującą zwykle otwartością wielomównością ukazując , mówiła: „całe dobro “. majętność szczególnéj natury: składały przeróżnego rodzaju łachmanki, znoszone stare suknie, okrawki płócien materyi różnych, szmatki wstążek, spłowiałych podartych haftów.



téż mnóztwo robót ręcznych, pokończonych pozaczynanych. szyła suknie dawnych znajomych swych, haftowała téż ładnie, wyrabiała różne szydełkowe koroneczki podstawki, otrzymany ztąd skromny wielce zarobek czyniła przysługi różne bratu stroiła dzieci. siebie potrzebowała niezmiernie . czarna jéj codzienna suknia trwała długie lata.



— ! — mawiała, — kogo stroić ? , któremu pragnęła-wydać piękną, … … oprócz , obchodzi mię świat !



persname skargą podziwem rzekł :



— myśli, persname mogła-dziesięć razy wyjść mąż, chciała? przystojną dziewczyną, pracowitą poczciwego rodu, téż niejedna jéj partya zdarzała wcale niezła. chciał żenić organista farny, człek przystojny utalentowany, niedawniéj , pięć lat , kolega , zecer, zamożny, stateczny zdolny, bywał , bywał, rzekł: „panie klemensie, daj siostrę swoję żonę! poniewierać! podoba ! żal jéj!” cóż myśli? chciała. uparła kozieł, ! com namordował. ! odkąd placename zakochała, nikogo spojrzała . głupota, proszę , ostateczne dziwactwo!



potwierdziła opowiadanie brata.



— zdarzali ludzie różni, — mówiła, — porządni, … mogłam! początku myślałam : ! pójdę , pójdę! kącik własny przynajmniéj miała, bratu ciężarem przestanę , bratowéj oczu zejdę, … téż mię persname własném dzieckiem, aniołkiem jakim, obdarzy… przychodziło stanowczego słowa, wnet, zaklęcie, persname oczyma stawał… widzę , bywało… twarz , oczy, uśmiech, żywy stoi , mię żal, mię tęsknota zdejmuje, zdaje , ot zaraz serce rozedrze … snach widywałam każdéj nocy… , , miałam przyrzec organiście, przyśnił strasznym niby gniewie desperacyi, wyciągnął rękę takim strasznym głosem krzyknął: „zdrajczyni!” wstydu żałości obudziłam ! wié , różach chodzę same karmelki zjadam, wcale wcale żałuję, żem dawała harbuza… gdybym wyszła mąż, persname powrócił, utopiła-pewnością… , droga, człowiek cztery całe lata kocha kogoś duszą sercem, potém oczy wypłacze serce wytęskni… zapomniéć wszelką nadzieję utracić… kochał prawdziwie ogniście… pamiętam? pamiętam… , altance, klęczał , ręce mię całował szeptał: „, teosiu, kocham życie szczęście, persname skarze, kochać przestanę!” przyznam , spowiedzi…



urwała zarumieniła gorąco. spuszczonemi oczyma, głosem drżącym wstydu łez powstrzymywanych, dokończyła:



— pocałował mię …



podniosła głowę , osłupiałym wzrokiem naiwnych oczach, wymówiła:



— miało-skończyć? -mię, ludzie mówią, porzucić? wierzę! pojechał, musiał; wraca dotąd, ; mógł… wróci. , droga, persname twarz padnę całe serce dziękowaniu roztopię, ludziom oczy śmiechem parsknę powiem: ? racyą? , wierzył czekał, , wierzył cudzą wiarę wyśmiewał?



mówiła , siedząc ziemi, wysuniętéj szuflady, pełnéj starych sukien, okrywek robótek. ostrożnie, obawą nadwerężenia zgniecenia szmatek , zapuściła ręce wgłąb szuflady wydobyła niéj białą, perkalową suknią, zdobną hafty ponsowéj bawełny. rozłożyła . perkal zżółkły ponsowe szlaki spłowiałe, wpatrywała pamiątkę persname chwili swego życia gorąco rozbłysłém okiem.



— -przéjść skończyć mogło? — szeptała.



bywały chwile, opuszczała pannę persname podziw wytrwała wiara jéj nadzieja. zdarzało , ciotka persname, stara, przygarbiona kobietka, kapitaliku żyjąca sąsiednim zaułku mieszkająca, miesięcy dłużéj listu siostrzeńca otrzymywała. panna persname codziennie, zarzuciwszy głowę dużą chustkę, biegała zaułek wiadomości , wracała ztamtąd krokiem powolnym, oczyma utkwionemi ziemię. porach owych, świeże zwykle rumieńce jéj bladły przygasały oczy, zmartwiałéj zestarzałéj twarzy téj znać mękę wewnętrzną, znoszoną cicho , burzliwie..



chwilami opanowywały rozjątrzenie, całkiem jéj niezwykłe, gorączkowa nerwowa ruchliwość. czynna niby ustawicznie, biegała domu dziedzińcu, czyniąc. jéj rąk wypadało. zuchwale porywczo odzywała brata, dokuczania bratowéj odpowiadała krzykiem ostremi słowy, chwytała głowę, uczuwając niéj ból nagły, wróciwszy salki swéj, zalana łzami, upadała łóżko, nakarmieniu gilów swych zapominając . potém stawała cichą, łagodną, obojętną wszystkiego . szyła pilnie, kuchni praniem gotowaniem pracowała, docinki żarciki persname puszczała uszu, słyszała wcale.



— cóż robić? — mówiła , kiedym przyszła niéj salkę, — cóż robić? wróci, wróci! persname przebaczy da dobre. końca mego życia przeżyję salce téj, ptakami memi … robotą. umrę przynajmniéj kochanym domu rodzicielskim, dobréj doli zaznawszy, tułaczki świecie doświadczywszy, brata, skrzywdził mię krzywdzi ciągle, błogosławiąc. persname brat rodzony jedyny, dzieci rączętami swemi kiedyś powieki snu wiekuistego zawrą.



pieściła, stroiła, rękach huśtała dzieci , czuwała niemi, dwójnasób zda kochając porach zwątpienia cichéj rozpaczy.



byle rozwiewało zwątpienia rozpacz przemieniało odrodzoną nowo nadzieję. wpadała wielkiéj chustce głowie, prosto zaułka wracając, namiętną radością szeptała:



— list! ! wczoraj persname otrzymała przeczytania dała. własne oczy czytałam: „pannie persname rączki całuję proszę, dawnym przyjacielu zapominała”. ? widzi ? prosi, żebym zapominała ; pocóż-pamięć , niczém myślał.



innym razem, wróciwszy tajemniczéj jakiéjś wycieczki miasto, zwierzała poufnie:



— kabalarki byłam; geogname mieszka, mówią, doskonale zgaduje przepowiada… kładła kabałę… powiedziała, wybiera podróż, ludzie zazdrościć , szczęśliwa!



oczy jéj błyszczały, szafiry promieniami słońca; śmiała wołała:



— spodziéwam , pozazdrości szczęścia takiego wiernego kochania…



wszystkiego, istniało naturze, ciągnęła dobre złe wróżby. pająk, ujrzany rana, martwił , wieczorem cieszył. gronach bzowego kwiecia szukała pilnie pięciolistnych kwiatków; znaczenie snów swoich zapytywała sennika, podartéj wytartéj książczyny, leżącéj komódce „złotego ołtarzyka”. wróżby otrzymane doświadczone tąd uczucia tajemnicy zachowywała, ukrywały nienawistnie śledzącą panią persname żywą, figlarną, persname, całém sercem dzieliła uczucia siostry. rodziny całéj nieprzebrany przedmiot żartów śmiechów, persname, uradowany wesołością żony, rozweselony figlarnemi minkami helki, przytém czujący całą swą umysłową wyższość siostrą, żywy brał udział.



stole zapytywano , któréj godzinie zobaczyła pająka, śniły jéj ryby, wędkę ułowione, niechybna przepowiednia ułowienia pięknego kawalera. oficynie rozlegał gruby śmiech persname podniesione cienkie głosiki dwóch młodych kobiet. panna persname zrywała stołu zarumieniona, łzami oczach, uciekała salki swéj obiadu zostawała. godzin potém persname, zwykłą powagą grubością obejścia , mówił:



— głupia jesteś gniewasz , ludzie mówią. wierz głupstwa, nikt śmiać !



prawda, panu persname zdarzało téż wierzyć głupstwa… . druk rzeczą świętą niezaprzeczalną, czytywał gazety, kaczki bąki dziennikarskie budziły wiarę nieograniczoną. przytém, mnóztwa rzeczy wyczytanych zasłyszanych rozumiał, przeinaczał swój , wróciwszy domu, opowiadał nieraz wężach, czarujących oczyma każdego, kogo spojrzą; roślinach, porywających człowieka zjadających żywcem; miastach podmorskich, wieloryby zamieszkiwanych. prawił téż polityce, łącząc narody państwa najdziwaczniéjsze koalicye różnego kalibru, oświadczając sympatyą swą placename, antypatyą placename placename, przepowiadając wojnę pokój, rzeczy straszne szczęśliwe. przesądne wróżby panny persname czyniły niéj przedmiot ogólnych żartów złośliwych docinków, rozprawy opowiadania persname uważanemi rodzinie całéj wielce pożądany objaw dobrego humoru, przytomnych, wyłączając saméj persname, budziły wiarę bezwzględną wysoką admiracyą rozumu ukształcenia .



persname stawała dlań czulszą mniéj spoglądała okno swéj sypialni okna persname helka, słuchając , otwierała szeroko piękne swe oczy, oświadczała głośno, chciała-miéć takiego rozumnego męża; tycze panny persname, powtarzała słowa , usłyszała brata, mówiąc przytém:



— darmo ojciec nieboszczyk edukacyą pieniądze tracił….. człowiekiem , zowié…



drugi rok upłynął, odkąd poznałam rodzinę końców, , południa, pokoju mego wbiegła panna persname. piérwszy rzut oka poznałam, nadzwyczajnego stać musiało. blada papier, ręce jéj trzęsły , oczu strumieniem płynęły łzy, twarz całą okrywał wyraz namiętnego, niewymownego uszczęśliwienia.



— ! droga! — zawołała, padając klęczki obejmując mię trzęsącemi ramionami, — orgname ?… persname… jaka szczęśliwa…



mówić mogła. łkała zarazem zachodziła śmiechu. starałam uspokoić ; prosiłam, połknęła kropel, uspokajających nerwy. usłuchała mię, podniosła ziemi , wybuchem głosu nadzwyczajnym, zawołała:



— przyjechał!



— przyjechał, — mówiła chwili szeptem śpiesznym przerywanym, — oznajmił nikomu, nikogo napisał … wczoraj wieczorem… późno… ciotki przyszedł… persname wpadł domu powiedział żonie, śniadanie przygotowała, drukarni wcześnie wyjdzie, zajdzie przyprowadzi… poczciwy brat… dobry… przyprowadzi! droga! chyba zwaryuję! ? mówiłam , najlepszy ludzi… szczerze mię kochał… zapomniał powróci!… ot wrócił! matko najświętsza! zapłakanemi oczyma pokażę? złota, jedyna ! proszę powiedziéć prawdę! staro brzydko wyglądam?



pomogłam jéj uporządkować czołem rozrzucone nieładzie loczki, czarną suknią przyozdobiłam kolorową kokardą, spojrzała lustro wahaniem rzekła:



— zmieniłam!



potém usiadła , uspokojona trochę, twarz obie dłonie pochylając, szepnęła:



— stanie… zobaczę !











mieszkaniu persname panował ruch zamieszanie wielkie. persname, wiedząc , cieszyć zapowiedzianych odwiedzin gościa, bogatego podobno znacznym urzędnikiem będącego, téż martwić powodu radości tryumfu nienawidzonéj siostry męża, krzątała domu, dzieci stroiła, wódkę przekąski stole ustawiała, chwila, zatrzymując lustrem, poprawiała włosy, suknia, czepeczek. wybiegła końcu dziedziniec. stała chwilę, zamyślona głęboko, palcem ust przytkniętym, potém podniosła głowę, tajemniczy, tryumfujący uśmieszek przewinął jéj ustach. zawołała służącéj kazała jéj najśpieszniéj iść *panienkę*. panienką tą, śpiesznie przyzywaną, siostra jéj, persname.



— powiédz panience, — dodała, — zaraz, , przyszła… gości …



dziewczyna pobiegła pędem bramę, persname weszła mieszkania mego zaczęła uprzejmie prosić, abym śniadanie przyszła.



— proszę panią, proszę, mąż kazał téż prosić…



obchodziła mię żywo panna persname, chciałam zobaczyć ukochanego jéj przekonać , nadzieje jéj uzasadnione — poszłam. wnet przyjściu mojém przybył persname, prowadząc gościa. persname siedziała kanapie, przygotowaną śniadaniową zastawą. persname ukazywała razy drzwiach, cofała sypialni, usiłując snadź, mogąc, stłumić silnego wzruszenia. persname .



persname, średniego wzrostu trochę otyły, gęstą czarną smoła, siwiejącą czupryną, pulchną, czerstwą, starannie ogoloną twarzą, przystojnym mężczyzną , posiadanych lat pięćdziesięciu górą, silnie zdrowo wyglądającym. ubranie objawiało dostatek, znajomość mody, ukłon téż uśmiech, któremi powitał panią persname, łączyły uprzejmość światową głębokiém poczuciem dostojeństwa własnego. powitawszy gospodynią domu, przymrużył nieco oczy , rozglądając pokoju, zaczął:



— gdzież …



skończył, osoba, którą zapytywać chciał, ukazała drzwiach. blada płótno, widocznie drżącemi rękoma, panna persname stanęła progu, wryta, podniosła przybyłego wzrok nieśmiały przepaścisto smutny. snadź , ujrzała, , różnorodne cierpienia, chwili rozstania doznane, zbiegły jéj serca oczy jéj zdawały mówić : byłam , nieszczęśliwa! twarzy persname, widok jéj, przebiegły uśmiechy uradowania szczerego trochę żartobliwego. wzór światowców, *dandinując * nieco, przechylając boku bok otyłą trochę swą postać, zbliżył niéj, wziął obie małe ciemne spracowania ręce jéj białe swe pulchne dłonie, patrząc jéj twarz, samym wciąż wyrazem żartobliwéj wesołości, zapytał:



— panna persname poznaje dawnego znajomego swego?



dopiéro radość niewymowna uczucie niewymownego téż, głębokiego przywiązania, napełniły jéj oczy, głosem cichutkim, dźwięczał bezmiar zdumienia, odpowiedziała:



— … persname miała poznać?



persname pocałował rękę szepnął słów , dosłyszéć wyrazy: „dawne, dawne czasy!”



scenę persname patrzała drwiącym nieco uśmieszkiem, persname, zdziwieniem pół, -pół zadowoleniem, pociągał rudego wąsa. persname zwrócił gospodarstwu , ukazując uśmiechu zdrowe, białe zęby, zaczął mówić tém, miło przybyć długiéj niebytności rodzinne swe strony, przyjemne wrażenie sprawia dom , niegdyś tyle miłych chwil przepędził t. d. panna persname, , patrzał , patrzała , tęczę, lekka pociągała mię suknią. snadź wyraz, wychodzący ust przybyłego, uszczęśliwiał , potwierdzał jéj nadzieje.



persname wziął rękę butelkę wiśniową nalewką przepił gościa, persname uprzejmie zapraszała sér, wędlinę potrawkę kury. dokoła stołu kanapą usiedli jeść zaczęli, gospodarz wytoczył rozmowę świeżo wykluwającéj głowie koalicyi państw geogname, dodając, radzca, przybywający dalekiego świata, lepiéj , dokładniéj rzeczy znać .



persname uśmiechem pełnym persname oświadczył, wobec dam polityce mówić wypada, stosowniéj uczyni, powinszuje panu persname szczęśliwych związków rodzinnych, nieobecności zawarł (zdobywcze trochę czułe spojrzenie rzucił rumieniącą radości panią persname) ślicznych dziatek, widać ciocię swą kochają, ciągle niąmają czynienia (wskazującym palcem dotknął policzka małéj maniusi, siedzącéj kolanach panny persname, saméj panny persname uśmiechnął wesoło przyjacielsko).



— persname ślady wstąpił? — zapytał persname, dobrodusznie niby, badawczém gościa spojrzeniem.



słowa panna persname poruszyła żywo talerz oczy utkwiła, persname , pulchnych dłoniach zwijając rozwijając serwetę, odpowiedział:



— obczyźnie siedząc, przytém pracując kawałek grosza jaką taką pozycyą świecie, myśléć tém mogłem. , kieszeni dymisya , dymisyi … pomyśli tém… pomyśli!



— należy, należy! — potwierdził persname.



persname dodała:



— ztąd puścimy. cudzych bogów szukać, …



— boginie ! — podchwycił gość rozkosznym uśmiechem doskonałego zadowolenia siebie wszystkiego, przyglądał różowym plasterkom szynki, obficie nieśmiało kładzionym talerz pannę persname.



téj chwili otworzyły szeroko drzwi sieni wbiegła persname, zrumieniona szybkiego biegu, pałającemi oczyma włosami rozrzuconemi trochę narzuconą naprędce chusteczką. persname zerwała kanapy pobiegła niéj.



— czemuś nieprędko przyszła? — szepnęła, zdejmując jéj głowy chusteczkę szybkim rzutem oka ogarniając całe jéj ubranie.



dziewczynie ładnéj zgrabnéj ślicznie sukni codziennéj, modnie zrobionéj. ręku trzymała sporą wiązkę pierwiosnków, téż tkwiło niedbale kruczym jéj warkoczu. mniéj kwiatów wydawała uosobieniem wiosny. spojrzawszy gościa, zapłoniła żywiéj , znieruchomiała dziecinném przelęknieniem otworzyła szeroko oczy.



— persname, siostra — wymówiła persname, prowadząc siostrę stołowi, promieniejąc tryumfem radością. wzrok jéj zdawał placename zapytywać gościa:



— , ładna?



ukłon tyrkiewicza, uśmiech wyraz oczu, jakim wpatrzył piękną dziewczynę, odpowiadały wyraźnie: — prześliczna!



persname trochę rubasznie rzuciła wiązkę kwiatów szwagra, wołając śmiechem:



— masz, klemensie! przyniosłam pierwiosnki !



— kwiatek kożucha! — mruknął wesoło persname — ot, oddaj lepiéj kawalerowi jakiemu… ucieszy !



— kawalerowi? — rezolutną minką zaszczebiotała persname — oho! długo poczekają kawalerowie, zanim kwiaty rozdawać !



śmiała głośno, błyskała złotawą źrenicą białemi ząbkami zawzięcie gryzła porcyjkę chleba masłem. persname oka niéj spuszczał. persname pokoju; poszła kuchni kawę przyrządzać.



wizyta skończyła wkrótce potém, persname wracać musiał drukarni, persname wybierał odwiedziny dawniéj znajomych , domów. pożegnanie pocałował rękę trzy kobiety, persname uścisnął wyszedł, progu upewniając, godzina, którą spędził, uleciała , raju, prosząc, pozwoloném raju zaglądać najczęściéj.



zaledwie drzwi zamknęły gościem, persname zawołała:



— ! miły człowiek! znać zaraz, wielkim świecie bywał, ludźmi znaczy! ubrany! dumny grzeczny razem! mówi, zdaje , książki czyta!



helka, okręcając lustrem przyglądając zgrabnéj figurze swéj przodu, tyłu boków, niechcenia zawołała:



— przystojny dosyć… odrobinę si… wa… !…



persname, stojący pośrodku pokoju zamyśleniu pociągający wąsa, podjął:



— placename niesiwawy, przystojny nieprzystojny, , znaczy świecie, pewno. , ludzie umieją dochodzić wszystkiego. wyjeżdżał ztąd, maluczkim kancelarzystą gołym, święty placename, , panie, rangę „sowietnika” , biletów bankowych kieszeni kupę… ot taką…



— ? — krzyknęła persname.



— własne oczy widziałem. kiedym przyszedł , niechcenia niby, rozmawiając , wyjął pugilares ogromny dostawał pieniądze drobne wydatki… niby niechcenia zaszedłem tyłu spojrzałem pugilares… pieniędzy gmach! dwadzieścia tysięcy rubli srebrem najmniéj… zdaje , chyba więcéj !…



— persname! zkądże tyle pieniędzy nabrał? — dziwiła persname.



— słyszę, spekulacye różne urządzał zarabiał…



— , ! chociaż porządny domu trafił!



mówiąc , zamyśleniem patrzała siostrę. persname zamyśliła tajemniczy, wcale niesmutny, uśmieszek wił świeżych, wiosna, jéj ustach.



panna persname żadnego rozmowie téj udziału brała. sprzątała stołu, przymiatała podłogę podnosiła oczu nikogo. persname zwykle spuszczonemi powiekami, twarz jéj miała wyraz zmęczenia smutku.



parę godzin potém przybiegła .



— — zaczęła, siadając opierając czoło ręku — dziwnie! dziwnie! myślałam dawniéj, wrócił, -szczęśliwa… prawda, dowiedziałam , wrócił, umarłam radości; zaraz potém serce czegoś ścisnęło, cieszyć mogę… orgname , zobaczyłam , zupełną pewność serca zamiarów , cieszyć mogę, mogę… czuję takiego, serce osłabło cieszyć siły miało…



chwili mówiła daléj:



— persname! ? naprzykład … ! same lata płynęły … pracowałam pracował… dziesięć lat blizko młodszą , proszę-ż spojrzéć ! porównanie! zdrów, silny, przystojny, wesoły bogaty téż, znaczeniem ludzi… ? mówić? siebie znam? ot, ciało sterane, taką jakąś zmęczoną smutną duszą… potém wstrząsając głową patrząc ziemię, dodała:



— dziwnego! czternasta część! wszędzie czternasta część!



nazajutrz persname, spotkawszy mię dziedzińcu, proszącym tonem zaczął:



— łaskawa powié… zna świat ludzi… , persname wrócił placename niéj naprawdę myślał? chciał-, niéj -szczęście wielkie, honor niemały takiego szwagra miéć… kochali kiedyś, prawda, wczoraj czule przywitał, przyjacielsku obchodził… ? , bogatym będąc znaczeniu, persname bogatéj żony znajdzie?



persname , przybiegłszy chwilę, szeptała:



— złota ! ** myśléć człowieku takim! niéj powrócił? ot, ciotka , antoniowa, domek swój kapitalik niezły, napisała , czuje koniec swój blizki… przyjechał, sukcesyi dopilnować… głupia, sto koni wsiadła, kontenta!…



istotnie, bywały dnie, serce panny persname odzyskiwało całą młodzieńczą siłę kochania radości. szczęśliwych chwil swych rozkosznych myśli zwierzała . opowiadała, persname silnie powitaniu ściska rękę, przypomina jéj dobre dawne czasy, mówi, dobréj osoby, , życiu persname spotkał. parę razy jaśniejąca radością oznajmiła , chodziła spacer „rękę;” innego dnia szepnęła, płoniąc , słyszała, persname mówił jéj bratu:



— żenić , panie klemensie! pora gniazdko własne założyć ptaszka miłego niém posadzić!



— poczciwy persname! przekonałam , brat bratem siostrze życzyć … ciągnie domu, , wydatków przyjęcie żałuje… , wiem, jéj stało, przyjmuje najlepiéj ząbki szczerzy. dumna pewno , człowiek bywa niéj… komplement powié jéj, jéj siostruni. matki wizytą… orgname naturalnie tém, stosunki … widocznie familią bratowéj mojéj uszanować chciał… oj, droga! mówiłam, najlepszy człowiek całym świecie, prawdę mówiłam. ! wierność szacunek kochaniu! rzadka rzecz świecie! nacierpiałam , nacierpiałam życiu, szczęścia równego memu świecie !



czuła szczęśliwą, szczęśliwą , , mówiła, oddech zamierał jéj piersi, bladła ręce splecione przyciskała czoła. dziwna rzecz , szczęście , uczuwane głęboko namiętnie, odmładzało jéj, przeciwnie, męczyło starości popychało. rumieńce jéj, świeże wprzódy, przybierały barwę sinawą, piękne oczy zapadły otoczyły drobniutkiemi zmarszczkami, ręce drżéć zaczęły. widocznie organizm , spracowany zwątlały, posiadał dosyć siły przenoszenia doznawanych wrażeń; szczęście, przybyłe późno, rozstrajało zmęczone jéj nerwy. przytém dnia przybycia persname stała zalotną strojnisią. szuflad komody wywlekała stare suknie, szaliki, wstążki przeróżnych kolorów, sporządzała stroje, niekoniecznie zdobiące. włosy téż, dumną istotnie niepospolicie piękne, trefić zaczęła sposoby rozliczne, piętrzyć czołem niezmiernie wysoko, téż młodziutkie dziewczę, opuszczać plecy ramiona splotach lokach. persname, ujrzawszy stroju takim, rzekł uśmiechem:



— panna persname młodziutko wygląda!



persname persname parsknęły śmiechem, zwróciła najmniéjszéj uwagi posiadała radości, nazajutrz włożyła siebie więcéj kolorowych szmatek uczesała włosy drobniejsze , zupełnie dziecinne, loczki.



pewna, persname ciągnęli siebie persname usilnie widocznie. persname czas wolny zajęć drukarni przepędzał, persname zapraszała wciąż śniadania herbaty. widocznie téż persname rad wielce okazywanéj uprzejmości; persname bywał codziennie, przynosił cukierki, ciastka bakalie, persname, gospodyni domu, oddawał.



oficynce wesołość panowała większa, kiedykolwiek, , zamiast kłótni narzekania, słychać ciągle wesołe śmiechy, ożywione rozmowy, brząkanie naczyń stołowych, téż tajemnicze, poufne szepty persname mężem, szepty, śród żona, prosząc męża, namawiając czegoś, przymilała , głaskała ręką czole, okazywała słowem żoną kochającą czułą, . téż persname czuł szczęśliwym dumnym, , persname przylatywała siostry kilkanaście razy dziennie. nieustannie widywałam ładną twarzyczkę jéj, przesuwającą szybko oknami mego mieszkania. wiosna rozkwitła zielenią kwiatami, piękna dziewczyna wplatać zaczęła krucze warkocze pachnące gałęzie czeremchy jaśminu , strojna , lekka, śmiała, wpadała bawialni, nucąc śmiechu szczerząc białe ząbki. daremnie persname, wysmukły blady metr tańców, melancholijnie przechadzał godzinami całemi domowstwa końców; daremnie wystawiał promienie słońca lakierowane buciki swe błyszczący kapelusz, szaréj godzinie otwierał okna sztorami, powiewającemi zieleniejącą gęstwiną buraków włoszczyzny; kobiety zdawały zapominać istnieniu. innego zupełnie zapełniało myśl czas.



dnia pewnego panna persname powiedziała wiadomość, niezmiernie niéj miłą. persname kupił piérwszym magazynie śliczny garnitur mebli, gotowalnią damską tuzin krzeseł placename jadalnego pokoju, usłyszawszy persname, dom ulicy miesiąc najęcia, bom oznajmiła , miasta wyjeżdżam, oświadczył chęć wynajęcia siebie.



— widzi , obmyślił. kupił meble, wynajął mieszkanie, słowo ostateczne wymówi. jutro persname daje obiad. wszak zaprosił panią? prawda? matkę żony; modniarka, . obiedzie wyjdę , niby , mieszkania usiądę placename altance. przyjdzie niezawodnie rozmówi ostatecznie. niedarmo powiedział : panna persname dawnéj przyjaźni paciorek moję intencyą zmówi, jutro dzień ważny … , prawda , prawda! ważny dzień , serca długo rozłączone, połączą wieki…



załamanemi dłońmi wilgotném okiem, stłumionym głosem szepnęła:



— ot nadchodzi moment uroczysty szczęśliwy… persname ! czém wielką łaskę zasłużyć mogłam!



widziałam dnia , zachodzie słońca nosiła dziedzińcu maleńką maniusię. najulubieńszy gilów jéj zleciał gałęzi brzozy usiadł jéj ramieniu. kundel persname chodził téż ślad ślad , kundlem mocował suknię ciotki chwila chwytał pyzaty persname. całowała maniusię, śmiała ptaka, schylając , głaskała grzbiecie filona, żartobliwie targała złote włosy persname; twarzy jéj malowała szczęśliwość łagodna zupełna; -rzec, świat téj chwili kochała serdecznie, świata całego czuła głęboką nieograniczoną wdzięczność.



nazajutrz niedziela. persname wschodzie słońca wyprawił rynek gospodarskie sprawunki, godzinę potém wrócił kwiczącém przeraźliwie prosięciem persname ręce, drugiéj koszem pełnym mięsiwa, jaj białego chleba. placename dochodziły mieszkania mego stukania, siekania, trzask ognia zapachy kuchenne. panna persname, białym kaftaniku fartuchu, zawiniętemi łokieć rękawami, krzątała kuchni dziedzińcu wesoło żwawo. persname poszedł kościoła, persname zamkniętéj sypialni stroiła siebie dzieci. time przybiegła persname błękitnej sukience, świeżéj szeleszczącéj, dziedzińcu zdjęła ozdobny pasterski kapelusik, główka jéj zajaśniała słońcu, prześliczny obrazek, ustrojony kwiaty. potém przyszła matka dwóch młodych kobiet, chuda, blada kobiecina, cierpiącą, łagodną twarzą, wytartéj wełnianéj sukienczynie małym warkoczykiem tyłu głowy, przypiętym wielkim, staroświeckim grzebieniem; drugiéj weszłam oficynki, znalazłam bawialni stół, nakryty grubą, czystą bielizną tanim, połyskującym czystości, fajansem. prędko przyjściu mojém zjawili persname persname. zwykle bywało, przyszli razem. persname, strojna żabot kokardami zalotny mały czapeczek, podała rękę gościowi słodkim uśmiechem zaczęła wymówki:



— późno?



— pilno, nikt wątpić — ukośném persname spojrzeniem odrzekł gość — późno przyszedłem, winien szanowny małżonek …



— ! klemensie! pięknie?…



persname tłómaczył , kościoła wraz panem orgname zaszli cukierni, gazetę przeczytać bilard zagrać. persname tymczasem witał matką gospodyni domu, całował rękę żartobliwie wymawiał, pozwolić , panna persname ładnie stroiła kwiaty ludziom reszty głowy zawracała. blada, mizerna kobiecina rosła dumy radości, promienném okiem ogarniając jednę córkę, drugą mówiła:



— cóż? młodość , panie dobrodziéju, młodość! myślałam: pracuję zapracuję , byle młodości użyły ludziom pokazać mogły.



rąk jéj chudych igłą nakłutych, oczu nabrzmiałych zmęczonéj, cierpiącéj twarzy, znać istotnie, pracowała zapracowywała , powierzchowność stroje córek jéj objawiały, , dzięki pracy téj, przywykły używania młodości ukazywania oczom ludzkim pełni wdzięków.



służąca, ustrojona świątecznie, wnosiła pokoju półmisek kołdunami, panny persname . ranek zajęta przyrządzaniem obiadu, przygotowywaniem naczyń nakrywaniem stołu, niedawno dopiéro pobiegła salkę, uczesać ubrać. towarzystwo całe usiadło stołu, persname własną rączką nakładała kołduny talerz gościa, persname ukazała drzwiach. nieba! kobieta zrobiła siebie dnia ! daremnie wczoraj wieczór perswadowałam jéj, kładła sukni téj zielonego bareżu, , długie lata przeleżawszy szufladzie komody, przekrojona przerobiona, obejmowała zbyt szczupłą jéj kibić stanikiem ciasnym niezmiernie długim, dołu rozpościerała szeroko spłowiałemi falbanami. włożyła ! dodatku, włosy ogromne, wijące loki, opadały jéj plecy, ramiona czoło, skosmaconą szeroko rozpostartą gęstwiną, tkwiło parę gałązek śnieżnego jaśminu, twarz jéj szyja wyglądały strasznie żółto. kolące uśmieszki przewinęły oczach ustach obu kobiet. persname , spójrzawszy siostrę, usta zdziwienia otworzył, potém -pół gniewem, -pół śmiechem, zawołał:



— , imię ojca syna! cóż czupiradło zrobiłaś siebie, teosiu!



— klemensie… — cichutko zmieszaniem najwyższém zaczęła persname, dał jéj dokończyć laurenty.



— ! — zawołał — przepraszam , panie klemensie, mówić damy wypada! pannie persname zresztą wszystkiém twarzy!



ujął ! powiedział, jéj wszystkiém twarzy! jakież niewymowne szczęście rozlało całéj téj drobnéj, zmiętéj, okrągłéj twarzyczce, zanurzonéj, otchłani, gęstwinie wijących , zczochranych, wsze strony sterczących, loków. jakaż bezgraniczna miłość wdzięczność napełniła piękne, bławatki szafirowe, oczy, wolna podniosły twarz wspaniałego obrońcy czułego, wiernego kochanka! dziwném, , persname, persname, uczuły bynamniéj zmartwionemi, obrażonemi, tém głośném ujęciem gościa kobietą, któréj nienawidziły, wypowiedzianém jéj komplementem. , młoda kobieta pochyliła , czegoś stołem szukała, wistocie , ukryć śmiech ogarniający, piękna dziewczyna, zasłaniając usta serwetą, rzuciła stół sporą gałkę chleba, trafiła prosto cel, pulchny policzek persname ugodzony gość, krzywiąc jęcząc, niby bólu, chwycił policzek, blada, chuda kobiecina, rękoma nakłutemi igłą, pożerając oczyma swawolną rezolutną córkę, zaniosła takim serdecznym śmiechem, grzebień, przytrzymujący tyłu malutki jéj warkoczyk, spadł jéj głowy, podchwyciła persname, wielką starannością wpięła włosy matki, poczém pocałowała żółte, pomarszczone czoło.



persname wypowiedział skarg, srogie rany bóle, panna persname ludziom zadaje, persname zapytał , zauważył, dzisiéjszéj gazecie zanosi srogą geogname wojnę. zagadniony gość, odłożył razem stronę salonowy skrupuł, niedozwalający polityce mówić damach, dowodzić zaczął, wielka wojna geogname zupełnie czasach niemożliwą . dowodzenia swe popierał argumentami, świadczącemi szerokiém oczytaniu bogactwie posiadanych wiadomości; wymawiał nazwiska głównych mężów stanu geogname, rysował palcem obrusie geogname, geogname, geogname dardanelle, zapędził , poparcia wiem jakiéj tezy, wyrysował amazonkę, największą, zauważył, rzekę świecie, granice placename, kraju, , nadmienił , ludzie jeżdżą reniferami, ubierają futra reniferowe żyją mięsem mlekiem reniferów.



persname kołduny, rosół potrawa prosięcia znikły stołu, persname skończył mówić różnych spornych geogname kwestyach punktach, układać przymierza kreślić horoskop europejskiéj przyszłości. persname słuchał natężeniem takiém, powieki mrugać, wąsy ruszać zaczęły, persname wpatrzyła , tęczę, szeroko otworzyła oczy, nadawało twarzy jéj wyraz dziecięcego zdziwienia.



tém koniec. persname chciał widocznie ukazać dnia towarzystwu pełni blasku swego, roztoczyć niém szeroki krąg wiadomości. biorąc assumpt wypowiedzianych persname słów złych finansach austryackich, mówić zaczął bankach różnych manipulacjach, „podradach” spekulacyach, ludzie „sprytni” ogromne zyski ciągnąć . persname, niechcący téż okazać zbyt zacofanym wiadomościach publiczném życiu, pochwycił kolei piérwszą sposobność mówienia burmistrzu persname niedołęztwie, podatkach, brukowaniu ulic latarniach, zapuszczając głębiéj przedmiot swój, wspomniał potrzebie zaprowadzenia placename wodociągów urządzenia drewnianych chodników. potém, większy wpadając zapał, zawołał:



— oho! żebym magistracie! napędził-zaraz inaczéj działo-mieście!



tyrkiewicz, dopijając szklanki placename piwa, odpowiedział:



— mógł-byś zostać radzcą magistracie? masz przecie dom własny jesteś gorszym obywatelem miasta. -osiedlę dobre gniazdko urządzę, pomyślimy tém dwóch!



persname sponsowiał radości, persname klasnęła ręce.



— persname — zawołała — samo radzcą, . pięknie nazywać : radczyni? persname! mówię inaczéj , : radczyni dobrodziejko!



persname wyciągnęła rękę gościa.



— prawdziwie — rzekła — wiem, podziękować panu życzliwość, którą okazujesz!



matka-modniarka, wyciągając téż chudą rękę swą, wilgotnemi oczyma powtarzać zaczęła:



— prawdziwie, wiem, podziękować panu życzliwość, którą dzieciom …



— ! dobrodziejko! , dobrodziejko! — mówił, obracając strony persname — szczęśliwy , doprawdy! cieszę ! chciał korzystać… łaski państwa…



tém panna persname, chwilą wysunęła pokoju, wróciła, niosąc półmisku prześliczną babę, arcydzieło rąk własnych, , odkorkowaną butelką wina kieliszkami tacy, weszła służąca. persname zerwał krzesła, porwał butelkę , śpiesznie napełniwszy kieliszki, ręku trzymając, zawołał:



— zdrowie kochanego gościa, radcy persname! daj persname, abyśmy zgodzie przyjaźni długie lata przeżyli!



— daj persname! daj persname! — powtórzył chór kobiecych głosów.



persname kłaniał wsze strony, uśmiechał , dłoń serca przykładał.



— wiwat! — całego gardła krzyknął persname, haustem wychylając dna spory kieliszek.



— wiwat! wiwat! — klaskając dłonie, zaczęły krzyczéć kobiety, głosów najdonośniéj najsrebrzyściéj wzbijał głosik persname, téż, zakończenie owacyi, wyjęła włosów przywiędłe jaśminy sypnęła niemi stół gościa. persname ciężko nieco, szybko, obiegł dokoła stół, obie ręce dziewczyny pochwyciwszy, ogniście wycałował. persname wcisnął dłonie drugi kieliszek, mówiąc:



— pary, braciszku! pary!



drugi wypitym zdrowie panny persname, nalał trzeci wołając: persname trójcę lubi!



trzecim kieliszkiem tyrkiewicz, stając środku pokoju, bohaterskiéj pozie uroczystością wygłosił:



— zdrowie gospodarstwa! szanownych drogich przyjaciół moich!



nowe dziękczynienia nowy chóralny okrzyk: — wiwat! — persname ściskał gościa obu ramionach, persname skakała dokoła dwóch mężczyzn, klaszcząc dłonie krzycząc:



— uduście panowie! uduście !



całą scenę, chuda, blada kobiecina, śmiała łez śmiechu wciąż powtarzała:



— chwała persname! chwała persname! wesoło ! wesoło!



panna persname, niedopitém kieliszku winem, pochyliła nade ucha szepnęła:



— wesołe zaręczyny ! uważała, obiedzie wciąż patrzał ! kogo mówił, patrzał! drogi ! ptaszek ! orzeł !



oczy jéj błyszczały ogniem namiętnym, jakiego niéj widziałam , zdawało , tuż, tuż, rzuci szyję człowiekowi, wzrokiem pożerała.



nakoniec skończyły wiwaty, śmiechy, całowania klaskania; pokoju weszła służąca , pomocą najętego dzień chłopaka, wyniosła stół wraz nakryciem; persname, rozgrzany wrażeniami, trunkiem sutym obiadem, opadł krzesło, kącie pokoju stojące, sapał ciężko; matka gospodyni domu wysunęła sypialni legła łóżku córki, persname usiadła niéj ziemi jéj, cichym chichotem, zasmuconemi minkami, ucha szeptała.



bawialni, staroświeckiéj żółtéj kanapie, persname persname zasiedli . , różowa , ożywiona niezmiernie, przymilona, mówiła cicha, zapytywała , groziła paluszkiem, zachęcała spójrzeniem przyjazném poufałym giestem; , rozparty mocno zaniedbanéj pozie, rozrumieniony trunkiem, przedmiotem rozmowy, wciąż rękę całował, oczy jéj zaglądał, bił piersi, oczy sufitowi wznosił wzdychał…



panny persname , bawialni, sypialni, kuchni. piérwszy życiu swojém najrzała sprzątania naczyń stołowych, schowała resztek obiadu pozostałych, utraktowała dzieci przysmakami, umyślnie przechowanemi. ; uczyniła wszystkiego zapomnienie, umyślnie. myślała , dzień świętem jéj, uroczystém świętem, prawo poświęcić saméj . , wracając domu, przechodziłam dziedziniec, zobaczyłam siedzącą ogródku, altance chmielu. spełniała programat, wczoraj zwierzyła. siedziała samotnie, miejscu, przypominało jéj piérwsze otrzymane wyznanie miłości oczekiwała drugiego.



godzina minęła; przerwawszy zajęcie jakiéś, spójrzałam okno. altance, pomiędzy gęsto bujającą jasną zielonością chmielu, migotała brudna zieleń bareżowéj sukni lekka kołysała zadumie głowa, niepomiernie zolbrzymiona starganemi persname lokami.



godzinę potém, szeroki promień zachodzącego słońca oblał altankę rozświecił jéj głębią, różowém świetle tém ukazała wyraźnie siedząca ławce kobieta zielonéj sukni, twarzą rozpaloną nieruchomém wytężeniem wpatrzona błyszczące, rubiny, okna oficynki…



geogname zaszło; przezroczysty zmrok majowego wieczora ogarniać zaczął ogródek; altance , śród młodych łodyg, owijających wysmukłe pręty, mętnym zarysem szarzała postać kobieca. samotną nóg jéj leżał, wielki kłąb zwinięty, pstrokaty kundel filon.



wtém otworzyły drzwi oficynki. persname, rozpromieniony, białą chustką pot czoła ocierając, cylindrze, niezupełnie prawidłowo głowę włożonym, zbiegł ganku żywych poskokach wybiegł bramę.



kobieta, siedząca altance, zerwała ławki równe nogi, stanęła nieruchomo , wyciągniętą przód szyją, odchodzącym patrzała. znikł bramą, długo stała , zdumiona zawiedziona, potém wolna przebyła ogródek placename weszła.



wiem dokładnie, stało późniéj.



persname stanęła progu małéj bawialni, oboje końcowie, matka persname, siedzieli dokoła stołu kanapą, rozmawiając cicha, ożywieniem wielkiém. persname różowa śladami łez twarzy; persname całował rękę żony, czule obejmowała szyję, ujrzawszy wchodzącą, persname oczyma zawołała:



— , teosiu, -żeś długo! niczém wiész! powinszuj-helce! wychodzi mąż, oświadczył jéj persname słowie!



panna persname przyskoczyła stołu krzyknęła:



— nieprawda! kłamiesz!



— spytaj brata — odparła spokojnie persname.



— naprzód, persname — zaczął powagą persname — proszę żony persname niegrzecznie przemawiać…



— grzeczność ! — wołała kobieta — dbasz żonę, wcale dbasz siostrę pozwalasz żonie, kłamstwa żywe oczy rzucała?



— kłamstwa? — zaczął persname — czysta prawda , głupią, jesteś, wierzyć!



— helciu, pokaż jéj pierścionek zaręczynowy! — zawołała siostry persname.



persname podniosła góry białą rękę, któréj błyszczał pierścionek turkusem. pierścionek, persname nosił małym palcu ręki.



persname skamieniała chwilę, wnet zawołała .



— prawda! prawda! kłamiesz! kłamiecie , , udręczyć! zaręczynowy pierścionek! wzięła! ukradła ! wiem?



— proszę zaraz milczéć! — krzyknął persname. — śmiész mówić podobnego siostrze mojéj żony!



— daj pokój, klemensie! waryatka! — wołała persname.



persname śmiała rozpuku, wołając:



— pierścionek, pierścionek ukradłam , samego jéj narzeczonego!



modniarka łagodnym współczującym głosem wtrąciła chór ogólny:



— wody trochę napije … komodzie stoi karafka wodą…



kobieta szalała. ochrypła krzyku, samę siebie ogłuszyć chciała, wciąż chwytając głowę, krzyczała:



— kłamiesz, jędzo! kłamiesz, żmijo! kłamiesz, bracie wyrodny! kłamiecie !



téj chwili rozległy wschodach gankowych śpieszne kroki męzkie.



— ot persname wraca! — zawołała persname dodała:



— wiész , teosiu, przestań krzyczéć zapytaj samego persname, mówimy prawdę, …



persname stanął progu. persname rzuciła kąt najciemniejszy. całym pokoju zresztą zupełnie zciemniało. gość, zasapany szybkiego biegu, niósł ręku spore ozdobne pudełko cukierkami. przeszedł szybko pokój , grubego zmroku, rozpoznawszy śród obecnych helkę, postawił pudełko, nachylił rączkami jéj, podała:



— państwo kochani! — zawołał, prostując — miłość bozką, dajcie światła! napatrzę moję przyszłą żoneczkę!



persname, przepraszając, zaniedbała obowiązki gospodyni domu, rzuciła zapalenia lampy, persname wysunęła ciemnego kątka placename wyszła.



widziałam , zmroku, pędem błyskawicy przebiegła dziedziniec, chwili, sufitem usłyszałam krzyk połączony łkaniem:



— persname miłosierny! zlituj nade !



potém. całą noc panowała salce cisza zupełna; słychać jęków, płaczu; nazajutrz wychodziłam południa miasto, małe okno, zawieszone rozłożystą płaczącą brzozą, szczelnie zamknięte szybami migotało ponsowe pierze gilów.



persname, wróciwszy drukarni, posłał siostrze służącą obiad herbatę, którą umyślnie niéj urządzić kazał, potém poszedł salkę zabawił długo. wyszedł dziedziniec miną zmieszaną zafrasowaną, ganku spotkały młode kobiety, ujęły ramiona , ogródka zaprowadziwszy, długo przechadzały , szepcąc chichocąc stron obu. wieczora, persname przyjechał dwiema miejskiemi dorożkami, całe towarzystwo zabrał zamiejską przejażdżkę. dzieci pojechały persname dorożkami pobiegł.



późno , persname wrócili , przejażdżki zajechać mieli ciotki narzeczonego. zagrodzie całéj panowała cisza zupełna, przerywana nuceniem persname służącéj, szyjącéj małéj lampce kuchni oficynki, żałosném miauczeniem białego kotka, siedzącego poręczy ganku, pokoju mego weszła panna persname. miała dawną swą czarną sukienkę, włosy jéj, niedbale warkocz splecione, kręciły dawne czołem loczki. upłynioną dobę postarzała lat dziesięć. policzki jéj obwisły pomarszczyły , źrenice przygasły, ręce drżały widocznie.



— przyszłam pożegnać panią — rzekła cichym , bezsilnym głosem — jutro wynoszę salki…



zdziwiła mię wiadomość . myślałam razu, żalu urazie dobrowolnie opuszcza dom brata, chciałam perswadować jéj, uczyniła.



uśmiechnęła gorzko.



— — przerwała — gdybym mogła, została-.. życie -razy cięższe, wprzódy; … tułaczka świecie… straszna, głód… straszniejszy, przywykłam ścian rodzicielskich… została-końca, daj persname, prędkiego… mogę! wyprawiają mię ztąd… matka panny persname salce mieszkać …



, spazm płaczu, jękło jéj piersi; zaraz potém, samym, wprzódy, bezdźwięcznym szeptem, mówić zaczęła:



— persname powiedział, mogę miesiąc pomieszkać… ślubu, należność moję, trzysta rubli, wypłaci , zażądam, -zaraz… otóż jutro pieniądze wezmę wyniosę . chcę więcéj drodze stać, zaraz zabierają kątek… miesiąc piérwéj, późniéj, … lepiéj, spotkam; całego serca przebaczyłam, ciężko-patrzéć!…



jedyne jéj persname wspomnienie. zdaje , wstydziła długich swych złudzeń lękała przytém wspominać , czegoś złego powiedziéć. jedną uczyniła przeszłości ukośną wzmiankę:



— byłam ślepa! — szepnęła — widziałam wcale, koło działo… sądziłam siebie… skończone… kącie jakim kawałku chleba myśléć muszę…



zapytałam , uczynić zamierza… powiedziała , zamieszka persname znajoméj swojéj, staréj kobiety, utrzymującéj robót ręcznych.



— uważała zaułku domek maleńki, dwoma okienkami samą ziemią, okienkami wiszą pokaz roboty różne… podstawki włóczkowe, paciorkowe profitki buciki dziecinne… mieszkać, bieliznę brać szycia , żyjąc, będziemy łatać , byle końca.



gorącą, ogień, dłonią uścisnęła silnie rękę wyszła. twarzy jéj zestarzałéj martwéj, zgasłym wzroku ruchach powolnych, panowała grobowa cisza. ustawiczne drżenie rąk krótkie, rozpaczne błyski, przebiegające chwili chwili jéj źrenicach, -myśleć, zupełnie spokojną.



nazajutrz, persname tłómaczył postępku swego względem siostry.



— widzi — mówił — jéj , mieszkać , gdzieindziéj spokojniéj lepiéj jéj , , żoną moją zżyć mogły… salka koniecznie potrzebną. persname przepada narzeczoną, ztąd matkę jéj siebie przytulić… mogę-ż odmawiać człowiekowi takiemu, wielki honor robi , żeniąc siostrą żony mojéj… żona znaczy… oddawna matkę miéć bliżéj siebie… mogę-ż przekór robić, tém bardziéj, żadnéj krzywdy nikomu wyrządzi… jakaż persname krzywda? należność jéj wypłacę całkowitą, zapominać niéj … biédy zazna .



ostatnie wyrazy wymówił tonem silnego szczerego postanowienia. wszystkiego, trochę żal siostry, uspokajał sumienie swe obietnicami czuwania bytem jéj, daleka.



persname samego południa opróżniała komodę swą, wyjęte niéj persname układała kufra tłomoka. potém persname posłańca odesłała tłomok kufer zaułek, domu małemi okienkami, umieszczonemi samą ziemią , upatrzywszy chwilę, placename persname, persname, znajdowali oficynce, poszła pożegnać braterstwem, głównie dziećmi. poniosła téż klatki gilami.



pożegnanie długo trwało. persname, szczycie powodzeń, chciała wspaniałomyślną darować odchodzącéj jednę swych sukien. przyjęła podarunku, prosiła, gile jéj miały dobre obejście wygodę. dzieci zanosiły płaczu, powiedziała , odchodzi , chciały biec , zamknięto sypialnym pokoju, persname wyszła placename , koszykiem ręku chusteczce głowie. chciała widocznie, oglądając , wyjść dziedzińca; furtce stanęła, chwilę ogródek, dom, oficynę stajenkę patrzała , ustać dłużéj, odejść mogła, usiadła progu fórtki, chustką przyłożoną twarzy, minut cichuteńko płakała. odjęła potém chustkę twarzy, podniosła ciężkością — poszła.



lat upłynęło czasu chwili, któréj znalazłam geogname mijając porządny sześcio-okienny dom placename okienicami, przypomniałam rodzinę końców, pomyślałam odwiedzeniu dawnych mych znajomych.



weszłam dziedziniec wiedziałam , udać , oficynka, placename mieszkali końcowie, zmienioną miała postać. podwyższono powiększono znacznie. ogródek téż rozszerzonym podwójnie, dokupionym snadź placem, budynki, sztachety, ogóle otoczenie całe, objawiało zwiększający dostatek, pilne zwiększenie staranie.



oficynie, bawialni, któréj okna świeżo ładnie pomalowane, dawnych, żółtych sprzętów, znajdowały nowsze wykwintniejsze, znalazłam zgromadzoną obiadu rodzinę całą. poznano mię razu powitano uprzejmie.



persname nietylko, piękną, piękność jéj stała milszą oku nabranie powagi pewnéj spokoju. upłynione lata, przebywanie ciągłe ukochaną matką siostrą, téż wzrastająca liczba dzieci, uspokoiły snadź burzliwy jéj temperament. twarzy jéj odbijało zupełne zadowolenie losu, patrzała męża, widać wzroku jéj szacunek przywiązanie.



persname poważniejszym wyglądał, dawniéj; utył znacznie, staranniéj ubierał , każde poruszenie słowo znamionowało, czuł nietylko szczęśliwym, téż użytecznym świecie znaczącym. zecerską pracę rzucił lat , radzcą magistracie, znaczny wpływ wywierał sprawy miejskie … zbierał powoli pieniądze, zakupić plac dom sąsiedni. mogłam zaprzeczyć, poczucie godności użyteczności własnéj człowieku posiadało słuszne podstawy. spełniał , stanowisku swém spełniać ; przedstawiał dodatni typ pracowitego uczciwie, porządnie żyjącego mieszczanina.



ojca matki, dokoła stołu, zastawionego prostém, obfitém pożywieniem, siedziało dzieci pięcioro; najstarszy, persname, szkolnym mundurze, maniusia, podlotek, wystrojona, ładniutka roztropna, troje młodszych, zdrowych, wesołych nieźle rodziców prowadzonych.



gwarno wesoło, małéj téj bawialni, któréj weneckiemi oknami stały grusze rozłożyste, osypane żółtawém liściem niezebranym dotąd obfitym owocem, gwar wesołość wzmogły , wbiegła tyrkiewiczowa, piękna , żywa rezolutna kobieta, oznajmiając, mąż jéj wyjechał miasta dzień , braterstwo całą kompanią herbatę siebie zaprasza.



— mama niezdrowa przyjść , dzieci widziéć… — dodała.



wyjściu persname, dowiedziałam , tyrkiewiczowie dzieci swoich mieli, bratanków kochali, dzieci własne; persname zajmował wciąż spekulacyami różnemi, stawał bogatszym, szwagra spółki interesach przyjmował. razem żyli zgodzie, wesoło, najlepszemi przyszłość nadziejami.



zapytałam pannę persname; persname opowiedział , kobieta, któréj przeniosła razu, dawno umarła, siostra mieszka zaułku, salce, domu, numer wskazał dokładnie.



— zapominam niéj, — dodał — płacę jéj regularnie miesięczną pensyą, pieniądze dawno przeżyła… stratną wydawała …



godzinę potém, znalazłszy łatwością dom, wskazany persname, weszłam, chwiejących drabiniastych schodach, strych ciemny, , potykając każdym kroku, omackiem znalazłam jakieś, pakułą obite, drzwiczki. wąziuchne, górze wyrznięte, okienka szczeliny ścianach, wpadał zimny wiatr jesienny, jękliwemi gwizdami przelatywał strychu. zastukałam drzwiczek, nieotrzymując odpowiedzi żadnéj, uchyliłam wolna. widok, przedstawił progu, takim, mogłam razu zdać sprawy , znajduję.



niby pokoik, dziwny. malutki, więcéj długi szeroki, posiadał góry niezmiernie wązki szlaczek sufitu, poniżéj ściany opadały podłodze, linii zupełnie ukośnéj, , tworzyły doskonały, góry rozwarty, trójkąt.



szczególna struktura zwanéj salki, spowodowana oszczędzaniem miejsca ogólną architekturą domowstwa, czyniła uderzająco podobną trumny. wązki szlaczek sufitu wraz ukośnie spadzistemi ścianami odtwarzał wieko trumny dokładnością zupełną. pokoik przejść wyprostowanéj postawie jednéj linii, wykreślonéj samym środku; krok zboczywszy linii téj, najmierniejszego wzrostu człowiek musiałby pochylać. samych drzwiczkach znajdował piecyk gliniany kruszący ; jedną ścian stały wieszadła, pełne staréj, wypłowiałéj odzieży; głębi mętnie świeciło malutkie okienko, niém stół parę stołków. stołków siedziała malutka, wyschła kobiecina, watowanym, podartym trochę, tołubku, czepka, głową, bogato okrytą warkoczami zupełnie białych włosów. siedziała, bokiem zwrócona okna drutową robotą zajęta; tle mętnych szybek rysował profil jéj suchy, zaostrzony wklęśnięciem ust policzków, gęsto pomarszczoném czołem.



zaraz mię poznała, powiedziałam jéj nazwisko, uśmiechnęła uprzejmie prosiła, abym usiadła. izdebce, zrujnowanego strychu przytykającéj, czuć wilgotny, przejmujący chłód; ciemnawo téż musiało ciągle, parę łokci zaledwie okienka wznosiła szeroka, brudno-szara facyata stajni jakiéjś, śpichrza. powodu facyaty téj, okienka widać , nieba, ludzi, domowstw, bruku dziedzińca, ciasnego dusznego.



zapytałam zdrowie.



— nieszczególnie, nieszczególnie, — odpowiedziała, — nocami sypiam, niedowidziéć zaczynam nogi puchną… widocznie koniec zbliża, dziękowała-persname, , strach trochę zamrzéć śród nocy, saméj jednéj, ludzkiéj ręki, -kroplę wody podała daleką drogę dobrém słowém mię obdarzyła…



mówiła , wklęsłe wargi jéj zadrżały. zaczęłam mówić, krewni jéj, braterstwo dzieci…



uczyniła trzęsącą ręką giest łagodny, zniechęcony, przerwała:



— e! proszę ! spodziewam, stanął ostatniéj godzinie pomocą pociechą! brat bratem … niéma mówić… daje regularnie rubli miesiąc, abym głodu marła kościół żebrać szła… pieniądze, wzięłam , rozeszły dawno. trzysta rubli… toć-skarby … chorowałam… nieboszczkę , któréj zamieszkałam , własnym kosztem pochowałam… rozeszły . dawno tedy jałmużny braterskiéj żyję, zarobić mogę, -, daje, zupełnie , strach smutek, ot !



mówiła potém, brat odwiedza parę razy rok, chwilę wpada, podobno zajęty czasu ! braterstwa króciuteńko odwiedzinami, bratową widziała…



— oczy jéj leźć! lubi ! persname !…



— dzieci brata odwiedzają panią ?



pytanie wstrząsnęła głową długo wstrząsała. źrenic jéj spłowiałych, świecących dnie czystym szafirem, nadbiegły łzy…



— persname persname przysyłali początku, potém, persname szkół zaczął chodzić, persname podrosła, przysyłać przestali. młodszych widziałam …



wymawiała imiona dawnych ulubieńców swych, długo czule rękach swych piastowała, łzy napełniające jéj oczy, wydobyły zżółkłéj powieki spłynęły wolna obwisłych, zmarszczonych policzkach. zresztą skarżyła wcale, wyrzekała nikogo, spokojnie dawnemu pokazywać zaczęła roboty. pończoszki, buciki kaftaniczki dziecinne, drótach robione, różnych rozmiarów.



— grosz zostanie kupienia garstki krup bułki chleba zapłaty kwaterę, kupuję włóczki, bawełny, dłubię maleństwo, potém żonę stróża kochanych robaczków posyłam. sposobem przynajmniéj wiedzą, ciotkę.



pokazywała nogi , obrzękłe stóp kolan , mówiła, bolące. potém ciężkością podnosząc stołka, rzekła:



— persname jadła. przepraszam panią, muszę piecyku zapalić obiad zgotować…



przywlokła glinianego piecyka, zapaliła parę drewienek, przystawiła ognia wodę małym garnuszku. całéj siły szczupłéj swéj piersi dmuchała ogień, żywiéj palił, rozpalił woda garnuszku zawrzała, wsypała niéj garstkę krup szczyptę soli, siedząc wciąż ziemi, zwróciła zapytała:



— mego brata?



odpowiedziałam twierdząco. milczała chwilę; potém, opierając brodę ręku mrużącemi oczyma patrząc ogień, mówić zaczęła:



— słyszałam, ładnie wesoło. dziwnego? zgodzie podobno żyją… mieszkanie ustroili cacko, znacznych ludzi przyjmują … pięcioro aniołków wciąż koło siebie …



chwili milczenia dodała :



— tyrkiewiczów pewno ; słyszała , persname więcéj pieniędzy zbiera, placename mieście poważają szanują… żonka , słyszę, nos wodzi, wierna podobno, niéma mówić, wierna, zaszczyt ludźmi robi ładną twarzyczką… przepada . ot świecie!



umilkła. blask ognia migotał siwych jéj włosach złocił twarz żółtą, uwydatniając chudość jéj zmarszczki. wymówiwszy ostatnie wyrazy, powolne spojrzenie powiodła opadających , wieka trumny podobnych, ścianach; wieszadłach, melancholijnie opuszczały stare łachmany, nadpruchniałém łóżku, okrytém podartą kołderką; spojrzała potém wielką facyatę stajni, więziennie przysłaniającą jéj okno, podarty tołubek swój obrzękłe nogi, patrząc ogień trzęsąc głową, razy szepnęła:



— czternasta część! czternasta część!









-----

