persname



daj kwiatek



isbn 978-83-288-2554-3





ulicach miasta placename ludno gwarno. jadą , idą, śpieszą, rozmawiają, śmieją , hałasują różny. środkiem ulic suną łoskotem powozy; bokami, chodnikach wązkich, tłumnie wymijają piesi przechodnie, każdemu pilno kogoś, kędyś, …



tłumu , spostrzegacie państwo starą kobietę, powoli, trudnością przesuwającą najskrajniejszym brzegiem ulicy, samych ścian wysokich kamienic, ociera łachmaniasta jéj odzież, téż przypiera niekiedy zgarbione swe plecy, — stając krótkie wypoczynki piersią dyszącą ciężko kroplami potu występującemi zmarszczone czoło? zmęczoną widocznie, dzisiejszą wędrówką. dnie, miesiące, lata, całe długie życie przewędrowała podobny, sród tłumu, spychającego miejsca ostatnie najmniéj wygodne, pomiędzy najostrzejsze kamienie bruku, najchłodniejszym mrozów, najgorętszym skwarów, murom domowstw miejskich. téż popatrzcie państwo, przygarbiła , rzec , łęk zgięła wysoka jéj postać, wychudłą malutką stała twarz jéj, okryta zgrubiałą ciemną skórą, zżółkły pomiędzy sterczące kości policzków głęboko wpadły jéj wargi, spłowiały oczy jéj, czarne snadź niegdyś, spłowiałemi źrenicami temi drga mruży żółta, rzęs obrana, malutka powieka. czole jéj nizkiém, ciemnem, ileż zmarszczek! wygląda czoło karta papieru, długo tarzała miejscach wilgotnych mrocznych, kurzu natłoczeniu, ręka twarda, nieubłagana, zwolna ciągle mięła wygniatała fałdy zagięcia najrozmaitsze. czołem tém włosów niewidać, głowa kobiety owinięta chustką, , starości swéj, zachowała barwę gorącéj żółtości. ciemne centki rozsiane żółtém tle téj chustki, końce jéj, związane tyłu głowy, opadają plecy kobiety, okryte luźnym kaftanem placename łatami, rękawach, plecach piersi. stopy jéj, kroczące ostrych kamieniach, obute płytkie skórzane obuwie sine wełniane pończochy, ukazujące niekiedy spódnicy krótkiéj przybranéj dołu strzępy różnéj długości, frendzlę niby, ciężką gromadzącego niéj lata pyłu błota ulic.



znacie państwo kobiety téj? znam blizka. imię jéj chaita, zawód — łachmaniarka. wielki persname! przebaczycie państwo, zaznajamiać śmiem osobą, zajmującą placename stanowisko społeczne? powiécie , nieprzyzwoitém całkiem niepotrzebném orgname strony? naprawdę, cóż wspólnego pomiędzy łachmaniarką? wstrętem pewną urazą wymawiacie wyraz …



przebaczcie! lubię starą chaitę, ilekroć patrzę , zdaje , pomiędzy istnieje wielka, ścisła, nierozerwalna wspólność. należymy zarówno téj ogromnéj rodziny, zwie ludzkością! krewna — przepraszam państwo — . prawda, przeciw któréj wstręt, pełen wytworności uczuć, wysoka ściana, pełen złoceń ozdób, giest białéj dłoni, pełnéj pierścieni wzgardy — . tycze nizkiego stanowiska, -wysokości stanowisk ludzkich mierzonemi bywały wedle przeniesionych cierpień mozołów, upewniam państwo, chaita, łachmaniarka, stała-starość dni swoich , , wysoko!…



persname zresztą . przeszłość jéj… dziwny, dziwny popęd dowiadywania , odgadywania przeszłości istot , pomarszczonemi czołami drżącą, żółtą powieką, przysłaniającą źrenice krwawe łez przelanych, spłowiałe czasu, przeglądał długo, wsiąknął siebie barwę blask. , pamiętam, zagranicznéj jakiéjś galeryi obrazów, zobaczyłam malowaną twarz taką. długo, zaniedbując pięknych pejzaży, cudownych portretów dam aksamitnych sukniach, stałam twarzą tą starą, zmiętą, spoglądałam bladą jéj źrenicę, uśmiechałam biednych warg jéj, uwiędłych wklęsłych, zapytywałam myśli méj: jaką byłaś młodu? żyłaś? kogo kochałaś? cierpienia, pociechy, zawody, prace, znaczyły długą drogę twoję, zawiodły brzeg mogiły, którą wnet położysz , zmęczona?



wierzajcie państwo, niczego życiu pragnęłabym , znać historye, całe, początku końca, historye nizkich, biednych, zmiętych dłoni losu czasu, przygarbionych pomarszczonych, zmęczonych. żądanie zresztą persname wspaniałomyślnego. wcale bezinteresowném. znajomość , historyi podobnych stanowi człowieka — bogactwo serca, pisarza — żywy zdrój mądrości. śmiem ubolewać mocno pisarzem każdym, historyi ciekaw świadom. uboga struny lutnia blade farby palecie…



persname łachmaniarką. młodu, uwierzycie państwo? — smukłą, hożą dziewczyną, rumieńcem śniadéj twarzy, kruczym warkoczem czarném okiem, płomienne głębokości patrząc, myśléć blaskach, upałach rozkoszach wschodniego nieba. urodziła wsi — pozwoleniem państwa — karczmie. malutka karczemka, mroczna, ciasna, pochyłemi ścianami przegniłym dachem. dokoła niéj słały wspaniałe kobierce łąk przedziwnéj świeżości, szerokie niwy bielały zimie puszystém posłaniem nieskazitelnie białego śniegu, lecie płynęły złotą falą dojrzałych kłosów; pobliżu, śród niezabudek, wił strumień, dzień noc dzwoniący srebro, daléj nieco dębowe gaje, kryły wieczorami woale białawych mgieł, rankami wstawały różowe świateł jutrzenki… niedaleko, kroków kilkaset karczemki, ogród stary, rozległy, wspaniały odwiecznemi drzewami barwisty mnóztwem kwiatów. należał dworu, téż własnością biedna mała karczemka, dzierżawiona dziedzica wsi ojca persname persname karczemka, biednym dzierżawiący arendarz. dzieci , żenił téż synów mąż wydawał córki, mógł — zbyt świetnie . chaitę, dosięgła lat piętnastu, zaswatano miasta ongrodu; została żoną persname, człowieka ubogiego, majątek posiadającego wóz konia. wozem koniem woził młyna ciężkie wory zbożem mąką. powodu téj ostatniéj, całe życie wyglądał, albinos, białą twarzą odzieżą, białemi włosami brwiami. poruszył , mąka sypała , sypie śnieg człowieka, długie godziny przepędził śnieżnéj zamieci.



chaita, wraz wstąpieniem bruk miejski, rozstała idyllą dzieciństwa swego, zieloną łąką, któréj wysokich trawach sypiała niegdyś godzinami całemi, ogrzewana słońcem majowém, ochładzana gałęźmi rozłożystego głogu, , powiewając niby wachlarze, szeptały wciąż jéj ucha niewyraźne jakieś, łagodne, marzące powieści; rozstała strumieniem, falach płaczące brzozy zatapiały zwisłe swe ramiona, , zwiesiwszy jednego ramion , zwolna wraz niém kołysała falami, płynęły wciąż, płynęły, srebrnie dzwoniły niby czarnemi gwiazdami migotały odbiciem oczu wpatrzonéj dziewczyny; rozstała niwą, któréj wysokich kłosach głośnym śmiechem chowała swawolnymi braćmi, starym, dworskim ogrodem, wolno jéj wejść , sklepieniem odwiecznych drzew poważnie pochodzić prześliczne kwiaty, rosnące , zachwytem popatrzéć. rozstała biedną karczemką ojcowską, placename stajni beczało kóz , serdecznych jéj przyjaciółek, któréj ciasnych izdebkach krzątała pracowita matka zwiędłéj twarzy cierpiącém, łagodném wejrzeniu, któréj progiem zasiadał niekiedy wieczorami brat starszy, ciszy wieczornéj wydobywał skrzypiec nieuczone, niesforne, przeciągłe, smutne tony. , młodym bracie, siedzącym nizkiéj ławie, siadywała , szyję zarzuciwszy ramię, słuchała gry , wzrok topiła białéj mgle, kłębiącéj łąkach, kształt wód, kołysanych wiatrem. grając, brat miewał łzy oczach. zapytywała, czego płacze? jéj odpowiadał. oboje wiedzieli pewno, czego smutno. ciemni , niewiedzący. mgła, gęsta, , podnosiła łąkami, rozwiania łatwa, stała pomiędzy oczyma ducha , światem. tęsknili czémś, czegoś pragnęli, czegoś żal lęk… żałowali , czego posiadać mieli, przeczuwali ciężką przyszłość… brat persname grał przeciągléj, smętniéj, drobne rodzeństwo zbierało kolan podnosiło zasłuchane twarze; ciemnéj sionce matka wzdychała głośno, ojciec, długą, rudą brodą okiem posępném nieco zbrużdżoném czołem, modlił izbie oknem, głośniéj, żarliwiéj, jękliwszemi śpieszniejszemi zawodzeniami…



wraz piérwszém wstąpieniem bruk miejski, rozstała tém wszystkiém chaita, czémś więcéj … kiedyś, upalny dzień letni, srebrne fale strumienia, któremi kołysała , gałęzi brzozy płaczącéj zwieszona, ukazały ognistym, szeroko śród marzenia rozwartym jéj oczom urodziwego młodzieńca jakiego, miękką dłonią, namiętném okiem, czołem jaśniejącém mądrością wielkich, starych mistrzów placename, słyszała, nieraz ojciec jéj opowiadał jéj braciom… … wszak koniecznie królewną, marzyć szczęściu… marzą niém bosonogie żydóweczki podartéj odzieży, widujecie państwo pobliżu brzydkich karczemek, , siedząc wilgotnych łąkach, zatapiają głębie mętnych sadzawek spojrzenia leniwe sennych swych oczu…



szczęście! quel animal est-ça? — mogła-, umiała francuzku, zapytać chaita. umié placename, rodzinnym , brzydkim żargonie, codziennie rana stając okna mieszkania swego, zaczyna pacierz swój wyrazów: „panie świata! dziękuję , żeś stworzył mię , wola !”



miasto porwało — atom drobny wpadła aglomerat tysięcy atomów, wraz niemi pociągniętą została wir nieustanny nieubłagany, śród stopy stopom zazdroszczą każdéj piędzi zdobytego gruntu, piersi piersiom odkradać usiłują każdą odrobinę powietrza, usta ustom wydzierają każdą okruchę pożywienia, ramiona stykają popychają wzajem, czoła goreją znoju, serca twardnieją, brudzą więdną widoku twardych kamieni, brudnych murów, uwiędłych twarzy, któremi brzmią przelatują kojące pocieszające, choćby nierozumiane, głosy, widoki, pieszczoty, swobodnéj, świeżéj przyrody…



czynić, ażeby żyć; mężowi, obrazu ukazywały jéj wprawdzie srebrne fale strumienia, ciężkiéj pracy dopomódz; dzieci, otaczały liczniejszém gronem, wyżywić, wychować? czyniła mnóztwo rzeczy. roznosiła mieście drobne towary, kilkunastu małych pudełkach zamknięte, któremi owieszała , miała zdala pozór kobiety, garbatéj przodu tyłu; potém roznosiła owoce wielkich koszach, ciężar czynił chód jéj kołyszącym obie strony, srodze kulawą; potém …



opowiadać dłużéj, czém całe długie życie swe czyniła persname persname rzecz powiedziéć muszę. chodziła cmentarz — ów cmentarz placename, , wiorstę miasta, piasczystym gruncie, śród nizkiego, ceglanego ogrodzenia, sterczy lasem czerwonawych kamieni. chaita chodziła piasczyste wzgórze, szła, jechał nierównym bruku trząsł dygotał wóz podłużną drewnianą skrzynią. wozem idąc, chaita, zanosiła zwykle płaczu; potém przechadzki téj domu wracała, piasczyste wzgórze sterczało kamieniem więcéj. kamieniach wypisywały następnie imiona różne: męża chaity, brata jéj, niéj dobrym, matki, mieszkającéj niéj starość, syna, brylantem wypłakaném jéj oku, córki, róża kwitła cierniowym jéj wianku…



zdarza starymi ludźmi, chaita, śmierć oddalenie potraciła swoich… jedni pomarli, drudzy odjechali , inni zobojętnieli… własnych trosk licznych przywiązań, zapomnieli niéj…



samą świecie. skupuje starą odzież; niekiedy , wyrzucone okna domowstw, stare łachmany śmietnisk podejmuje, nosi plecach wielkim koszu łozy uplecionym, osobliwy towar sprzedaje osobliwszym nabywcom — żyje…



wyobrażacie państwo , żyje wszelkich pociech przyjemności, świecie całym niéma, coby zgasłe oko jéj rozpalić mogło iskrą błyszczącą, wargi uwiędłe wywołać uśmiech pieszczotliwy, niemal radośny? mylicie ! spójrzcie chaitę, zgięta ciężarem kosza swego, przesuwa brzegiem ulicy, podartym kaftanem swym ściany domostw wyciera, płytkie obuwie jéj chwila ostry kamień zaczepia nóg jéj spada, , zatrzymuje gniewném mruczeniem nowo stopę swą placename pończosze wsuwać . spójrzcie ! podniosła nieco głowę żółtéj chustce, oko jéj strzeliło iskrą gorącą — uśmiechnęła chrapliwym, dygocącym głosem zawołała:



— chaimkie! nu! chaimkie!



mały, sześcioletni chłopak, przebiegający ulicą, usłyszał jéj wołanie, przypadł niéj, zarzucił oba ramiona schyloną jéj szyję, pocałował głośno zmarszczone jéj czoło wnet, odwróciwszy , śmiechem krzykiem, pogonił gromadą starszych młodszych chłopców, pełnym galopem pędzących stronę, kędy niewielu dniami wywieszono szyld ogromny, wymalowanym olbrzymem różowych inexprimablach zielonéj bluzie. wejście przybytku, ukazywano olbrzyma, płacić ; portretowi , wywieszonemu ścianie domu, persname towarzysze przypatrywali godzinami całemi bezpłatnie.



chaita samą świecie. persname jéj wnukiem najmłodszéj córce, téj , czas krótki kwitła, róża, kolczatym wieńcu jéj życia. śmierć zwiała ziemi różę staréj łachmaniarki, upatrywała żywy jéj obraz pozostawioném dziecięciu. persname włosy matki, kasztanowate wijące mnóztwo pierścieni, oczy , niegdyś miała babka , czarne, wielkie, szeroko rozwarte ściągłéj, bladawéj twarzy. persname ładném dzieckiem. uważaliście państwo, , wyjątku , dzieci placename plebsu, piérwszych latach dzieciństwa bywają ładne? potém stopniowo twarze chudną, źrenice gasną, usta pobladłe otwierają wyrazem gapiowatego osłupienia. wyrostki podlotki posiadają najpowszechniéj pozory chorobliwości leniwego znękania. wiem, właściwie obiera szybko nieubłaganie świeżości wdzięków. widzieliście państwo mieszkanie rodziców? zbadaliście wraz uczonym placename, twórcą traktatu żywności, wpływ, wywierany organizmy ludzkie pewne gatunki ilości pokarmów? zajrzeliście „chederów”, dzieci uczą ? wiecie, czego, uczą ? znacie mełamedów silnéj pięści niecierpliwém oku?…



cokolwiekbądź, persname ładny. ubranie znamionuje wyraźny profesyą babki persname opiekunki ; przeszło nosi lecie zimie kamizelkę białego perkalu czarne centki, surducik perkalu czapkę perkalu. czapeczki przyszytym daszek skórzany, zmięty, persname rzadko nosi czapeczkę, najczęściéj zapomina jéj domu, mieście ukazuje małéj, rudéj jarmułce, przykrywa wierzch zaledwie spierścienionych włosów.



chaita własnoręcznie szyje ubranie chaimka. prawda, zdarza rzadko, szczególnym widok staréj kobiety téj, wielkich okularach, brzegi zachodzą połowy pomarszczonego jéj czoła, żółtéj swéj chustce, ściśle oblepiającéj jéj głowę, siedzi placename stołku, świetle lampki długim kominem, drżącemi, ciemnemi rękoma przykrawuje, przymierza zszywa spłowiałe łachmany. czyniąc wielkiém zajęciem, nadzwyczajném wytężeniem myśli wzroku, chwili chwili pomrukuje półgłosem. mówić siebie jéj stałym zwyczajem. „mieszka” szepce . myśli małéj, brudnéj karczemce, placename urodziła wyhodowała.



— ! ! piękne!…



wspomnienie starych drzewach dworskiego ogrodu, cieniem przechadzała kiedyś, dzieckiem dziewczęciem będąc.



uśmiecha głową wstrząsa rodzajem żartobliwéj pogróżki. wyrokiem jéj przepłynęły srebrném dzwonieniem fale strumienia, zamigotały czarnemi oczyma wpatrzonéj dziewczyny.



innym razem wzdychała ciężko.



— umarł, — mówiła, — bielszy zrobił , mąka, którą nosił ! młodo umarł, dziwnego? wory ciężkie wóz kładł całe życie… zmęczył … poszedł …



potém dodaje:



— panie świata! połącz duszę duszami persname, persname persname, miłych !



mówi:



— człowiek podobny tchnieniu! dni znikają cień!



myśli młodéj, hożéj córce swojéj, matce chaimka, róży owéj, którą ziemi zwiała śmierć…



bywają chwile, ręki persname wypada gruba igła; ściska pięść wielkim gniewem, oczy jéj wielkich okularów gniewnie pałają.



— ! ! zła kobieta, złodziéjka! niegodziwa! mię obdarła! mię oszukała! złote gałgan ode wzięła! tyle da? nieszczęśliwa ! zgubiła!



namyśla , potém uspokaja dodaje:



— nu! tyle da? dziewczyna bogaczów! niczém zna ciągle śmieje podskakuje. jéj kaftana błyszczące guziki przyszyję, pokazywać jéj téj strony, dziury, téj, błyszczące guziki. trzy złote da! złoty zarobku! toby szczęście !…



marząc olbrzymim zarobku całéj złotówki, uśmiechając filuternie myśl błyszczących guzikach, któremi nazajutrz olśnić młodą pokojówkę, ciągle śmiejącą podskakującą, stara baba czuje, drzémać zaczyna. nogi okrutnie bolą kamieni, dzień chodziła, rada-położyć rozciągnąć ociężałe swe członki łóżku, opatrzoném, niestety, jedną , zeszczuplałą, wyprawną , pierzynę. wstaje tedy, uczuwa, ciało jakieś leży jéj stopami. drżącą rękę ujmuje lampkę pochyla ziemi. chaimek , siedział zrazu jéj kolan, gwarząc przypatrując sporządzanym szatom prawdziwéj świetności, leży nóg jéj, skurczony swém podartém odzieniu, głęboko uśpiony, silnie ściśniętéj ręce trzymający kawałek niedojedzonego obwarzanka.



wązkie, wklęsłe wargi chaity rozwierają szerokim uśmiechem; stawia lampkę stole, bierze wnuka objęcia, składając rozrumienionéj snem twarzy głośne pocałunki, mówi:



— śpiochu mały! upadła!



ostatnich wyrazach śmieje , chichoce . persname budzi , otwiera senne powieki, coprędzéj niesie ust niedojedzony przedtém obwarzanek. persname wsuwa pierzynę.



— bobe? — odzywa dziecko.



— nu? — pyta babka, zajęta zdejmowaniem swego kaftana.



— dziesiątka, którą *puryca* dostałem?



pytanie sprawia chaicie przykre wrażenie.



— dziesiątka! — woła — okno wyrzuciłam. wyżebrał! mówiłam, żebyś żebrał! posłuchasz, rózgą wybije!



persname wyrzutów, pogróżek babki słyszy. śpi obwarzankiem ustach, ramieniem, ubraném brudny, gruby, podarty rękaw, zarzuconém głową. ciemne rzęsy rzucają różowe policzki długie cienie, drobne usta uśmiechają sennie łagodnie. stara babka gniewa chwilę sarka, potém wydobywa kieszeni wyżebraną wnuka dziesiątkę ogląda strony, przekonać chciała, uczyniła wielkiéj niedorzeczności wyrzucenia jéj okno. wzdycha przytém ciężko, głową smutnie wstrząsa, nakoniec, wsuwając pierzynę, wymawia:



— nu! cóż robić! — dodaje: — biéda!



niekiedy babka wnuk bawią wesoło. zdarza najczęściéj, persname późnym wieczorem wraca mieszkania swego, niosąc plecach swych kosz, pełen kupionych podjętych śmietnisk łachmanów. mieszkanie chaity znajduje najgłębszym środku labiryntu , składają uliczki domki żydowskiéj dzielnicy miasta ongrodu. składa izdebki nizkiéj, zczerniałych belek jéj sufitu persname łatwością ręką dosięgnąć , ciasnéj, wielki gliniany, rozsypujący , piec, większą połowę jéj zajmuje. jedyném okienkiem izdebki téj, złożoném malutkich szybek, oprawnych spróchniałe ramki, niéma żadnéj wcale ulicy; domek stoi wielkiego nagromadzenia podwórek. dokoła mnóztwo, nieobeznanemu miejscowością trudno-zoryentować. rozdzielone malutkiemi domkami płotami przegniłemi, dziurawemi, chylącemi ziemi, plączą najróżniejsze posiadają kształty: wąziuchne długie kręte, niby kurytarze, kwadratowe okrągłe, czarne stajenki składziki zaopatrzone, stosami śmiecia zjeżone, kałużami, wiecznie stojącemi ostrych kamieni owdzie, nagromadzeniem starych desek , dzień huśtają gromady dzieci, nocami skrzypią stukają powiewem wiatru.



zdarza , persname uprzedza babkę piérwszy wycieczek swych mieście wraca izdebki. persname dziecko. mroku, panującego izdebce, wynajduje zapałki, roznieca ogień małéj lampce stawia okienka, przyświecała krokom babki, przebywać podwórko, mające kształt długiego, krętego kurytarza. czyni powagą wielką, zwolna, ostrożnie; potém zaczyna odbywać izdebce całéj geograficzne poszukiwania. pogrąża naprzód mrokach zapiecka, szeleście, czyni, poznać , rozgrzebuje przeciera starannie nagromadzone stare papiery, potém zagląda stół, pierzynę poduszkę babki, swoję własną, kątku ziemi, leżącą pierzynkę. niekiedy poszukiwania pozostają całkiem jałowemi; najczęściéj , piecem pierzyną, persname znajduje zczerstwiałą bułkę, obwarzanek, kawałek chleba twardego séra. zdobyczą swoją siada kącie izdebki , zajadając apetytem wielkim znaleziony przysmak, przytém nucąc cicha, głośno śmiejąc przychodzących pamięć wypadków dnia minionego, oczekuje przybycia babki.



wkrótce téż daje słyszéć okienkiem uderzanie kamienie bruku przydeptanych trzewików chaity; nizkie drzwiczki rozwierają szeroko, wsuwają : najprzód gorąco żółta chustka, oblekająca głowę staréj kobiety, potém zgarbione jéj plecy, potém wielki kosz, sterczący różnobarwnemi szmatami, przepełniają, połyskujący owdzie metalowym guzikiem jakimś, przystrajającym znoszoną odzież. persname zrywa ziemi, przyskakuje babki, pomaga jéj zdjąć pleców ciężar jéj, następnie wyciąga niéj rączkę niedojedzonym kawałkiem obwarzanka séra woła: „jedz, bobe!” chaita bierze podawaną jéj żywność , najczęściéj zmęczoną, głośném stęknięciem siada ziemi kosza, bezzwłocznie opuszcza ręce. persname zdejmuje lampkę okna, stawia téż ziemi, naprzeciw babki siada obie ręce chciwie koszu zatapia. jakaż radość! ileż wykrzyków zachwytu! świetności świetnościami występują długim szeregiem. np. ciekawe niecierpliwe ręce persname trudem pewnym wyciągają kosza babki wielką, długą, falbaniastą suknią liliowego muślinu. suknia pełna plam dziur, persname dostrzega, widzi piękny kolor liliowy, otwartemi usty przygląda gałązkom deseniu. sukni występuje kosza kapelusz słomiany, zmięty , dnem wydartém, ozdobiony wielką różą opaską persname wstążki. chaimek widok róży chwyta głowę obu rękoma, potém, lepszego przypatrzenia prześlicznemu przedmiotowi, wkłada głowę babki. chaita wzbrania czynić , , oczy jéj błyszczą uśmiechają róży, ocieniającéj żółte jéj czoło, uszczęśliwiony persname naprzeciw niéj staje, przypatrując jéj, przechyla głowę obie strony woła: „szejne bobe! ! szejne bobe!” kapeluszu następują buciki, drobne dziecinne obuwie, podarte, zbrudzone, ponsowéj cieniutkiéj skórki. chaita kupiła , podjęła ziemi obszernym dziedzińcu jakimś, okna pięknego jakiegoś domu. mgnieniu oka ponsowe buciki znajdują nogach chaimka. skacze izdebce, chwila staje, nizko schylając , przypatruje powagą uwielbieniem nadzwyczajném. chaita, patrząc uszczęśliwione dziecko, odpoczywa.



— chaimkie, mieście dostał? — wymawia słowa , usta jéj drżą trochę powieki okrywają całkiem niespokojnie migocące źrenice. widocznie wstydzi własnego pytania dolega jéj mocno.



persname odpowiada, dostał, persname mówi, cicha mruczy siebie, głową trzęsie wzdycha; sięgnie kieszonki wydobędzie miedzianą drobną srebrną monetę, stara babka wyrywa pieniądz ręki, ciska ziemię, gniew wielki wpada.



— żebrał, — woła, zrywając ziemi rozpostarte ramiona wyciągając groźnie dziecku, cofa swéj pierzynce. — mówiła? mówiła, żebrać wstyd grzech; rózgą wybiję.



woła, wyraz oczu jéj rozsrożonym, głowa jéj ręce trzęsą , chociaż sceny podobne powtarzają , persname każdym razem czuje mocno strwożonym , przypadłszy ziemi, chowa pierzynkę swą caluteńki, głową. malutkie nóżki ponsowych bucikach wyglądają pierzynki, innéj strony, małe uchylenie jéj, wygląda czarne oko, -pół trwożnie, -pół filuternie babkę spoglądające. chaita staje parą ponsowych bucików, miewa długą przemowę wstydzie grzechu żebraniny. końcu woła gniewnie:



— zdejm buciki! ? przyniosłam?



— bobe! — odzywa placename przyciszony, jękliwy głosik.



— orgname zaraz buciki, nu!



— bobe, pozwól jedną noc przespać!



persname przybrał razem przejmująco błagalne tony, persname czyni pobłażliwy gest ręką odchodzi swemu łóżku. ztamtąd odwraca , spostrzegłszy głowę dziecka, , zjeżona kasztanowatemi kędziorkami, wygląda placename -pół nieśmiało, -pół swawolnie, uśmiecha niéj szepce:



— fiszele! (rybko, dzieciątko).



nazajutrz, persname otwiera snu oczy, okienkiem, długiém, wązkiém podwórku dnieje, błękitnawy brzask poranku napełnia izdebkę, mglistém tle tém wydatniéj odbija przygarbio napostać chaity, szafirowy kaftan rękawów przyodzianéj, twarzą, zwróconą oknu, modlącą żarliwie. szybkiemi, placename pokłonami, rękoma, podnoszącemi nieco górę, pół-głosem wymawia :



— błogosławionym bądź, panie świata, prostujesz zgiętych łęk!



— błogosławionym bądź, panie świata, dajesz siłę strudzonym!



— błogosławionym bądź, panie świata, sen oczu, drzemanie powiek moich spędzasz!



persname wydobywa placename swéj , szaréj koszulince ponsowych bucikach stanąwszy babką, zaczyna kłaniać , mówić:



— błogosławionym bądź, panie świata, , żeś stworzył mię niewolnikiem bałwochwalcą!



— błogosławionym bądź, panie świata, , żeś stworzył mężczyzną!



daléj długo odmawia poranny pacierz, , litość ubogiém, zaniedbaném dzieckiem, nauczył uczony persname, ojciec serdecznego przyjaciela , małego mendele.



stara babka niczego nauczyć mogła, oprócz , całych dniach domu bywała, wiedzy najmniejszéj posiadała . bracia jéj uczyli długo różnych mądrych rzeczy, umiała czytać. wiedziała tém , wnuk jéj umiéć , umieli bracia, mąż zięć jéj, zmarły oddawna ojciec chaimka. ubodzy ciężko pracujący ludzie, czytać hebrajsku umieli zakonu placename mnogie przepisy znali. wiedzę posiadać placename mężczyzna. prawidło-, posiadające wyjątków. miałże-wnuk jéj stanowić względzie haniebny srodze persname niéj wyjątek? chaita myślała tém nieraz trwogą smutkiem wielkim, zaradzić trosce swéj mogła. mełamedowie bywają ogół ludźmi bezinteresownymi, zarabiała handlu swym tyle, módz wydać utrzymanie wnuka rubli sr. 3 miesiąc, gr. 20 dziennie. miesiąc dni 31, persname dniem naddatkowym bywała zwykle srogim kłopocie.



napatrzywszy syta wymalowanemu szyldzie olbrzymowi, persname zwrócił kroki swe stronę placu miejskiego, , otoczony nizkiém ogrodzeniem osadzony mizernemi drzewami, nosi geogname wspaniałą nazwę bulwaru. dzieci podążyły samym , starszemi , pobiegły prędzéj. persname serdecznym przyjacielem swym, młodszym rok, mendelkiem, szli wolna, trzymając ręce rozmawiając rękach olbrzyma, wielkość napełniała podziwieniem; prześlicznéj persname bluzie , piękniejszych niéj trawiasto-zielonych inexprymablach. drodze zatrzymywali niektóremi wystaw sklepowych, , owartemi szeroko ustami, przypatrując złotym połyskującym wyrobom jubilera, gdzieindziéj uśmiechając rozkoszą widok spiętrzonych wysoko bułek rogali, zdobiących okna piekarni. ostatnich malutki mendele, różowym spencerku niezmiennie spencerka zwisających białych tasiemkach, wyciągał obie ręce. chaimek, rok starszy, perswadował , bułek rogali brać , dostały ręce, -przydały, *trefnemi*. persname zupełnie jasnego pojęcia znaczeniu *trefu*. persname znał fakt, wytłómaczyć przyjacielowi umiał; powiedział , zobaczą persname, dziewięcioletniego brata persname, pięciu lat uczy , uczonym nabożnym, zapytają .



jakoż, , rozmawiając , weszli bulwar, ujrzeli siedzącego ławce wyrostka, długiéj, szaréj surducinie czapce, nizko czoło nasuniętéj. persname, syn uczonego szymszela, brat persname. dokoła zgromadziło chłopców równego wieku, młodszych nieco, , gwarząc, opowiadając czemś, sprzeczając , zwracali wciąż , niby sędziemu, mistrzowi jakiemu. widocznie mały persname, słynący wczesnéj uczoności nabożności swéj, zajmował rówieśników swych stanowisko , ojciec , uczony szymszel, posiadał mężów dorosłych, szanowali podziwiali wielce. względnie młodocianego wieku persname, stanowisko rzeczy saméj świetném zdawało przyrzekać przyszłość najpiękniejszą. , ściągła, prześlicznie zarysowana twarz małego mędrca, bladą chudą, oczy czarne, ogromne, głęboko zapadły świat patrzały wyrazem dziwnie cierpiącym dziwniéj poważnym!.. wyglądał , wielka owa ilość wiedzy, któréj słynął, gromadząc głowie, wsiąknęła siebie wszystką krew , owa wielka nabożność, którą wcześnie odznaczał, zjęła małą, szczupłą postać nieruchomą sztywnością owiała nieokreślonym smutkiem.



persname stanął naprzeciw persname, obu łokciami wsparł kolana , podnosząc poważnéj twarzy starszego towarzysza twarzyczkę swą okrągłą, ruchliwą, figlarnie orzuconą zwojami kasztanowatych kędziorów, zapytał:



— persname! powiedz , mendelkowi, *tref* *koszer*? wolno-jeść bułek , , oknem piekarni, ?



usłyszawszy pytanie , persname, rozjaśnił nieco twarz — odpowiadać zaczynał dwom, stojącym , malcom pytanie, inni chłopcy, siedzący ławce stojący, jednogłośnie zawołali, tém dawno wiedzą, zatém słuchać więcéj chcą, proszą żądają, persname opowiadał lepiéj piękną jaką historyą. persname mnóztwo pięknych historyi umié. nauczył hederze, (przeszedł pięcioksiąg, znajduje obecnie placename nauki talmudu, komentarzem *rasze*, słyszał nieraz, opowiada ojciec , uczony szymszel, gościom swym, żonie swéj, niekiedy, braku słuchaczy, samemu . persname tedy, mnóztwo historyi pięknych pamięć umiejąc, chętnie, zwiększoną powagą, opowiada towarzyszom. , krótkich słowach wyjaśniwszy persname znaczenie *trefu* *koszeru*, sztywnéj postawie poważnemi giestami rozpowiadać zaczął poprzedzających wyjście placename domu niewoli plagach placename. najstraszniejszych historyi persname. plagi plagach następują długim szeregiem, drugiéj straszniejszą. grubych ciemnościach, zaległy placename, dzieci słuchają persname osłupieniu, jednocześnie podnoszą twarze oczy górę, chcąc przekonać , niemi świeci jasne ciepłe słońce letnie. mniejsze wrażenie wywierają spadające placename chmury szarańczy, dokładnego pojęcia, stworzenia wyglądać , wyobrażając , czémś nakształt owadów , przepełniają izdebki rodziców, czują wielkiego wstrętu. różdżka persname , przemieniająca węża, zajmuje niezmiernie wyobraźnią. -, przemieniać mógł przedmioty różne , czego żąda! mały mendele naprzykład przemienił-kamyczek, leżący stóp , piękną, żółtą, pulchną *chałę*, persname rozkazał-uschłéj gałązce, którą trzyma ręce, ażeby stała taką piękną różą, owa róża, zdobiąca stary kapelusz, znaleziony kiedyś koszu babki.



gromadkę małych słuchaczy zajmuje żywe opowiadanie persname, przerywają czasu czasu różne drobne epizody, związku niemające. np. gburowaty gapiowaty mordko, syn krawca gerszuna, chcąc znaleźć bliżéj opowiadającego, popchnął persname silnie, zachwiał , tasiemki swe nastąpił, upadł głośno zapłakał. chaimka oburzyła krzywda, wyrządzona przyjacielowi. zaiskrzoném okiem, ściśniętą pięścią uderzył parę razy plecy persname, poczém nachylił , podniósł persname, pocałował czoło zwalane piaskiem, pogładził policzek zalany łzami, mocno potém objąwszy ramieniem, siebie przytulił. persname przestał płakać, gronie całém powstał, wypadkiem wywołany, ruch gwar pewien, persname najmniejszéj mierze zważał względu , pół słuchano, opowiadał daléj ożywiał więcéj.



wytrwałość przyniosła, zwykle, skutki pomyślne, opowiadanie dosięgło kulminacyjnego punktu swego, jednoczesnego wymierania pierworodnych placename dzieci, uwaga słuchaczy nowo zupełności opowiadającemu wróciła. jednoczesna śmierć pierworodnych wzbudziła przerażenie ogólne. słuchano niéj pootwieranemi szeroko ustami, wyrazem trwogi głębokiego żalu oczach. widocznie dzieci czyniły różnicy pomiędzy narodowościami, świat zamieszkującemi, wiedziały tém, narodowości nienawidziéć drugiéj cieszyć jéj nieszczęść. mądrość dosięgła stopnia , znajduje wiedza nienawiści zemście. żałowały téż pierworodnych placename zupełnie, izraelskiemi. persname zbliżał wspomnionego wyżéj stopnia mądrości, pierworodnemi egipskiemi litości najlżejszéj uczuwał.



błyszczącém okiem szerokiemi giestami opowiadać zaczynał płaczach lamentach, owém fatalném wydarzeniu rozlegały placename, nagle…



— patrz! patrz! — zawołali słuchacze powyciągali wskazujące palce, persname zadrżał radości.



bulwar weszła kobieta, białéj, powłóczystéj, lekkiéj obłok, sukni, ciemnemi splotami jedwabistych włosów czołem ogromną więzią prześlicznych kwiatów ręce, obciągniętéj lśniącą rękawiczką. wysoka, piękna strojna ; obu stronach jéj szli téż wysocy, piękni strojni panowie.



persname siedział ławce, najlżejszéj zwracając uwagi , odbiegali słuchacze , prawił większym zapałem historyą swą, dwóm drzewkom, melancholijnie powiewającym ławką mizernemi gałązkami, opowiadał przejściu persname placename geogname. przechodząca bulwar piękna cudowne kwiaty, niosła swéj dłoni, zdołały obudzić zajęcia, dawna próżności blaski światowe nęcić przestały, umysł utonął całkiem poważnych studyach przedmiotami wiary wiedzy.



dorównać zdoła pośpiechowi, jakim bardziéj lekkomyślni światowi towarzysze persname gonili zjawiskiem, zachwyt budzącém. persname całą biegli panią białéj sukni, chmura kurzawy wzbijała stóp , krzyki napełniały powietrze wrzawą ogłuszającą. chaimek szczególniéj mógł oderwać oczu ogromnego prześlicznego bukietu. dotąd, widywał kwiaty, malowane starych sukniach, wtłoczonych kosz staréj chaity, , , nikłą barwą zmiętém, martwém obliczem przyozdabiały dziurawe, śmietnikach podejmowane , kapelusze. życiu swém widział kwiatów żywych, wonnych, świetnych gorącemi barwami, operlonych srebrnemi kroplami. zobaczył zadrżał zachwycenia niewymownego. zapale swym zapomniał małym mendelku, , mogąc dorównać biegowi towarzyszy, usiadł środku bulwarowéj ścieżki , rzewnie płacząc, wrzeszczał przeraźliwie. inni chłopcy, mniéj śmieli, mniéj namiętnie rzucający rzeczom pięknym, biegli panią bieli pewném oddaleniu, palcami ukazując jéj bukiet. persname zabiegał jéj wciąż drogę , wyciągając obie ręce jéj kwiatom, roziskrzone, błagalne oczy podnosił. zjęty nieśmiałością usuwał potém, wnet , samym giestem wejrzeniem, zabiedz jéj drogę. zważała chwilę, dziecko, ruchy -pół nieśmiałe, -pół gwałtowne, nagle persname pochwycił suknię jéj lekka pociągnął. stanęła zdziwieniem razu, potém uśmiechem dziecko spójrzała. źrenice jéj szafirowe, łagodne, srebrzystym połyskiem, spotkały persname roziskrzonemi, czarne brylanty, oczyma dziecka. okrągłą twarzyczkę oblewały ogniste rumieńce, drobne usta roztwierały zachwyconym uśmiechem. schylona , zapytała:



— czego chcesz, mały?



persname nieśmiałym, powolnym ruchem, dotknął końcem palca jéj kwiatów. zaśmiała srebrzyście miękko zarazem, dłoń jéj spoczęła gęstych kędziorach.



— poproś ładnie — rzekła — dam kwatek mego bukietu?



persname stał nieruchomy patrzał jéj oczy zalęknioném trochę zdziwioném spójrzeniém, zarazem wargi drgać zaczynały, wnet rozpłakać. dziw. języka, przemawiała , rozumiał, piérwszy bodaj dźwięki słyszał. twarzy jéj głosu, ruchu jéj dłoni, miękką pieszczotą przesuwała włosach , domyślił , piękna łaskawą, czego-chciała , pytała — wiedział. odgadła właścicielka bukietu.



— rozumié! — zawołała, mgnieniu oka biała jéj twarz powlokła cieniem smutku. potém łagodnie żartobliwie trochę rzekła:



— powiedz mały: daj kwiatek!



persname domyślił razem, kobieta uczy wymawiania nieznanych wyrazów. pojętność uwaga odbiły oczach , rozwarły szerzéj.



— „daj kwiatek” — uśmiechając wciąż, mówiła kobieta.



persname wyjąkał wybełkotał razu niezrozumiałego, chwili wybuchem radości dziecinnemu przeinaczając trudny wyraz, zawołał wyraźnie głośno:



— daj kwiatek!



kobieta białéj sukni wesoło razem głęboko popatrzyła oczy, potém odłączyła bukietu swego sporą część kwiatów podała dziecku.



— śliczne dziecię! — prostując , rzekła towarzyszy swych chciała odejść, persname zawiesił jéj ręki, którą okrywał namiętnemi pocałunkami.



minutę potém biegł ulicą, wiodącą żydowskiéj dzielnicy. trzymał kwiaty swe wysoko podniesionych ręku, biegł szybko, słyszał wołań goniących towarzyszy, , doganiali, bronił rękoma nogami. przebiegł wązkich zaułków, kilkanaście różnokształtnych dziedzińczyków wpadł mieszkania babki.



chwili téj słońce zachodziło. ukośny promień padał drobne szybki spróchniałe ramy okienka. ! błogosławioném bądź słońce, ozłacasz niekiedy czarne ściany nizkich ciemnych izdebek, szkarłatnemi smugami opasujesz niezgrabne, gliniane, rozsypujące piece, ciepły pocałunek składasz czole zmarszczoném zżółkłém takiéj przygarbionéj, zmęczonéj, staréj, łachmaniarki!



różowym płomieniu zachodzącego słońca, kwiatami wysoko podniesionéj ręce, stanął zdyszany persname babką swą, , stołku siedząc, drżącemi rękoma przebierała podarte łachmany. śnieżne lilie, stulistne róże, błękitne niebo niezapominajki wysokie trawy srebrnemi brzegami rozbłysły słońcu, niby spadły nieba odłam tęczy; woń świeża, silna, upajająca, napełniła persname całą czarnego sufitu glinianéj, poszczerbionéj, śmieciem okrytéj podłogi. chaita klasnęła ręce, oczy usta szeroko zdziwienia otwierając.



— chaimkie! — zawołała — ! persname — zkąd wziął piękności? znalazł brylanty? daj , przypatrzę ! ! pachną!



uczucie niewymownéj błogości rozlewało twarzy chaity, , wziąwszy piękne kwiaty rąk wnuka, przyglądała daleka blizka, przymrużała oczy, nos swój, uzbrojony wielkie okulary, kryła całkiem kielichu białéj lilii, szerokie trawy srebrnych brzegach gładziła dłonią, dzieci ukochane, wciąż wołała:



— ! ! gładkie! pachnie! błyszczy!…



trudno-rozpoznać, dwojga istot , dziecię babka, cieszyło namiętniéj temi arcydziełami natury, zajaśniały nagle ciemném duszném miejskiém więzieniu błyskiem zbytku, przerznął rozświecił — mrok nędzy. cieszyli oboje naiwnie, głośno, uciecha dziecka dłuższą . chaita kwadransie poczęła głową trząść smutnie , westchnęła .



— byłam młoda — szepnęła — same piękne kwiaty widywałam dworskim ogrodzie. potém kwiatów widziałam …



persname siedział kątku swojéj pierzynce , opowiadał babce pięknéj sposobie, kwiaty niéj otrzymał, całował chwili chwili róże lilie. babka wielkiéj radości posmutniała wieczór , cerując ostatniém świetle dnia stary spencer , wciąż mruczała siebie rodzinnéj karczmie, dworskim ogrodzie, gałęziach brzóz, kołyszących wodą, późniejszém życiu swojém, biedach , troskach, bólach…



nocy budziła ciągle, stękała, wzdychała, śpiąc, usłyszała, ciemnościach, zalegających kąt izby, głosik dziecinny, czysty srebro, uśmiechniony, dźwiękiem prośby wymówił sen: „daj kwiatek!”



persname śniła kobieta białéj sukni szafirowém, srebrzyście połyskującém okiem; śniły téż kwiaty, dziw, oddychał wciąż, owiany mocną wonią. nocy téj, niby drugi heliogabal, spał kwiatach. obawie, zginęły, włożył poduszkę, małą, biedną poduszeczkę, powleczoną siném, szorstkiém płócienkiem.



bolesne obudzenie! nazajutrz chaita, odmawiając, zwykle, wschodzie dnia poranne swe modlitwy, usłyszała głośne spazmatyczne niemal szlochania. odwróciła , obraz przedstawił jéj oczom.



wiązce słomy, przykrytéj -pół cienką pierzynką, siedział persname włosami snu rozczochranemi zjeżonemi, kolana , przykryte szarą koszuliną, drobne nagie stopy osypane trupami kwiatów. otworzywszy oczy snu, sięgnął wnet poduszkę wydobył skarby swe, jakimże stanie! atłasowe liście białych lilii zżółkłe porozdzierane, róże, -pół ogołocone swych koron, sterczały uwiędłemi łodygami, szerokie zielone trawy zmieniły niepoznania… kwiaty, słabe, zaledwie wspomnienia. persname obwisłemi rękoma patrzał płakał, szlochając głośno, pełną piersią. daremnie pocieszała babka pieszczotliwemi wyrazy, łajała, grożąc, rózgą wybije… chaimek, słyszał widział! łzy duże, rzęsiste, strumieniem nieprzerwanym lały oczu , spadając uwiędłe kwiecie, skrapiały obfitą niby rosą. gałąź niezapominajek, zachowała trochę świeżości barwy. błękitne gwiazdki złotemi oczyma zdawały łagodnie smutnie patrzéć zapłakanego chłopczynę. posiadały dar mowy, persname znał imię , powiedziały-pewnością: „pamiętaj!”



wiem , nauki, udzielane persname, wygonią pamięci persname łagodnego upomnienia kwiatów blękitném spojrzeniem; dwóch miesięcy szczęście wychowańcem uczniem persname…



wieczór jesienny smutny. okienkiem izdebki chaity, długiém, wązkiém, podwórku, żałośném gwizdaniem przelatywały wichry, umilkły chwilę, słychać szmer deszczu, spadającego kamienie bruku. chaita leżała łóżku swém, stękała wzdychała. wązki promień lampki migotał twarzy śpiącego niéj chaimka, twarz wlepiła nieruchome oczy , zwyczaju swego, półgłosem siebie mówiła:



— oj! biedne, nieszczęśliwe dziecię, stanie , dusza rozwód weźmie mojém ciałem! , przedwieczny zawoła duszę moję, szła ztąd połączyła światłości duszami matki mojéj ojca mego, męża mego persname brata mego persname, dwóch synów moich kochanéj córki persname małki? persname mojéj powiem, mię tamtym świecie zapyta : matulu, zrobiłaś małym synkiem , chaimkiem? zostawiłaś kogo, chleb usta , rozum głowę wkładać ? mię zapyta , wielkiego wstydu oczu , moję kochaną małkę, podnieść mogła, łzami zaleję , miłego synka jéj, chaimka, samego jednego świecie zostawię… mały żadnéj rady dać … ręce małe, niemi zapracuje, głowa głupia, złych rzeczy, wielkich nieszczęść prowadzić! oj! biedna, nieszczęśliwa głowa !…



rozmyślała wyrzekała chaita. wieczoru myślała śmierci, świecie smutno ciemno, wichry żałośnie jęczały, bolały kości bolała głowa, żółtą chustką owiązana, koło serca jéj robiło słabo boleśnie, myślała, każdém odetchnieniem cząstka duszy jéj ulatuje jéj ciała. przytém, srogich dni doświadczyła zgryzot. , sił niedostawało jéj gorliwych zachodów, rywalka jéj, persname, młodsza nieco zdrowsza, targu śmietniskach wyprzedzała, tygodnia zarobiła . parę razy otwarcie powiedziała chaimkowi: nu, wyproś *puryców* groszy. — srożyła łajała , zwykłą podobnych wypadkach pogróżkę; „rózgą wybiję”, wymówiła cicho, persname wcale jéj dosłyszał.



wieczór późny dawno pora rozebrać wsunąć pierzynę; stara babka uczyniła , leżała ubraniu długo, długo mruczała półgłosem, oczu spuszczając twarzy śpiącego wnuka. potém podniosła ciężkością, narzuciła głowę plecy wielką dziurawą chustkę , zważając ciemność nocną, deszcz wicher, wyszła izdebki. zgarbiona, ręką wyciągniętą przód, fal deszczowych, uderzały jéj prosto twarz przenikały dziurawą jéj odzież, przebywała kręte dziedzińczyki wązkie uliczki. stopy jéj osuwały chwila ostrych kamieni, zapadały głębokie kałuże, szła powoli. doszła nakoniec celu swéj wędrówki, wsunąwszy ciemną sionkę nizkiego domowstwa, zastukała drzwi, znalazła omackiem.



— ? — zapytał wewnątrz głos męzki.



chaita cicha wymówiła imię swe.



— wejdź!



izba, któréj persname weszła, obszerną , ubogą. głębi jéj, prostym stołku, stołem, leżała wielka, rozwarta księga, siedział człowiek, długiém ziemi, wyszarzaném ubraniu, obliczem ciemném całkowicie obrosłém gęstemi, ciemnemi włosy. człowiek wczytywał księgę persname snadź wytężeniem władz duchowych, , podniósł wzrok wchodzącą kobietę, źrenice omglone , bywa , trudnością oderwać przedmiotu swych myśli. rozgniewał , przeszkodzono zajęciu, łagodnym głosem zapytał:



— czego przychodzicie późnéj porze? stało nieszczęście?



— odkąd opuściłam dom moich rodziców, nieszczęście stało towarzyszem dni moich — odszepnęła kobieta.



— taką widać wola przedwiecznego, wyrzekać wzbrania zakon — surowiéj nieco odparł mężczyzna zapytał: — czego chcecie ode ?



persname pochyliła pochwyciwszy ciemną, suchą rękę, ust swoich przyłożyła.



— persname! — rzekła — przyszłam prosić wnuka mego, małe niewinne dziecko, nieszczęśliwém stać , ulitujesz niém!



rozpowiadać zaczęła troskach niepokojach, któremi zapełniał przyszły los dziecka.



— persname — mówiła końca mowy swéj — serce otworzę. wielki grzech popełniłam, dziecko żebractwa uczyłam… rebe! oko gniewem pogardą patrzy… ciężko żyć… dziecko wielkim strachu . nauczyło żebrać, nauka zła … prowadzić , kraść! ! ! rebe! chcę! boję !



zaczęła istocie trząść całém ciele, miała febrę.



— persname! grzech sumieniu mojém! zdarzało , łachman nędzny dobry sprzedałam, kupując rzecz jaką dobrą, zapłaciłam , nędzny łachman. zdarzało , oczom ludzkim pokazywałam towar téj strony, któréj piękny , stronę, dziurawą brzydką, chowałam, mogłam! zdarzało , jenty, téj, łachmanami handluje, wielką zazdrość nienawiść sercu swojém miałam, kłóciłam biłam lichy zarobek! widzisz , persname, całe serce otwieram, patrz , zrobiłam, gniewem pogardą, … ciężko żyć!… , persname, pomyśl , chcę, persname musiał grzeszyć, grzeszyłam! boję ! ulituj małém, niewinném dzieckiem! piękne, rozumne, małe! weź , persname, wnuka mego opiekę swoję, tyle dzieci biednych nieraz brałeś! zrób , mógł uczyć rozum swojéj głowy brać, , dusza rozwiedzie ciałem, ustom kawałka chleba zbrakło! dobry jesteś, persname, biednymi ludźmi litujesz ! miłosierdzie , wielka mądrość , świat słynie! niechże znajdę łaskę oczach twoich litość twém sercu!



drżącéj mowy staréj kobiety persname słuchał milczeniu, uwagą. myślał potém chwilę, rzekł:



— bądź spokojną! prośbę twoję spełnię wnukiem zaopiekuję ! domu mego wezmę, składkę zbiorę, *talmud tory* posyłać uczyć !



twarz chaity, zbolała błagalna chwilą, zajaśniała radością wdzięcznością niewypowiedzianą. nagle zapłakała głośno, spazmatycznie .



— czegoż płaczesz? — zapytał persname.



— , persname! przebacz łzom! głupie łzy, rzucają serca mego oczu moich, zatrzymać mogę. persname mego domu swego weźmiesz, rozstanę dzieckiem mojém… persname nikogo świecie całym, … , żyliśmy czasu, krople wody, wiatr rzuci piasek, ciągle siebie patrzą, drugiéj żyć dopomaga… , persname, persname mego domu swego weźmiesz, zostanę , oko źrenicy, ciało duszy. obudzę rana, zaśmieją usta , wieczorem domu wrócę, szyi mojéj ręce obejmą. nóżki biegać skakać mojéj izdebce, ciemnościach nocnych nikt zawoła : — bobe! przyjdź zabierz łóżka swego… rozgrzeję pierzyną twoją… pozwól , persname, żebym przynajmniéj domu twego przychodziła , patrząc, pocieszała stare oczy …



nazajutrz izdebki persname wszedł. persname, wziąwszy rękę strwożonego płaczącego chaimka, zaprowadził domu swego.



kimże jakim persname? zdziwicie państwo, powiem , mąż sławy niepospolitéj. słyszeliście ? dowód więcéj, , posiadając wiedzy, mnóztwie rzeczy wiedziéć. persname słynie szeroko śród placename plebsu uczoności swéj, pobożności miłosierdzia. talmudystą , biegłym wielce, naukę kabały studyuje niezmordowaną pracowitością. powiadają niektórzy, oczu niéma skrytego niebie ziemi, tém pewnością twierdzić mogę. wielkiéj litości zato dowody niezbite, czyny jéj następstwa widziałam nieraz własnemi oczyma. widziałam nieraz dzieci placename, ubogie, obdarte, głodne, gromadami całemi przygarniał ; widziałam starców niedołężnych, zgarbionych, ramię swe podporę dawał… tém mówić pora . wspomnę rysie usposobień persname, wywrzéć , zdaje, silny wpływ przyszłe ukształcenie moralne umysłowe chaimka. persname, oprócz placename języka pospolitego placename żargonu, żadnéj innéj mowy, wyrazu jednego rozumié wymówił . pogrążony całkiem studyach religijnych, badaniu szczególnéj tajemnic kabały, któremi praca, wierzajcie państwo, żartem wcale , czasu wyuczyć języka panującego kraju, pra-pra-dziadów krajem rodzinnym. przypuszczam , oprócz braku czasu, nieumiejętność persname posiada jednę przyczynę, którą, zdaje , własnemi dostrzegłem oczyma.



niedawno . idąc ulicą miasta, spotkałam przybywający orgname tabór pogorzelców. poblizkiém miasteczku zgorzały biednym ludziom domy całe chudoby, jechali wozach, odarci, wychudli, wpółnadzy, niektórzy szli pieszo, obliczach nędza rozpaczne ratunek błaganie. persname posuwał zwolna środkiem ulicy, chodnikach stały tłumy zamożniejszéj izraelskiéj ludności, przypatrującéj ubolewaniem nieszczęściu śpółbraci. chodnikiem téż równolegle taborem postępował persname. smutny stan nędzarzy rozrzewniał, wielkie łzy drugą płynęły ciemnych, zarosłych włosem, policzkach. dłoniach trzymał puszkę blaszaną osobą każdą stojącą chodniku wstrząsał , jałmużnę pogorzelców prosząc. prosił wprawdzie ustami, mówił , wymownie prosiły łzy smutne, głębokie wejrzenie. każdym razem, miedziana srebrna moneta ręki czyjéj głąb’ puszki wpadła, persname dziękował dawcy skinieniem głowy, pełném wdzięczności, takim miękkim błogosławiącym uśmiechem.



kobieta , nienależąca placename świata, przechodząc, rzuciła téż pieniądz puszkę persname persname podawał jéj puszki swéj, poznał razu, należała plemienia , pochodzili sunący środkiem ulicy nędzarze; nieproszona dar swój złożyła, orzucił bystrém spójrzeniem, którém błysnęło twarde, niemiłe światło jakieś, wstrząsnął puszką swą silnie, chciał wyrzucić niéj pieniądz, rzucony, głową skinął, uśmiechnął , szybko, , szybko, minął kobietę…



byłam , moment pochwyciłam wzrokiem pomyślałam zaraz małym chaimku. , lilie białe, przespał noc jednę, niezabudki, błękitném wejrzeniem swém zdawały mówić : „pamiętaj!”…



… persname mieszka persname uczęszcza orgname, wieczorami persname naucza. prowadzi dzieckiem długie rozmowy, opowiada historyi, poczerpniętych świętych ksiąg placename, ofiara niemała, rozmowy zabierają czas drogi, odrywając ulubionych studyów modłów. czegoż persname uczyni widzi, biedny potrzebuje pomocy , , placename sercu wzniecić wielką miłość placename ludu wiary !



persname tedy wieczorem; persname nauczał chaimka. siedzieli obaj nizkiéj szaréj izbie, naprzeciw drugiego; mąż ciemną twarzą gęstym zarostem wspierał łokieć stole, rękę podnosił górę, wskazując niby niebo; dziecię, okrągłą, pojętną twarzyczką, siedziało wysokim stołku, nogami powietrzu, drobnemi rękoma splecionemi stole, wyprostowane, uważne, dwojgiem wielkich oczu nieruchomie utkwionych oblicze mistrza.



persname mistykiem. wierzy nadprzyrodzone jestestwa, opowiadają księgi, niektórych aniołów szczególnie serce goreje miłością persname rozrzewnioną. miłością tą podzielić swym uczniem. onegdaj opowiadał aniele sandalfonie, , stojąc niebieskich wrotach, pochwytuje modlitwy, lecące ziemi nieba, zmienia kwiaty przedziwnéj piękności, splata wieńce, składa stóp jehowy.



persname słuchał aniele modlitwy litości zachwyceniem niezmierném, ujrzéć zapragnął, podniósł górę swe oczy. , nagle, pamięcią wyobraźnią stanęła kobieta białéj sukni, ujrzana kiedyś bulwarze miejskim; zobaczył schylającą twarz jéj białą łagodną, szafirowém, srebrzyście połyskującém okiem , zapatrzony kędyś wysoko, głośno uśmiechem wymówił.



— daj kwiatek!



persname zdziwiły nieznane wyrazy, wymówiło dziecię …



persname, życiu , naukach dziwnych, niedziwnych sprzecznościach, istnieją sercu głowie , opowiem państwu kiedyś, późniéj… dowiem , historya persname chaimku zdobyć zdołała przyjazne względy.









-----

