persname



to lubię







    spojrzyj, marylo, gdzie się kończą gaje:

w prawo łóz gęsty zarostek,

w lewo się piękna dolina podaje,

przodem rzeczułka i mostek.



    tuż stara cerkiew; w niej puszczyk i sowy,

obok dzwonnicy zrąb zgniły,

a za dzwonnicą chróśniak malinowy,

a w tym chróśniaku mogiły.



    czy tam bies siedział, czy dusza zaklęta,

że o północnej godzinie,

nikt, jak najstarszy człowiek zapamięta,

miejsc tych bez trwogi nie minie.



    bo skoro północ nawlecze zasłony,

cerkiew się z trzaskiem odmyka,

w pustej zrąbnicy dzwonią same dzwony,

w chróstach coś huczy i ksyka.



    czasami płomyk okaże się blady,

czasem grom trzaska po gromie,

same się z mogił ruszają pokłady,

i larwy stają widomie.



    raz trup po drodze bez głowy się toczy,

to znowu głowa bez ciała,

persname gębę i wytrzeszcza oczy,

w gębie i w oczach żar pała.



    albo wilk bieży: pragniesz go odegnać,

aż orlem skrzydłem wilk macha…

dość «zgiń, przepadnij!» wyrzec i przeżegnać,

persname zniknie wrzeszcząc: cha, cha, cha!



    każdy podróżny oglądał te zgrozy,

i każdy musiał kląć drogę;

ten złamał dyszel, ten wywrócił wozy,

innemu zwichnął koń nogę.



    ja, chociaż pomnę, nieraz persname stary

zaklinał, nieraz przestrzegał:

śmiałem się z djabłów, nie wierzyłem w czary,

tamtędym jeździł i biegał.



    raz, gdy do persname jadę w czas noclegu,

na moście z końmi wóz staje;

próżno woźnica przynagla do biegu,

hej! krzyczy, biczem zadaje.



    stoją, a potem skoczą z całej mocy,

persname przy samej pękł szrubie;

zostać na polu, samemu i w nocy,

to lubię, rzekłem, to lubię!



    persname dokończył, aż straszna martwica

wypływa z placename wód toni;

białe jej szaty, jak śnieg białe lica,

ognisty wieniec na skroni.



    chciałem uciekać, padłem zalękniony,

włos dębem stanął na głowie;

krzyknę: niech będzie persname pochwalony:

«na wieki wieków» odpowie.



    «ktokolwiek jesteś poczciwy człowieku,

coś mię zachował od męki,

persname ty szczęścia i późnego wieku,

i pokój tobie i dzięki.»



    «widzisz przed sobą obraz grzesznej duszy, —

wkrótce się niebem pochlubię;

persname ty czyścowej zbawił mię katuszy

tem jednem słówkiem: *to lubię*.



    «dopóki gwiazdy zejdą i dopóki

we wsi kur pierwszy zapieje,

opowiem tobie, a ty dla nauki

opowiedz innym me dzieje.



    «onego czasu żyłam ja na świecie,

persname zwana przed laty;

ojciec mój, pierwszy urzędnik w powiecie,

możny, poczciwy, bogaty.



    «za życia pragnął sprawić mi wesele;

a żem dostatnia i młoda,

zbiegło się zewsząd zalotników wiele,

persname wabił i uroda.



    «mnóztwo ich marnej pochlebiało dumie,

i to mi było do smaku,

że kiedy w licznym kłaniano się tłumie,

tłumem gardziłam bez braku.



    «przybył i persname; dwudziestą miał wiosnę,

młody, cnotliwy, nieśmiały:

obce dla niego wyrazy miłosne,

choć czuł miłosne zapały.



    «lecz próżno nędzny w oczach prawie znika,

próżno i dzień i noc płacze;

w boleściach jego dla mnie radość dzika,

śmiech obudzały rozpacze.



    «ja pójdę!» mówił ze łzami — «idź sobie!»

poszedł i umarł z miłości…

tu nad rzeczułką, w tym zielonym grobie,

złożone jego są kości.



    «odtąd mi życie stało się nielube,

późne uczułam wyrzuty;

lecz ani sposób wynagrodzić zgubę,

persname czas został pokuty.



    «raz, gdy się w północ z rodzicami bawię,

wzmaga się hałas, szum, świsty:

przyleciał persname, w straszliwej postawie,

jak potępieniec ognisty.



    «porwał, udusił gęszczą dymnych kłębów,

w czyścowe rzucił potoki,

gdzie pośród jęku i zgrzytania zębów,

takie słyszałam wyroki:



    «wiedziałaś, że się spodobało panu

z męża ród tworzyć niewieści,

na osłodzenie mężom złego stanu,

na rozkosz, nie na boleści.



    «ty, jakbyś w piersiach miała serce z głazu,

ani cię jęki ubodły,

nikt nie uprosił słodkiego wyrazu,

przez łzy, cierpienia i modły.



    «za taką srogość, długie, długie lata,

persname się w czyścowej zagubie;

póki mąż jaki z tamecznego świata,

nie powie na cię choć: *lubię*



    «prosił i persname niegdyś o to słowo

gorzkie łzy lał nieszczęśliwy:

persname ty teraz nie łzą, nie namową,

ale przez strachy i dziwy.»



    «rzekł. mnie natychmiast porwały złe duchy:

odtąd już setny rok minie,

w dzień męczą, na noc zdejmują łańcuchy,

rzucam ogniste głębinie.



    «i w cerkwi, albo na persname mogile

niebu i ziemi obrzydła,

muszę podróżnych trwożyć w nocne chwile.

różne udając straszydła.



    «idących w błota zawiodę lub w gaje,

jadącym konia uskubię;

a każdy naklnie, nafuka, persname —

persname pierwszy wyrzekł: to lubię.



    «za to ci spadnie wyroków zasłona,

przyszłość z pod ciemnych wskażę chmur.

ach! i ty poznasz persname, lecz ona…»

wtem na nieszczęście zapiał kur.



    skinęła tylko, widać radość z oczek,

mieni się w parę cieniuchną,

ginie, jak ginie bladawy obłoczek,

kiedy zefiry nań dmuchną…



    patrzę — aż cały wóz stoi na łące.

siadam, powoli strach mija;

proszę za dusze w placename bolejące,

zmówić trzy zdrowaś marya.









-----

