persname i romanse

dudarz

romans







(myśl z pieśni gminnej)



jakiż to dziadek, jak gołąb siwy,

z siwą aż do pasa brodą?

dwaj go chłopczyki pod rękę wiodą,

wiodą mimo naszej niwy.



    starzec na lirze brząka i nuci,

chłopcy dmą w dudeczki z piórek.

zawołam starca, niech się zawróci

i przyjdzie pod ten pagórek.



    «zawróć się, starcze, tu na igrzysko,

tu się po persname weselim;

co nam dał pan persname, tem się podzielim,

i do wsi na noc stąd blisko».



    posłuchał, przyszedł, skłonił się nisko

i usiadł sobie pod miedzą;

przy nim po bokach chłopczyki siedzą,

patrząc na wiejskie igrzysko.



    tu brzmią piszczałki, biją bębenki,

płoną stosy suchych drewek;

piją staruszki, skaczą panienki,

obchodząc święto dosiewek.



    milczą piszczałki, głuchną bębenki,

porzuca ogień gromadka;

persname staruszki, biegą panienki,

persname do dudarza dziadka.



    «witaj, dudarzu, witamy radzi,

w wesołej przychodzisz dobie;

pewnie z daleka pan persname prowadzi,

pogrzej się i spocznij sobie».



    wiodą, gdzie ogień, gdzie stół z murawy,

sadzą dudarza pośrodku:

«może pozwolisz na trochę strawy,

albo na szklaneczkę miodku?



    persname i lirę, widzim piszczałki:

zagraj co nam samotrzeci;

persname za to tłomok, kobiałki,

i będziem wdzięczni waszeci».



    «no, stójcież cicho, — rzekł do gromadki —

cicho, — powtarza, w dłoń klaska —

jeżeli chcecie, zagram wam, dziatki,

a cóż wam zagrać?» — «co łaska».



    wziął w ręce lirę i szklankę sporą,

miodem pierś starą zagrzewa:

mrugnął na chłopców, ci dudki biorą;

brząknął, nastroił i śpiewa:



    «idę ja niemnem, jak persname długi,

od wioseczki do wioseczki,

z borku do borku, z smugów na smugi,

śpiewając moje piosneczki.



    wszyscy się zbiegli, wszyscy słuchali,

ale nikt mię nie rozumie!

ja łzy ocieram, westchnienia tłumię,

i idę daléj a daléj.



    kto mię zrozumie, ten się użali,

i w białe uderzy dłonie;

uroni łezkę, i ja uronię,

ale już nie pójdę daléj».



    a wtem grać przestał. nim znowu zacznie,

przelotem spojrzał po błoniu:

lecz w jednę stronę spoziera bacznie;

któż tam stoi na ustroniu?



    stała pasterka i plotła wieniec,

to uplecie, to rozplecie,

a obok przy niej stoi młodzieniec,

i splecione przyjął kwiecie.



    spokojnosć duszy z jej widać czoła,

ku ziemi spuszczone oko;

nie była smutna ani wesoła,

tylko coś myśli głęboko.



    jak puszkiem chwieje trawka zielona,

choć wiatr przestanie oddychać:

tak się na piersiach chwieje zasłona,

chociaż westchnienia nie słychać.



    wtem z piersi listek zżółkły odepnie,

listek nieznanego drzewa;

spójrzy nań, rzuci i z cicha szepnie,

jakby się na listek gniewa.



    odwraca głowę, odeszła nieco,

podniosła w niebo źrenice;

nagle na oczach łezki zaświecą

i róż wystąpił na lice.



    a dudarz milczy, brząka powoli,

a wzrok utopił w pasterce,

utopił w licu, lecz wzrok sokoli

zdał się przedzierać aż w serce.



    znowu wziął lirę i spory dzbanek,

miodem pierś starą zagrzewa,

skinął na chłopców, ci do multanek,

brząknął, nastroił i śpiewa:



    «komu ślubny splatasz wieniec

z róż, liliji i tymianka?

ach, jak szczęśliwy młodzieniec,

komu ślubny splatasz wieniec!



    pewnie dla twego kochanka?

wydają łzy i rumieniec,

komu ślubny splatasz wieniec

z róż, liliji i tymianka?



    jednemu oddajesz wieniec

z róż, liliji i tymianka;

kocha cię drugi młodzieniec:

ty jednemu oddasz wieniec,



    zostawże łzy i rumieniec

dla nieszczęsnego kochanka,

gdy szczęśliwy bierze wieniec

z róż, liliji i tymianka».



    na to szmer powstał; różne pogłoski

pomiędzy ciżbą przytomną:

tę piosnkę śpiewał ktoś z naszej wioski;

lecz kto i kiedy — nie pomną.



    starzec ucisza, podnosi rękę:

«słuchajcie, dzieci, — zawoła —

powiem, od kogo mam tę piosenkę,

może on był z tego sioła.



    kiedym wędrując przez kraje cudze

placename zwiedził przechodem,

wtenczas przypłynął z placename na strudze

pasterz jakiś z tych stron rodem.



    smutny był bardzo, ale przyczyny

smutku nie mówił nikomu,

odbił się potem od swej drużyny

i nie powrócił do domu.



    często widziałem, czy świecą zorza,

czyli księżyc w pełnym blasku,

jak on po błoniach, albo u morza

po nadbrzeżnym błądził piasku.



    posród skał nieraz, podobny skale,

na deszczu, wietrze i chłodzie,

odludny dumał, wiatrom swe żale,

a łzy powierzając wodzie.



    szedłem ku niemu; spozierał smutnie,

ale ode mnie nie stronił;

jam, nic nie mówiąc, nastroił lutnię,

zaśpiewał, w struny zadzwonił.



    łzy mu się rzucą; lecz skinął czołem,

że się to granie podoba;

ścisnął za rękę, ja go ścisnąłem,

i zapłakaliśmy oba.



    poznaliśmy się lepiej nawzajem,

i byliśmy przyjaciele.

on zawsze milczał swoim zwyczajem,

i ja mówiłem niewiele.



    potem, gdy troską strawiony długą,

już nie mógł rady dać sobie;

ja towarzyszem, ja byłem sługą,

jam go pilnował w chorobie.



    nędzny, w mych oczach gasnął powoli,

raz mię przywołał do łoża:

„czuję — rzekł — bliski koniec niedoli,

niech się spełni wola persname.



    zgrzeszyłem tylko, że moje lata

tak się nadaremnie starły:

ale bez żalu schodzę ze świata,

dawno już na nim umarły.



    kiedy mię skał tych dziki zakątek

ukrył przed gminu obliczem,

odtąd już dla mnie świat ten był niczem:

żyłem na świecie pamiątek.



    ty, coś mi wiernym został do grobu,

— kończył, ściskając za ręce —

nagrodzić tobie nie mam sposobu,

wszakże to, co mam, poświęcę.



    znasz piosnkę, którąm po tyle razy

śpiewał, płacząc nad mym losem;

pomnisz zapewne wszystkie wyrazy,

i wiesz, jakim śpiewać głosem.



    mam jeszcze z bladych włosów zawiązkę

i zeschły cyprysu listek:

naucz się piosnki, weź tę gałązkę,

to mój na ziemi skarb wszystek.



    idź, może znajdziesz na brzegach niemna

tę, której już nie obaczę;

może jej piosnka będzie przyjemna,

może nad listkiem zapłacze.



    nagrodzi starca, do domu przyjmie,

powiedz…” wtem oko ściemniało,

a w ustach panny najświętszej imię,

wpół wymówione zostało.



    silił się jeszcze i w samym skonie

na próżno coś wyrzec żądał;

wskazał ku sercu i ku tej stronie,

na którą, żyjąc, poglądał». —



    tu przerwał dudarz i szukał okiem,

dostając listek z papierka:

lecz już nie była między natłokiem

ta, której szukał — pasterka.



    z daleka tylko poznał sukienkę,

bo w chustce skryła twarz boską;

jakiś młodzieniec wiódł ją pod rękę;

już ich nie widać za wioską.



    przybiegła zgraja, gdzie starzec siedział.

«co to jest?» wszyscy pytają…

on nic nie wiedział — może i wiedział,

ale nie mówił przed zgrają.









-----

