persname na cześć emira geogname ułożona.

persname  na pamiątkę przypisana*







    jak łódź wesoła, gdy uciekłszy z ziemi,

znowu po modrym zwija się krysztale,

i pierś morza objąwszy wiosły lubieżnemi,

szyją łabędzią buja ponad fale:

tak placename, kiedy rumaka z opoki

na obszar pustyni strąca,

gdy kopyta utoną w piaszczyste potoki

z głuchym szumem, jak w nurtach wody stal gorąca.



    już płynie w suchym morzu koń mój i rozcina

sypkie bałwany piersiami delfina.

coraz chyżej, coraz chyżej,

już po wierzchu żwir zamiata;

coraz wyżej, coraz wyżej,

już nad kłąb kurzu wylata.



    czarny mój rumak jak burzliwa chmura,

gwiazda na czole jego jak jutrzenka błyska,

na wolę wiatrów puścił strusiej grzywy pióra,

a nóg białych polotem błyskawice ciska.



    pędź, latawcze białonogi!

    góry z drogi, lasy z drogi!



    daremnie palma zielona

    z cieniem i owocem czeka:

    ja się wydzieram z jej łona,

    persname ze wstydem ucieka,

    kryje się w głębi oazy

    i szmerem liści z mojej dumy się uśmiecha.



    geogname granic pustyni pilnujące głazy

    dziką na placename poglądają twarzą,

    persname końskich ostatnie podrzeźniając echa,

    taką za mną groźbą gwarzą:



    «o szalony! gdzie on goni!

    tam od ostrych słońca grotów

    głowy jego nie uchroni,

    ni palma zielonowłosa,

    ni białe łono namiotów,

    tam jeden namiot — niebiosa.

    tylko skały tam nocują,

    tylko gwiazdy tam koczują».



    daremnie grożą, daremnie!

    pędzę i podwajam razy.

    spojrzałem, aż dumne głazy

    zostały z dala ode mnie,

    uciekają rzędem długim,

    kryją się jeden za drugim.



    persname usłyszał ich groźbę i ślepo uwierzył,

że persname weźmie na pustyni jeńcem,

i w pogoń za mną skrzydłami uderzył,

trzykroć czarnym obwinął głowę moję wieńcem:



    «czuję — krakał — zapach trupi,

    jeździec głupi, rumak głupi.

    jeździec w piaskach szuka drogi,

    szuka paszy białonogi.

    jeźdcze, koniu, pusta praca,

    kto tu zaszedł, nie powraca.

    po tych drogach wiatr się błąka,

    unosząc z sobą swe ślady;

    nie dla koni jest ta łąka,

    ona tylko pasie gady.

    tylko trupy tu nocują,

    tylko sępy tu koczują».



    kracząc, lśniącymi szpony w oczy mi urągał,

i spojrzeliśmy sobie trzykroć oko w oko.

któż się uląkł? — persname uląkł i uciekł wysoko.

kiedym go chciał ukarać i majdan naciągał,

i gdym sępa oczyma poza sobą tropił,

już on wisiał w powietrzu, jako plamka szara,

wielkości wróbla — motyla — komara —

potem się całkiem w błękicie roztopił.



    pędź, latawcze białonogi!

    geogname z drogi, sępy z drogi!



    wtenczas obłok zachodni wyrwał się spod słońca,

persname mię białym skrzydłem po błękitnym sklepie;

on w niebie za takiego chciał uchodzić gońca,

jakim ja byłem na stepie!

nad głową moją zawisnął,

taką groźbę za mną świsnął:



    «o szalony! gdzie on goni!

    tam pragnienie piersi stopi,

    obłok deszczem nie odkropi

    osypanej kurzem skroni;

    strumień na błoniu jałowem

    nie ozwie się srebrnym słowem,

    persname, nim na ziemię spadnie,

    wiatr ją głodny w lot rozkradnie».



    daremnie grozi! pędzę i podwajam razy;

obłok strudzony zaczął po niebie się słaniać,

    coraz niżej głowę skłaniać;

    potem oparł się na głazy.

a gdym oczy raz jeszcze ze wzgardą obrócił,

persname o całe niebo w tyle go porzucił.

widziałem z twarzy, co on w sercu knował:

    zaczerwienił się od złości,

    oblał się żółcią zazdrości,

na koniec jak trup sczerniał i w górach się schował.



    pędź, latawcze białonogi,

    sępy z drogi, chmury z drogi!



    teraz oczy kręgiem słońca

    geogname koło siebie.

    i na ziemi, i na niebie

    już nie było za mną gońca.

    tu natura snem ujęta

    nigdy ludzkich stóp nie słyszy,

    tu żywioły drzemią w ciszy,

    jak niepłoszone zwierzęta,

    których stado nie ucieka,

    widząc pierwszą twarz człowieka.



    przebóg! ja tu nie pierwszy! śród piaszczystej kępy

oszańcowane świecą się zastępy,

czy błądzą, czy z zasadzki czatują na łupy?

persname w bieli i konie straszliwej białości!

przybiegam — stoją; wołam — milczą; to są trupy!

    starożytna karawana

    wiatrem z piasku wygrzebana!

na skieletach wielbłądów siedzą jeźdców kości.

    przez jamy, gdzie były oczy,

    przez odarte z ciała szczęki

    piasek strumieniem się toczy

    i złowrogie szemrze jęki:

    «beduinie opętany!

    gdzie lecisz? tam huragany!»



    ja pędzę, ja nie znam trwogi.

    pędź, latawcze białonogi!

    trupy, huragany z drogi!



    huragan, z geogname pierwszy wichrzycieli,

    przechadzał się samotny po żwiru topieli.

    obaczył mię z daleka, wstrzymał się i zdumiał,

    i kręcąc się na miejscu, tak do siebie szumiał:

    «co tam za jeden z wichrów, moich młodszych braci,

    tak poziomego lotu, nikczemnej postaci,

    śmie deptać lądy, którem w dziedzictwie osiągnął?»

    persname i ku mnie w kształcie piramidy ciągnął.

    widząc, żem był śmiertelny i nieustraszony,

    ze złości ląd nogą trącił,

    całą persname zmącił

i jak gryf ptaka porwał mnie w swe szpony.

    oddechem ognistym palił,

    skrzydłami kurzawy walił,

    ciskał w górę, bił o ziemię,

    nasypywał żwiru brzemię.

    ja zrywam się, walczę śmiało,

    targam jego członków kłęby,

    ćwiertuję piaszczyste ciało,

    gryzę go wściekłymi zęby.



    huragan chciał z mych ramion w niebo uciec słupem:

nie wydarł się; w pół ciała zerwał się i runął,

deszczem piasku z góry lunął

i legł u nóg mych długim jak wał miejski trupem.



    odetchnąłem! ku gwiazdom spoglądałem dumnie;

i wszystkie gwiazdy, oczyma złotemi,

wszystkie poglądały ku mnie;

bo oprócz mnie nie było nikogo na ziemi.

jak tu mile oddychać piersiami całemi!

    oddycham pełno! szeroko!

    całe powietrze w geognameledwo mi na oddech stanie.

jak tu mile poglądać oczyma całemi!

    wytężyło się me oko

    tak daleko! tak szeroko!

    że więcej świata zasięga,

    niż jest w kole widnokręga.

jak miło się wyciągnąć ramiony całemi!

wyciągnąłem ku światu ramiona uprzejme,

zda się, że go ze wschodu na zachód obejmę.

myśl moja ostrzem leci w otchłanie błękitu,

wyżej, wyżej i wyżej, aż do niebios szczytu.

jak pszczoła topiąc żądło i serce z nim grzebie,

tak ja za myślą duszę utopiłem w niebie!









-----

