persname lozańskie

broń mnie przed sobą samym…







    broń mnie przed sobą samym — maszże dość potęgi!

są chwile, w których na wskroś widzę twoje księgi,

jak słońce mgłę przeziera, która ludziom złotą,

persname zdaje się — a słońcu ciemnotą…

człowiek większy nad słońce, wie, że ta powłoka

złota — ciemną jest, tylko tworem jego oka.

oko w oko zatapiam w tobie me źrenice,

chwytam ciebie rękami za obie prawice

i krzyczę na głos cały: «wydaj tajemnicę!»

dowiedź, żeś jest mocniejszy, lub wyznaj, że tyle

tylko, ile ja, możesz w mądrości i w sile…

nie znasz początku twego, a czyż ludzkie plemię

wie, od jakiego czasu upadło na ziemię?

bawisz się tylko ciągle, badając sam siebie —

cóż robi rodzaj ludzki? w swych dziejach się grzebie.

twoja mądrość samego siebie nie dociecze.

a czyliż samo siebie zna plemię człowiecze?

jeden masz nieśmiertelność; my czy jej nie mamy?

i znasz siebie, i nie znasz; my czy siebie znamy?

końca twojego nie znasz; my kiedyż się skończym?

dzielisz się, łączysz; i my dzielim się i łączym.

tyś różny: i my zawsze myślą rozróżnieni.

persname jeden: i my zawsze sercem połączeni.

tyś potężny w niebiosach; my tam gwiazdy śledzim.

wielkiś w morzach; my po nich jeździm, głąb ich zwiedzim.

o ty, co świecąc nie znasz wschodu i zachodu,

powiedz, czem się ty różnisz od ludzkiego rodu?

toczysz walkę z szatanem w niebie i na ziemi;

my walczym w sobie, w świecie z chęciami własnemi.

ty sam na siebie wdziałeś raz postać człowieka.

powiedz, czyś wziął na chwilę, czyś ją miał od wieka!









-----

