persname lozańskie

gdy tu mój trup…







    gdy tu mój trup w pośrodku was zasiada,

w oczy zagląda wam i głośno gada,

dusza w ten czas daleka, ach daleka!

błąka się i narzeka, ach narzeka!



    jest u mnie kraj, ojczyzna myśli mojéj,

i liczne mam serca mego rodzeństwo:

piękniejszy kraj, niż ten, co w oczach stoi,

rodzina milsza, niż całe pokrewieństwo…



    tam, wpośród prac i trosk, i wśród zabawy,

uciekam ja. tam siedzę pod jodłami,

tam leżę śród bujnej i wonnej trawy,

tam pędzę za wróblami, motylami.



    tam widzę ją, jak z ganku biała stąpa,

jak ku nam w las śród łąk zielonych leci,

i wpośród zbóż, jak w toni wód się kąpa,

i ku nam z gór jako jutrzenka świeci…









-----

