persname lozańskie

snuć miłość…







    snuć miłość, jak jedwabnik nić wnętrzem swym snuje,

lać ją z serca, jak źródło wodę z wnętrza leje,

rozwijać ją, jak złotą blachę, gdy się kuje

z ziarna złotego; — puszczać ją w głąb, jak nurtuje

źródło pod ziemią, — w górę wiać nią, jak wiatr wieje,

po ziemi ją rozsypać, jak się zboże sieje,

ludziom piastować, jako matka swych piastuje.



stąd będzie naprzód moc twa, jak moc przyrodzenia,

a potem będzie moc twa, jako moc żywiołów,

a potem będzie moc twa, jako moc krzewienia,

potem jak ludzi, potem jako moc aniołów,

a w końcu będzie jako moc stwórcy stworzenia.



date, laussanne.









-----

