persname lozańskie

widzenie







    dźwięk mię uderzył… nagle moje ciało,

jak ów kwiat polny otoczony puchem,

prysło, zerwane anioła podmuchem,

i ziarno duszy nagie pozostało…

i zdało mi się, żem się nagle zbudził

ze snu strasznego, co mię długo trudził.

i, jak zbudzony ociera pot z czoła,

tak ocierałem moje przeszłe czyny,

które wisiały przy mnie, jak łupiny

wokoło świeżo rozkwitłego zioła.

geogname i cały świat, co mię otaczał,

— gdzie dawniej dla mnie tyle było ciemnic,

tyle zagadek i tyle tajemnic,

i nad którymi jam dawniej rozpaczał —

już w nim ujrzałem wszystko w głębi, na dnie,

jak w ciemnej wodzie, na którą blask padnie.

teraz widziałem całe wielkie morze,

płynące z środka, jak ze źródła, z persname,

a w nim rozlana była światłość błoga.

i mogłem latać po całym przestworze,

biegać, jak promień, przy boskim promieniu

mądrości bożej; i w dziwnym widzeniu

i światłem byłem, i źrenicą razem.

i w pierwszym, jednym, rozlałem się błysku,

nad przyrodzenia całego obrazem:

w każdy punkt moje rzuciłem promienie;

a w środku siebie, jakoby w ognisku,

czułem od razu całe przyrodzenie.

stałem się osią w nieskończonym kole,

sam nieruchomy, czułem jego ruchy;

byłem w pierwotnym żywiołów żywiole,

w miejscu, skąd wszystkie rozchodzą się duchy,

świat ruszające, same nieruchome:

jako promienie, co ze środka słońca

leją potoki blasku i gorąca,

a słońce w środku stoi niewidome.

i byłem razem na okręgu koła,

które się wiecznie rozszerza bez końca

i nigdy bóstwa ogarnąć nie zdoła.

i dusza moja, krąg napełniająca,

czułem, że wiecznie będzie się rozżarzać,

i wiecznie będzie ognia jej przybywać;

będzie się wiecznie rozwijać, rozpływać,

rosnąć, rozjaśniać, rozlewać się, stwarzać,

i coraz mocniej kochać swe stworzenie,

i tym powiększać coraz swe zbawienie.



    przeszedłem ludzkie ciała, jak przebiega

promień przez wodę, ale nie przylega

do żadnej kropli: wszystkie na wskroś zmaca,

i wiecznie czysty przybywa i wraca,

i uczy wodę, skąd się światło leje.

i słońcu mówi, co się w wodzie dzieje…



    stały otworem ludzkich serc podwoje,

patrzyłem w czaszki, jak alchymik w słoje.

widziałem, jakie człek żądze zapalał,

jakiej i kiedy sobie myśli nalał,

jakie lekarstwa, jakie trucizn wary

gotował skrycie. a dokoła stali

duchowie czarni, aniołowie biali,

persname i obrońcy duszni,

skrzydłami studząc albo niecąc żary,

śmiejąc się, płacząc — a zawsze posłuszni

temu, którego trzymali w objęciu,

jak jest posłuszna placename dziecięciu,

które jej ojciec, pan wielki, poruczy,

choć ta na dobre, a ta na złe uczy









-----

