persname



do przyjaciół







(posyłając im balladę to lubię)







    bije raz, dwa, trzy… już północna pora:

głuche wokoło zacisze,

wiatr tylko szumi po murach klasztora

i psów szczekanie gdzieś słyszę.



    świeca w lichtarzu dopala się na dnie:

raz w głębi tłumi ogniska,

znowu się wzmoże i znowu opadnie,

błyska, zagasa i błyska.



    straszno!… nie była straszną ta godzina,

gdy były nieba łaskawsze;

ileż mi słodkich chwilek przypomina!

precz! to już znikło na zawsze!



    teraz ja szczęścia szukam, ot w tej księdze…

księga znudziła, porzucam;

znowu ku lubym przedmiotom myśl pędzę,

to marzę, to się ocucam.



    czasem, gdy słodkie zbudzi zachwycenie,

persname widzę lub braci;

zrywam się, patrzę; aż tylko po ścienie,

biega cień własnej postaci.



    ot, lepiej pióro wezmę i śród ciszy,

gdy się bez ładu myśl plącze,

zacznę coś pisać dla mych towarzyszy,

zacznę, bo nie wiem, czy skończę.



    może też pamięć o minionej wiośnie

zimowy wierszyk umili;

chcę coś okropnie, coś pisać miłośnie,

o strachach i o persname.



    kto pragnie pędzlem swe rozsławić imię,

niech jej maluje portrety;

wieszcz w nieśmiertelnym niech opiewa rymie

serca, rozumu zalety;



    mnie, choć to wszystko w umyśle przytomne,

pociechy szukam, nie sławy:

lepiej wam powiem, jeżeli przypomnę,

jakie z nią miałem zabawy.



    persname słodkie miłości wyrazy

dzieliła skąpo w rachubie:

choć jej kto *kocham* mówił po sto razy

nie rzekła nawet i *lubię*.



    za to więc w rucie, pod północną chwilę,

kiedy się wszyscy spać kładą,

ja na dobranoc żegnając persname,

taką straszyłem balladą.









-----

