persname maryli







(myśl ze śpiewu placename)



    *cudzy człowiek*

  tam u persname odnogi,

tam u zielonej rozłogi,

co to za piękny kurhanek?

persname uwieńczon jak w wianek,

w maliny, ciernie i głogi;

boki ma strojne murawą,

głowę ukwieconą w kwiaty,

a na niej czeremchy drzewo,

a od niej idą trzy drogi:

jedna droga na prawo,

druga droga do chaty,

trzecia droga na lewo.

ja tędy płynę z wiciną,

pytam się ciebie dziewczyno,

co to za piękny kurhanek?



    *dziewczyna*

  w całej wsi pytaj się, bracie,

a cała wieś powie tobie:

persname żyła w tej chacie,

a teraz leży w tym grobie.

na prawej stronie te śladki

ubite nogą pastuszka;

to jest drożyna jej matki,

a stąd przychodzi jej drużka.

lecz oto błysnął poranek,

przyjdą oni na kurhanek;

ukryj się tu za stos łomu,

sam ich posłuchasz niedoli,

własne twe oczy zobaczą.

patrz w prawo… idzie kochanek.

patrz, matka idzie z domu,

patrz w lewo, przyjaciółka.

wszyscy idą powoli,

i niosą ziółka,

i płaczą.



    *kochanek*

  marylo! o tej porze

persname się nie widzieli,

persname się nie ścisnęli.

marylo! zaszło zorze!

tu czeka twój kochanek:

czy ty przespałaś ranek?

persname na mnie zagniewana?

ach! marylo kochana!

gdzież się ty dotąd kryjesz?

nie, nie przespałaś ranka,

nie gniewasz się na persname:

lecz nie żyjesz, nie żyjesz!

więzi cię ten kurhanek,

nie ujrzysz już kochanka,

nie ujrzy cię kochanek!

dawniej, kiedy spać szedłem, tym słodziłem chwile,

że skoro się obudzę, obaczę persname,

i dawniej spałem mile!

teraz, tutaj spać będę, od ludzi daleki,

może ją we śnie ujrzę, gdy zamknę powieki;

może zamknę na wieki!

byłem ja gospodarny, gdy byłem szczęśliwy;

chwalili mnie sąsiedzi,

chwalił mnie ojciec siwy:

teraz się ojciec biedzi;

a ja ni ludziom, ni persname!

niech ziarno w polu przepadnie,

niech ginie siano ze stogu,

niech sąsiad kopy rozkradnie,

niech trzodę wyduszą wilki!

nie masz, nie masz marylki!

daje mi ojciec chaty,

daje mi sprzęt bogaty.

persname wziął w dom gospodynię,

namawiali mię swaty,

nie masz, nie masz persname!

swaty nie namówili:

nie mogę, nie, nie mogę!

wiem ojcze, co uczynię:

pójdę w daleką drogę,

więcej mnie nie znajdziecie,

choćbyście i szukali.

nie będę już na świecie,

przystanę do placename,

żeby mnie wraz zabili.

nie masz, nie masz persname!



    *matka*

  czemuż nie wstałam zrana?

już w polu pełno ludzi.

nie masz cię, nie masz, kochana

marylo, któż mię obudzi?

płakałam przez noc całą,

zasnęłam kiedy dniało.

mój persname gdzieś już w polu,

wyprzedził on świtania,

nie budził mię, mojego litując się bólu,

poszedł z kosą bez śniadania;

persname ty dzień cały, koś sobie,

ja tutaj leżę na grobie.

czegóż mam iść do domu?

kto nas na obiad zawoła?

kto z nami siądzie do stoła?

nie masz, ach! nie masz komu!

    pókiśmy mieli ciebie,

w domu było jak w niebie.

u nas i wieczorynki,

z całej wsi chłopcy, dziewki,

persname zażynki,

persname dosiewki.

nie masz cię! w domu pustynie!

każdy kto idzie, minie.

zawiasy rdzewieją w sieni,

mchem się dziedziniec zieleni:

persname nas opuścił, ludzie opuścili,

nie masz, nie masz persname!



    *przyjaciółka*

  tutaj bywało z ranku

nad wodą sobie stoim,

ja o twoim kochanku,

ty mnie mówisz o moim.

już więcej z sobą nie będziem mówili,

nie masz, nie masz persname!

któż mi zwierzy się szczerze,

persname się ja powierzę?

ach, gdy z tobą, kochanie,

smutku i szczęścia nie dzielę,

smutek smutkiem zostanie,

persname nie jest wesele.

    słyszy to cudzy człowiek,

persname i łzy mu płyną.

westchnął, otarł łzy z powiek,

i dalej poszedł z wiciną.









-----

