persname niebieskich najrańszą piosnek

ledwie zadzwonił skowronek,

najrańszy kwiatek pierwiosnek

błysnął ze złotych obsłonek.





ja



za wcześnie, kwiatku, za wcześnie,

jeszcze północ mrozem dmucha,

z gór białe nie zeszły pleśnie,

placename jeszcze nie sucha.



przymruż złociste światełka,

ukryj się pod matki rąbek,

nim cię zgubi śronu ząbek

lub chłodnej rosy perełka.





kwiatek



dni nasze jak dni motylka,

życiem wschód, śmiercią południe;

lepsza w date jedna chwilka

niż w jesieni całe grudnie.



czy dla bogów szukasz datku,

czy dla druha lub kochanki,

upleć wianek z mego kwiatku,

wianek to będzie nad wianki.





ja



w podlej trawce, w dzikim lasku

urosleś, o kwiatku luby!

mało wzrostu, mało blasku,

cóż ci daje tyle chluby?



ni to kolory jutrzenki,

ni zawoje tulipana,

ni lilijowe sukienki,

ni róży pierś malowana.



uplatam ciebie do wianka;

lecz skądże ufności tyle!

przyjaciele i kochanka

czy cię powitają mile?





kwiatek



powitają przyjaciele

mnie, wiosny młodej aniołka;

przyjaźń ma blasku niewiele

i cień lubi jak me ziołka.



czym kochanki godzien rączek,

powiedz, niebieska marylko!

za pierwszy młodości pączek

zyskam pierwszą… ach! łzę tylko.









-----

