persname



do d… d…







moja pieszczotka gdy w wesołej chwili

pocznie szczebiotać i kwilić, i gruchać:

tak mile grucha, szczebioce i kwili,

że nie chcąc słówka żadnego postradać,

nie śmiem przerywać, nie śmiem odpowiadać,

i tylko chciałbym słuchać, słuchać, słuchać.



lecz mowy żywość gdy oczki zapali

i pocznie mocniej jagody różować,

perłowe ząbki błysną śród korali:

ach! wtenczas śmielej w oczęta poglądam,

usta pomykam i słuchać nie żądam,

tylko całować, całować, całować.









-----

