persname



do persname







w dzień przyjęcia komunii świętej



dziś cię za stołem swym persname ugościł,

dziś anioł tobie niejeden zazdrościł;

ty spuszczasz oczy, które bóstwem gorą!

jak ty mnie swoją przerażasz pokorą!

święta i skromna!… grzesznicy nieczuli,

gdy my w spoczynku skroń ospałą złożym,

tobie, klęczącej przed persname bożym,

jutrzenka usta modlące się stuli.

wtenczas zlatuje anioł twój obrońca,

czysty i cichy jak światło miesiąca:

zasłonę marzeń powoli rozdziela,

a troskliwości pełen i wesela,

z takiem nad tobą schyla się objęciem,

jak matka nad swem sennem niemowlęciem.

jeżeli promień nieśmiertelnej łaski

zbyt żywo w oczach persname jaśnieje

i gdy się senna zbyt żywo rozśmieje,

anioł łagodnie przygasza swe blaski,

stula nad senną zasłonę marzenia

i odlatuje, biorąc twe westchnienia;

lecz nim odleci, kładzie wdzięki nowe,

jak nowe suknie dziecięciu pod głowę.

tak się piastunka jego co dzień budzi,

z nową miłością u persname i ludzi:

ja bym dni wszystkich rozkosz za nic ważył,

gdybym noc jednę tak jak ty przemarzył.









-----

