persnamepóki córeczki opiewałem wdzięki:

persname słucha, stryj czyta;

lecz skorom westchnął do serca i ręki:

ja słucham, cały dom pyta.



mama o wioskach i o duszach gada,

pan stryj o rangach, dochodach;

a pokojowa służącego bada,

o mych w kochaniu przygodach.



mamo, stryjaszku! persname tylko duszę

i na geogname mam włości;

dochodów piórem dorabiać się muszę,

a ranga u potomności!…



czym dawniej kochał? ciekawość jałowa!

czy kochać mogę? dowiodę:

porzuć lokaja, kotko pokojowa,

pójdź w wieczór na mą gospodę…









-----

