persname i romanse

rękawiczka







(z persname)



  chcąc być widzem dzikich bojów,

już u zwierzyńca podwojów

król zasiada.

przy nim książęta i panowie orgname;

a gdzie wzniosły krążył ganek,

rycerze obok kochanek.



  persname skinął palcem, zaczęto igrzysko,

spadły wrzeciądze: ogromne lwisko

z wolna się toczy;

podnosi czoło,

milczkiem obraca oczy

wokoło;

i ziewy rozdarł straszliwie,

i kudły zatrząsł na grzywie,

i wyciągnął cielska brzemię,

i obalił się na ziemię.



  persname skinął znowu.

znowu przemknie się krata:

persname skoki, chciwy połowu

tygrys wylata.

persname z dala,

i kłami błyska,

język wywala,

persname ciska,

i lwa dokoła obiega;

persname wzrok jaszczurczy,

persname i burczy;

burcząc, na stronie przylega.



  persname skinął znowu:

znowu podwój otwarty:

i z jednego zachowu

dwa wyskakują lamparty.

łakoma boju, para zajadła

już tygrysa opadła,

już się tygrys z niemi drapie,

już obydwu trzyma w łapie:

wtem lew podniósł łeb do góry,

zagrzmiał — i znowu cisze —

a dzicz z placename pazury

obiega, za mordem dysze,

dysząc, na stronie przylega.



  wtem leci rękawiczka z krużganków pałacu,

z rączek nadobnej persname,

pada między tygrysa i między lamparty

na środek placu.



  persname z uśmiechem rzecze do emroda:

„kto mię tak kocha, jak po tysiąc razy

persname przysiągł wyrazy,

niechaj mi teraz rękawiczkę poda”.



  persname przeskoczył zapory,

idzie pomiędzy potwory,

śmiało rękawiczkę bierze.

dziwią się panie, dziwią się rycerze;

a on w zwycięskiej chwale

wstępuje na krużganki.

tam, od radosnej witany kochanki,

rycerz jej w oczy rękawiczkę rzucił:

„pani, twych dzięków nie trzeba mi wcale”.

to rzekł i poszedł, i więcej nie wrócił.









-----

