persname pułkownika



isbn 978-83-288-6555-6





  w placename puszczy, przed chatką leśnika,

persname strzelców stanęła zielona;

a u wrót stoi straż persname,

tam w izdebce pułkownik ich kona.

z wiosek zbiegły się tłumy wieśniacze:

wódz to był placename mocy i sławy,

kiedy po nim lud prosty tak płacze

i o zdrowie tak pyta ciekawy.



  kazał konia pułkownik kulbaczyć,

konia w każdéj sławnego potrzebie;

chce go jeszcze przed śmiercią obaczyć,

kazał przywieść do izby — do siebie.

kazał przynieść swój mundur strzelecki,

swój kordelas i pas i ładunki;

stary żołnierz, — on chce, jak persname,

umierając, swe żegnać rynsztunki.



  a gdy konia już z izby wywiedli,

potém do niéj wszedł ksiądz z panem persname;

i żołnierze od żalu pobledli,

a lud modlił się klęcząc przed progiem.

nawet starzy persname żołnierze,

tyle krwi swéj i persname wylali,

łzy ni persname — a teraz płakali,

i mówili z księżami pacierze.



  z rannym świtem dzwoniono w kaplicy;

już przed chatą nie było żołnierza,

bo już persname był w téj okolicy.

przyszedł lud widzieć zwłoki rycerza.

na pastuszym tapczanie on leży —

w ręku krzyż, w głowach siodło i burka,

a u boku kordelas, dwururka.



  lecz ten wódz, choć w żołnierskiéj odzieży,

jakie piękne dziewicze ma lica?

jaką pierś? — ach, to była dziewica,

to placename, dziewica–bohater,

wódz powstańców — emilija plater!









-----

