persname placename

placename w nocy







rzeźwią się wiatry, dzienna wolnieje posucha,

na barki persname spada lampa światów,

rozbija się, rozlewa strumienie szkarłatów

i gaśnie. błędny pielgrzym ogląda się, słucha:



już góry poczerniały, w dolinach noc głucha,

źródła szemrzą jak przez sen na łożu z bławatów,

powietrze, tchnące wonią, tą muzyką kwiatów,

mówi do serca głosem, tajemnym dla ucha.



usypiam pod skrzydłami ciszy i ciemnoty:

wtem budzą mię rażące meteoru błyski,

niebo, ziemię i góry oblał potop złoty!



nocy wschodnia! ty na kształt wschodniéj odaliski,

pieszczotami usypiasz, a kiedym snu bliski,

ty iskrą oka znowu budzisz do pieszczoty.









-----

