persname placename

bakczysaraj







jeszcze wielka, już pusta persname dziedzina!

zmiatane czołem baszów ganki i przedsienia,

sofy, trony potęgi, miłości schronienia,

przeskakuje szarańcza, obwija gadzina.



persname okien różnofarbnych powoju roślina,

wdzierając się na głuche ściany i sklepienia,

zajmuje dzieło ludzi w imię przyrodzenia

i pisze persname głoskami: ruina.



w środku sali wycięte z marmuru naczynie;

to fontanna haremu, dotąd stoi cało

i perłowe łzy sącząc, woła przez pustynie:



gdzież jesteś, o miłości, potęgo i chwało!

wy macie trwać na wieki, źródło szybko płynie,

o hańbo! wyście przeszły, a źródło zostało.









-----

