persname placename

bakczysaraj w nocy







rozchodzą się z dżamidów pobożni mieszkańce,

odgłos izanu w cichym gubi się wieczorze,

zawstydziło się licem rubinowém zorze,

persname król nocy dąży spocząć przy kochance.



błyszczą w haremie niebios wieczne gwiazd kagańce

śród nich po safirowym żegluje przestworze

jeden obłok, jak senny łabędź na jeziorze,

pierś ma białą, a złotem malowane krańce.



tu cień pada z ménaru i wierzchu cyprysa,

dalej czernią się kołem olbrzymy granitu,

jak szatany, siedzące w dywanie eblisa



pod namiotem ciemności; niekiedy z ich szczytu

budzi się błyskawica i pędem geogname milczące pustynie błękitu.









-----

