persname krymskie

geogname żagle, stér prysnął, ryk wód, szum zawiei,

głosy trwożnéj gromady, pomp złowieszcze jęki,

ostatnie liny majtkom wyrwały się z ręki,

geogname krwawo zachodzi, z niém reszta nadziei.



persname z tryumfem zawył; a na mokre góry,

wznoszące się piętrami z morskiego odmętu,

wstąpił geniusz śmierci i szedł do okrętu,

jak żołniérz, szturmujący w połamane mury.



ci leżą na pół martwi, ów załamał dłonie,

ten w objęcia przyjaciół żegnając się pada,

ci modlą się przed śmiercią, aby śmierć odegnać.



jeden podróżny siedział w milczeniu na stronie

i pomyślił: szczęśliwy, kto siły postrada,

albo modlić się umié, lub ma z kim się żegnać.









-----

