persname placename

geogname muślimin całuje stopy twéj opoki,

maszcie placename statku, wielki czatyrdahu!

o minarecie świata! o gór padyszachu!

ty, nad skały poziomu uciekłszy w obłoki,



siedzisz sobie pod bramą niebios, jak wysoki

gabryjel, pilnujący edeńskiego gmachu.

ciemny las twoim płaszczem, a janczary strachu

twój turban z chmur haftują błyskawic potoki.



nam czy słońce dopieka, czyli mgła ocienia,

czy szarańcza plon zetnie, czy giaur pali domy, —

czartydahu, ty zawsze głuchy, nieruchomy,



między światem i niebem jak drogman stworzenia,

podesławszy pod nogi ziemie, ludzi, gromy,

słuchasz tylko, co mówi persname do przyrodzenia.









-----

