persname placename

droga nad przepaścią w geogname i pielgrzym









geogname pacierz, opuść wodze, odwróć na bok lica,

tu jeździec końskim nogom swój rozum powierza;

dzielny koń! patrz, jak staje, głąb okiem rozmierza,

uklęka, brzeg wiszaru kopytem pochwyca,



i zawisnął. — tam nie patrz! tam spadła źrenica,

jak w studni geogname o dno nie uderza.

i ręką tam nie wskazuj — nie masz u rąk pierza;

i myśli tam nie puszczaj, bo myśl, jak kotwica



z łodzi drobnéj ciśniona, w niezmierność głębiny

persname spadnie, morza do dna nie przewierci,

i łódź z sobą przechyli w otchłanie chaosu.





geogname a ja spojrzałem! przez świata szczeliny

tam widziałem… com widział, opowiém — po śmierci,

bo w żyjących języku nie ma na to głosu.









-----

