persname placename

geogname kraju wiosny, pomiędzy placename sady,

uwiędłaś, młoda różo! bo przeszłości chwile,

ulatując od ciebie jak złote motyle,

persname w głębi serca pamiątek owady.



tam na północ, ku placename, świécą gwiazd gromady,

persname na téj drodze błyszczy się ich tyle?

czy wzrok twój, ognia pełen, nim zgasnął w mogile,

tam wiecznie lecąc, jasne powypalał ślady?



persname! — i ja dni skończę w samotnéj żałobie:

tu niech mi garstkę ziemi dłoń przyjazna rzuci.

podróżni często przy twym rozmawiają grobie,



i mnie wtenczas dźwięk mowy rodzinnéj ocuci:

i wieszcz, samotną piosnkę dumając o tobie,

ujrzy bliską mogiłę, i dla mnie zanuci.









-----

