persname placename

geogname do pielgrzyma







tu z winnicy miłości niedojrzałe grona

wzięto na stół allaha; tu perełki geogname,

z morza uciech i szczęścia, porwała za młodu

truna, koncha wieczności, do mrocznego łona.



skryła je niepamięci i czasu zasłona;

nad niemi turban zimny błyszczy śród ogrodu,

jak placename wojska cieniów, i ledwie u spodu

zostały dłonią giaura wyryte imiona.



o wy, róże edeńskie! u czystości stoku

odkwitnęły dni wasze pod wstydu liściami,

na wieki zatajone niewiernemu oku.



teraz grób wasz spojrzenie cudzoziemca plami, —

pozwalam mu, — darujesz, o wielki proroku!

on jeden z cudzoziemców poglądał ze łzami.









-----

