persname placename

ruiny zamku w placename zamki, połamane w zwaliska bez ładu,

zdobiły cię i strzegły, o niewdzięczny placename!

dzisiaj stérczą na górach jak czaszki olbrzymie,

w nich gad mieszka, lub człowiek podléjszy od gadu.



szczeblujmy na wieżycę, szukam herbów śladu;

jest i napis, tu może bohatéra imię,

co było wojsk postrachem, w zapomnieniu drzymie,

obwinione jak robak liściem winogradu.



tu placename dłutował w murach placename ozdoby,

stąd placename narzucał żelaza,

i persname przybylec nucił pieśń namaza.



dziś sępy czarném skrzydłem oblatują groby,

jak w mieście, które całkiem wybije zaraza,

wiecznie z baszt powiewają chorągwie żałoby.









-----

