persname placename

stepy akermańskie







wpłynąłem na suchego przestwór oceanu,

wóz nurza się w zieloność i jak łódka brodzi,

śród fali łąk szumiących, śród kwiatów powodzi,

omijam koralowe ostrowy burzanu.



już mrok zapada, nigdzie drogi ni kurhanu;

patrzę w niebo, gwiazd szukam przewodniczek łodzi;

tam z dala błyszczy obłok? tam jutrzenka wschodzi?

to błyszczy geogname, to weszła lampa akermanu.



stójmy! — jak cicho! — słyszę ciągnące żurawie,

których by nie dościgły źrenice sokoła;

słyszę, kędy się motyl kołysa na trawie,



kędy wąż śliską piersią dotyka się zioła.

w takiéj ciszy — tak ucho natężam ciekawie,

że słyszałbym głos z placename. — jedźmy, nikt nie woła!









-----

