persname

(z persname)







błogosławiony rok ów, miesiąc, i niedziela,

i dzień ów, i dnia cząstka, i owa godzina,

i chwila, i to miejsce, gdzie moja dziewczyna

uczucia mi natchnęła, choć ich nie podziela.



błogosławione oczki blasku i wesela,

skąd amorek wygląda i łuczek napina,

błogosławiony łuczek, strzałki i chłopczyna,

co do mnie wówczas strzelił, ach! i dotąd strzela.



błogosławię ci pierwsza piosnko nieuczona,

którą odbiły lasy domowe i rzeki,

którą potem ojczysta powtarzała strona.



błogosławię ci pióro, którym w czas daleki

wsławiłem ją, i moja pierś błogosławiona,

w której persname mieszkała i mieszka na wieki!









-----

