persname odeskie

sonet xvii. dobry wieczór







dobry wieczór! on dla mnie najsłodszym życzeniem;

nigdy, czy to przed nocą dzieli nas zapora,

czyli mię ranna znowu przywołuje pora,

nie żegnam się, ni witam z takim zachwyceniem,



jak w tę chwilę, wieczornym ośmielony cieniem;

ty nawet, milczeć rada i płonić się skora,

gdy usłyszysz życzenie dobrego wieczora,

żywszym okiem, głośniejszym rozmawiasz westchnieniem.



niechaj dzień dobry wschodzi tym, co społem żyją,

objaśniać pracę, która ich ręce jednoczy;

dobranoc niech szczęśliwych kochanków otoczy,



gdy z rozkoszy kielicha trosk osłodę piją;

a tym, co się kochają i swą miłość kryją,

dobry wieczór niech przyćmi zbyt wymowne oczy.









-----

