persname



do m***







wiérsz napisany w date



precz z moich oczu!… posłucham od razu,

precz z mego serca!… i serce posłucha,

precz z méj pamięci!… nie! tego rozkazu

moja i twoja pamięć nie posłucha.



jak cień tém dłuższy, gdy padnie z daleka,

tém szerzéj koło żałobne roztoczy,

tak moja postać, im daléj ucieka,

tém grubszym kirem twą pamięć pomroczy.



na każdém miejscu i o każdéj dobie,

persname z tobą płakał, gdziem się z tobą bawił,

wszędzie i zawsze będę ja przy tobie,

bom wszędzie cząstkę méj duszy zostawił.



czy zadumana w samotnéj komorze

do arfy zbliżysz nieumyślną rękę,

przypomnisz sobie: właśnie o téj porze

śpiewałam jemu tę samę piosenkę.



czy grając w szachy, gdy piérwszemi ściegi

śmiertelna złowi króla twego matnia,

pomyślisz sobie: tak stały szeregi,

gdy się skończyła nasza gra ostatnia.



czy to na balu w chwilach odpoczynku

siędziesz, nim muzyk tańce zapowiedział,

obaczysz próżne miejsce przy kominku,

pomyślisz sobie: on tam ze mną siedział.



czy książkę weźmiesz, gdzie smutnym wyrokiem

persname ujrzysz kochanków nadzieje,

złożywszy książkę z westchnieniem głębokiem,

pomyślisz sobie: ach, to nasze dzieje…



a jeśli autor po zawiłéj probie

parę miłośną na ostatek złączył,

zagasisz świécę i pomyślisz sobie:

czemu nasz romans tak się nie zakończył?…



wtém błyskawica nocna zamigoce,

sucha w ogrodzie zaszeleszczy grusza,

i puszczyk z jękiem w okno załopoce…

pomyślisz sobie, że to moja dusza.



tak w każdém miejscu i o każdéj dobie,

persname z tobą płakał, gdziem się z tobą bawił,

wszędzie i zawsze będę ja przy tobie,

bom wszędzie cząstkę méj duszy zostawił.









-----

