persname odeskie

sonet viii. do geognameniemnie, domowa rzeko moja! gdzie są wody,

do których przez kwieciste skakaliśmy błonie

i któreśmy czerpali w młodociane dłonie

za napój lub za kąpiel spoconej jagody?



gdzie persname, z chlubą patrząc na cień swej urody,

lubiła włos zaplatać lub zakwiecać skronie,

gdzie lica jej malowne w srebrnej fali łonie

nieraz mąciłem łzami, zapaleniec młody.



niemnie, domowa rzeko! gdzie są tamte zdroje,

a z nimi tyle szczęścia, nadziei tak wiele?

gdzie jest spokojne latek dziecinnych wesele?



gdzie słodsze burzliwego wieku niepokoje?

persname jest moja persname, gdzie są przyjaciele?

wszystko przeszło — a czemuż nie przejdą łzy moje?









-----

