persname odeskie

sonet xix. do wizytujących







pragniesz miłym być gościem, czytaj rady moje:

nie dość, wszedłszy, donosić, o czym wszyscy wiedzą,

że dzisiaj tam walcują, ówdzie obiad jedzą,

zboże tanie, deszcz pada, w placename rozboje.



jeśli w salonie znajdziesz bawiących się dwoje,

zważaj, czy cię z ukłonem, z rozmową uprzedzą,

czyli daleko jedno od drugiego siedzą,

czy wszystko jest na miejscu, czy w porządku stroje.



jeśli pani co wyraz zaśmiać się gotowa,

choć usta śmiać się nie chcą; jeśli panicz z boku

pogląda i zegarek dobywa i chowa,



i grzeczność ma na ustach a coś złego w oku:

wiesz, jak ich trzeba witać? bywaj zdrów, bądź zdrowa!

a kiedy masz ich znowu odwiedzić? — po roku.









-----

