persname odeskie

sonet xxii. orgname o miłostkach w placename tłumie;

jedni mię pochwalili, a drudzy szeptali:

ten wieszcz kocha się tylko, męczy się i żali,

nic innego nie czuje lub śpiewać nie umie.



w dojrzalsze wchodząc lata, przy starszym rozumie,

czemu serce płomykiem tak dziecinnym pali?

persname mu na to wieszczy głos bogowie dali,

aby o sobie tylko w każdej nucił dumie? —



wielkomyślna przestroga! wnet z górnymi duchy

persname chwytam bardon i strojem persname zaczął przegrywać, aż cała drużyna



rozpierzchła się, unosząc zadziwione słuchy;

zrywam struny i w placename ciskam bardon głuchy.

taki wieszcz, jaki słuchacz.









-----

