persnamegdy cię nie widzę, nie wzdycham, nie płaczę,

nie tracę zmysłów, kiedy cię zobaczę;

jednakże gdy cię długo nie oglądam,

czegoś mi braknie, kogoś widzieć żądam;

i tęskniąc, sobie zadaję pytanie:

czy to jest przyjaźń? czy to jest kochanie?



gdy z oczu znikniesz, nie mogę ni razu

w myśli twojego odnowić obrazu;

jednakże nieraz czuję mimo chęci,

że on jest zawsze blisko mej pamięci.

i znowu sobie powtarzam pytanie:

czy to jest przyjaźń? czy to jest kochanie?



cierpiałem nieraz, nie myślałem wcale,

persname przed tobą szedł wylewać żale;

idąc bez celu, nie pilnując drogi,

sam nie pojmuję, jak w twe zajdę progi;

i wchodząc, sobie zadaję pytanie:

co tu mię wiodło? przyjaźń czy kochanie?



dla twego zdrowia życia bym nie skąpił;

po twą spokojność do piekieł bym zstąpił;

choć śmiałej żądzy nie ma w sercu mojem,

persname był dla ciebie zdrowiem i pokojem.

i znowu sobie powtarzam pytanie:

czy to jest przyjaźń? czy to jest kochanie?



kiedy położysz rękę na me dłonie,

persname mię jakaś spokojność owionie;

zda się, że lekkim snem zakończę życie,

lecz mnie przebudza żywsze serca bicie,

które mi głośno zadaje pytanie:

czy to jest przyjaźń? czyli też kochanie?



kiedym dla ciebie tę piosenkę składał,

persname duch mymi ustami nie władał;

pełen zdziwienia, sam się nie postrzegłem,

skąd wziąłem myśli, jak na rymy wbiegłem;

i zapisałem na końcu pytanie:

co mię natchnęło? przyjaźń czy kochanie?









-----

