persname odeskie

sonet xx. pożegnanie (do persname persname)

do persname persname







odpychasz mię? — czym twoje serce już postradał?

lecz jam go nigdy nie miał; — czyli broni cnota?

lecz ty pieścisz innego; — czy że nie dam złota?

lecz jam go wprzódy nie dał, a ciebie posiadał.



i nie darmo; choć skarbów przed tobąm nie składał,

ale mi drogo każda kupiona pieszczota,

na wagę duszy mojej, pokojem żywota;

persname mię odpychasz? nadaremniem badał.



dziś odkrywam łakomstwo nowe w sercu twojem:

pochwalnych wierszy chciałaś — marny pochwał dymie!

dla nich więc igrasz z bliźnich szczęściem i pokojem?



nie kupić muzy! w każdym ślizgałem się rymie,

gdym szedł na persname z lauru wieńczyć cię zawojem,

i ten wiersz wraz mi stwardniał, żem wspomniał twe imię.









-----

