persname odeskie

sonet i. przypomnienie







    persname! czyliż te piękne wieków naszych lata

jeszcze się kiedy twojej malują pamięci,

persname sami tylko i sobą zajęci,

dbać nie chcieli o resztę obcego nam świata?



    chłodnik, co się zielonym jaśminem wyplata,

strumień, co z miłym szmerem po łące się kręci:

tam nas często, wzajemne tłumaczących chęci,

późnej nocy miłosna osłoniła szata.



    a księżyc spod bladego wyjrzawszy obłoku,

śnieżne piersi i złote rozświecał pierścienie,

boskiego wdziękom twoim przydając uroku.



    wtenczas serca porywa słodkie zachwycenie,

usta się spotykają, oko ginie w oku,

łza ze łzą i z westchnieniem miesza się westchnienie!…









-----

