persname odeskie

sonet vii. ranek i wieczór







słońce błyszczy na wschodzie w chmur ognistych wianku,

a na zachodzie księżyc blade lice mroczy,

persname za słońcem pączki rozwinione toczy,

persname klęczy zgięty pod kroplami ranku.



persname błysnęła w oknie, ukląkłem na ganku;

ona, muskając sploty swych złotych warkoczy,

«czemu — rzekła — tak rano smutne macie oczy,

i miesiąc, i fijołek, i ty, mój kochanku?»



w wieczór przyszedłem nowym bawić się widokiem;

wraca księżyc, twarz jego pełna i rumiana,

persname podniósł listki otrzeźwione mrokiem;



znowu stanęła w oknie moja ukochana,

w piękniejszym jeszcze stroju i z weselszem okiem,

znowu u nóg jej klęczę — tak smutny jak z rana.









-----

