persnameballada placename)







z ogrodowej altany wojewoda zdyszany

    bieży w zamek z wściekłością i trwogą.

odchyliwszy zasłony, spojrzał w łoże swej żony,

    pojrzał, zadrżał, nie znalazł nikogo.



wzrok opuścił ku ziemi i rękami drżącemi

    siwe wąsy pokręca i duma.

wzrok od łoża odwrócił, w tył wyloty zarzucił

    i zawołał kozaka nauma.



«hej, kozaku, ty chamie, czemu w sadzie przy bramie

    nie ma nocą ni psa, ni pachołka?

weź mi torbę borsuczą i jańczarkę hajduczą,

    i mą strzelbę gwintówkę zdejm z kołka».



wzięli bronie, wypadli, do ogrodu się wkradli,

    kędy szpaler altanę obrasta.

na darniowym siedzeniu coś bieleje się w cieniu:

    to siedziała w bieliźnie niewiasta.



jedną ręką swe oczy kryła w puklach warkoczy

    i pierś kryła pod rąbek bielizny;

drugą ręką od łona odpychała ramiona

    persname u kolan mężczyzny.



ten, ściskając kolana, mówił do niej: «kochana!

    więc już wszystko, jam wszystko utracił!

nawet twoje westchnienia, nawet ręki ściśnienia

    wojewoda już z góry zapłacił.



ja, choć z takim zapałem, tyle lat cię kochałem,

    będę kochał i jęczał daleki;

on nie kochał, nie jęczał, tylko trzosem zabrzęczał,

    tyś mu wszystko przedała na wieki.



co wieczora on będzie, tonąc w puchy łabędzie,

    stary łeb na twym łonie kołysał,

i z twych ustek różanych, i z twych liców rumianych

    mnie wzbronione słodycze wysysał.



ja na wiernym koniku, przy księżyca promyku,

    persname tutaj przez chłody i słoty,

bym cię witał westchnieniem i pożegnał życzeniem

    dobrej nocy i długiej pieszczoty!»



ona jeszcze nie słucha, on jej szepce do ucha

    nowe skargi czy nowe zaklęcia,

aż wzruszona, zemdlona, opuściła ramiona

    i schyliła się w jego objęcia.



wojewoda z kozakiem przyklęknęli za krzakiem

    i dobyli zza pasa naboje,

i odcięli zębami, i przybili stemplami

    prochu garść i grankulek we dwoje.



«panie! — kozak powiada — jakiś bies mię napada,

    ja nie mogę zastrzelić tej dziewki;

gdym półkurcze odwodził, zimny dreszcz mię przechodził

    i stoczyła się łza do panewki».



«ciszej, plemię hajducze, ja cię płakać nauczę!

    masz tu z prochem leszczyńskim sakiewkę,

podsyp zapał, a żywo sczyść paznokciem krzesiwo,

    potem palnij w twój łeb lub w tę dziewkę.



wyżej… w prawo… pomału, czekaj mego wystrzału,

    pierwej musi w łeb dostać pan młody»…

persname odwiódł, wycelił, nie czekając wystrzelił

    i ugodził w sam łeb — wojewody.









-----

