persname odeskie

sonet v. widzenie się w gaju







«tyżeś to? i tak późno?» — «persname miałem drogę,

śród lasów, przy niepewnym księżyca promyku!

tęskniłaś? myślisz o mnie?» — «luby niewdzięczniku,

pytaj się, czy ja myśleć o czem innem mogę!» —



«pozwól uścisnąć dłonie, ucałować nogę.

ty drżysz! czego?» — «ja nie wiem. błądząc po gaiku,

lękam się szmeru liścia, nocnych ptaków krzyku:

ach! musimy być winni, kiedy czujem trwogę». —



«spójrzyj mi w oczy, w czoło: nigdy z takiem czołem

nie idzie zbrodnia, trwoga nie patrzy tak śmiele.

przebóg, jesteśmyż winni że siedzimy społem?



wszak siedzę tak daleko, mówię tak niewiele,

i zabawiam się z tobą, mój ziemski aniele,

jak gdybyś już niebieskim stała się aniołem».









-----

