persname odeskie

sonet xii (poezjo! gdzie cudny pędzel twojej ręki?…)







poezjo! gdzie cudny pędzel twojej ręki?…

gdy chcę malować — za cóż myśli i natchnienia

wyglądają z wyrazów jak zza krat więzienia,

kryjących i szpecących tak ubogie wdzięki?



poezjo! gdzie twoje melodyjne dźwięki?

śpiewam — ona mojego nie usłyszy pienia:

jako słowik, król śpiewu, nie słyszy strumienia,

który w podziemnej głębi rozwodzi swe jęki.



nie tylko dźwięk i kolor — aniołowie myśli —

lecz i pióro, roboczy niewolnik poety,

na cudzej ziemi nie zna praw dawnego pana,



i zamiast pieśni, znaki niepojęte kréśli:

muzyczne znaki pieśni… lecz ta pieśń, niestety,

nigdy jej miłym głosem nie będzie śpiewana!…









-----

