persname miejska







    przeszły dżdże wiosny, zbiegło skwarne lato

i przykre miastu jesienne potopy,

już bruk, ziębiącą obleczony szatą,

od stalnej persname niekrzesany stopy.



    więzieni słotą w domowej katuszy,

dziś na swobodne gdy wyjrzym powietrze,

placename pojazd tarkotem nie głuszy

ani nas kręgi zbrojnymi rozetrze.



    witaj narodom miejskim pora błoga!

już i niemeńców, i sąsiednich placename szuka ciżba, tysiącami mnoga,

zbiegłych dryjadom i placename uśmiechów.



    tu wszystko czerstwi, weseli, zachwyca,

czy ciągnę tchnienie, co się zimnem czyści,

czy na niebieski zmysł podniosę lica,

czyli się śnieżnej przypatruję kiści.



    jedna z nich pływa w niepewnym żywiole,

druga ciężarem sporsza już osiadła;

tą wiatr poleciał stwardniałe kryć role

albo pobielić wiliji źwierciadła.



    lecz kogo sioło dzisiejsze uwięzi,

zmuszony widzieć łyse gór wiszary,

grunt dziki, knieję nagimi gałęzi

nie silną zimne podźwignąć ciężary



    taki, gdy smutna ciągnie się minuta,

wreszcie zmieniony kraj porzuca z żalem

i dając chętnie persname za persname,

pędzi wóz ku nam ciężarny metalem.



    tu go przyjmują gościnne podwoje,

rzeźbą i farbą odziany przybytek,

tutaj rolnicze przepomina znoje

w pieszczonym gronie czarownych charytek.



    na wsi, zaledwie czarna noc rozrzednie,

każe wraz geogname wczesny witać ranek,

tu, chociaż słońce zajmie nieba średnie,

śpię atłasowych pod cieniem firanek.



    lekkie nareszcie oblókłszy nankiny,

modnej młodzieży przywoływam koło;

strojem poranne zbywamy godziny

albo rozmową bawim się wesołą.



    ten w lśniący kryształ włożywszy oblicze,

wschodnim balsamem złoty kędzior pieści;

drugi stambulskie oddycha gorycze,

lub pije z placename ziół ciągnione treści.



    a kiedy chwila time,

wraz do śliskiego wstępuję powozu,

persname lub rosmak moje barki jeży

i suto zdobiąc, nie dopuszcza mrozu.



    na sali orszak przywitam wybrany,

wszyscy siadają za biesiadnym stołem,

w kolej szlą pełne smaków porcelany

i sztucznym morzą apetyt żywiołem.



    pijemy węgrzyn, mocny setnym latem,

wrą po kryształach koniaki i poncze;

płci piękna gasi pragnienie muszkatem,

co dając rzeźwość, myśli nie zaplącze.



    a gdy się trunkiem zaiskrzą źrenice,

dowcipne, czułe wszystkim płyną słowa,

niejeden uwdzięk zarumieni lice,

niejedna wzrokiem zapala się głowa.



    nareszcie słońce zniżone zagasło,

placename mroki dobroczynna zima,

boginie dają do rozjazdu hasło,

zagrzmiały schody i już gości nie ma.



    którzy są z szczęściem poufali ślepem,

pod twój znak idą, królu faraonie.

lub zręczni lekkim wykręcać oszczepem,

pędzą po suknach wytoczone słonie.



    a gdy noc ciemne rozepnie zasłony

i szklannym światłem błysną kamienice,

młodzież, dzień kończąc wesoło spędzony,

tysiączną sanią szlifuje ulice.









-----

