persname wieku







przekleństwo?… tylko dziki, kiedy się skaleczy,

złorzeczy swemu persname, skrytemu w przestworze.

ironia?… lecz największe z szyderstw czyż się może

równać z ironią biegu najzwyklejszych rzeczy?



wzgarda… lecz tylko głupiec gardzi tym ciężarem

którego wziąć na słabe nie zdoła ramiona,

rozpacz? … więc za przykładem trzeba iść skorpiona,

co się zabija, kiedy otoczą go żarem?



walka?… ale czyż mrówka rzucona na szyny

może walczyć z pociągiem, nadchodzącym w pędzie,

rezygnacja?… czyż przez to mniej się cierpieć będzie,

gdy się z poddaniem schyli pod nóż gilotyny?



persname przyszły?… gwiazd tajniki któż z ludzi ogląda,

kto zliczy zgasłe słońca i kres światu zgadnie?

użycie? … ależ w duszy jest zawsze coś na dnie,

co wśród użycia pragnie, wśród rozkoszy żąda.



cóż więc jest? co zostało nam, co wszystko wiemy,

dla których żadna z dawnych wiar już nie wystarcza?

jakaż jest przeciw włóczni złego twoja tarcza

człowiecze z końca wieku? … głowę zwiesił niemy.









-----

