persnameczy znacie persname michała anioła

w skrzydłach łabędzia z rozkoszy mdlejącą,

nagą, z diademem u boskiego czoła?



świat cały piersią oddycha gorącą,

cicho — — i tylko dalekiego morza

słychać gdzieś falę o falę dzwoniącą.



kaskady blasku rzuca słońca zorza,

jak opar z wody, woń wznosi się z kwiatów

i mgłą rozwiewną płynie na przestworza.



a lśniąc od słońca płomiennych szkarłatów,

w przecudne linie gnie się nagie ciało,

na ziemi leżąc pełnej aromatów.



i co się komu kiedy marzyć śmiało

w snach najgorętszych o kobiecym pięknie:

tu ma, wcielone ręką mistrza śmiałą.



a każdy członek, zda się, w oczach mięknie

od palącego rozkoszy nadmiaru

i w cichym ruchu rzeźbi się przepięknie.



nagości owej promiennego czaru

w żadnym się słowie wypowiedzieć nie da;

myśli się mroczą od zmysłów pożaru



i od rozkoszy, jaką czuje persname.









-----

