persname hanusi

(dialektem podhalańskim)







kochany persname mój! pisę tu ztela.

ten list do tobie, a pisęcy płacę.

świat mi calućki nic nie uwesela,

kie w lesie pasę, wnet krowy potracę,

bo syćko myślę, kielo nas ozdziela

kraju i cy cię tyz jesce zobacę?

persname ty wiedział, jakoś mię zasmucił,

mój złociusieńki, tobyś się haw wrócił.



głowa mię boli, serdecka nie cuję,

łzy ino syćko z ocu mi się lejom,

persname tego niewi, za kim ja banuję,

ale się ludzie placename se mnie śmiejom.

zal mię za tobom wciągle w serce kłuje

i niewiem, ka się me ocy podziejom

od tych łez. widzi się, co mnie powiezom

wnetki hań w trumnie, ka ojcowie lezom.



i persname chyba ja sama wolała

lezeć hań, niźli tak płakać daremno,

a kie spać legnę, to poduska cała

mokra, kie wspomnę, jakeś ty spał ze mną.

chwilo jedyna, kaześ się podziała,

persname ty przychodził ku mnie w nockę ciemną

i kieś mię objon tak serdecnie w rence,

jakbyś przy miejskiej lezał ka panience.



ja znam, ze biedna ja prosta dziewcyna

geogname, o mój ty najsłodsy, złoty,

to nie dla tobie, dla pańskiego syna,

ale juz ledwie wytrwam od tęsknoty.

persname cię ino syćko przypomina,

persname nimam do jadła ochoty,

persname do tańca. chłopcyska się śmiejom,

a moje siwe ocy wciąz łzy lejom.



kie na odwiecerz przed chałupom stanę,

pojźrę, jak słonko za wirchy się kryje,

wspomnę, jak my się pod tę samą ścianę

kryli: to zal mię mało nie zabije,

a serce moje jakoby pijane

tłuce się w piersiach. tęca wodę pije

z rzeki, ale tych łez wypić nie musi,

co ocy twojej wypłacom hanusi.



persname tu chciał mnie brać, a mama z tatą

straśnie go radzi widzom, ale ja nie.

powiedziałak mu, ze się przódziej lato

zimom, a zima przódziej latem stanie,

niźli ja bedem jego. więc się na to

ozgniwał i rzekł, co on mię dostanie,

chybaby w niebie miesioncek zaginon,

abo dunajec w górę się przewinon.



miałeś tu do nas przyjechać na gody,

takek cię ino syćko wyglondała,

a tak mi było, jak rybce do wody,

persname się sama do się głośno śmiała.

ale juz wsendy potajały lody

i śnig juz w persname bez mała,

a tobie nimas jednako nikany,

mój złociusieńki i umiłowany.



persname nie pisał do mnie dawno. moze

jaka cię chorość nasła, mój jedyny,

abo co inse, od cego chroń boze,

nie zabacujze tak swojej dziéwcyny.

u nas som zdrowi w chałupie, niemoze

ino persname.

niech cię persname strzeze i persname panna

ludźmirska. twoja tu ostaję — persname».









-----

