persname drzew! placename przepaście, ocean konarów,

huragan życia, wulkan wzrostu i rozwoju,

kaskady złotych liści, fontanny powoju,

huk kwiatów pękających od słońca pożarów.



cicho — wtem wielkie płazy dźwignęły z moczarów

potworne łby, złociste od złotych much roju;

jeleń, co z krysztalnego zbiegł napić się zdroju,

stanął, nastawił uszy i pomknął przez parów.



głuchy grzmot wybiegł z lasu dalekich zakątów,

zadrżały drzewa, jako przed nadejściem tuczy —

persname rośnie, cała ziemia dygota i huczy:



persname — to kły białe — — na kształt morskiej fali,

co się wzburzona naprzód bez pamięci wali,

wybiegło z głębi puszczy stado mastodontów.









-----

