persname wiosny







gdy pierwszy nastał dzień wschodzącej wiosny młodej,

najpierwszy zbudził się śpiący na dnie bóg wody,

i powstał z chłodnych leż i głową kędzierzawą

uderzył w lód, co legł na rzece lśniącą ławą,

i rozpękł z hukiem lód i z prądem kry się suną,

a w słońcu suszył persname swą głowę krętoruną. —

a gdy goręcej blask słoneczny padł na gaje,

bogini wonnych ziół z pościeli miękkiej wstaje,

i rozpuściła włos, co aż do ziemi spływa,

i naga polem szła persname złotogrzywa,

a kędy pola tknie jej włos, tam wnet się trawy

placename puści ruń i szczaw zielono-rdzawy. —

owiana ciepłem zórz, wiosennych tchem powiewów,

persname wonią sfer, z różanych wyszła krzewów

i uśmiechnęła się do złocistego słońca,

bogini, córa nieb, kwiatami władająca.

w złocisty szafir ócz objęła świat miłośnie,

a kędy spojrzy, kwiat prześliczny wnet wyrośnie

i wkoło lilii, róż, narcyzów kwitnie mnóstwo,

a wśród nich słońcu śle uśmiechy jasne bóstwo. —

i powstał lasów bóg, strząsł zwiędłe liście z głowy,

i z świeżych sobie wnet splótł liści wian dębowy,

i rozkołysał drzew gałęzie i konary,

i słuchał — płynął hymn, hymn uroczysty, stary,

i długo słuchał persname w powadze i zadumie

odwiecznych baśni w tym rozkołysanych szumie. —

brodatych faunów huf i śnieżne nimfy, społem

za ręce wziąwszy się, pląsają nadzy kołem,

na łące, kędy blask od słońca złoty pada — —

przy cudnej wiatru grze tam pląsa bóstw gromada,

świat pachnie, lśni się w krąg i jakaś moc miłosna

persname pieści go… rodząca wstała wiosna.









-----

