persname



nie wierzę w nic…







nie wierzę w nic, nie pragnę niczego na świecie,

wstręt mam do wszystkich czynów, drwię z wszelkich zapałów:

posągi moich marzeń strącam z piedestałów

i zdruzgotane rzucam w niepamięci śmiecie…



a wprzód je depcę z żalu tak dzikim szaleństwem,

jak rzeźbiarz, co chciał zakląć w marmur afrodytę,

widząc trud swój daremnym, marmury rozbite

depce, plącząc krzyk bólu z śmiechem i przekleństwem.



i jedna mi już tylko wiara pozostała:

że konieczność jest wszystkim, wola ludzka niczym —

i jedno mi już tylko zostało pragnienie



nirwany, w której istność pogrąża się cała

w bezwładności, w omdleniu sennym, tajemniczym

i, nie czując, przechodzi z wolna w nieistnienie.









-----

