persnamepróżno w swej duszy…







próżno w swej duszy przepastne otchłanie

rzucasz źrenicę, jak ołów: nie spadnie

głębiej, niż może, i zawsze coś na dnie

persname dla niej pozostanie.



choćby poznała nawet rusztowanie,

na którym cegła twych myśli się kładnie,

by wznieść gmach czynów życia; choć odgadnie

nawet fundament, na którym gmach stanie:



to w tajemnicy pozostanie wiecznej

szczyt wieży gmachu i kamień węgielny,

bo, aby zbadać duszy swej głębinę,



musiałbyś poznać skutek ostateczny,

i znać najpierwszą wszechistnień przyczynę,

a tych nie dojrzy nigdy wzrok śmiertelny.









-----

