persname jehowy







persname się przebudził i spojrzał dokoła:

wszystko było, jak wówczas, gdy zamknął powieki

przed czasem, który tylko on sam zmierzyć zdoła.



wszystko znalazł w porządku, co stworzył przed wieki:

światy szły po wieczystej, wytkniętej im drodze,

idąc wieków miliardy bez jego opieki.



rozprężył swe ramiona i uczuł, że wodze

orgname wziąwszy, wstecz mógłby zwrócić światów kroki,

jak swój bezwolny, cichy szyk zwracają wodze,



lub jak wicher wstecz cofa płynące obłoki;

uczuł, że mógłby drugie wzbudzić w próżni życie,

w nowe kształty przyoblec dawnych istnień zwłoki,



albo wszystko bez śladu zniszczyć we wszechbycie,

gdyby chciał!… ale wszystko dobrem mu się zdało,

i rad z siebie, oczyma wodził po błękicie.



wtem przy słońcu planetę spostrzegł ciemną, małą,

dawno wygasłą. wówczas z oczu złowróżące

orgname mu poszły, że w ogniach całe niebo stało.



i rzekł do swojej duszy: oto złe roztrącę!…

i pchnął planetę — — jako kula kryształowa

o rozpalony metal, rozprysła o słońce.



zasłoń ramieniem pierś twą, nim zaśniesz, persname,

niech złom planety w serce się twoje nie wwierci,

bo każdy pył jej w sobie tyle jadu chowa,



że, nieśmiertelny, próżno z bólu zwałbyś śmierci!…









-----

