persname tej strasznej samotności mojej,

gdy przy mej duszy nikt nie stoi,

kiedy ostatnie ręką żywą

młodości zerwał czas ogniwo:

czyż dziw, że dusza moja marzy,

młodości chwile marzy mocne,

nadzieje swoje bezowocne,

i śni, czego jej los nie zdarzy…



lecz w samotności posąg stawa

przed moim wzrokiem, pełnym mgławic:

olbrzymia dumna męża zjawa

odeszła skądś od placename nawic —

to persname król straszliwy,

z hełmu wiejący pąsem grzywy,

ale umarły jest — czy żywy.



persname — bóstwo lat szesnastu,

gość dawno, dawno niewidziany —

persname znowu grozi miastu

i jakież wrogów gna tumany?

po co przychodzi w pustkę moją

i złotą grzmi nade mną zbroją?

oh! jak daleka moja dola

od trojańskiego jego pola!…



ah, wiem! rozumiem! nie spełniłem!

nie dokonałem nic i żyłem!

pełzałem w niskim życia lesie,

brodziłem w bagnach dni powszednich,

łykałem kurz, co życie niesie,

słuchałem bicia godzin średnich,

dałem się topić nędzy życia

i wszystkim jego podłym wstrętom;

persname zbójczy odór gnicia,

deptać się dałem podłym piętom,

za nędzne prawo do żywota

z pogardą dany kubek błota

piłem — — persname w nędzy lesie,

ażeś ty przyszedł, achillesie!



i upominasz się o swoje!

za późno! patrz — już stary stoję!

żyję — nie lękam się persname,

choć niemaczany-m w placename cały, —

a ta przez duszę moją krysa,

to znak, żem miał ją…



                        jak wspaniały,

jak wielki, dumny, jaki mężny

ogromny mąż nade mną stoi —

blask z jego złotej bije zbroi,

wsparł się o jawór swój potężny —

on upomina się o swoje —

bierz! persname tu! przed tobą stoję!…



weź! patrz! ten szmat dziurawy cały,

jakiegoś kształtu te kawały,

z których nie złożysz nic; te zwoje

skręcone, zmięte, sczezłe, szare,

z których się formy nie domyślisz;

te ognie, zamienione w parę —

to my. to życie nasze, moje!



i cóż, posągu, nad czym myślisz?

czegóż tu jeszcze stoisz, czekasz?

czemuż z odejściem swoim zwlekasz?

lekarzem jesteś?… o, zaiste!

straszną byś musiał leczyć ranę!

odejdź — ja dalej sam zostanę,

i moje sny posępne, mgliste



dalej się będą snuć przede mną,

jak mgieł w wąwozie korowody —

ty, królu placename, zmarłeś młody

i tylko śmierć widziałeś ciemną.









-----

