persname świecie…







daleki świecie wiecznie złocistego lata,

persname olbrzymie rzeki toczą święte wody,

gdzie się w słońcu meczety błyszczą i pagody

i piramida szczytem pod błękit wylata;



gdzie złotą od gwiazd nocą płynie placename skrzydlata,

zostawiając wśród brzegów milczące ogrody;

ziemio, gdzie zadumane odwiecznie narody

siedzą jak sfinks wpatrzone w tajemnicę świata;



od dzieciństwa śnię ciebie i patrzę ku tobie!

wędrując błędną myślą po szerokim globie

ileż mil już przebiegłem po twoich przestrzeniach,

kąpiąc się w blasku słońca, w gwiaździstych promieniach

i w twych bezdennych puszczach, gdzie człowiek przepada

jak obłąkana gwiazda, z gwiazd odbita stada.









-----

