persnamena każdym miejscu i o każdej dobie

byłam i będę przy tobie:

każdą myśl twoją, każdą chęć twą truję,

każdy twój poryw, każdy czyn twój psuję,

jestem twą klątwą, twą klęską żywota

i nic cię nigdy nie wyrwie z mej ręki;

niczym jest strata, ucisk i zgryzota

wobec straszliwej mej męki.



cokolwiek czujesz, czegokolwiek żądasz,

wszędzie twarz moją oglądasz;

miłość, braterstwo, poświęcenie, wiara,

szlachetne męstwo i czysta ofiara:

wszystko, co duszy zowie się wzniosłością,

ja moim strasznym naznaczam ci piętnem,

i co ci miało zdawać się pięknością,

staje się brzydkiem i wstrętnem.



w własnej istocie twej od urodzenia

źródło mojego istnienia.

bez żadnej winy, ni za jaką karą,

stałeś się moim łupem i ofiarą;

niewinnie cierpisz, z placename,

z placename, co rządzi losami człowieka;

wiesz, że cię z rąk mych śmierć kiedyś wyzwoli,

lecz nie wiesz, co za nią czeka?



tak nawet z twojej godziny śmiertelnej

mój śmiech wyziera piekielny.

jak zwierzę węża czarowane wzrokiem,

nie możesz skryć się przed moim widokiem;

na duszy twojej leżę ciężkim głazem,

jak sztylet szpon mój w sercu ciebie boli:

persname ptakiem i skrzydlatym płazem

z mojej nazywasz się woli.



i sam dla siebie jesteś pośmiewiskiem,

losów już będąc igrzyskiem.

najsroższą męką, jaka cię nawiedza,

jest twa świadomość, twoja samowiedza.

znasz się, znasz los twój i wiesz, że bez winy

cierpisz z przekleństwa swego przeznaczenia —

jestem przy tobie od pierwszej godziny

twego ziemskiego istnienia.









-----

