persname, co znalazł złoty hełm







hełm złoty placename napotkał na nadmorskim piasku,

hełm może powrotnego spod placename rycerza;

snadź długo w morzu leżał, lecz nie stracił blasku —

lśnił w słońcu. wnet go włożył, czując, jak uderza

o jego złotą blachę promieniste słońce.

i wraz w głowie mu wstały, by wichry szumiące —

perseusza, jazona, persname czyny

zaszumiały mu w duszy. nad wał morza siny

biegnąc, pobiegł do miasta. nikomu już włosa

nie zdobiły szyszaki — — spojrzano z ukosa,

a on biegł w skały z dumą przybrany w hełm złoty,

dziwiąc ludzi i budząc śmiech podłej hołoty.









-----

