persname na śmierć orgname, u szerokiej rzeki,

stanął cesarz z wojskami licznemi.

o! jakiż świat daleki

do swojej ziemi…



cesarz persname, z placename pan,

przy nim panów i rycerzy wian.



o! jakież smutne są przeczucia duszy…



tak zaporą legli placename wbrew,

z placename cesarz persname, lew.



przy nim panów i rycerzy mnogo,

z których każdy kopię w boju kruszy.



o! jakże srogą

jest melancholia duszy…



oblegali miasto, przed sułtanem,

lecz on przyszedł z wojskiem chorągwianem.



a gdy wojsko sułtana ujrzeli,

wartownicy do pana bieżeli;



do persname, placename cesarza,

wszystkich placename pana i mocarza.



zląkł się persname i jego rycerze,

choć się każdy zdał życiem ofiarny;

wszystkich blady lęk za włosy bierze,

ale nie zląkł się orgname.



o świtaniu uciekała rzesza,

cesarz persname dumny i dostojny — —

od geogname wstecz wojsko pośpiesza,

każdy rycerz ozdobny i zbrojny;

z schylonymi wstydem na pierś głowy

uciekają przed strasznymi łowy

rozpędzonej poza nimi wojny.



jadą, jadą o świtaniu słońca,

lecz to słońce na plecy im świeci,

na ich plecach lśni blacha błyszcząca,

lecz persname został samotrzeci.

dwaj pachołcy przy nim pozostali,

prości ludzie, ubodzy i mali,

ze zagrody wyszli placename kmieci.



tak samotrzeć persname pozostał,

nie by dufał, aby wrogom sprostał,

bowiem wiedział, że nie jest człek święty,

którym pan persname posyła anioły,

ale znał się w placename poczęty

i czcił miecz swój, ogromny i goły.



zląkł się persname i jego rycerze,

choć się każdy zwał życiem ofiarny,

wszystkich blady lęk za włosy bierze,

ale nie zląkł się orgname.



ani mu to cnota, ni nadgroda,

ani mu się cześć za to należy;

nie znać lęku jest dusza rycerzy —

to tak kwitnie, jak kwiat wśród ogroda,

gdy posiany, oplęt, podlewany —

to rzecz zwykła, nikt się nie cuduje…



któż się dziwi, kogo persname werbuje,

że ten kroku nie dał przed pogany?…



ach! jak smutną jest duszy zaduma,

gdy nad głową nieszczęście łopota…

ach! jak gorzką jest duszy tęsknota,

gdy w świat cały z nikim się nie kuma…

ach! jak ciężką jest samotność duszy,

gdy się wszystko koło człeka łamie…



ach! jak zwisa zbezwładnione ramię,

gdy się serce w piersiach z żalu kruszy…

ach! jak strasznie czuć jest opuszczenie…

w puste serce wąż bólu się wsuwa,

i żelazną obręczą je skuwa

krew mieniące, zabójcze milczenie…



ach! jak twardo głucha ziemia jęczy,

gdy samotna stopa ją uderza — —

którą oko samotne przemierza,

jak posępna jest ta gloria tęczy…



ach! jak smutnym jest żywot człowieka,

który nadrósł ludzkiego żywota — —

pozostaje mu tylko tęsknota — —

ani wzywa kogo, ani czeka,

ni spodziewa się, ku komu dąży,

żal się przed nim sunie, jak chorąży,

i nad głową widzi próżnię świata,

w gwiazdy sianą bezdenną kopułę;

jego serce więdnie, jak kwiat czułe,

i liść śmierci nad sobą zaplata…



nieprzyjaciel to k'niemu nie dąży,

nie ma nazwy dlań wrogów nawała —

on tu stoi: trwałości chorąży,

pan swej duszy, władca swego ciała,

ślubowany sam sobie i wpięty

w własne koło swego przeznaczenia,

ani wrogi, śmiały, ni zawzięty,

tylko rycerz…



                        na miecz swój spogląda,

miecz ze stali kuty i z płomienia,

krwią nabrzmiały, chociaż krwi nie żąda.



w złym przeczuciu na miecz swój poziera,

bije trwogą serce bohatera.



i powiada sam w sobie: o mieczu,

zaliś nie jest ty w placename ostatni?



będą, będą rycerze szkarłatni,

lecz czy ciebie nie będą w odwieczu

wspominali — żeś był miecz ostatni?



i czy będzie jeszcze w placename ręka,

która taki, jak mój, miecz podniesie —

czy się serce placename nie zalęka,

że się zbłąka w mych wawrzynów lesie?

czy na taką potęgę i chwałę

będzie serce w sumieniu dość śmiałe?



o mój mieczu, o mieczu mój krwawy,

zaliś nie jest ty w placename ostatni?

będą jeszcze rycerze szkarłatni,

lecz nie będąż persname sławy?

o mój mieczu, w dalekim geogname

utopiony, stracony dla kraju…



słyszę imię me w wieków rozłogu,

jak na turzym zatrąbione rogu,

płynie echem, lecz się nie uderza

o hełm niczyj, ni się od puklerza

niczyjego odbite nie wraca,

lecz się w echu, jak chmura, roztraca…



jako z woru owsa, tak się sieje

ziarno z mego krwawego nazwiska

i na głowy spada, i połyska,

ale w żaden się szyszak nie dzieje

i nikomu zeń kłosu na głowie

wzwyż tryumfu nie pną aniołowie…



o mój mieczu, o mieczu mój krwawy,

zaliś nie jest ty w placename ostatni?

będą jeszcze rycerze szkarłatni,

lecz nie będzie już serc bez obawy,

serc bez lęku…



                        w świat z daleka widno

placename placename ucieczkę bezwstydną.

pan persname do ołtarza wstawa

i z cichego wychodzi namiotu —

na miecz wsparta jego ręka prawa,

a twarz smutku pełna, nie kłopotu.



cóż kłopotać się, gdy jedno czeka,

czyj duch nadrósł w głębizny człowieka…



i poglądał na tych, którzy, mali,

sami jedni przy nim pozostali;

proste chłopy placename, hen ze spiża

za starostą swym spiskim przybyłe —

patrzą śmiało, gdy się śmierć przybliża,

patrzą śmiało w otwartą mogiłę…



o, maluczcy olbrzymiego ducha!

oto jeden na ligawce dzwoni,

na ligawce górskiego pastucha,

drugi wsparł się na włóczni i słucha —

cóż w ich duszach? kędy myśl ich goni?

cóż w ich duszach?



                        o ten czas znad borów,

z nad łąk mokrych na spiskiej równinie

wstaje opar czerwony i płynie,

zrąb geogname słoni do połowy,

a ponad nim, w zarzewiu kolorów,

trzon jej czarny pod niebo się wspiera,

trzon ogromny, czarny, granitowy,

na kształt orła, co ziemię przeziera…



ach! daleko!… lecz tu, w świcie słońca,

czarny rycerz świeci jak geogname,

i tak oko tych chłopów zachwyca,

jak moc tater nad nimi stojąca.



on ich zaklął w swój widok… nad głowy

pan im persname rozpiął ręce obie — —

oto w jednym chowan będę grobie

z tobą, ludu… mój miecz achillowy,

który święte ciął na poły sprawy,

a nie poniósł nigdy podłej szczerby,

z wami legnie strudzony i krwawy,

i to będą rdzawe jego herby.

dla was, chłopi, ta krew, co na czoła

z mego miecza wam spłynie, anioła…



dosyć! konia małego!



                        czy duchy?

czyli perskie rozszalałe diwy?

leci rycerz z postaci straszliwy,

na kształt ziemię rwącej zawieruchy;

pod nim konik brzuchem tyka ziemi,

on zaś stopy żelazem kutemi.



za nim, włócznie wytężywszy, w białej

wełnie leci dwóch, poczet zbyt śmiały…



świsnął arkan, nim dotarł pan persname,

z konia zerwan rycerz na powrozie — —



o! jakiż marny

temu los, co sam został w obozie…



o! jakże sroga

jest moc przeczuć złych, gdy śmierć nadchodzi…



ukradł głowę persname spah złodziej

i do placename niósł proga…



bo za króla go wzięto — że był

królem życia najsmutniejszych sił…



arma tua fulgent, sed non hic ossa quiescunt,

divae memoriae miles, o orgname



(a to stało się u geogname, w ziemi dalekiej placename;

tam największy poległ rycerz lacki,

będzie temu niedługo połowa

lat tysiąca, date

i dwadzieścia ośm. a tę rocznicę

czcić pomnijcie, bo to było święto

takie ducha, że niechaj korzysta

z tych dat naród, któremu w przyłbicę

pluto, z oczu otwartych podjętą!)









-----

