persname dawnej dzielności placename













strofa i



młodzieńcze grecki, co silny i śmiały,

persname pragnął: nieśmiertelnej chwały;

jedną miał dumę: piersią swą zastawić

zagrożoną ojczyznę,

ubogie wzgórza i pola nieżyzne

od klęsk wybawić:

ku twej, o mężny, sławie i pamięci

pieśń niech się moja dziś wzniesie i święci.



w bystre i zimne eurotasu wody

młodzieńców orgname skakał zastęp młody;

przez dzikie knieje, ostępy i chaszcze

długokłego dzika

ścigali; morze nawie ateńczyka

otwiera paszcze;

placename źrebców z wichrowymi grzywy

dosiąść tam żaden nie bywał leniwy.









strofa ii



naprzeciw placename strasznej nawały

lwem na bawołu szedł hufiec mały.

przeszli z persname krwawych wysieków

w podziw potomnych, najdalszych wieków.

pod geogname i salaminą

ci, co polegli w walce, nie giną,

lecz drugim życiem z martwych ocknięci,

wiek na wiek walą w ludzkiej pamięci.



trzystu spartanów w termopil jarze

bogom z czar wino wylało w darze.

persname milion gdy w nich uderzy:

milion od trzystu pierzchnął puklerzy.



zdradą zwalczeni, legli nareszcie.

brzmiał krzyk tryumfu po całym mieście,

bo ni jednego z nich nie ujrzano,

by krwawił raną w plecy zadaną.









strofa iii



delfy gdy wrogów tłumem oblężone,

dwóch bohaterów daje im obronę,

jak wilków stado płoszące dwa tury;

w placename piersi mieszkańców

miast bram obronnych były i miast szańców;

w placename ponury

persname gdy szedł: to mu starczy,

że wróg nie uniósł z pola jego tarczy.



pindar efebów idących w zawody

przez wiecznotrwałe upamiętnił ody;

jak potok deszczem spiętrzony nad brzegi,

co z gór się stromych pieni:

on się, ogromny, stacza ku bezdeni.

wieków szeregi

idą. tak niegdyś czyny czczono dzielne,

czyn wzajem pieśni budził nieśmiertelne.









-----

