persname symboliczny







w skrzesanych turni rozpadlinie,

w zawrotnej wysokości skalnej,

szumiący, bystry potok płynie

niedosłyszany, niewidzialny.



ze źródeł pod szczytami ścieka,

gdzie tęcza wiesza świetny nimb,

a szumu jego tam, z daleka,

samotnych słucha garstka limb.



jak poświst wiatru w chmur pomroczy,

tam z dołu, z ziemi niesłyszany,

on szumi — i wód fale toczy

między skrzesane, ciemne ściany.



wkoło jest pustka tak ponura,

takiego chłodu wieje prąd:

że nawet orły strzępią pióra

i odlatują szybko stąd.



i tylko potok sam, samotny,

potok potężny, srebrnopiany,

szumi w wyżynie tej zawrotnej,

pomiędzy ciemne płynąc ściany.



szumi i pędzi — i z urwiska

przez głaz, co góry z sobą skuł,

w otchłań się czarną srebrny ciska

i leci bez pamięci w dół.



fala za falą rwie się, pieni —

potok samotny, tryumfalny,

płynie wśród ciemnych cisz i cieni,

niedosłyszany, niewidzialny.



haha! jak krążą ponad szczyty

kłęby obłoków z wichrem w tan!

mgieł tuman w lot się porwał, wzbity

zamachem wichru z skalnych ścian!



haha! jak kłębią się i plączą,

jak się miotają z sobą, wznoszą,

w dół opadają — i znów rączo

nad geogname suną się pustoszą…



haha! jak gwiżdże wiatr i huczy,

jak huczą złomy stromych ścian —

zda się, że persname tu się włóczy

i w róg uderza, pustyń pan…



a w głębi cicho, ciemno, mroźno —

w zawrotnej skalnej rozpadlinie,

w straszliwej ciszy pustką groźną

szumiący, bystry potok płynie.



niedosłyszany, niewidzialny,

skąd wstaje tęczy świetny nimb

płynie, a jego tryumfalny

szum słyszy garść samotnych limb.



płynie i fale z góry ciska

w bezdenną otchłań, w zwał granitów,

i szum szeroki tam z urwiska,

rzuca w dół z falą z chmur i szczytów.









-----

