persname, jedzie rycerz z dali,

młody rycerz w lśniącej stali,

a po hełmie laur mu pnie się,

dank i chwałę z pola niesie.



jedzie, pyta: co się dzieje?

w domu nie był czas niemały.

„rozpoczęły się turnieje,

męże idą szukać chwały.



wstali starsi, młodsi wstają,

w szranki idą całą zgrają,

idą w szranki z piersią wrzącą,

laury twoje sen im mącą.



idą w szranki całą zgrają,

laury twoje sen im mącą,

ciebie tylko tam czekają,

hej, rycerzu z zbroją lśniącą”.



jedzie, jedzie rycerz z dali,

młody rycerz w lśniącej stali;

czerpiąc siłę z krwi i bolu,

dank i chwałę zdobył w polu.



jedzie, wieje z hełmu kitą,

orle skrzydła świecą w godle,

chrzęści zbroja, grzmi kopyto,

lecz się rycerz chwieje w siodle.



stanął, szepce: „przyjacielu,

zawodników widzę wielu,

niby z sobą walczą kopią,

ale we mnie oczy topią.



ze mną, ze mną to na próbę

wyjechali tam do słupa

i te drzewca wzięli grube — —

a ja wiozę w sobie trupa.



persname patrzy w moje oczy,

świat mi cały kirem mroczy,

zimne ręce na mnie wkłada,

wyje za mną: biada! biada!



co mi moc ma, chwała warta,

cóż, choć imię niesie grozę — —

na ramionach moich czarta,

w ciele moim trupa wiozę.



lecz na persname! zanim runę,

jeszcze skrzeszę mieczem łunę,

jeszcze laury zerwę świeże

choćby na grób!… w bój, rycerze!…”









-----

