persnameprzez obcy szedłem las — posępny stał;

ciemniał w nim dzień — wilgotne mchy

słały się u mych nóg, z nadwodnych skał

zwisały zimne, brudne, ślisko szły

w parowów głąb. potoku pienny nurt

po progach wył wzdłuż drogi, to znów cichł,

z kamiennych w toń się przelewając furt.

wśród gonnych drzew tu owdzie, jakby mnich

(dalekich geogname widziadło), karli smrek,

obrosły gąszczem konarów aż do stóp,

w milczeniu stał i ciszy leśnej strzegł.

i nic nie rwało jej; jak ciemny grób

milczał ten las, tonąc w ponury mrok.

tam szedłem sam — szeleścił w ścieli krok,

to patyk trząsł, to bełkło trzęsawisko.

persname był? — tak, wiem: ja byłem ludziom blisko,

ale mój duch, jak niegdyś na geogname, zszedł z kolisk ludzkiego świata,

i wszystkie w tłum zbiegły się ku mnie lata,

przeżytych dni, przeżytych godzin morze…

wszystko, com czuł, czegom przepragnął w życiu,

zbiegło się ku mnie w tłum — wszystkie tęsknice, chęci;

widziałem tam, jak pasmo wzgórz w odbiciu

kliszy: zebrane współ epoki mej pamięci.

i moja krew, i mózg mój, i marzenia,

porywy duszy, woli mojej sny,

nadzieje, wiary: wśród tego milczenia

ozwały się, przyszły i ze mną szły

mówiące do mnie, w mrok. a głos to jeden był,

ogromne, straszne jedno zapytanie:

co pozostało z nich?… ze skalnych brył,

gdy spadną w dół, skruszony rum zostanie,

kamieni stos — lecz co zostało z nich?

co z duszy mej i z mojej krwi żywota?

czyliż, jak kurz od koła leci szprych,

tak z życia duszy treść odlata i robota?

wewnętrznej pracy wóz przetoczy się wśród dróg,

i nie zostaje nic, jakby nie przebiegł wcale?

i gorzki żal się wśród persname wzmógł

mych myśli, czuć. po cóż — mówiły — po co

byłyśmy, jeśli mniej trwania w nas, niźli w skale

podłej, z której się żwir i głazy wygruchocą?

po coś ty rodził nas i my rodziły ciebie?

pytały tak, a ja, jak gdybym na pogrzebie

pochodnią tylko był i więcej niczym, wkoło

świecąc na smutku mrok i na zgryzotne kiry,

tak szedłem — — milczał las, woń stęchłą zioło

dawało z błot, i mchy, nad wodne wiry

zwisłe, dławiły dech… i ciągły szum: gdzie my?

gdzie żywot twój, co z nas się plótł, jak z sita

plecie się kosz? gdzie my: twe myśli, sny,

gdzie żywot twój?… cóż powiem? pod kopyta

wtrącił was czasu rumak i nicości?

zdeptał was, jako koń persname złém

kopytem deptał wsie? kędyście w toń tej czczości,

co się przeszłością zwie, kędyście w grób, w pokłady

strawionych ludzkich rzeczy zapadły — czyż ja wiem?…

wtem u mych stóp, pod zboczem usypiska,

wśród mokrych nor, patyków, jako gady

pełznących w las, nad miejscem, gdzie połyska

bagienka szkło: ujrzałem nieruchomie

stojącą salamandrę. czarne ciało,

pomalowane w żółte plamy, słało

się tuż nad ziemią i w leśnym ogromie

wiązało do się wzrok, jak świeca w ciemnej sali.

przez długą chwilę przeciweśmy stali,

aż mi się zdało, że w tej wędrownicy

pustkowi leśnych, w tej wiecznego cienia

mieszkance niemej: wszystkie me pragnienia

i cały bezmiar żywota tęsknicy,

i wszystko, co się w mym życiu nie stało,

wraz się skupiło i wraz zamieszkało,

ażeby błądzić tu, w wiecznej mrocznicy

obcego lasu… dni, godziny, lata,

co za mną z głuchym zapytaniem gnacie,

widma cmentarne, czyliż wy w warsztacie

natury wiecie, jakim kręgiem lata

koło wszechbytu? czy znacie pierścienia

początek i kres? czy wiecie, że współ wraz

może wam wszystkim ten odpowiedź daje las ?

że wszystkie zżyte sny, sny zżyte i natchnienia

i cały skarb, co człowiek w sobie miał,

może się taką ot straconą rzeczą stał,

jak salamandra ta wśród lasu mrocznych głębi?

więc nie pytajcie mnie, kędy jesteście,

ani pytajcie mnie, czy się z was co zezrębi,

ani się za mną w tłum tych mar żałobnych nieście,

bo nie wiem nic — — widzicie: milczy las…

jeżeli tu przez wszystek bytu czas

błądzić człowieka los — może i to, co zżył,

wieczyście błądzi kędyś — tuman sił

straconych w wieczny mrok…









-----

