persname naturę?







wielbić naturę?… za co?… prawda, nie pobłądzi,

bo nią mus praw tajemnych dla człowieka rządzi,

bo jest maszyną martwą, a jej ruchy wieczne

są bezcelowe całkiem, są, bo są konieczne.



kochać naturę?… za co?… za to, że mię gwałtem

bezwzględnym utworzyła i odziała kształtem

ludzkim, może nieszczęściu najbardziej przystępnym?

że mi wciąż grozi skonu widziadłem posępnym?



że mi dała poczucie i świadomość woli,

a w najsroższej, placename trzyma się niewoli?

że mi w mózg upragnienie wszczepiła poznania,

ale poznać mi ślepe jej prawo zabrania?…









-----

