persname wiekowi















wieku bez jutra, wieku bez przyszłości…



geogname! przez zawichrzone ludzkości przewały!

naprzód! przez kolumn świata strzaskane zwaliska!

naprzód poprzez przeklęte wojen bojowiska

i jasne cisze świętej pokojowej chwały!



naprzód przez głód i przesyt, przez skarby i nędzę,

naprzód przez śmierć i życie, rozkosz i męczeństwa,

naprzód przez cały wielki wszechbyt człowieczeństwa!



nie możem przestać istnieć — więc natężmy wolę

los zwalczyć i szczęśliwszą wyrwać mu z szpon dolę!

moc ducha przeciw ślepej fatalnej potędze!



naprzód! lepiej w gonitwie do słońca w proch runąć,

niż czołgać się po ziemi! krwi swej wylać rzeki

w obronie pragnień życia: niżby przyszłe wieki

epoce naszej miały w twarz z pogardą plunąć!









-----

