persname z «fantazji»







myśl moja ściga cię, jak fala

ściga za falą w wodnej toni,

jak noc za dniem, za tobą goni,

i tak się z tobą wraz zespala

i nieoddzielna jest od ciebie,

jak żar od kręgu słońca w niebie,

jak nieoddzielny jest szum cichy

od jodły, którą wiatr kołysze.

myśl ma powleka twoje ciało,

jako ten puch, który kielichy

kwiatów pokrywa. zawsze, wszędzie

ja ci mą myślą towarzyszę,

w sieć pragnień cię oplatam całą,

a sieć tę moja miłość przędzie.

kiedym cię ujrzał, toś mi cała

przed zadziwionym wzrokiem stała,

jak moich długich snów wcielenie,

jak wizja, którą ja tęsknotą

zmusiłem oblec kształt widomy.

zda mi się, żem jak przeznaczenie

wszechmocne, ziemi brał atomy

i z nich utworzył ciało twe —

więc kocham całą mą istotą,

krwią, mózgiem, sercem kocham cię!…









-----

