persname dawnej przeszłości













i



w pamięci mojej stanęła tak blada

    jak widmo senne,

a przed tym widmem cały świat upada

    w głębie bezdenne.



upada z całą swą walką, cierpieniem

    w głębie bezdenne,

przed jednym bladym i znikomym cieniem,

    jak widmo senne.









ii



z daleka patrzą na mnie twe oczy

    błękitne, duże,

a chociaż takie są jasne, jak słońce,

    powiek nie mrużę.



powiek nie mrużę i nieolśniony

    tym blaskiem stoję,

bo jak lód zimne, choć jak słońce jasne

    są oczy twoje.









iii



coraz to większy czar mnie uderza

    z lic twych obrazu,

patrzę weń często, często i długo

    z tęsknotą bez wyrazu.



i z serca mego w twoje bym serce

    krew przelał, miła,

własnym mym życiem chciałbym to sprawić,

    abyś mi ty ożyła…









iv



słyszałem ciebie… zdało mi się może,

lecz głos twój dzwonił mi chwilę w przestworze,

podobny woni, ziół i kwiatów echu,

co w przestrzeń leci w powietrznym oddechu.



może bez wiedzy twej, we śnie, w odległy

kraj ku mnie myśli twe cicho pobiegły,

jak te jaskółki, co niekiedy wrócą

zobaczyć dawne gniazda, które rzucą.









v



zda mi się czasem,

jakby mi na twarz padało to słońce,

co w ową wiosnę świeciło przed laty

dziwnie promienne — —

jakbym tak samo jak wówczas pachnące

w ogrodzie na wprost mych okien czuł kwiaty,

kwiaty wiosenne…



zda mi się czasem,

że mi ta wiosna czarowna powraca

i wszystkie moje umarłe marzenia

zmartwychpowstaną — —

i cały świat mi szkli się i rozzłaca,

i patrzę w jakieś świetlne oddalenia,

w przestrzeń świetlaną…









vi



kocham cię jeszcze… ani mnie powiedzieć

nie wolno tego, ani tobie wiedzieć,

lecz ja nie żądam nic, nawet pamięci…

a wszak tym, którym na oczy się rzuci

noc: o jasności nikt marzyć nie broni,

i to marzenie najwięcej ich nęci,

chociaż im jasność nigdy już nie wróci

i chociaż bardzo cierpią, tęskniąc do niej.









vii



idę przez drogę życia złą i ciemną,

    dokąd?… czyż wiem?…

a zawsze, wszędzie twój cień idzie ze mną,

    nocą i dniem.



zawsze i wszędzie słucha serca mego

    najskrytszych drgnień,

ani opuszcza mię, choć lata biegą,

    twój blady cień.









viii



pamiętam ciebie… zda mi się, że cała

jasność, mojemu życiu przeznaczona,

przeszła wraz z tobą, wielka i wspaniała,

i nigdy więcej, nigdy nie zadnieje…

a nieraz jeszcze wyciągam ramiona

tęskne za tobą, jakbym miał nadzieję,

że przyjdziesz do mnie, i nie mogę do tej

myśli przywyknąć, żeś dla mnie stracona,

że nie zostało mi nic, prócz tęsknoty…

pamiętam ciebie… dzień mi bez godziny

nie spłynął jeden, choć lat zbiegło wiele,

żebyś ty z wspomnień mych ciemnej głębiny

nie wyłoniła się, cicha i blada,

jaką widziałem cię niegdyś w kościele

po raz ostatni… naówczas owłada

mną taki smutek i tak wielka żałość,

jakbym cię wczoraj żegnał… wobec cienia

postaci twojej, wobec przywidzenia

czuję tę samą młodzieńczą nieśmiałość,

te same dziwne dreszcze i pragnienia,

jakiem czuł niegdyś — i nic już nie pomnę,

ni lat przebytych, ni późniejszych wrażeń,

i myśli moje błądzą nieprzytomne

w krainie zmarłych, zmartwychwstałych marzeń…









-----

