persname i sulamitka









sulamitka



twe oczy jak pochodnie gorą, od których noc się rozpłomienia.





salomon



wśród rzęs twe oko jak jezioro, które nadwodny gaj ocienia.





sulamitka



twe usta są jak wiśni grona purpurą malowane ciemną.





geogname twoich róża rozchylona motyle nęci ponade mną.





sulamitka



pierś twa jak brama, kędy woje wroga łoskotem trwożą stali.





salomon



jak dwa gołębie piersi twoje, co na geogname siedzą hali.





sulamitka



twe słowa jak najsłodsze miody, jako szum cedrów twoja mowa.





salomon



jak dźwięczny szelest górskiej wody, jak zapach mirry twoje słowa.





sulamitka



jak płomień podczas nocy mroźnej tyś pożądany mnie i drogi.





salomon



jak łódź do brzegu z fali groźnej spieszę, o luba, w twoje progi.





sulamitka



pierś twą chcę czuć na moim łonie, w uściski pochwyć mnie palące.





geogname chciałbym moje dłonie i ust, i źrenic mieć tysiące.





sulamitka



ramiona twoje mnie unoszą, jak róża od gorąca mdleję.





geogname się twego tchu rozkoszą, jak palma w piaskach, gdy wiatr wieje.





sulamitka



obłok zasłania me źrenice, w otchłań upadam, w głębię ciemną…





salomon



w oczach mych skrzą się błyskawice, ziemia zapada się pode mną…





sulamitka



o luby! szczęścia to godzina, nad wszystkie życia chwile święta.





salomon



o luba! chwila to jedyna, gdy się o śmierci nie pamięta.





sulamitka



mądrym i pięknym będzie dziecię, którem poczęła w tej godzinie.





salomon



jak w pączku często kona kwiecie, w łonie niech twoim dziecko zginie.





sulamitka



od zgrozy ciało me drętwieje — — przecz słowu dałeś wyjść strasznemu?





geogname tylko to, co nie istnieje, o luba, nie podlega złemu.









-----

