persname intactae







ust twych więc usta nie tknęły niczyje?

nikt nie uścisnął twojej drżącej ręki?

nikt się nie oplótł w twoich włosów pęki,

ani się wessał w twoją białą szyję?



nikt się nie wsłuchał, jak twe serce bije,

jak omdlewają słów błękitne dźwięki,

a ciała twego kształt smukły i miękki

zdrój tylko widział i wodne lilije?



i nigdy dumne to, królewskie ciało

w niczyich ramion uścisku nie drżało?

pragnienie twoje jest jak blask o wschodzie?



nigdy w twych oczu słonecznym ogrodzie

nie trysła rozkosz kwiatami złotemi?

pójdź! tyś jest szczęściem najwyższym na ziemi!









-----

