persname







przez ogród idą pełen cudnych kwiatów,

na piersi twarze zadumane kłonią,

nie upajają się czarowną wonią,

ani wieńcami stroją się szkarłatów.



pojmują rozkosz barw i aromatów,

nęci ich ona, lecz nie sięgną po nią;

chwytają ciernie pokrwawioną dłonią

i liczą ślady bolesnych stygmatów.



aż przed bramami stanąwszy ogrodu,

rzekną: «otośmy, zaufani w słowie,

drogę żywota przecierpieli całą,



persname naszych żądz nie sycąc głodu —

otocz nas nagród obiecanych chwałą

panie!…» lecz jeśli nikt im nie odpowie?…









-----

