persname ze geogname do geognametaki tam spokój… na gór zbocza

światła się zlewa mgła przezrocza,

na senną zieleń gór.



szumiący z dala wśród kamieni,

w słońcu się potok skrzy i mieni

w srebrno-tęczowy sznur.



ciemno-zielony w mgle złocistej

wśród ciszy drzemie uroczystej

głuchy smrekowy las.



na jasnych, bujnych traw pościeli,

pod słońce się gdzieniegdzie bieli

w zieleni martwy głaz.



o ścianie nagiej, szarej, stromej,

spiętrzone wkoło skał rozłomy

w świetlnych zasnęły mgłach.



ponad doliną się rozwiesza

srebrzystoturkusowa cisza

nieba w słonecznych skrach.



patrzę ze szczytu w dół: pode mną

przepaść rozwarła paszczę ciemną —

patrzę w dolinę w dal:



i jakaś dziwna mnie pochwyca

bez brzegu i bez dna tęsknica,

niewysłowiony żal…









-----

