persname persname







wkoło mej głowy światy. sam z siebie je tworzę,

i sam w sobie je niszczę. nieskończoność, wieczność

stworzyłem. rozkazałem — i wstała konieczność,

by okuć wszechistnienie w wieczystą obrożę.



zechcę i drzwi nicości istnieniu otworzę,

persname światy, mojej woli widząc obosieczność

i czując dwóch idei nieustanną sprzeczność,

z których żadna dotychczas zwyciężyć nie może.



lecz gdy zechcę, zwycięży ta, co niepojęta,

od wieków trwoży światy: idea niebytu,

i tylko sam zostanę, moc nieogarnięta.



blade cienie, posępne, nikłe mary mitu,

kupią się niezliczoną chmurą pod me nogi:

persname je w mej olbrzymiej chwale — to są bogi.









-----

