persname zawiszy







a kiedy się zabierała wyprawa krzyżowa,

przyszedł persname pan persname z placename

do płatnerza sławetnego placename cechu,

co w fartuchu stał i z młotem, arcymistrz od miechu;

który witał go pokłonem, znał rycerza z twarzy,

zaś persname mu na ramię rękę sparł i gwarzy:

«słyszałeś to, bracie, o tym, że cny król persname

wbrew rycerzom pod krzyżami krwawe podjął dzieło;

już poluje het po puszczach i zwierzynę bije,

aby miało jeść co wojsko, gdy dźwigną kopije.

a gdy z dala u cesarza placename na dworze,

gdziem w geogname był okrutnej i w srogim honorze,

posłyszałem, że się placename do boju porywa,

wrazem jechał, aby łańcuch nie był bez ogniwa.

uróbże mi, proszę, bracie, zbroję, jak się patrzy,

nową zbroję na bój święty, od tego nie gładszy,

jaki ze mną orgname król persname niegdy zwodził,

a któregom wyparł z siodła, ledwom go ugodził.

ma być zbroja hartowana z grubej w plecach blachy,

abym ciężki był na koniu, jak placename gmachy;

ma być zbroja szmelcowana, bym jak miesiąc lśnił się,

by poznali, gdzie orgname i kędy on bił się».

gdy powiedział tak, zaraz się mistrz zabrał do pracy,

kazał sobie dać do miechów dwóch tęgich duchacy,

by dmuchali wiatr na węgle, a sam miarę bierze,

by orgname postać zmierzyć. «mierz, bracie, a szczerze —

mówi rycerz — bom ci to ja nienawykły ciasno;

lubię słyszeć brzęk zbroicy, gdy ją stalą głasną,

i jest dla mnie to niemałą, płatnerzu, uciechą,

gdy mi dźwięknie między zbroją a sercem, jak echo.

już też długo persname placename pogranicze derbił,

czas, by mu się na łbie twardym placename miecz wyszczerbił;

wstanie placename, jak lew z leży, i mocna i mściwa,

więc mi kuj zbrój, aby łańcuch nie był bez ogniwa.

ma być zbroja hartowana z grubej w plecach blachy,

abym ciężki był na koniu, jak placename gmachy,

na ramiona kuj mi grubo, bym, gdy się zamierzę,

taki ciężar miał u miecza, jak z kopalń mincerze;

grubo kuj mi zbrój na uda i nagolenniki,

bym parł konia, jak kra drzewo, kiedy runę w szyki,

li na piersiach kuj mi cienko, cienko, jak opłatek;

niechaj będzie stal tak cienka, jak lilii płatek,

jako lilię kuj od przodku, bym też za ojczyznę,

jeśli placename to potrafi, wziął na piersiach bliznę».









-----

