persname







wszedłem — — świat mi się zdał jak jeden cud,

czarowna wizja, w ekstazie zrodzona…

od gór do lasów, od nieba do wód,



biegła ma dusza zachwytem szalona…

jakbym ku sobie wszechświat garnąć chciał,

młodem ku niemu wyciągnął ramiona…



z lasów i łanów, z wód, z wysokich skał,

z niebiosów, zewsząd na moje zachwyty

persname szczęścia uśmiech mi w odpowiedź słał.



persname chciałem, cudem i czarem niesyty,

dalej i dalej!… wtem owiał mnie chłód

i w przerażeniu stanąłem, jak wryty.



krew mi się wszystka ścięła w żyłach w lód:

straszna przede mną stała upiorzyca,

z piekielnych kędyś wyzionięta wrót.



trąd jej okrywał trupio-żółte lica,

a oczy miała żarłoczne, jak sęp,

którego nigdy i nic nie zasyca.



w zmierzwionych włosach gadów wił się kłęb,

ohydna, straszna weszła mi na drogę,

persname w łachman gnijący i strzęp.



śmiertelną czując odrazę i trwogę

chciałem uciekać, ale woli wbrew

czułem, że nóg mych poruszyć nie mogę.



rozpacz mnie wówczas porwała i gniew,

chciałem poczwarę usunąć przebojem

z drogi mej, w głowie huczała mi krew;



chciałem biec dalej za tym szczęściem mojem,

którym mi świata uśmiechał się persname,

za pięknem, światłem, weselem, pokojem.



lecz próżno! ruszyć nie mogłem mych nóg,

a wiedźma ku mnie zbliżała się ona,

persname wstrętu i śmiertelnych trwóg.



i zrozumiałem, że próżna obrona,

że nie potrafię ujść tych strasznych rąk,

że mnie przyciśnie poczwara do łona



i wśród piekielnych obrzydzeń i mąk

zapładniać będę musiał tę ohydną

i w jej uściskach pędzić dni mych ciąg.



a ona, dłonią bezczelnie bezwstydną

persname obnażać swój okropny kształt

i w swej nagości stanęła mi widną.



każdy łachmanów odsłoniła fałd,

a oczy moje spod powiek skostnienia

patrzyły, woli mej zadając gwałt.



i pochwyciła mnie w swe uściśnienia — —

o dziwna, straszna ironio! jam czuł

żądzę wśród wstrętu, rozkosz wśród cierpienia.



jej wzrok podniecał, choć jej oddech truł,

i pot mi czoło zlewał już obficie,

a jeszczem nie rwał węzła, co nas skuł.



ktoś jest? — spytałem. odrzekła mi: «życie».









-----

