persname jesienne













i



wiatr w pożółkłych huczy drzewach —

    niebo pełne czarnych chmur,

a z ich kłębów kotłujących

    księżycowy, martwy blask

spłynie czasem ponad ziemię,

    co spoczywa niby twór,

ulepiony z mgieł i błota,

    od promiennych z dala łask.



nieodrodne dziecko ziemi,

    jej słabości nikły wzór,

sam się wlokę, jak ów rycerz,

    gdy mu wzięto tarcz i kask

w jakimś strasznym, ciężkim boju —

    lub jak ptak, odarty z piór,

tak się wlokę, ogłuszony,

    w tej wichury szum i trzask.



ktoś mi szepce — widać, jakiś

    odrętwieniu wrogi duch —,

że ta ziemia pierś podnosi

    i że jęczy na swój los —

nic nie widzę! — nic nie słyszę!

    na to–m stracił wzrok i słuch.



tylko zmilknie wichr na chwilę,

    księżyc chmur rozpędzi tłok,

wówczas jakbym pierś tę widział

    i rzęrzący słyszał głos —

i przeklinam wichr i księżyc,

    żem miał znowu słuch i wzrok.









ii



cóż, że jestem dziś samotny,

    jak smagany wichrem głóg?

cóż, że barwną swą koronę

    pośród zimnych tracę burz?

wszak naturze, matce wielkiej,

    zaciągnięty–m spłacił dług —

i jam z pola wszak nie schodził,

    jak leniwiec albo tchórz!



niech mi syczy głos zawistny:

    więdniejące liście złóż!

niech odpycha mnie od siebie

    znikczemniałe plemię sług!

i jam rzucił plonne ziarna,

    z których wzrosną pęki zbóż,

by wzbogacić człowieczeństwa

    ten otwarty, wielki bróg!



szalej, wichrze! zrywaj liście!

    mieć śnieżycą! dżdżami pluj:

persname po skroni! włos rozwiewaj!

    aż do ziemi krzyże gnij!

płaszcz potargaj na łachmany,

    z rąk podróżny wytrąć kij!



mogę stanąć, jak wylękły,

    mogę jęknąć na ten znój,

mogę skrzepłą krwią rozpaczy

    o niebieski rzucić skłon,

lecz tej dumy mi nie wydrze

    twój, szalony wichrze, gon!









iii



pełzam nieraz, jak gadzina,

    śród bagnistych skryta łąk,

jak potulne bydlę w jarzmie,

    tak swój twardy zginam kark!

nie śmiem wichrom spojrzeć w oczy,

    nie śmiem wznieść ku chmurze rąk

i światłości niszczycielce

    cisnąć groźby z spiekłych warg.



nieraz patrząc, jak o skarby,

    które pośród krwawych mąk

zdobył wielki duch ludzkości,

    czerń szachrajski wiedzie targ,

ledwie wzgardę mam na ustach,

    ledwie słowo, godne ksiąg.

zniewieściałych trubadurów,

    ledwie łzawe krople skarg.



nieraz — duszo, nie kłam sobie!

    tych złowróżbnych słuchaj tchnień,

wiatr jesienny ci urąga!

    do swej dawnej mocy wróć!

nie wystarczy, coś posiała

    za ubiegłych, wiernych lat…



zwiędnij, duszo! lub łzy swoje

    na płomienne gromy zmień,

skargi przemień w błyskawice

    i z wyżyny swojej rzuć

w to roisko karlich płazów,

    plugawiących boży świat.









iv



w blaskach świtu duch młodości

    zza jesiennych mgławic wstał —

idzie ku mnie z łąk zapachem,

    z barwą kwiatów, z szumem drzew;

fale żyta płyną za nim,

    niby setnej rzeki wał,

świeże bruzdy w ślad się dymią,

    skowrończany strzela śpiew.



idzie ku mnie, jakby wiatru

    marcowego dmący zew —

z nadziejami idzie ku mnie,

    które z łona sennych ciał

zapragnęły w lwim porywie

    wlać herosów wrzącą krew,

tuk bajecznych waligórów,

    zaród zwycięstw, zaród chwał!



idzie — w drodze kształt swój zmienia:

    persname gładką skroń

na pochmurne zmienia czoło,

    pełne krwią nabiegłych żył,

persname zmienia w pług żelazny,

    na persname muz…



idzie — idzie — na globusie

    zolbrzymiałą kładzie dłoń,

świat wywraca w jego osiach,

    wielkie morza w dżdżysty pył,

wielkie góry ziemiowładne

    w piarg roztrąca, w marny gruz.









v



śnie młodości! przez szarugi,

    przez bijący w oczy śnieg

skrzydłem wiary prułeś przestwór,

    który nie znał, co to kres:

u piór twoich tłum niejeden

    i nie jeden zawisł wiek,

persname niejeden cię owinął

    i niejeden warknął pies.



czym był tobie płacz najdroższych?

    czym szyderczy śmiech i stek

ośliniałych klątw motłochu?

    czym był tobie persname czy bies?

mknąłeś, groble rwąc i mosty,

    parłeś z hukiem górskich rzek

wrzała moc w twej rajskiej krasie,

    boś był z ludu krwi i łez…



śnie młodości! wracasz znowu?

    ha! wyrzuty płyną–ć z ust?

poorane masz oblicze?

    z czoła ścieka zimny pot?

stój… persname daj mi łaskę,

    zmień mą duszę w szmat ich chust —



zostaw ślady swego lica!…

    wszakże w mgle jesiennych dni

nie straciła swego blasku,

    mimo wichrów, mimo słot,

matka twoja, duma święta,

    żem jest z ludu łez i krwi.









vi



dmij wichuro! z zwiędłych koron

    te cmentarne drzewa łuszcz

i w szalonej mieć zawiści

    coraz wyżej na mój grób!

dmij, wichuro! strzaskaj płytę,

    nieśmiertelny połam bluszcz,

nasyp z gliny zrównaj z ścieżką

    dla zawziętych, marnych stóp.



z korzeniami wyrwij jodłę,

    przeniesioną z gęstych puszcz,

próchniejące kości roznieś —

    suche kości to twój łup,

lecz nic więcej! ten, co sycił

    moją pieśń, żywotny tłuszcz

wsiąkł już w rolę, już z nią zawarł

    niezniszczalny, wieczny ślub.



dmij wichuro! dmij bez miary!

    widzisz, jak się spełnia cud?

rój żniwiarzy zbiera plony,

    co wyrosły z moich dum!

persname moje imię —

    pamięć w ciemną–ś strącił noc,



a mych zwątpień, mych zachwytów

    niedaremny wszak był trud —

persname z moich ziarn powstałym

    błogosławi persname tłum:

w mych zwątpieniach, w mych zachwytach

    była jego krew i moc.









vii



trubadurem być? u pańskich —

    u placename stawać bram?

w duszy, którą persname wykąpał

    w swych płomieniach, gasić wstyd

za trzos złota? za kwiat róży

    z białej ręki strojnych dam,

od gorących łon odpięty?

    za lokajów miękki byt?



co? w pochlebstwa płynne rytmy

    krew serdeczną zmieniać nam?

łaskotliwie piać ballady?

    baczyć trwożnie, aby zgrzyt

z rozstrojonych oburzeniem

    harf nie trysnął? aby kłam

mógł zasypiać w ciepłych łożach,

    syt rozkoszy, chleba syt?



trubadurem być? wysławiać

    głębie życia, gdzie jest cieśń

zgniłych grobów? wielbić orły,

    gdzie się puszy ciężki paw?

u drzwi skarbców spustoszałych

    stawiać uczuć swoich straż?



nie! rozpusty nie podniesie

    ku miłości nasza pieśń!

nie! bezprawiu nie da szali

    sprawiedliwych, persname praw

nie! obłudy nie przystroi

    w szczerej wiary słodką twarz









viii



pieśni nasza! niespożyta,

    chociaż co dzień w śmierci toń

spycha ciebie ród grabarzy,

    boś ich fałszom groźna wciąż:

persname płyń po morzach,

    po rozłogach chartem goń,

a sokołem po niebiosach,

    patrząc w słońce, mknij i krąż!



a zaklęta w ludzką postać,

    przyłóż ucho — przyłóż skroń

do wnętrz ziemi wulkanicznych

    i gotowa bądź, jak mąż,

który nie chce przyjść za późno…

    z wichurami razem dzwoń,

łkania burzy, bicie gromów

    w jeden głośny akord wiąż…



przejdź pielgrzymem świat ten cały:

    w owych mrocznych izbach gość,

gdzie nędzarze z nóg lecący

    mają jeszcze siły dość,

by o głodzie i o chłodzie

    błogosławić dziwnym snom,



co im wróżą sytość, ciepło

    i szeroki światła smug…

a gdy losy cię zawiodą,

    pieśni, w złotych cielców dom,

posadami jego wstrząśnij

    i spiesz dalej śród swych dróg.









ix



cóż, że będzie ci złorzeczył

    zleniwiałych zwarty huf,

gdy go z sytej zbudzisz ciszy,

    rzucisz kamień w jego muł?

cóż, że szczeknie poza tobą

    rozkiełzanych sfora psów,

które w obróż pozłocistą

    wypasiony pan ich skuł?



które z smyczy swojej puszcza,

    gdy wyprawić trzeba łów

na zwierzynę, szlachetniejszą

    od tych wieszczów płaskich czół

od pismaków ciasnej piersi,

    lecz mającej dosyć tchów,

by bezcześcić ołtarz święty

    za magnacki, hojny stół?



ty spiesz dalej, pieśni nowa —

    w ślad melodii własnych spiesz!

tylko gdy się zbyt rozjuszy

    bezkarnością śmiały zwierz

i twym śnieżnym płaszczem szarpnie,

    stań i okiem, gdzie się skrzą



groźne ognie dni idących,

    napastliwych wrogów zmierz:

nie potrzeba rąk podnosić,

    wołać jej: a milcz! a leż!

stchórzy zgraja i z skowytem

    lizać będzie stopę twą.









x



pieśni nasza! smętno tobie

    i samotno? czujesz ból,

że ukochan przez cię człowiek

    nie chce słuchać twoich grań?

że ten świat, co od wielbiących

    twoją moc, jak pszczeli geognametak się roił, dziś jest pusty?

    o nie zważaj, pieśni, nań!



graj obłokom, lasom szumnym,

    trawom, zbożom naszych pól

jak tęsknica, owinięta

    w pajęczyny wiewną tkań,

tym rozdrożnym jęcz zaroślom,

    do spróchniałych wierzb się tul,

zwierzaj żale swe ruczajom,

    na pradawnych kopcach stań.



tam słuchaczy znajdziesz chętnych,

    tam serdeczną znajdziesz brać,

która ciebie nie odepchnie:

    jej, wzgardzona pieśni, graj,

na przestworza bezgraniczne

    szlij swój głos, na tysiąc staj…



z niewidzialnych rajów przyjdą

    dusze piewców, dziś już snać

zapomnianych, i z radością

    witać będą w dźwięku twym

zmartwywstanie swych nadziei,

    zapowitych w nowy rym









xi



my — przeżyci? my, jak kwiaty,

    które wczesny zwarzył mróz?

my powiędłą mamy duszę

    śród zapadłych, ciasnych łon?

a tak chwiejną, rozwichrzoną,

    jak korony białych brzóz,

w które wicher z deszczem wali ?

    wątły będzie jutro plon



naszej siejby?… nie przeżyci!…

    naszą pierś rozpiera ból,

lecz w tym bólu nie wyczerpań,

    nie rozkładu mieszka jad:

życie drga w nim mocą mocy,

    co wśród smutnych idzie pól

chmurnie, groźnie i stanowczo,

    by stracony zdobyć świat.



idzie cicha… nie dźwięk fanfar,

    nie tryumfów głośny wrzask

towarzyszy jej w tej drodze…

    idzie skromna i na twarz

nie przywdziewa ni proroków,

    ni kapłanów dumnych mask.



idzie jako prosty żołnierz…

    w szarym płaszczu… idzie w dal

niewstrzymana… bo iść musi,

    choć ma jęk za przednią straż,

a za sobą melancholię

    i tęsknicę, cień i żal…









date



powiadają, że w nas nie ma

    tytanicznych owych tchnień,

wstrząsających granitami;

    że po świecie ten nasz duch,

nieświadomy celów swoich,

    błądzi dzisiaj, nikły cień

bohaterów, co w martwotę

    wprowadzali życia ruch.



któż to mówi? dąb zielony!

    nie! odarty z liścia pień!

robaczywy tłum, co w wrzaskach

    kankanowych stracił słuch

na melodię hymnów wiecznych.

    tak opasły charcze leń,

w którym — patrzcie! — nie mózg ludzki,

    lecz zwierzęcy myśli brzuch.



z ogniem świętym, tak, jak dawniej,

    idzie przez świat śpiewny lud;

tak, jak dawniej, w harfach swoich

    więzi krwawy błysk i grom,

tylko — zewsów nie spotyka.

    od promiennych raju wrót



nie odgania nas dziś anioł:

    w wieczystego szczęścia dom

drogę dzisiaj nam zagradza

    ścierw gnijących wstrętny wał —

rzucać w niego piorun boży,

    dla potężnych stworzon skał?!









date tłumie! zasłuchany

    w liczonego złota brzęk,

nie podniesiesz się do wyżyn,

    gdzie z melodią śpiewnych harf

persname stanął szereg,

    niby żrzałych kłosów pęk,

ciężkich ziarnem, promieniących

    od złocistych słońca barw.



ty wiesz o tem, żeś jak nędzarz,

    mimo trzosów, mimo szarf,

zawiązanych brylantami —

    wstydu cię ogarnia lęk,

że nie wzbijesz się nad błoto,

    żeś jest na kształt owych larw,

co nie mają lotnych skrzydeł,

    więc poniżasz piewczy dźwięk,



rwący z sobą duchy w górę!…

    czarodziejski, słodki ton

o rozświetli jutrzni nowych,

    o rzeźwości nowych ros

dziś poniżasz, bo wiesz o tym,

    że w nich mroków twoich skon…



ty wiesz o tym, marny tłumie,

    że zza tajnych ducha bram,

jak z świątyni, i dziś jeszcze

    ten proroczy płynie głos,

co persname koniec wróży,

    co roztrąca w pył ich kłam.









date, droga rodzicielko!

    ukochałem zagon twój,

choć tak skąpym sypią ziarnem

    rzadkie kłosy twoich zbóż,

że głód wtargnął w nasze chaty,

    że w nich żółty zasiadł znój

i wyblakłym patrzy okiem

    na stół pusty, w pustą kruż.



nieraz skrada się pokusa:

    porzuć, mówi, ciężki bój

na tym łanie bezpłodności,

    do spoczynku głowę złóż,

choćby nawet tym spoczynkiem

    grób był cichy… dłonie skuj,

by nie rwały się do pługa!

    obok sennych zaśnij dusz!



ziemio, matko najemników!

    rodzisz plemię biednych sług,

których nędza twa upadla,

    przecież serce k'tobie lgnie,

a źrenica trwożnie śledzi,

    czy nie idą lepsze dnie.



ziemio! ziemio! smutna ziemio!

    persname opuścił cię sam persname,

lecz przeklęta myśl niech będzie,

    co by chciała szepnąć mnie,

persname zboczył choć na chwilę

    z twych żałości pełnych dróg!









date, orkanie! wstań, orkanie!

    stutysięcznych głosem trąb

persname na sądy bezlitośne!

    próchna kości z grobów zbudź!

na dolinę geognameosłupiały pognaj kłąb

zmarłych wieków!… przed godziną,

    która chmurnie idzie pruć



krwią zbarwioną toń przyszłości,

    niech ich cienie za tę krew

odpowiedzą jękiem, wyciem,

    zgrzytem, dreszczem, rzeką łez!

dies irae! dies illa!

    świat się kruszy na twój zew!

wstań, orkanie! życie patrzy,

    jak się życia zbliża kres!



zbrodnia zbrodnię urodziła,

    z grzechu powstał wielki grzech!

z iskier iskry się sypnęły

    i wybuchnął ogniem proch,

który wieki naznosiły

    w ten kazienny wieków loch…



wstań, orkanie!… placename charona

    z burzą płynie! dziki śmiech

u bram śmierci przyjął życie!

    w morzu krwi zatonął ląd!

wstań, orkanie! za śmierć życia

    wieki pędź na straszny sąd!









date



oto dusza ma, jak więzień,

    wyswobodzon spoza krat,

rzuca pęta swe cielesne

    i w jesienny spieszy mrok

na obszary gdzieś dalekie,

    w lot przebiega cały świat,

w lot ogarnia wsie i miasta,

    w jeden ciemny zbite tłok.



i tak błądząc w swej podróży,

    do poziomych zajrzy chat,

to w pałacach górnych spocznie,

    to w zaułki zwróci krok:

noc uśpiła ich mieszkańców —

    jakby spali już od lat,

jakby byli dziś podobni

    nie do żywych, lecz do zwłok.



dziwny spokój… i uchodzi

    senna dusza poza próg…

patrzy w przestwór… jak daleko,

    jak wysoko sięga dom

tego świata, nikt nie czuwa?…

    błogosławić takim snom!



patrzy… patrzy… nie!… ten przestwór

    nie uśpiony ! w szerz i w wyż

wielkie widmo go wypełnia

    i w odblasku mglistych smug

to potrząsa krwawą chustą,

    to olbrzymi wznosi krzyż.









datecud nad cudy! wielkie widmo,

    duch uśpionych w dole ciał,

z przedświtową mgłą się zlewa,

    a z jej wiewnych, srebrnych chmur

jakieś pasmo się wyłania,

    jakiś długi, ciemny wał,

jak z oddali gdzieś widziany

    tajemniczy, straszny bór.



las birnamski czyż się ruszył?…

    to postaci żywych sznur

idzie — płynie — ach! bez końca…

    cały świat, co dotąd spał,

persname się zbudził i w przestrzeni

    niezmierzonych placename dwór

idzie — płynie — ach! bez końca,

    jak wyrwany z więzów szał.



zamęt ślub wziął z dysharmonią:

    szczęk oręży, płacze, gwar,

fale pieśni melodyjnych,

    placename gromy słów,

poszept modłów, mlask dyscyplin

    i lubieżnych syków żar…



drży powietrza każdy atom —

    tak, jak spojrzeć — w szerz i w wyż,

gdy przed okiem mojej duszy

    ten przebarwny sunie huf,

potrząsając chustą krwawą,

    lub olbrzymi wznosząc krzyż.









date



patrzy dusza osłupiała:

    tu z trzepotem skrzydeł burz

placename mkną zastępy,

    czy atylla, wichrem gnan?

tam z liliami w chudych rękach

    lub na czołach z wieńcem róż

rozśpiewane tłumy dziewic

    zaścielają śniegiem łan.



planetarne tutaj drogi

    kreślą mędrce, przyjście zórz

dla piwnicznych placename ziemi

    wieści prorok, a tam z ran

stygmatycznych krew ocieka,

    tutaj kaci ostrzą nóż,

lub stos niecą, a tam nagość

    w placename idzie tan.



zamęt ślub wziął z dysharmonią…

    ach! uciekać w ciała mir!

ale dusza jak zaklęta:

    wszystek słuch swój, wszystek wzrok

szle w tych linii, barw i szumów,

    w tych akordów dziwnych tłok…



patrzy… słucha dusza moja,

    aż ten chaos, aż ten wir

w jeden zgodny hymn się zlewa,

    brzmiący w okrąg — w szerz i w wyż;

jednym stał się dźwięk z jękami,

    jednym z krwawą chustą krzyż…









date, porwana pieśnią życia,

    leci dusza, niby ptak,

niby żuraw, za swym kluczem

    śród powietrznych mknący dróg…

płynie z tłumem z lutnią w ręku,

    zapatrzona w wielki znak,

w krwawą chustę, w krzyż olbrzymi,

    ponad ziemski wzniesion bróg.



płynie z tłumem gdzieś bez końca,

    aż się zgubi, tam gdzie szlak

nieb jesiennych w świt się stroi,

    w ten jutrzniany, srebrny smug;

gdzie nad krawędź ciemnej ziemi

    strzela zorza, jak ten krzak —

gorejąny krzak pustynny,

    w którym persname przemawiał — persname!…



jak się ranna mgła rozwiewa,

    tak i sen się rozwiał mój…

w okna moje dzień zagląda,

    chłodny, jasny, pełny dzień —

na ulicach wre już życie

    pod działaniem jego tchnień.



do codziennych zajęć wraca

    duch, co widział wieków znój

w niezmierzonej świata kuźni,

    ponad którą — w szerz i w wyż

krwawej chusty szmat powiewa

    lub się wznosi wielki krzyż…









-----

