persname na kamieniu







siądź na kamieniu, który się odłamał

z odwiecznych skał,

i przez potoku odwieczny szum

rozmawiaj z persname.



wiem: nie odgadniesz jego tajemnicy,

ale usłyszysz z daleka

tajemnic pełne westchnienie,

którym on, wielki, miłosierny pan,

twym towarzyszy losom.



i zasłuchany w ten odwieczny szum

potoku, mknącego z dalekich,

poza światami skrytych gór,

nie troszcz o swoje się jutro,

albowiem nić jego przędzie

na niewidzialnej kądzieli

persname.



persname synem jest światła,

światłością będą twoje przyszłe dni,

a jeśli w czas twych narodzin

płakała ziemia

pod ciężkim brzemieniem mroków,

nie znajdziesz w sobie tej mocy,

ażeby z zaćmień gwiazd

wydobyć blask dla swych dróg.



na czyn się nie sil i chęci oporu

persname nie dawaj:

krzyk i gniew to druhy

ludzkiego rąk podnoszenia

przeciwko temu, co jutro

ma się wypełnić…



twym czynem

placename na kamieniu, który się odłamał

z odwiecznych skał,

i przez potoku odwieczny szum

rozmawiać z persname,

i ludziom krzyczącym i gniewnym

nosić orędzie wieczności,

pełne dalekich, tajemniczych westchnień,

którymi wielki, miłosierny pan

w dal towarzyszy ich losom.









-----

