persname



nad przepaściami

ii







nie było bytu, ani też niebytu…

nie było głębi powietrznego morza,

która wypełnia od szczytu do szczytu

bezmiar przestworza…

cóż się ruszało i pod czyją pieczą,

zanim nadany kres był wszystkim rzeczom,

zanim przepaści stały się widzialne,

zanim turnice wystrzeliły skalne —

nieb sięgające opoki —,

nim ląd się oddzielił od wody?



o wiecznie świeży i młody,

wartki, jak rzeka,

a jak ocean, głęboki

duchu człowieka,

ty, od początku do końca

mknący ku treści,

w której się koniec i początek mieści:

gdzież miało swoje ukrycie

to, co się kryje, ponure i senne?

w promieniach słońca,

w wiecznym kochanku, zakochane życie,

gdzież miało blaski promienne?



nim się początek urodził z początku,

zanim się stało

to, co się stało; zanim w przemian wątku

łączyła byty łączność, dzieliła rozdzielność,

ni śmierć nie władła, ani nieśmiertelność,

nad zmrokami nocy

dzień jeszcze nie miał rozświtowej mocy,

persname też białość dnia w swą brała moc

ta czarna noc:

ciemność jedynie

w ciemności legła głębinie,

próżni ogromy

w próżni przybytek miały niewidomy.



nad wszystkim i nad niczym było tylko jedno,

wszystkiego i niczego niedosięgłe sedno,

spokój i tętno.

bezruch i ruch.



o duchu ludzki, wychowan w mądrości,

która z jednego w twoje wnętrze spływa

i niegasnąca, żywa,

dopóki pragniesz, w twoim wnętrzu gości

i niegasnące, żywe ryje piętno

na twoim bycie,

że zwiesz się: duch,

że zwiesz się: życie —

o duchu ludzki, zwrócony obliczem

ku onej treści,

w której się koniec i początek mieści,

ty wiesz, że jedno w wszechpotężnej mocy —

stało nad wszystkim i niczem,

nad próżnią próżni i nad nocą nocy…

a może nie wiesz?!…



                        a ponad bezmiary

pustki i ciemni, nad bezgranicami

persname jedno w bezmiarze

i w bezgranicach swojego istnienia

palącą miłość…



byłoż istnieniem, czego duch człowieka

nie umie pojąć, acz pełen jest wiary,

czystej, przejasnej, jak geogname rzeka,

wielka i święta,

pełna jest świetlanych opali,

kiedy jej wody spromienia

geogname południa? opiłość

narkotycznego uczucia powali,

o jedno, wszystkich przed tobą —

w pobożnym żarze,

jako pokosy zbóż,

wszyscy już leżą:

tylko się zlituj nad nami,

niewiadomości zdejm pęta,

niech twoja moc niepojęta

będzie pojętą dla dusz!…



i oną dobą,

która się stała porą por, macierzą

i dnia i nocy i pełni i nowiu

i gwiazd i słońca i świtów i zórz,

w owym bezmiernym pustkowiu,

gdy jednym miłość owładła,

na ciemnię jasność upadła:

nasienie nasion, wszechnasienie ducha,

zapładniający żar…

i ciemnia głucha

zmienia się w światłość i gwar…



tak przyszła siła,

co byt z niebytem spoiła,

z łącznością rozdzielność,

ze śmiercią nieśmiertelność.



o duchu ludzki, urodzony z siły,

co nad krawędzią mogiły

śród cmentarnego pola

zmartwychwstające postawiła życie,

ty wiesz, że jest przedział w wszechbycie —

tutaj: przyroda, tam: siła i wola,

tutaj: spoczynek, tam dotąd: dążenie —

o duchu ludzki, nasienie

duchów, idących z zwróconym obliczem

ku onej treści,

w której się koniec i początek mieści,

ty wiesz, kto stanął nad wszystkim i niczem,

ty wiesz, skąd wyszło stworzenie…

a może nie wiesz?!..



                        on jeden,

co ma w niebiosach swój eden,

w słonecznej skąpany ulewie,

on, w promienistym siedzący edenie,

on wie sam jeden, kto wóz świata wdrożył,

on wie, skąd wszystko wzięło się stworzenie —

bądź on je stworzył, bądź on go nie stworzył…

on wie sam jeden. — a może on nie wie?!…









-----

