persname



w ciemności schodzi moja dusza

iii







zazdroszczę nieraz tym, co w grobach leżą,

owianych trawy szeleszczącą ciszą:

dusze ich, rozbrat wziąwszy z ciał odzieżą,

persname ziemskiego bólu już nie słyszą.



na lotnych skrzydłach wielki przestwór mierzą,

melodiami sfer wonnymi dyszą;

w twarz zórz i słońca zapatrzone świeżą,

w promiennych blaskach pyłem blasków wiszą.



a tylko czasem schodzą na mogiły,

oblane światła miesięcznego falą,

cicho po trawie aksamitnej depcą



i dla tych bytów, co, stargawszy siły

w przebojach z życiem, na swój los się żalą,

melancholijną pieśń ukojeń szepcą.









-----

