persname



w ciemności schodzi moja dusza

iv







o niezgłębiona duszy toni,

ty w ciasnej piersi mórz ogromie!

na burzę wichr już głucho dzwoni,

już gwiazd iskrzących gasi płomię.



już ci palcami strasznej dłoni

demon nawałnic sięgnął do dna —

o zachmurzona duszy toni,

przed chwilą jeszcze tak pogodna!



zrywasz się, jęczysz, szukasz broni,

wał bijesz wałem śród tej męki,

łkasz żądzą ciszy — cóż ci po niej?

w pieśń się zmieniają twoje jęki!



i pieśń ta huczy, pieśń ta dzwoni,

w rytmicznych falach okrąg nurza:

i przestwór słucha tej symfonii,

którą–ć wyrwała z głębin burza.



z dziwu wichr staje w chmur pogoni,

tylko melodią razem dyszy:

o nawałnicą śpiewna toni,

czemu tak bardzo żądasz ciszy?!









-----

