persname



w ciemności schodzi moja dusza

viii







byłeś mi dawniej bożyszczem, o tłumie!

wiarę mą trawił twój żołądek wraży!

dziś moja miłość już zgiąć się nie umie

na stopniach twoich bezbożnych ołtarzy.



dziś z resztką siły poszedłem w bluźnierce,

ma dłoń słabnąca dziś twój bałwan kruszy,

krwawy molochu, coś pożarł me serce,

jak wampir wyssał drogi szpik mej duszy!



królu w łachmanach, siedzący na tronie,

z którego zdarto bisior i złocenia!

ogniem zawiści twoje oko płonie,

chciwość twe usta w wstrętną paszczę zmienia.



wytrzeszczasz straszne bazyliszka oczy,

albo je chytrze przysłaniasz obłudą,

wabiąc zwierzynę, która we krwi broczy

pod twym pazurem, pod twą ręką chudą.



żer w twe koryto ciągłe znoszą wieki,

wnętrzności swoje rzucają–ć pod nogi,

ty, od nasyceń wieczyście daleki,

wściekłyś z pragnienia, — jak żbik, z głodu–ś srogi.



myśli, uczucia, prorocze ekstazy,

czystość poświęceń, rycerskie porywy,

persname zachwytne, dyscyplinne razy,

krwi stygmatycznej święty strumień żywy —



gwoździe, co sine przebijają ręce,

ciernie, co kłują blado–żółte skronie —

wszystko to ginie w twej potwornej szczęce,

wszystko to brzuch twój w swoich bezdniach chłonie.



persname ku mnie swe nogi żebracze,

bose, zziębnięte w śnieżystej wichurze,

i dusza moja już litością płacze,

i już ci cały, jak pachołek, służę…



przyszedłeś ku mnie, ty płazie człowieczy,

z odgniotem jarzma na schylonym grzbiecie,

i już ma dusza ciemiężcom złorzeczy,

już w twej obronie bicz rzemienny plecie…



przyszedłeś ku mnie, dzierżycielu pięści,

i pokazując nabrzmiałe ramiona —

„glob się z tej mocy rozpadnie na części,

świat zła — persname — pod tym gromem skona!”



jak nie uwierzyć w żelazne ryskale,

co w pył wiekowe opoki rozkruszą?!

i bałwochwalcze już kadzidła palę

tobie, o tłumie, żeś owładł mą duszą!



widzę: olbrzymie szeregi się zbiegły —

skórzane mają u pasa fartuchy…

tylcami młotów walą w świątyń cegły,

przestwór wypełnia huk i łoskot głuchy!…



widzę: centaury przebiegają ziemię,

miast łuków, dzierżą płomienne pochodnie!

persname w iskrach!… gdzież ta siła drzemie,

co łun powstrzyma rozszalałą zbrodnię?



są w twojej piersi wulkaniczne ognie!

ale stracony, kto się od nich zajmie!

serce swe spali, duszę swoją pognie,

jak ćma, tak spłonie w twym służalczym najmie.



to jest konieczność: padł, orząc twe łany,

ty go przygnieciesz swym cielskiem kosmatem,

brutalny zwierzu! ty, bożku miedziany,

runiesz na niego całym swoim — światem…



a sam na pulchnej od popiołów roli,

na którą padło to przekleństwo persname,

będziesz już brzuch swój wypasał do woli,

nienasycony, stugębny potworze!



ty wrogu ducha! stopami z ołowiu

persname kwiaty, które dłoń posiała

persname siewcy: na zwiędłem pustkowiu

straszny dla duchów stawiasz ogrom ciała!



gdzieś dawnych placename zburzył fundamenty,

tam nowy kościół dla ciebie powstanie,

o nieskalany! o boski! o święty!

o ty mocarzu! królu i kapłanie!



jest wielki ołtarz! cały złotem błyszczy!

na nim twe ścierwo rozpiera się tłuste,

między pierwszemi najpierwsze z bożyszczy,

na swych kolanach pieszczące rozpustę!



długo tak będziesz cesarzył, o krwawy,

geogname, coś pożarł me serce?

aż śród piekielnej obedrą cię wrzawy

jadła i picia spragnieni odzierce.



żebrak cię zwali, zziębnięty i bosy,

ten, co swą nędzą aż do łez poruszy!

sługa jarzemny rozstrzygnie twe losy,

wampirze, ssący drogi szpik mej duszy!



dzierżyciel pięści w twoją pierś uderzy,

na karku twoim swą stopę położy,

zdrajco, coś ze mnie zdarł zbroję szermierzy,

persname mnie w swojej dławiącej obroży!…









-----

