persname



w ciemności schodzi moja dusza

xi







bólu szemrzący zdrój i cichej melancholii

łagodny poszum ten czemu mi płynie z duszy?

czy stąd, że życia znój zaciężył na mej woli,

czuwanie zmienia w sen w bezgwarnej pragnień głuszy?



czy stąd, że moich ócz teleskop wyciągnięty

tam, gdzie tych czasów głąb, idących, jak ofiary,

na rzeź, dostrzega krucz — pochmurne tylko mety,

choć jeszcze wczoraj zrąb ich nieb zlewały żary?



o rzuć tych pytań nóż! po co znów krajać serce,

co, widząc dziś swój los i przeznaczenie świata

w gaśnięciu złotych zórz, w straszliwych walk rozterce,



nie skrzepłą rzuca krew, nie rozjęk, w rozpacz plenny,

lecz rezygnacji głos z nieśmiałym żalem splata

i ten swój tęskny śpiew na powiew śle wiosenny.









-----

