persname 



z chałupy

i







chaty rzędem na piaszczystych wzgórkach,

za chatami krępy sad wiśniowy,

wierzby siwe poschylały głowy

przy stodołach, przy niskich obórkach.



płot się wali; piołun na podwórkach;

tu rżą konie, ryczą chude krowy.

tam się zwija dziewek wieniec zdrowy

w kraśnych chustkach, w koralowych sznurkach.



szare chaty! nędzne chłopskie chaty!

jak się z wami zrosło moje życie,

jak wy, proste, jak wy, bez rozkoszy…



dziś wy dla mnie wspomnień skarb bogaty,

ale wspomnień, co łzawią obficie —

hej! czy przyjdzie czas, co łzy te spłoszy?!…









-----

