persname chałupy

iii







święty persname — powracają czajki;

święty persname — bociany klekocą,

geogname grzeje, rowy w mlecz się złocą.

brzmią skowronki, rychłe, polne grajki.



po murawach dzieci, strzępem krajki

podkasane, w pasy się szamocą;

na przyzbicach baby w głos chichocą —

«eh! kumolu! bajki, żywe bajki!»



wiosna!… wiosna wszędy życie budzi!

jej błękity, słoneczne uśmiechy

i pod chłopskie wciskają się strzechy.



i tu raźniej biją serca ludzi,

choć się troski za troskami tulą

do tych piersi pod zgrzebną koszulą.









-----

