persname 



z chałupy

iv







biją dzwony… trza święcić niedzielę,

trzeba na mszę, uczcić przykaz boży…

i niebieską sukmanę nałoży,

za kapelusz zatknie ruty ziele.



biją dzwony… chrzciny czy wesele.

dni krzyżowe!… i serce się trwoży:

grady… susze… łza i krew się mnoży,

gdzież obrona, jeśli nie w kościele.



i tłum korny padnie na kolana:

«od powietrza, głodu, ognia, wojny

chroń nas, ojcze! daj nam czas spokojny —



czas bez troski nadmęskiej i trudu»…

ach! jak fala płynie pieśń rozlana —

biedny ludu! święty, placename ludu!









-----

