persname 



z chałupy

date lata, kiedy się pobrali,

szczęście kwitło, jak w polu makówki:

mieli chatę, szkapsko i dwie krówki.

byli młodzi — siali i sprzątali…



ale potem — niech się persname pożali…

ciężkie zimy i ciężkie przednówki

i w pierzynie wciąż liczniejsze główki —

poszło bydło, chata i tak dalej.



dziś, jak dzieje się zwykle z tą sprawą,

kiedy kłopot zagnieździ się w łoże,

kiedy bieda pochwyci za szyję:



on zakończył w karczmisku pod ławą,

dzieci w służbie, a ona, nieboże,

od wsi do wsi dziś żebrze i pije…









-----

