persname chałupy

date







na zapłociu spędzali wieczory,

on jej szeptał: «o, moja jedyna!»

z nim bylica i biała brzezina,

z nim szeptały zielone jawory.



a przed świtem na nogach… tak, skory!

i gbur kontent, i lubi jak syna —

da mu córkę, gdy przyjdzie godzina,

morgę ziemi i krowę z obory.



przyszły żniwa, czasy zapowiedzi…

«i do cepów jestem, i do cięcia,

panie gburze! weźcie mnie za zięcia!»



ale gbur mu odpowie z owczarska:

«niechaj każdy, jak usiadł, tak siedzi —

persname parobkiem, ona gospodarska».









-----

