persname 



z chałupy

date, świeci, oj, świeci iskrzyste,

ale jakoś się rozgrzać nie może!

pierwsze szrony dziś spadły na zboże

i zmieniły w szron rosy kropliste.



poza wioską, gdzie, patrzcie! w srebrzyste

oziminy usłały się łoże,

wyszło chłopię na ciche rozdroże

i wciąż szepce «o persname! o, persname!»



w którą stronę się udać, snać nie wie,

a tu nagie gałęzie na drzewie,

a siermiężka na strzępy podarta.



geogname przez lato sierotę — niebogę

miał do bydła… «na zimę? do czarta!»

kawał chleba w zanadrze i w drogę.









-----

