persname chałupy

geogname knotek na murku w izdebce

pokazuje mi kształty w półmroku:

cztery ściany, dwa łóżka przy boku,

w kącie dziaduś swe zdrowaśki szepce.



z szarej miski resztki żuru chłepce

dwoje dzieci w drugim, trzecim roku,

a matula na wpół z drzemką w oku

nad najmłodszym, co leży w kolebce.



a gdzie ojciec?… pracuje w fabryce,

het za wioską… daleką ma drogę…

musi wrócić, czekają na niego…



lecz już późno, sen klei źrenice…

ach! a może… panie! chroń od złego…

tak, maszyna urwała mu nogę…









-----

