persname i hal, z geognamegeogname szczytu patrzałem na twe zimne tonie,

na nieruchomą zieleń twych przezroczy,

lśniących, jak smaragd, w olbrzymiej koronie

geogname lodowych i piarżystych zboczy.



o maerjelen! niebo wokrąg płonie,

całe w ozdobie płomiennych warkoczy,

a na błękitnym twych głębin wygonie

stado kier białych w cichej fali broczy.



na geogname snać jest kryształ taki,

gdzie dusze, wziąwszy rozbrat z znojną ziemią,

zmywają z siebie doczesność i potem,



wielkich tajemnic przeniknąwszy szlaki,

dla ciał zamknięte, jak łabędzie drzemią,

oszołomione swym nowym żywotem.









ii



przedziwna cisza… ni wiew nie zawionie,

żwir się po graniach czarniawych nie stoczy,

śnieg w tę spokoju milczącą harmonię

z hukiem z swej paszczy nie wypadnie smoczej.



czułem, że skryta gdzieś w przestworów łonie

śmierć, na twej tafli magicznymi oczy

spoczywająca, i me ciepłe skronie

otula z wolna chłodem swych zamroczy.



i zdało mi się, że to ziemskie życie,

persname tak patrzał w twe nieme zwierciadło,

niby strzęp jaki ze mnie już opadło,



persname jedną z kier tych, co na twojej płycie,

od gleczerowych urwane wybrzeży,

persname w swojej czystej, nieśmiertelnej śnieży.









iii



głębie przestworu w błękitnej oponie —

ni jednej chmurki wędrowiec nie zoczy;

słońce, wpatrzone w to ciszy ustronie,

persname swego kręgu z miejsca nie potoczy.



rajską za sobą wiodąc eudemonię,

niezmierną dalą ciężka senność kroczy:

lodowe szczyty śnią na nieboskłonie,

bór nadrodański śni w fioletów mroczy.



tajemnym blaskiem maerjelen się mieni,

gładkie, milczące, ujęte, jak w ramy,

w skał i gleczeru spadziste krawędzie…



dusza się kąpie w lustrzanej zieleni,

a kry te białe, bez skazy i plamy,

drzemią, jak śnieżne, uśpione łabędzie.









-----

