persname i hal, z geogname

na jeziorze czterech kantonów













i



rozbłękitnioną płyniemy topielą…

na jej zwierciadło snać się niebo zwali,

ciężkie od blasków, co się po nim ścielą,

lejąc szmaragdy wkroś stopionej stali.



naokół góry, naodziane zielą

marzących świerków, kąpią szczyty w fali;

czasami śnieżne kopy się zabielą,

lub zaczernieją granity w oddali.



placename zawiewa i wraz z szumem wody

duszę sennymi melodiami pieści,

w żar jej piekący słodkie niosąc chłody.



i głębia, pełna tajemniczych wieści,

ciągnie ją k'sobie na nieznane gody —

precz od trosk ludzkich, od ludzkiej boleści.









ii



barwami tęczy jezioro się mieni:

geogname południa stapia się w lazury,

w szmaragd i turkus w tej wodnej przestrzeni,

w złota ciecz skrzącą, w rubinów purpury.



w fioletowe mgły spowite góry,

w wstęgach śniegowych, w podszyciu zieleni,

by koronkowe, geogname więżące mury,

z swych tajemniczych wabią nas półcieni.



przestworza cisza przedziwna zalega…

czasem głos ludzki zerwie się znad brzega

pieśnią wesołą, lub się głuchym gwarem



w statku zagnieździ. ale duch nie słyszy,

co mówią ludzie: zbratany z bezmiarem,

światłem i falą płynie w geogname tej ciszy.









iii



majestatyczne, opieśnione wody!

skalne olbrzymy strzegą waszej toni,

z której promienny wyszedł duch swobody,

co ludzkiej piersi od spodlenia broni.



cóż, że się zbiera naokół ich skroni,

którą srebrzyste opasały lody,

burza szalona? grom się z niej wyłoni,

by w nic się rozbić o kamienne grody.



o święte fale! niech ten duch wasz w mojej

persname piersi będzie na kształt zdroi,

które w rozpaczy dniach laska persname skał wydobyła — tą cudowną mocą,

co zbawia ludy; niech walczących rzesza,

czerpiąc z tych źródeł, nie padnie przed nocą.









iv



negacjo życia, znikczemniała, marna,

wiążąca ducha, co się rwie w błękity,

jako te śniegiem naodziane szczyty,

które powstrzymać pragnie chmura czarna



w pięciu się dumnych ich turni!… nie powiem,

choć się zbudzona wyobraźnia sili,

co dziś jest we mnie — to jedno, że zdrowiem

pierś ma oddycha w tej wspaniałej chwili.



negacjo życia, stwarzająca karły!

wobec tych cudów wielkiego żywota,

co płodzi granie i głębie jeziora,



gaśnie twych oczu szklannych blask umarły,

znika oblicza twego bladość chora,

bo geogname przed tobą otwiera swe wrota…









v



persname się dusza z skrzydły zmęczonemi,

smętna i z skargą na ten los, co łamie

wszystkie szlachetne wysiłki tej ziemi,

pragnącej spocząć aż tam! w raju bramie.



zdawało jej się, że w piekielnej chemii

persname i walk ludzkich apostazji znamię

wyniesie z sobą, że ją krzyk oniemi

kupczących w świętym człowieczeństwa chramie.



i z rezygnacją swój bardon wojenny,

jak zagaszoną rzuciła pochodnię,

myśląc, że na nic pieśń się już nie przyda.



a dziś znów powiał nad głową półsennej,

broniąc jej z pola uchodzić niegodnie,

urok przyrody i duch winkelryda.









vi



o duchu boży, z placename tych krzesanic,

z wód tych głębiny do tak bujnych lotów

przynaglający człowieka, że za nic

ma one drogi, skąd nie ma powrotów!



gdzież twa ojczyzna? nie uznajesz granic,

kreślonych ręką zuchwałych despotów:

do piersi ludzkich, jak do swych kochanic,

persname z miłością, tam masz dom swój gotów.



w blaskach południa, w sinych mgłach północy,

co się zwieszają nad zmrożoną ziemią

ciężkim ołowiem, twoje iskry drzemią.



ale jak długo nieraz świat ten czeka,

persname je rozżegnął tchem swej wielkiej mocy

i ich płomieniem rozgrzał pierś człowieka!









vii



wiej, płyń — nie przejdzie ten twój ruch bezpłodnie,

persname się, pierś ludzką swem tchnieniem rozpieraj,

pokoju ciche przybytki otwieraj,

persname miłująco, pieść i głaszcz łagodnie.



a jeśli trzeba, persname pochodnie

rozpal, na kłamstwo żelazem nacieraj,

mów „żyj!” jednemu, drugiemu „umieraj!”

aż wzniesiesz cnotę, a zniweczysz zbrodnię.



niejedno zginie, co, na pozór żywe,

od dawna stoi nad śmierci krawędzią,

bo nie chce wchłaniać twych światła potoków…



wszystko, co spełnisz, cne i sprawiedliwe:

wszakże ty jeden masz prawo być sędzią

i wykonawcą swych świętych wyroków…









viii



cóż, że w zamęcie dziejowych orkanów,

gdy się nad światem stęsknionym rozjarzy

blask twój, wiew jakiś przygasi go wraży,

persname budząc nowy śród zdeptanych łanów?



cóż, że z twej klęski szydzi śmiech szatanów,

aż nawet w sercu natchnionych pieśniarzy,

twojej świątyni stróżów i kapłanów,

wiarę w twą siłę mróz zwątpienia warzy?



przemijający to tryumf, choć wieki,

płodne w łzy gorzkie, w klątwę i w krwi rzeki,

trwa nieraz orgia radości piekielnej.



lecz czym są wieki w żywota łańcuchu?

czym chcą, niech będą, ty je przetrwasz, duchu,

bo, idąc z persname, jesteś nieśmiertelny!









ix



na szare turnie cichy półmrok pada

i z wolna spływa po granitów zrębie,

otula świerków rozwełnione stada,

ściele po toni swe puchy gołębie.



jakaś się chmurka ściera na skał zębie,

placename tajemne wieści opowiada,

seledynowe zasypiają głębie,

nagich krzesanic zasypia gromada.



i oddech grani i oddech jeziora

w srebrne, powiewne, lekkie mgły się zmienia,

chcące oplątać duszę w swoje sidła.



lecz do spoczynku ona dziś nieskora:

zrywa się naprzód bez lęku i drżenia —

widać, że nowe przybyły jej skrzydła.









x



żegnajcie wody! z rozwartemi oczy,

czujny, a świeży, duch mój precz ulata

tam! gdzie się niebo ze szczytami brata,

gdzie się lawina z hukiem gromów toczy.



gdzie szumem kaskad groźny twórca świata,

dech prabytowy, w wiecznych śniegach broczy —

w promieniach życia albo w śmierci mroczy —

tam płynie dusza, w moc i hart bogata.



żegnajcie wody! wyżej! coraz wyżej

pójdzie — do niebios granic się przybliży,

przez skał urwiska, przepaściste lody,



kogo tych waszych głębin wiew owionie:

taką ma siłę duch, co wasze tonie

wziął za mieszkanie — wielki duch swobody.









xi



ozwał się z dolin dzwon i po przestworze

srebrnymi dźwięki, jak po fali, płynie:

w tej uroczystej wieczoru godzinie

pnie się po graniach, pełza po jeziorze.



raz jeszcze dusza patrzy ku głębinie:

w półśnie się modli głębia i w pokorze

turnie, opadłe na świerkowe łoże,

w półśnie się modlą na ten dzwon w dolinie.



wokół przenika jakieś tchnienie persname

tę kryształową wolności świątynię —

dusza od modłów wstrzymać się nie może:



cała się w ciszę półsenną owinie

i w uroczystym modli się wieczorze —

z dzwonem, co echem gdzieś w bezmiarach ginie…









-----

