persname i hal, z geogname

na lodowcach geogname podróży,

dr. persname czerniakowi.









i



śniegu i lodu srebrzyste bezmiary,

wśród nich, jak wyspy, straszne sterczą złomy;

w górze niebieskich kryształów ogromy,

rozpłomienione słonecznemi żary.



fioletowe zniknęły opary —

i wzrok nasz, cudów przedwieku łakomy,

ma tuż w nagości dziewiczej widomy

znak bożej siły, źródło wielkiej wiary.



i z ciał tych naszych, zawisłych bezwładnie

na opoczystych urwiskach, ulata

duch, zachwycony, nad śnieżne przestworze —



nad czarne szczyty, śmiejące się zdradnie

obliczem z lodu, i klęka w pokorze

gdzieś przed nieznanym źródłem tego świata.









ii



milczący szliśmy zamarzłym dunajem,

w skok przekraczając kotliny bezdenne,

placename śmierci dla człeka, promienne

wrótnie żywota dla tych sił, co wzajem



zwalczają siebie, wieczyste a plenne

w zmian nieskończoność. nad tych lodów krajem,

nad tą kuźnicą drzemią szczyty senne,

ciche, błyszczące. i my błędni stajem



z dziwu i słuch nasz tężymy w tej ciszy

głębie bezmierne. i patrz! duch nasz słyszy

onego ducha, co miał moc, by w tumy,



nieb sięgające, pospiętrzać opoki…

strach !… czy nie zerwą dziś się jego szumy,

by świat ten wkoło zwalić, strącić w mroki?!…









iii



spoza gór czarnych, zza śnieżnych przełęczy

szum dolatuje: o lodów pokłady,

o skalne zręby łamią się kaskady,

a tam! — lawina głuchym hukiem jęczy.



ach! szum ten duszę przygniata i męczy:

nie zwykła ona chadzać tymi ślady…

lecz patrz! u stóp się macierzanka wdzięczy

w mchach, których głaźne nie pocięły grady.



a tu — rumianek naszych pól… i z drogi

persname grozy, przejmującej trwogi

dusza na skrzydłach znużonych uchodzi



w kraj łąk i lasów rodzinnych. lecz błogi

sen rychło rzuca i wraz z śmiercią brodzi

w kaskad, przepadlisk i lawin powodzi.









-----

