persname i hal, z geogname

na geogname słońca… jedna wielka chmura

świat pochłonęła i dżdżem w oczy bije

wędrowcom, światła spragnionym; ponura

mgła pierś nam ciśnie, chwyta nas za szyje,



dreszcz wlewa w kości… szarych kłębów góra

zaległa przepaść, a wśród nich się wije

z szumem i hukiem bielsza mgła… wichura

coraz to grubszy piętrzy wał i kryje



w dżdżystej kurzawie i tę bielszą wstęgę:

huk tylko słychać, syk i szum w mgle ciemnej,

persname tylko widać za kłębem — bez końca.



cóż nam rozwieje dzisiaj tę potęgę

chmur kotłujących? byłbyż trud daremny,

co nas tu przywiódł?.. ach! czekamy słońca…









ii



mgły z mgłami wiodą jakiś straszny taniec,

persname i szumem mgła im w takt przygrywa;

w krąg cały przestwór — istny rozpasaniec —

przy tej muzyce w mgławych pląsach pływa.



nic nam innego promienny kaganiec

nie wskaże dzisiaj? patrz! patrz! mgieł przędziwa

rwą się — z ich głębin czarny, skalny szaniec

swoje potworne czoła wydobywa:



wśród opoczystych ścian żelazne bramy,

nad nimi lufy armatnie „witamy”

szepcą z otworów… i jeden i drugi



zjawia się żołnierz, warowni obrońca…

a tam odsłonią krzyż wilgotne smugi,

w dżdżach wykąpany… ach! czekamy słońca…









iii



huk, szum i syki i mgła czarnopłowa,

pochłaniająca cały świat… z jej toni

naraz się widmo straszliwe wyłoni,

z mgieł ma ramiona i z mgieł jego głowa.



słania się, rośnie… któż to, co się chowa

w tych czarcich pianach? co te chmury goni?

patrz! jakaś czerwień ocieka mu z dłoni:

krew z dżdżem zmieszana… to duch persname!



słania się, rośnie, falą mgieł się zbliża,

gdzie na opoce bieleje znak krzyża,

staje i rzęrzy: „jam jest twój obrońca!”



a krzyż na zimnym, zwilgotniałym złomie,

wpół przysłonięty, leży nieruchomie…

mrok się powiększa… słońca! słońca! słońca!…









-----

