persname i hal, z geogname

ze szczytu geogname cielesne z siebie brzemię,

    odsłoń wzrok z śmiertelnych błon

i patrz, duszo: w śniegach białych

    to nie głaźny sterczy mur,

to przedwiecznych piewców plemię

    niezdobyty ma tu schron,

to druidów skamieniałych

    spoczął tu olbrzymi chór.



w promienistym dyademie,

    zasłuchany w boży dzwon,

który w plazmach sił ospałych

    budzi czujny życia wzór,

z niebiosami łącząc ziemię,

    wieki tutaj duma on,

w płaszczach z lodu okazałych,

    w wieńcu z blasków albo chmur.



i, zaklęte w te przestworza,

    szumi ciągle z dawnych lat

echo hymnów eonicznych,

    które chór ten w bezkres słał,

gdy z pierwocin wstawał łoża

    mnogokształtny, rojny świat.



płynny dźwięk tych tchów rytmicznych

    niemym jest dla ludzkich ciał:

ty, ma duszo, córko boża,

    żeś się zbyła ziemskich szat,

w tych milczeniach ustawicznych

    czujesz wielkich głosów zwał:









ii



chwała–ć, duchu, jasny, święty!

    chwała dziś i w przyszły czas,

iżeś przebił mrok chaosu

    i słoneczny stawił gród;

iżeś wniknął w mgieł odmęty,

    wywiódł z nich i śnieg i głaz,

zieleń drzewa, miękkość wrzosu,

    zapach róż i błękit wód.



że do swego przez cię losu

    jest przykuty wszelki płód,

orgname dał gwiazdom obieg kręty,

    horyzontom zorzy pas,

orgname użyczył burzom głosu,

    grom zlał z błyskiem w jeden cud,

że z żywota zgon poczęty

    zmieniasz w żywot, pełen kras.



ale w tym jest dziw nad dziwy,

    że rozdrabniasz własny byt

na cząsteczek miljony,

    wprawiające wszechświat w ruch,

ach! a wszędzie — w ziołach niwy,

    pośród fal i skalnych płyt,



w płazach, w wirchach, w duszy onej,

    co w hymn bliźni wszystek słuch

wytężyła w kształt cięciwy,

    jesteś, niby szczytów szczyt,

jeden, cały, niezdrobniony —

    jeden geogname, jeden duch!…









iii



tak przedwiecznych ech kapele,

    tak melodie pierwszych tchów

rozlewają się w bezmiarze,

    jak brzęczące roje pszczół…

naodziani w śnieżne biele,

    w blaskach lodu wkoło głów,

przysłuchują się pieśniarze,

    śród zaklętych drzemiąc kół.



matterhorny, miszabele

    chłoną dźwięki własnych słów,

aletsch, eiger z geogname w parze —

    duch ich ciała w jedno skuł —,

jungfrau, pierwsza w tym kościele,

    w którym spoczął wieszczy huf,

persname w groźnym czarze,

    wpół w gleczerach, we mgłach wpół.



i maerjelen z lodu krami,

    jak demonów zimny śmiech,

i, wśród lasów, w cichych szumach

    harmonijny tocząc zdrój,

słucha rodan, wraz z lasami,

    tajemniczych, świętych ech…



słucha dusza i w tych dumach

    rozpoznaje hejnał swój,

którym brzmiała przed wiekami,

    gdy ją persname wywiódł dech,

aby mknęła w bratnich tłumach

    na życiowy, wieczny bój.









-----

