persname i hal, z geognamekrzak dzikiej róży w geogname poświęcam









i



w placename skał zwaliska,

gdzie pawiookie drzemią stawy,

persname dzikiej róży pąs swój krwawy

na plamy szarych złomów ciska.



u stóp mu bujne rosną trawy.

bokiem się piętrzy turnia śliska,

kosodrzewiny wężowiska

poobszywały głaźne ławy…



samotny, senny, zadumany,

skronie do zimnej tuli ściany,

jakby się lękał tchnienia burzy.



cisza… o liście wiatr nie trąca,

a tylko limba próchniejąca

spoczywa obok krzaku róży.









ii



słońce w niebieskim lśni krysztale,

światłością stały się granity,

persname las spowity

w blado błękitne, wiewne fale.



persname siklawa mknie po skale,

pas rozwijając srebrnolity,

a przez mgły idą, przez błękity,

jakby wzdychania, jakby żale.



w skrytych załomach, w cichym schronie,

między graniami w słońcu płonie,

zatopion w szum, krzak dzikiej róży…



do ścian się tuli jakby we śnie,

a obok limbę toczą pleśnie,

limbę, zwaloną tchnieniem burzy.









iii



lęki! wzdychania! rozżalenia,

przenikające nieświadomy

bezmiar powietrza!… hen! na złomy,

na blaski turnic, na ich cienia



stado się kozic rozprzestrzenia;

persname lotów ptak łakomy

rozwija skrzydeł swych ogromy;

persname gdzieś świszcze spod kamienia.



a między zielska i wykroty,

jak lęk, jak żal, jak dech tęsknoty

wtulił się krzak tej dzikiej róży.



przy nim, ofiara ach! zamieci,

czerwonym próchnem limba świeci,

na wznak rzucona świstem burzy…









iv



o rozżalenia! o wzdychania!

o tajemnicze, dziwne lęki!…

ziół zapachniały świeże pęki

od niw liptowskich, od krywania.



w dali echowe słychać grania:

jakby nie z tego świata dźwięki

płyną po rosie, co hal miękki

aksamit w wilgną biel osłania.



w seledyn stroją się niebiosy,

wilgotna biel wieczornej rosy

błyszczy na kwieciu dzikiej róży.



a cichy powiew krople strąca

na limbę, co tam próchniejąca

leży, zwalona wiewem burzy…









-----

