persname i hal, z geogname

na szczycie







  na krawędzie przepaści, ponad turnic załomy,

  tu, gdzie orły jedynie tulą skrzydła znużone,

  hej! wspięliśmy się dumnie i w błękitów ogromy

wzrok topimy zuchwały i dłoń wznosim po słońca koronę.



  dla olbrzymów te szczyty, a dla karłów poziomy!

  gardźmy płazem, co nie śmie nawet spojrzeć w tę stronę!

  w ten krąg złoty wpatrzeni, w znak sił naszych widomy,

zakochajmy się w sobie! wszak jesteśmy, jak blaski wcielone!



  tak nam duszę rozpiera tężna szczytu ponęta

  tym szaleństwem radości, że zrywamy już pęta,

co nas łączą z brzemieniem nędz padolnych, tak wczoraj odczutem…



  a od nizin, zasłanych pobitymi zbożami,

  po sinawej mgieł fali płynie powiew za nami,

jakby echo jękliwe, i do serca się wkrada wyrzutem…









-----

