persnamedałem żywot , !

żywotów tysiąc przepada,

dałem miłość , !

miłości, łez kaskada

kołysze ucho twe takt pieści,

strofie życia piorunów mieści?…



persname persname stać, wdzięczny 

roznamiętniać odbitym cieniem?

grobu niesławę czcić grobie,

schlebiać łzami cierpieniem,

mieczów brak, nieść róże,

więdnieją purpurze?



, drogi ! mogę

płatnych służalców zwykłą iść koleją,

widzę hańby znak, oczach trwogę,

ręce, światu pogrozić śmieją;

rzucam gniewu krzyk wściekłości,

grobu twego znieważam świętości!



męczarni twych wzgardę czuję,

frymarczysz krwią , messalino!

wierna przeszłości , truje,

pokolenia całe czci giną,

tryumfalny wóz zawleczona,

persname upaść liktorom ramiona.



persname syn, czciciel,

rachunku żądam , przeklęta,

przeszłości krwawych krzywd smutny mściciel

pytam: ? bolach ludzkości poczęta

przekazana myśl jednej ,

arystodemów żałobie!…



miałaś przewodnią gwiazdą ludom,

sąd wielki wieków wyprowadzić

zastęp czarniawy , trudom

wolnych poświęceń zdoła poradzić,

persname zabitych sen czyn zamienić

ludzkość złotą opromienić!…



zdradzasz , giń chwały!

łez dłużnym, urągowiska!

czuję wnętrznościach twych duch struchlały,

oczach ogień błyska;

persname słuchać chcesz smutnej rady…

baru powstajesz cień blady.



, piękna ma! arenie

czci cezarów, niewolnik, padać,

węże strój płomienie

idź sumienia narodów spowiadać:

persname twarzą świeć zbrodniom oczy,

głazem nogi stoczy!



ludów ciężki znój! mękę

plemion dławionych wężem laokona,

ludowi podaj rękę,

przyszłe wieki, pchnij uwielbiona

ofiarnicą ! przyszłości

znacząc krwią, duchy wydarte nicości.



pokolenie gruzem legnie!

wielkich natchnień dziejowych ołtarza,

anioł polsko ! biegnie

szalę świata niebu przeważa,

depcząc purpur krwawe szmaty,

wolności ludom sypie złote kwiaty!









-----

