persname pompejański







zielone, wonne gaje rozsiadły ,

uroczych pagórkach zbiegając doliny;

dąb kasztan podnosi czoło,

drobniejsze mirty, laury jaśminy.

pluszczą źródła skryte zieleni,

melodyjnym szmerem skał ściekają ,

srebrzystym wężem migną łomu kamieni

sklepieniem dębów płyną fali.



powietrzu woni, ciepła, barw blasku,

błękit przesiąknięty światłem gorącem,

zda lśnić pyłkiem złocistego piasku,

tęczowych iskierek połyskać tysiącem.

ciepłem oświetleniu żywa drzew zieloność

przyjmując połysk złoty szmaragdy ,

błękitną spływa nieskończoność.

gaje, błonia wzgórza, przejrzyste zdroje,

pełne uśmiechu szczęścia rozkoszy dreszczu,

wdzięczą persname złotym bóstwa deszczu.



płynie weselem, tchnie rozkoszą,

czarem młodego życia wiośnianych rojeń.

miłosne marzenia pierś ziemi podnoszą

żądzą namiętnych wzruszeń słodkich upojeń.



płoną laury, mirty pruszą śniegiem

delikatnego kwiecia, wietrzyk strąca,

szeleszczą wody brzegiem,

pierś białą odsłoni najada płynąca.



głazie zarośniętym jedwabistą pleśnią,

cieniu starych kasztanów siedzi pan rogaty:

ucieszne bóstwo lasów, weselną pieśnią

wypełnia rozbawione, szalejące światy.

kosmate koźle nogi podwinął ,

uwieńczon różami flet dmucha,

śpiew płynie ziemi, wodzie niebie,

kwili, wzdycha, pieści miłośnie grucha,

sam pan upojony własnych brzmień słodyczą,

twarz przekrzywia podziwem muska brodę,

patrząc artysta miną tajemniczą

pląsające nimfy nadobne młode.

przywabione pieśnią wybiegły ukrycia,

tańczą lotną stopą miękkiej murawie…

szał tańca pustoty, czar wiosny życia

ogarnia tanecznice. rozkosznej postawie

wzburzoną piersią błękit rzucone świetlany,

wzlatują rozpuściwszy wiatr włosów sploty,

drażnią skryte mirtach fauny sylwany,

omdlewają zbytku namiętnej pustoty.









-----

