persname mity persname zwały,

ludem nazywa;

wieczną pracę nieba skazały,

ramię spoczywa.



pracowity, silny wytrwały,

lwia skóra nagie barki pokrywa,

pana nieśmiały,

łańcuchów sam kuje ogniwa,



spełnia najcięższe zlecenia.

podniesie maczugę, straszny!

stąpa , ,



pełen zaparcia upokorzenia;

śmieją , rubaszny,

widzą augiaszowej stajni.











dziewicza muza wstydem spłonie,

widząc, grubej oddany swawoli,

pijaną orgią gasi ogień łonie,

pragnąc zapomnieć , boli;



nadmiarem niedoli

chwyta szaleństwie trujące bronie,

świat biegnie niszczyciela roli,

krwią niewinnych plami dłonie!



wybuchów szału,

idzie wieków praca,

wielkich czynów szereg zaciera,



obłędu budząc ,

persname dawne stanowisko wraca,

spełnia dzieło bohatera.











bohaterstwo ceni,

wie , czem ,

wie, wyszedłszy płomieni,

miejsce bogów zdobędzie;



wiedzą bogowie strapieni,

mieć chcieli posłuszne narzędzie,

cały orgname wściekłości pieni

prześladuje .



kolebce posyłał gady,

zgniotły duszącym uścisku,

tysiącem olbrzymów nań godzi.



bezsilne gniewy, zasadzki zdrady!

zwycięzcą… gromów błysku

więzów wyswobodzi!









-----

