. kraszewskiemu







, przodownikom narodowej pracy

trud ciężkiego żywota jedyną nagrodą,

, idą żebracy

tłumem, przyszłości wiodą,

siejąc ziarno myśli korzyści

zbierać muszą zatruty owoc nienawiści.



znajdzie lauru uczczenia głowy

, żył boleścią życiem narodu;

laur niepotrzebny, wieniec piołunowy

uświęca drogi pochodu,

większą inne cześcią otacza,

orgname wziął zapłatę godną placename tułacza.



wieniec podano , dumny!

pełzającej mierności wieńczą;

persname gniew bezrozumny

niewygasłą miłością wiarą młodzieńczą.

możesz spokojem dług wdzięczności spłacać,

, kraj myśli skarbami wzbogacać.



uznaniu, uwielbień szmerze,

zostaw , tracą:

wstająca placename nowy blask ubierze,

persname całe pokolenia wychował pracą,

niósł pochodnię prawdy niechętnych syku,

niezmordowany placename myśli pracowniku!



hołdu, 

serc skrytości szlachetnem uczuciem wykwita,

towarzyszy walk wyłomie,

prawdy, dobra piękna miłość niespożyta?

wyda plon obfity placename niwy

błysną dojrzałem ziarnem, zbierzesz plon prawdziwy!









-----

