persname orgname odrodzenia placename.



lud wielką rocznicę święci,

, pieśniarz, idę gości

oddać hołd wieszcza pamięci

cichem święcie placename jedności

sercem udział wziąć pospołu

uczcie duchów, wspólnego stołu.



bohaterem, bój bezkrwawy

prowadził naród, budząc życia,

uśpionej, pięknej córki sławy,

zbutwiałe grobu persname spowicia,

pokorą uginam kolano,

wpatrzony zorzę geniuszu świetlaną.



wodzem, stał straży,

mrok niewoli ćmił wzrok ludu ,

placename podjął pieśń cmentarzy,

kształcił śpiewne języka narzędzie,

ojcem pieśni wiodącej czynu,

imieniu składam liść wawrzynu.



bliższym placename serca

, skupia, rozprzęga,

droższym, wskrzesza, , uśmierca,

władców światowych potęga,

chwała równać może

, ludowi nową niesie zorzę.



cześć , śnie proroczym

czuł, letargu cały naród wskrzesi!

cześć hetmanowi, ślad kroczym

odrodzeniu , bracia placename!

trud pokoleń duchów torturę,

oswobodzić piękną sławy córę.



córko sławy! zostań wierną sławie,

nieskalanej łzami krwią cudzą:

rządzące zwycięsko bezprawie,

persname wszechwładztwa pokusy łudzą.

szukaj natchnienia sił samej ,

przeszłości, żyje grobie!



idź , cierpią walczą,

chcąc zatracić ducha,

stać tłuszczą helotów służalczą,

dziejów noc zapadnie głucha:

olbrzymem, krocząc zuchwały

ludzkości depcze ideały.



przyjdzie czas, wypełnią 

zmienionej dzieje postaci,

piewcy natchnienia wieszcze

świętej zgodzie braci.

skryte marzenia czas urzeczywistni:

objęcia padną nienawistni!



prąd duchowy, kajdany łamie,

podniesie usamowolni,

staniemy ramienia ramię,

równi równymi wolnymi wolni!

persname cała, silna, młoda,

bratniej uczcie ręce poda.









-----

