. trojackim.



oceanu wybrzeży,

cichej grocie, jutrznia zwykła kryć,

ranny persname wilgotnych mchach leży,

może umrzeć, żyć.



noc wybiegnie niebiosa,

przychodzi synem ronić łzy,

chwilę macierzyńskich łez rosa

czoła spędza ciężkie sny.



rwie piersi zbolałej

cichej skargi melodyjny, smutny ton,

przypomina dni wielkości chwały,

matce skarży :



«wyprosiła !

trwania pośmiertnego straszny dar?

persname pozostał podziemnych zagadką,

żywych jedną próżnych .



było żądać bogów

świadomości, płynie ból,

było zatrzymywać progów,

miał odejść szczęśliwych pól?



było cieniami 

stracić całą pamięć ziemskich dni,

pozostać nawpół martwym ziemi,

sercem, przeszłości śni.



, przechował zamkniętą

skrę żywota długą grobu noc,

dary odjęto:

dzielność, chwałę królewską moc!



może znieważać ,

może bezwładnego deptać lwa…

muszę znosić męczarnie,

chciała, matko, miłość twa!»



persname macierzyńską pieszczotą:

«synu — — biedny synu !

znosić musisz smutny los ,

mógł powstać ostatni bój.



przeznaczenie próśb daremnych słucha,

trzeba okupywać ,

trzeba grobie zdobyć nową moc ducha

chcąc życia powrócić bram».









-----

