persname odpowiedzi







znali , jest dostatek,

znali , trud potrzeba;

brakło mleka piersiach matek,

brakło zagonach chleba.

znali pomyślnej doli,

troski jutrzejszą strawę,

duch ludzki mroku budząc ,

światło oczy otwiera ciekawe,

kolebki czatowała bieda,

duszy dziecka rozwinąć da.



los poskąpił darów,

dał środków walki …

życia trudów życia ciężarów,

jedno prawo życia zostało;

znosili nędzę ,

istnienia warunek niezmienny;

marząc przyszłem, bogatszem żniwie,

zapominali trosce codziennej,

żądając wzamian pracę mozolną:

dziećmi wyżyć .



próżne wysilenia!

wytrwałość zbawić może,

głód, ciała żywe szkielety zamienia,

kładąc ciemnościach zmrożone łoże.

sytość, żywot idzie,

zwykłej nędzy widmo blade,

śmierć głodowa całej ohydzie

tysiącom rodzin zwiastuje zagładę,

zimowej nocy wchodzi mieszkania,

przynosząc męki wolnego konania.



śmierć głodowa! zgasłem ognisku

zasiada, wlokąc całun lodowaty,

matkom dzieci porywa uścisku,

nagie trupy zostawia chaty,

kroczy upiora postaci,

rozpościerając gorączkowe dreszcze…

zmarły wstaje, zabijać braci,

krzywdy mszcząc grobie ,

rozszerzając zaraźliwe tchnienia,

idzie ludzi przemawiać sumienia.



, mogił ,

oglądać rodzin,

trawieni ogniem, wnętrzności pali,

mierzą ostatek uchodzących godzin,

patrzą otchłań… szukając dnie

uchwyconej ocalenia mocy,

myśl próżni kręci ,

gaśnie odrętwienia nocy…

mogąc odnaleźć nędzarze

chylą rozpaczą wychudzone twarze.



wiedzą, sama 

persname śmierci konieczność straszliwa,

brat ratunku udzielić zdoła,

sam przyzywa.

milczą, patrzą śniegu posłanie,

słuchają wiatru żałobnego wycia,

ciemność smutne rzucają pytanie:

„jest prawo najświętsze życia?

„są śmierć skazani ?

„chleb ciężką zarabiali pracą“.



odpowie wykrzyk głuchy?

ludzkość zostanie odpowiedzi dłużną,

szlachetne poruszą duchy

miłosierdzie pospieszy jałmużną,

rzucone wsparcie rozstrzygnie niczem,

niczem ciemnych pytań rozświeci,

ziemia sfinksowem obliczem

pożerać pracujące dzieci,

ludzkość roztrząsać ciekawa,

zgrzyt harmonii społecznego prawa.









-----

