persnameniechaj pracownik żali cichy,

ziarno myśli rzucając świeże,

oklaskach tłumu placename pychy

trud głośnej zapłaty bierze.



rozgłos sława przemija ,

tuman pyłu, wicher kręci…

cały widnokrąg ogarnie,

znikając oczu, znika pamięci.



opada fala uwielbieniem wrząca,

, górę wyniosła ,

krótkiej chwili dół strąca,

grzebie żywcem zapomnienia grobie.



dźwięk imienia głuchnie,

zgłuszą nowi tłumu ulubieńce,

rozsypią 

oznaki hołdów laurowe wieńce.



zginą prądów chwilowych zawiśli

widmem sławy goniący sztukmistrze,

zaginie siew szlachetnych myśli,

przepadną natchnienia najczystsze.



pracownika noc otoczy głucha,

wyrosną kwiaty cmentarnej grzędzie,

nieśmiertelna cząstka ducha

sercu pokoleń późniejszych żyć .



nowych czasów dążenia czyny,

zeń początek wiodą,

niewiędnące dając wawrzyny,

najwyższą nagrodą!













-----

