persname głębiami

date







złość zniweczy, występek zburzy,

miłość gruzów napowrót postawi.

upadłą ludzkość krwi łez kałuży,

spychają występni krwawi,



czyn poświęcenia podniesie zbawi.

myśl, dobru powszechnemu służy,

wiedzie duchów zastęp duży,

łańcuch niebo lecących żórawi.



cichych poświęceń nieustanna praca

serc szlachetnych dobroć promienista

persname spuścizny przekleństwo odwraca,



przenikając, czysta,

powszechny skarbiec duchowy wzbogaca,

czerpie korzysta.









-----

