persname głębiami

xxvi







pierwotną białość słonecznych promieni

ziemski widnokrąg rozszczepia łamie

chmurach, tęczy różnobarwnej bramie,

fala światła mieni



błękitach morza, żywej łąk zieleni,

złocistych łanach zórz krwawej plamie…

kwiatów innej barwy znamię

grze malowniczych odbija odcieni.



światło prawdy sferze,

mgły spływając tęcze rozwionie,

ludzkim duszom niesie blaski świeże:



inne barwy chłonie,

całość jednę cząstkę bierze:

, sama swem odbija łonie.









-----

