persname sceny świata









rzekłem, usłyszała szalona pycha

władzców, ościenne dzierżyli narody,

powstał, mówiąc: «ludu! pragnę zgody,

sąsiad bezpieczeństwo czycha;



możem patrzyć , przeszkody

wywyższa dumie przyjaźń odpycha?

honor zagrożony laur usycha,

trza odświeżyć krwi rycerstwa młodej!



imię najwyższego, da zwycięstwo,

stojąc słusznej sprawie, uderzmy wroga!

strony zdrada, gwałt, krzywoprzysięstwo,



chęć zaboru, bezprawie, rzezie pożoga.

szlachetna duma rycerskie męstwo:

uderzmy, zwyciężym zrządzeniem persname!»











-----

