persname sceny świata













oto , anioł zniszczeń, miecz ująłem dłonie,

rzuciłem ziemię ostry miecz anioła,

szepnąłem monarchom siedzącym tronie:

«czas pokazać! krwi wycisnąć zdoła?



czas pokazać! krwawym zagonie

położy ofiar ludzkich? miasta sioła

poburzy mściwą ręką? koronie

przysporzy rubin zdjęty przeciwnika czoła?



zrobi, cały świat mieć ręku

mógł deptać zabawy,

hekatomby trupów żyjących jęku



wzniesie pomnik wiekopomnej sławy;

ludy monarchowie przyjdą tron krwawy

położą głowy liktorskim pęku».









-----

