persname sceny świata









wstała jutrznia czerwona, oświecając łany,

zebrać miano pierwsze krwawe żniwo,

przekroczono granice… rozkaz wydany

pędzi boju falę żołnierzy ruchliwą.



walka wszczyna! wróg rozespany

napadnięty broń chwyta 

bagnetami lukę otwiera straszliwą…

zgiełk jęki ciżbie krwią ludzką pijanej.



rozpacz dodaje męstwa, walka morderczą,

śmiertelnym pocałunku pada wróg wrogu,

działa, tętnią jeźdźcy, stosy zwalisk sterczą,



chata płomieniach, trup progu,

tryumf kończy ucztę ludożerczą,

zwycięski monarcha składa .









-----

