persname sceny świata









koniec? ! naród ostatka

czuje przymuszonym bronić ohydą

gwałtami łupieżcy, ojczyzna matka

może wydać synów, zań ginąć idą.



placename pokryć cała grobów piramidą,

placename rozpaczy niebo wziąć świadka

paść gruzy, krwawa dziejowa zagadka,

obcego ciemięstwa zostać karyatydą.



pobożny najeźdźca, persname nowy

prorokuje upadek rychły babylonu,

widzi powołanym wyrok surowy



dopełnić mieczem starego zakonu;

wyciąga dłoń krwawą boskiego tronu

namaszczenie poświęcanej głowy.









-----

