persname sceny świata

viii







tryumf zupełny: sta tysięcy trupów

persname mięsem krwawe kreślą krajobrazy,

miasta stoją podobne ognistych słupów,

lecą powietrze rozrzucając głazy.



głód, nędza, rany pełne zaraźliwych strupów,

stokroć ohydniejsze ludzkich dusz zarazy:

szpiegostwo, zdrada, rozbój, chciwe łupów,

naczelnemu wodzowi stoją rozkazy.



zniszczone całe armie prowincye całe,

pobity przeciwnik miecz upuszcza ręki…

widowisko wielkie wspaniałe!



gnie stopy wroga układny miękki,

zwycięzca składa niebu 

broń powołuje rzesze pozostałe!









-----

