persname sceny świata









rzeź rzezią kroczy ,

stutysięczne armie armat błysku

zwierają morderczym uścisku,

roztrącając , morskie fale.



całe gromady giną zdobytem dziale,

całe szwadrony leżą strzaskane urwisku,

całe szeregi trupów stoją ścisku,

wał żywych przebiega umarłych wale!



sztuczne śmierci narzędzia genialne bronie

zmiatają całe stosy skrwawionego cielska,

poszarpanej odzieży, szmat, błota zielska.



bezkształtne masy leżą zmięszane zgonie…

jedną kałużę spływa krew nieprzyjacielska…

śmierć sama wstrętem kryje oczy dłonie.









-----

