persname

sceny świata







prolog , scenie

zwycięzca persname łaski posuwa ,

lud więzi morduje, wsie miasta pali

zrabowanem złotem napycha kieszenie.



ludzi ma podostatkiem, słuchali,

padać milczeniu krwawej arenie,

może zaspokoić pobożne sumienie

okuć krnąbrny naród obręczą stali.



zwycięski pochód! wielkie czyny!

hymn tryumfu ślad cały orszak śpiewa,

krok: wyrok śmierci, pożar ruiny,



wojsko, szarańcza rozlewa

ziemi, utraciła syny

nogą najeźdźcy własnej krwi omdlewa.









-----

