persname sceny świata

x







snują krwawych zdarzeń wzory:

zasadzki, skrytobójstwa, miasta pień wyrznięte,

brodzące krwi potokach znędzniałe upiory,

przeklinające los , przeklęte.



praw ludzkości zdeptane pozory;

pustynie zgnilizną wskróś przesiąknięte,

świat cały okropności chory,

niebiosa milczące przerażeniem zdjęte.



motłoch, zwycięstwa spojony blekotem,

niepomny, sam klęski zwycięstwa płaci,

niepomny krew ojców, synów, braci,



niepomny, ginącym helotem,

pokrywa scenę mordów oklasków grzmotem,

urągając , ludzką godność traci.









-----

