persname młodych







szukajcie prawdy jasnego płomienia,

szukajcie nowych, nieodkrytych dróg!

krokiem tajniki stworzenia

dusza ludzka rozprzestrzenia

większym staje persname!



otrząśniecie kwiaty barwnych mitów,

rozproszycie legendowy mrok,

mgłę urojeń zedrzecie błękitów —

ludziom niebiańskich zbraknie zachwytów,

sięgnie wzrok.



epoka ma własne cele

zapomina wczorajszych snach:

nieście wiedzy pochodnię czele

nowy udział bierzcie wieków dziele —

przyszłości podnoście gmach!



depczcie przeszłości ołtarzy,

macie sami doskonalsze wznieść:

święty ogień żarzy,

miłość ludzka stoi straży,

winniście cześć!



, ciemność zachodzi

całą tęczą idealnych snów,

prawdziwa mądrość pogodzi:

wasze gwiazdy, zdobywcy młodzi,

ciemnościach pogasną !









-----

