persname fazy















myśl wielka zajaśnieje

porwie mętną ludzi falę,

burzliwym prądem niosąc dzieje

szczęściu, prawdzie, zwycięstwu chwale,



pierś ludzka olbrzymieje,

trwogi żale,

wyrasta ,

nieśmiertelną sięgając nadzieję.



owego tajnego ogniska,

świat ożywcze spływają promienie,

życie, siłą młodością tryska,



zyskuje wartości cenie,

śmierć sama pięknością połyska,

godne męskiej pracy zakończenie.











zagaśnie blask promieniej zorzy,

myśl ożywcza sercami włada,

duch ludzki waha ,

nikczemnieje upada;



strach pędzi ludzkie stada,

zepsucie rozpacz mnoży…

rzesza ludów przerażeniem blada,

błądzi celu ciemnych rozdroży.



świat zmieniony stary,

samą goryczą dzieciom płaci;

życie pragnień, natchnień, wiary,



cały urok, całą jasność traci;

śmierć ohydnej zjawia postaci,

straszne widmo nicości kary!









-----

