persname, jasną noc księżycową, mądry wielki kryszna zamyślił rzekł:— myślałem, człowiek najpiękniejszym tworem ziemi — myliłem . widzę kwiat lotusu, kołysany nocnym powiewem. piękniejszy żyjących istot: listki otwarły srebrne światło księżyca — oczu mogę oderwać… , ludźmi podobnego — powtórzył westchnieniem.chwili pomyślał:— , bóg, potęgą słowa stworzyć istoty, ludźmi, lotus kwiatami? radość ludziom ziemi! lotusie, zmień żyjącą dziewicę stań !zadrżała leciuchno fala, trącona skrzydłem jaskółki, noc rozjaśniła , księżyc zabłysnął niebie, rozśpiewały nocne drozdy, umilkły. czar spełnił: stanął lotus ludzkiej postaci.zdumiał .— kwiatem jeziora — rzekł — kwiatem myśli przemów!dziewczyna poczęła szeptać , szemrzą białe płatki lotusu, całowane letnim powiewem:— panie! zmieniłeś żywą istotę; zamieszkać każesz? pamiętaj, panie, kwiatem, drżałam tuliłam listki tchnieniem wiatru. bałam , panie, nawalnych dżdżów burzy, bałam gromowi , bałam palących promieni słońca. persname kazał wcieleniem lotusu, zachowałam dawną naturę boję , panie, ziemi , znajduje… zamieszkać każesz?kryszna podniósł mądre oczy gwiazdom, chwilę myślał, spytał:— chcesz żyć szczytach gór?— śniegi , panie; boję .— … zbuduję pałac kryształu dnie jeziora.— głębinach wód przesuwają węże potwory; boję , panie!— chcesz stepów końca?— panie! persname burze tratują stepy kształt stad dzikich.— uczynić, kwiecie wcielony?… ! pieczarach geogname żyją święci pustelnicy… chcesz zamieszkać świata, pieczarze?— , panie; boję .kryszna usiadł kamieniu wsparł głowę ręku. dziewczyna stała drżąca, przestraszona.zorza poczęła rozświecać niebo wschodzie. ozłociła toń jeziora, palmy bambusy. chórem ozwały różowe czaple, błękitne żurawie białe łabędzie wodach, pawie bengali lasach, wtóru rozlegały dźwięki strun, nawiązanych muszlę perłową, słowa ludzkiej pieśni.kryszna obudził zadumy rzekł:— poeta placename wita wschód słońca.chwili rozsunęły firanki purpurowych kwiatów, pokrywających liany, jeziorem ukazał placename.ujrzawszy wcielony lotus przestał grać. perłowa muszla wysunęła wolna dłoni ziemię, ręce opadły stanął niemy, wielki kryszna zmienił drzewo nadwodne.ucieszył podziwu własnym dziełem rzekł:— zbudź , placename, przemów!przemówił:— …kocham!…słowo pamiętał mógł wypowiedzieć.twarz kryszny rozpromieniła .— cudna dziewczyno, znalazłem godne miejsce świecie: zamieszkaj sercu poety.placename powtórzył drugi:— …kocham!…wola potężnego kryszny, wola bóstwa, poczęła popychać dziewczynę sercu poety. persname uczynił serce placename przejrzystym kryształ.pogodna dzień letni, spokojna fala geogname, wstępowała dziewczyna przeznaczony przybytek. , spojrzała serce placename, twarz pobladła strach owionął wiatr zimny. kryszna zdziwił .— kwiecie wcielony — spytał — serca poety boisz?— panie — odpowiedziała dziewczyna — zamieszkać kazałeś? otom sercu ujrzała śnieżne szczyty gór, głębiny wód pełne dziwnych istot, step wichrami burzą, ciemne jaskinie geogname; boję , panie!dobry mądry kryszna rzekł:— uspokój , kwiecie wcielony! sercu placename leżą samotne śniegi, ciepłym tchnieniem wiosny, stopi; wodna, perłą głębi; pustka stepu, posiej kwiaty szczęścia; ciemne pieczary geogname, ciemnościach słońca promieniem…placename, czas odzyskał mowę, dodał:— błogosławiona!-----