persname ----górami, morzami, dalekiej krainie czarów, kolebce małej księżniczki zebrały dobre wróżki królową czele.otoczywszy księżniczkę patrzyły uśpioną twarzyczkę dzieciny, królowa rzekła:— obdarzy cennym darem, możności chęci!pierwsza wróżka, pochylając uśpioną, wypowiedziała następujące słowa:— daję czar piękności mocą , ujrzy twarz , pomyśli, ujrzał cudny kwiat wiosenny.— — rzekła druga — dam oczy przezrocze głębokie toń wodna.— dam powiewną wysmukłą postać młodej palmy — ozwała trzecia.— — mówiła czwarta — dam wielki skarb złoty, ziemi ukryty.zamyśliła chwilę, , zwróciwszy wróżek, zaczęła mówić:— piękność ludzi kwiatów . urocze oczy gasną młodością, młodości zaćmiewają łzami. persname łamie palmy, wiatr pochyla wysmukłe postacie. złota rozdziela ludźmi, budzi nienawiść, rozdzieli, pustka skrzyni. nietrwałe dary.— trwałego człowieku obdarzysz, ? — pytały wróżki.królowa:— dam . słońce wspaniałe jasne, ogrzewało ziemi, byłoby świecącą bryłą. dobroć serca , ciepło słońca: daje życie… piękność dobroci kwiat woni świątynia bóstwa. oczy podziwiać świątynię, dusza znajdzie ukojenia. bogactwo dobroci piastunką samolubstwa. miłość dobroci ogniem, pali niszczy. wiedzcie, dary mijają, dobroć trwa; źródło, wody wyczerpiesz, napłynie. dobroć — jedyny skarb niewyczerpany.rzekłszy królowa wróżek pochyliła śpiącą dzieciną dotknąwszy rękami serca rzekła:— dobrą!-----