persname persname persname drapieżny sęp, leci, leci, siada skał sokolim gnieździe poczyna krakać sokoła:— imieniu praw, słuchaj !— chcesz? — pyta sokół.— chcę zabić pożreć — powiada sęp.— zgubie?— głupie pytanie brak wykształcenia! rodzinnym gnieździe, chcę zabrać , umieścić młodszych synów; wtóre, persname politykę, istnienie zawadza; trzecie, kraczesz innym głosem kochasz .— głosu, odzywam takim, persname dał, uczuć, kochać?— mniejsza . wiem , prawo zabić pożreć , kocha.— kochał, zabijałbyś ?— ! — rzecze sęp — kochał, oddałbyś gniazdo, dałbyś pożreć, osoba mogła zaokrąglić utyć.— uniknąłbym zguby?— rozumie : śmierć poświęcenia przyniosłaby większy zaszczyt.chwila milczenia.— , … — mówi sokół. — powiedz , kochany, nauczył rozumować?usłyszawszy sęp podnosi głowę rzecze wielką dumą:— prostaku, wiesz, lata edukacji ogrodzie zoologicznym placename!— ?… — mówi sokół. — ! nadzieja persname — … dziobie.-----