persname persname nawrócił kościół placenamewedle podania ludowegoisbn ----persname placename narodził, persname placename lutrem. człek mądry przemyślny, zasłyszał, dzieciątko persname nierade widzi lutrów rozmaitych heretyków, zaczął głowę zachodzić, przekonać, prawda.orgname, konie woził, mówił , najprostsza rzecz bryki założyć, pojechać najświętsze dzieciątko wypytać. nieszczęście persname placename wojował pieniędzy wojsko wydał, końcu persname placename zadłużył, przyczyny drogę placename, placename.myśli myśli, poradzić, jednego dnia przychodzi stary wędrowny dziad powiada :— — powiada — zachód słońca geogname, wysoka, cień mil pada. samym wierzchu góry mieszka bogata czarownica, persname koszulę szyje. rok ścieg wolno zrobić, koszulę skończy, persname narodzi świętą wiarą wojować zacznie. puścić — powiada — wiedźma puści pieniędzy pozwoli zabrać, dźwignie, ludzie widzieli, wrócił.— ? — pyta persname.— — mówi dziad — straszne smoki rozmaite gady strzegą, wraca, gonią, dogonią, cienia wyjedzie, drobne szmaty rozedrą.począł persname głowę drapać, smoki gady spodobały, pieniądze chciał mieć. odejściu dziada przyszło głowy, , samego diabła potrafią pole wywieść, gadzinę placename . głowił dzień, głowił drugi trzeci, powiedział : „starosta, kapucyn” — pojechał.wziął koni dobrych, ścigłych, pierwszego przywiązał drzewa miejscu, cień placename kończy, drugiego milę , trzeciego milę — szóstego, siódmego wsiadł czarownicy pojechał.jedzie rozgląda prawo, rozgląda , leżą kłody, kosówką, smoki paskudne głowach, węże ogromne, rozmaite żmije padalce. podniesie łeb, zasyczy, zębami , mówią .— ! — myśli persname — zwyczajne smoki wężary, mieczem porozwalać, piekielnym mocom szabla — babą wskórać, żywy wrócę.dojechał szczytu patrzy: siedzi straszna jędza piekielnica, koszulę szyje. zsiadł persname konia, pokłonił kawalersku powiada:— masz — powiada — stary wiechciu butów! przyjechałem skarby, wojnę wydał, drogę potrzeba. dasz — , dasz — , marudź, .roześmiała baba , persname ostatni jedyny trzonowy ząb zobaczył, mówi:— -, , widzisz workach złoto, perły diamenty, bierz, chcesz, pierwej napij wina prze zdrowie.wzięła placename, nalała jednego gąsiora jednej, drugiego drugiej powiada:— chaim!persname, , rzekło, człek mądry przemyślny, pomiarkował, baba samego gąsiora placename leje, podrywka. począł głową kręcić patrzeć , babą zobaczył.— rozglądasz? — pyta baba.— mgły rozstąpiły krzyże kościołach jakowymś mieście widać.zlękła wiedźma.— ? — pyta.— plecami.persname obróciła przykryła oczy ręką, persname przemienił placename.— , gadasz? mgła żur gęsta — mówi jędza, :— uwidziało.wzięła jędza szklenicę.— chaim!— siulim!wypili.wypili — baba plecy usnęła twardym snem.persname łap złoto, perły diamenty, koń nogi. leci, leci, dopada konia, milę uwiązany — hop siodło — cwał .rozbudziła piekielnica, mocniejszej przyprawy — drzeć:— , smoki, , węże, , żmijce padalce! gońcie rwijcie rycerza, skarbami przyszłego syna persname ucieka!zakłębi górach, ruszą potwory, bór począł wiatru kołysać. dopadają pierwszego konia, rwą drobne szmaty, kości zębach chruszczą — zjadły.pędzą , baba krzyczy mitręgę — drugi koń. rozerwały , mogły, zżarły siodłem. widzą trzeciego — zżarły, widzą czwartego — zżarły. zamarudziły , zżarły szóstego, persname wyskoczył siódmym cienia, geogname mil południa północy rzuca.obrócił drwić:— całujcież psa nos!wspinają , kłębią, szczerzą zęby, charczą, cień . żaba hycnęła rozpędem, mogła wstrzymać skoczyła panu persnameemu ramię. przestraszył, , żab bał, wtóre, słońce padło, poczęła poczekaniu dębieć.— , ropucho! — powiedział persname.jęła prosić :— wrzuć — prawi — cienia, skamienieję szczętem, powiem prawdę pytanie, zadasz.zamyślił rycerz chwilę, rzekł :— placename ?— piekła.— powiedz , wiary piekle boicie?— rzecz ucha mogę powiedzieć, gadziny usłyszały, cień wrzucił, zagryzły.poczęła szeptać ucha, persname słuchał, słuchał, wziąwszy żabę rzucił powrót cienia rzekł własnej duszy:— potrzebowałbym jechać, persname prawdziwą wiarę pytać, pojadę, czołem świętych nóżek pokłonić.drodze obaczył, królowie piechotę idą, persname przysiąść pozwolił, podziękowali obiecywali syna, narodzić, chrztu trzymać.placename, skarby persname zabrane, stanął wielki kościół, nabożeństwo chwałę persname odprawia.-----