persname żeglarskaisbn ----byt okręt, zwał orgname, wielki silny, bał wichrów bałwanów, najstraszniejszych.płynął rozpiętymi żaglami, wspinał spiętrzone wały, kruszył potężną piersią podwodne haki, rozbijały statki — płynął , żaglami słońcu, , piana warczała bokach, ciągnęła szeroka długa droga świetlista.— pyszny statek! — mówili żeglarze okrętów. — rzekłbyś: lewiatan fale porze!pytali załogę orgname:— , ludzie! jedziecie?— wiatr żenie! — odpowiadali majtkowie.— ! wiry skały!odpowiedzi przestrogę wiatr odnosił słowa pieśni, szumnej burza :płyńmy, !szczęśliwe życie załogi statku. majtkowie, zaufani wielkość dzielność, drwili niebezpieczeństw. sroga panowała karność okrętach, robił, chciał.życie ustawicznym świętem. przebyte burze pokruszone skały zwiększyły zaufanie. — — mówiono — raf burz, geogname rozbić mogły. huragan przewraca morze — orgname popłynie .orgname płynęła , dumna, wspaniała. przechodziły lata całe — zdawała niezłomną, ratowała statki przygarniała rozbitków pokład.ślepa wiara siłę zwiększała dniem sercach załogi. żeglarze zleniwieli szczęściu zapomnieli sztuki żeglarskiej.— orgname popłynie — mówili.— pracować, baczyć statek, pilnować steru, masztów, żagli, lin? żyć trudzie czoła, statek, bóstwo — nieśmiertelny?płyńmy, !płynęli długie lata. upływem czasu załoga zniewieściała , zaniedbała obowiązków wiedział, statek począł psować. słona woda przeżarła belki, potężne wiązania rozluźniły , fale poobdzierały burty, maszty popróchniały, żagle zetliły powietrzu.głosy rozsądku poczęły podnosić.— strzeżcie ! — mówili majtkowie.— ! płyniemy falą! — odpowiadała większość marynarzy.razu wybuchła burza, bywało morzu. wichry zmieszały chmurami piekielny zamęt. wstały słupy wodne leciały hukiem geogname, straszne, spienione, wrzące. dopadłszy statku wbiły dno morza, rzuciły chmurom, zwaliły dno. pękły zwątlałe wiązania statku krzyk straszny rozległ pokładzie:— orgname tonie!orgname tonęła , załoga, odwykła trudów żeglugi, wiedziała, ratować!pierwszej chwili przerażenia wściekłość zawrzała sercach, kochali statek marynarze.zerwali poczęli bić dział wichrów fal spienionych, chwyciwszy, ręką, poczęli chłostać morze, chciało zatopić .wspaniała walka rozpaczy ludzkiej żywiołem. fale silniejsze żeglarzy. działa zalane umilkły. olbrzymie wiry porwały walczących uniosły odmęt wodny. załoga zmniejszała chwilą — walczyła . zalani, oślepli, pokryci górą pian, żeglarze walczyli upadłego.chwilami sił brakło, krótkim spoczynku zrywali walki.koniec ręce opadły. poczuli, śmierć nadchodzi.nastała chwila głuchej rozpaczy. poglądali żeglarze obłąkani.same głosy, ostrzegały niebezpieczeństwie, podniosły , silniejsze, silne, ryk fal mógł zagłuszyć.głosy mówiły:— , zaślepieni! dział bić burzy, fale chłostać, statek naprawiać! zstąpcie dno. pracujcie. orgname zginęła!słowa drgnęli umarli rzucili spód rozpoczęli pracę spodu.pracowali rana nocy, trudzie czoła, chcąc dawną bezczynność zaślepienie wynagrodzić…----