persname ---noc wiosenna, cicha, srebrna, pachnąca jaśminem, rosista! geognameem płynie księżyc pełni. blasku śnieżny szczyt świeci smutnym, jasnozielonym światłem., doliną tempe, czernieją gąszcze świdwy, rozkołysane pieśni słowiczych, próśb, jęków, wołań, zaklęć, westchnień, omdleń. płyną głosy fujarek fletni, przepełniają noc, padają kapią kształt wielkich kropli gęstego dżdżu, leją strumień.chwilami milkną nastaje cisza, słychać śniegi topniejące wysokościach ciepłym tchnieniem maja.cudna noc! ! wiosenna!noc przyszli persname persname zasiedli upłazie, złożyć sąd starymi bogami. głowach mieli świetliste obrączki, rozświecały siwe włosy, zmarszczone brwi surowe oczy. , cieniu głębokim buków, bielił tłum bogów opuszczonych, zapomnianych, trwożnych czekających wyrok zatraty.persname skinął ręką. znak tłumu wystąpił pierwszy chmurozbiórca szedł apostołom potężny ogromny, marmuru persname wykuty, zgrzybiały posępny. stary orzeł złamanym skrzydłem wlókł nóg, siny, miejscami zrudziały rdzy przygasły grom wysuwał drętwej prawicy dawnego ojca bogów ludzi.stanął persname, poczucie prastarej wszechmocy napełniło pierś olbrzymią.podniósłszy dumą głowę utkwił obliczu starego rybaka persname boskie, świecące oczy, pełne pychy, gniewne, podobne błyskawic, straszne. zadrżał posadach przywykły strachu władcą . zakolebały przerażone buki, ucichły pieśni słowików, księżyc, płynący śniegami, zbielał płótno arachny. ostatni zakrakał krzywym dziobem orzeł, grom, ożywion dawną siłą, rozbłysnął, począł wić nóg podniósł, sycząc zgrzytając, trójkątny, płomienny łeb, wąż, gotowy żądłem jadowitym.persname przycisnął stopą ogniste zygzaki wgniótł ziemi, zwróciwszy persname rzekł:— przeklętyś potępiony wieki!zeus przygasł mgnieniu oka, pobladł szepnąwszy poczerniałymi wargami: „ananke” — zapadł ziemię.drugi stanął persname, nocą źrenicach poszczerbionym trójzębem ręku.rzekł persname:— wzburzał uciszał odmęty wiódł cichych ostoi zbłąkane roztoczy łodzie, .usłyszawszy krzyknął, bólem nagłym przeszyty, rozwiał mgłę znikomą.wstał persname drążoną formingą dłoni szedł świętym mężom, szło wolna orgname, białych kolumn podobnych. przelękłe orgnamey stanęły sądem skamieniałe, tchu piersi nadziei sercach, persname zwrócił persname począł mówić głosem cudnej muzyki podobnym:— zabijaj , panie, obroń, wskrzesić musiał: orgname kwiat duszy ludzkiej, jam radość, jam światło jam tęsknota persname. wiesz , panie, doleci pieśń ziemi niebu, połamiecie skrzydła — zaklinam, święci, zabijajcie pieśni!nastała chwila milczenia. persname wzniósł oczy gwiazdom, persname położył dłonie rękojeści miecza, wsparł czoło zadumał .podniósł , uczynił znak krzyża promienną głową persname rzekł:— żyj, pieśni!persname siadł formingą nóg apostoła: noc uczyniła jaśniejsza, zapachniały jaśminy, zadzwoniły źródła. orgnamey skupiły kształt stada białych łabędzi drżącymi trwogi głosami poczęły śpiewać cicha dziwne, zasłyszane wysokościach geognameu słowa:„obronę uciekamy , święta boża rodzicielko… prośbami racz gardzić…wszelakich złych przygód racz zachować… !…”śpiewały wrzosach, podnosząc górę oczy, białogłowe mniszki pobożne.przeszli inni bogowie. przeleciał korowód bakcha, dziki, wyuzdany, uwieńczon bluszcz winograd, zbrojny cytry tyrsy. przeleciał okrzykami szału, rozpaczy — zapadł otchłań bezdenną.persname stanęło bóstwo: wyniosłe, harde, gorzkie — czekając pytań, wyroku, pierwsze przemówiło wzgardliwym ustach śmiechem:— orgname persname. proszę życie, złudzeniem. słuchał czcił persname, , postarzał; słuchał persname, włos okrył brody. nieśmiertelności zdołacie odjąć, mówię , cieniem marnym , cieniem cieniem pozostanę wieki.kolej — najpiękniejszą, czczoną.zbliżyła słodka, cudna, rozpłakana. serce biło śnieżną piersią ptaka, usta drgały dziecka, lęka kary okrutnej. przypadłszy nóg wyciągnąwszy boskie ramiona poczęła wołać pokorą bojaźnią:— orgname grzeszna, jam winna! , panie! jam szczęście ludzkie! zmiłuj ! przebacz, jam szczęście ludzkie jedyne!lęk łkanie odjęły głos. persname spojrzał położył sędziwą dłoń złotych włosach, persname pochylił kępie polnych lilij, uszczknął kielich dotknąwszy — rzekł:— kwiat — żyj, szczęście ludzkie!rozedniało. różowa jutrzenka wyjrzała przełęczy. słowiki umilkły, szczygły, makolągwy, zięby piegże jęły wydobywać zroszonych skrzydeł senne główki, strzepywać piór rosę powtarzać cichymi głosami: „świt, świt!”budziła uśmiechnięta radosna, odjęto pieśni szczęścia.-----