persname dni jesieni placename, miasteczka położonego południowej placename, dniami zabaw uroczystości. persnameczy winobranie, całe miasto roi tłumami ludności robotniczej. malowniczego widok, przedstawia ludność złożona mniejszej części placename, placename cahuilla, zarobku przybywają dzikich gór geogname, leżących głębi kraju. jedni, drudzy roztasowują ulicach placach sprzedania, zwanych lotach, sypiają namiotami gołym niebem, porze pogodnym. śliczne miasto, otoczone kępami eukaliptów, rycynusów drzew pieprzowych, wre jarmarkiem gwarnym hałaśliwym, stanowiącym dziwne przeciwieństwo głęboką poważną ciszą pustyni porosłej kaktusami, zaczyna polami winogradu. wieczorem, słońce kryje promienny krąg toniach oceanu, różowym niebie widać oświecone klucze dzikich gęsi, kaczek, pelikanów, mew żurawi, ciągnących tysiącami gór oceanowi, mieście zapalają ogniska rozpoczyna zabawa. minstrelowie placename klekocą kastaniety, ognisku słychać odgłosy bębnów mrukliwe tony „bandża”; placename tańczą rozciągniętych ponszach ulubione bolero; placenameie wtórują , trzymając rękach długie białe laski „kiotte” rzucając okrzyki „eviva!”; ogniska, sycone czerwonym drzewem, huczą strzelają iskrami, krwawych blaskach widać skaczące postacie, — miejscowych osadników rękę pięknymi żonami córkami, przypatrujących zabawie.dzień , ostatnie grono wytłoczone indyjskimi nogami, uroczystszy, zjeżdża placename wędrowny cyrk persname, placename, właściciela menażerii złożonej małp, kuguarów, lwów afrykańskich, jednego słonia zdziecinniałych starości papug: ! persname oddają ostatnie pezos, zdołali przepić, widzieć dzikie zwierzęta, geogname brak, artystki, atletów, klownów cuda cyrkowe, wydają „wielką medycyną”, czarodziejstwem, możebnym spełnienia pomocą sił nadprzyrodzonych.persname słuszny, persname widzi, niebezpieczny gniew persname, myślał, cyrk przynętą placename, placename placename. : przybycie cyrku pociąga zjazd okolicznych osadników, mieszkańców sąsiednich mniejszych miast: , orgname placename. geogname zapchana wozami powozikami najrozmaitszych kształtów, niepodobna przecisnąć. wielki świat „setlerski” staje mąż. młode, zgrabniutkie miss jasnymi grzywkami oczach, powożąc kozłów, rozjeżdżają wdziękiem ludzi ulicach, szczebioczą szczerzą ząbki; placename senioritas placename rzucają długie, powłóczyste spojrzenia tiulowych zasłon; zamężne damy okolicy, ubrane ostatniej mody, dumą wspierają ramionach ogorzałych farmerów, strój służą obdarte kapelusze, rypsowe pantalony flanelowe koszule, zaścięgnięte braku krawatów hetkę pętelkę.wita , nawołuje, ogląda bacznym okiem stroje, very fashionable; obgaduje .powozików, zasypanych kwiatami wyglądających wielkie bukiety, harcują mustangach młodzi ludzie przechylając wysokich kulbak meksykańskich, zaglądają ukradkiem kapelusze dziewicze. półdzikie konie, przerażone hukiem gwarem, toczą krwawymi oczyma, wspinają kwiczą, dzielni jeźdźcy zdają zwracać uwagi.rozmawiają attraction, szczegółach przedstawienia wieczornego, świetnością przejść , widziano. , olbrzymie afisze donoszą cudach prawdziwych. dyrektor persname, „artysta bacie”, dać koncert najsroższym znanych lwem afrykańskim. lew rzuca programu dyrektora, całą obronę służy bat. zwykłe narzędzie zmieni cudownych rękach (programu) ognisty miecz tarczę. koniec bata kąsać grzechotnik, migotać , strzelać piorun trzymać ciągłym oddaleniu potwora, miota rzucić artystę. koniec: szesnastoletni persname, „herkules amerykański”, zrodzony ojca białego, matki placenameki, dźwigać ludzi, ramieniu; dyrekcja ofiaruje dolarów człowiekowi, „względu kolor skóry”, małoletniego persname ręcznej walce. głuche wieści chodzą placename, gór geogname przybył próbowania orgname (zabijacz niedźwiedzi), sławny nieustraszoności siły wnicznik, placename, pierwszy ludzi ośmielił uderzać szarego niedźwiedzia toporem nożem.prawdopodobne zwycięstwo „zabijacza niedźwiedzi” szesnastoletnim atletą cyrkowym podnieca najwyższego stopnia umysły męskich mieszkańców ; persname, geogname persname rzucał ziemię najsilniejszych yankee, zwyciężony, nieśmiertelna chwała okryje całą placename. umysły kobiece podnieca następny numer programu: potężny persname nosił trzydziestostopowym maszcie małą persname, „cud świata”, afisz mówi, najpiękniejszą dziewczyną, żyła ziemi „ery chrześcijańskiej”. dyrektor, persname liczy lat , ofiaruje dolarów dziewicy, „względu kolor skóry”, ośmieliła stanąć zawód piękności „aniołem powietrznym”. miss, persname placenameu okolic krzywią pogardliwy , czytając punkt programu, utrzymują, byłoby lady stawać współzawodnictwa. drogą, wolałaby oddać krzesło biegunach, wieczornym przedstawieniu zobaczyć dziecinnej rywalki, piękność porównaniu przykład siostrami persname wierzy. siostry persname, starsza persname młodsza mercedes, siedząc ślicznym buggy, czytają afisz. cudnych twarzach znać najmniejszego wzruszenia, czują, oczy placenameu zwracają chwili prośbą, ratowały honor całego hrabstwa, patriotyczną dumą, ugruntowaną przekonaniu, kwiaty kalifornijskie masz piękniejszych górach kanionach świata . ! śliczne siostry persname mercedes! żyłach płynie czysta krew kastylska, matka mówi chwila, wyrażając jedną drogą wysoką pogardę rodzaju kolorowych, ludzi posiadających jasne włosy, yankee.ciała sióstr wysmukłe, lekkie, pełne ruchach tajemnic, ociężałe, rozkoszne, młodzieży zbliża , serce miota piersi niewyznanej żądzy. donny persname bije czar, woń bije magnolii kielichowców. twarze delikatne, płeć przezroczysta, zarumieniona lekką różowością, odblaskiem jutrzenki; oczy powłóczyste czarne, słodkie, spojrzeniu niewinne tkliwe. obwinięte skręty muślinowych buggy zarzuconym kwiatami, siedzą przeczyste, spokojne piękne, same zdają wiedzieć piękności. patrzy , pożera oczyma, szczyci kocha . persname, odnieść zwycięstwo? „saturday weekly review” pisał , mała persname wedrze szczyt masztu, wspartego potężnym ramieniu persname, szczycie drąga zawieszona ziemią, narażona śmierć, pocznie rozkładać rączki migotać motyl, cyrku robi oczy, serca śledzą drżeniem ruch cudnego dziecka. „widział maszcie koniu — kończy «saturday review» — zapomni , największy malarz ziemi, mister persname placename, malował orgname, umiałby wymalować podobnego”.sceptyczna zakochana pannach persname młodzież placename utrzymuje, humbug, wieczorem. ruch cyrku powiększa chwilą. pośrodka długich szop drewnianych, otaczających właściwy płócienny cyrk, dochodzi ryk lwów słonia; papugi, poprzyczepiane kół zawieszonych szopach, wrzeszczą wniebogłosy, małpy huśtają własnych ogonach przedrzeźniają publiczności trzymanej oddaleniu sznurami, rozciągniętymi budynków. głównej szopy wyjeżdża procesja, celem zaciekawić stopnia publiczność, skamieniała. czoło procesji stanowi ogromny wóz zaprzęgnięty koni piórami głowach. woźnice kostiumach placename placename powożą siodła. wozach stoją klatki lwami, klatce siedzi lady różdżką oliwną. wozem postępuje słoń pokryty kobiercem, wieżą grzbiecie łucznikami wieży. persname grają, bębny biją, lwy ryczą, bicze klaskają, słowem — karawana, , posuwa hałasem wrzawą. : słoniem toczy maszyna kominem lokomotywy, podobna organów, para gra, kwiczy wyświstuje narodowe yankee doodle. chwilami para zatrzymuje , dudy wychodzi zwyczajny świst, zmniejsza entuzjazmu tłumów, słuchając pieśni kwicząco-parowej, posiadają radości. placename krzyczą: „hura!”, placename: „persname!!”, placename: „eviva!”, persname wyją zadowolenia dzikie zwierzęta, pokąsał .tłumy ciągną wozami, miejsce naokół cyrku wyludnia , papugi przestają wrzeszczeć, małpy przewracać koziołki. bierze udziału procesji. wozach „niezrównanego bacie” dyrektora, „niezwyciężonego persname”, „anioła powietrznego, persname”. chowa wieczór, większe wywołać wrażenie. dyrektor siedzi szopie zagląda kas, placename wyszczerzają białe zęby publiczności — zagląda złości quand , persname persname próbę cyrku. płóciennym dachem panuje cisza mrok. głąb, piętrzą ławki, ciemna, największa ilość światła wpada płócienny dach wysypaną piaskiem otrębami arenę. owych szarych, przecedzonych płótno blaskach, widać stojącego parapecie konia, . persname koń nudzi , opędza ogonem much kiwa, , łbem przywiązanym białym lejcu podgiętym piersiom. oko odkrywa przedmioty, : leżący piasku drąg, persname nosi persname, obręczy, zaklejonych bibułą, persname skakać — leży porzucone, półoświecona arena mroczny cyrk robią wrażenie pustkowia pozabijanymi oknami. szeregi spiętrzonych ławek, miejscach obrzucone blaskiem, wyglądają rumowiska; stojący spuszczonym łbem koń ożywia obrazu.persname persname? pasm wkradającego szpary światła, kręci wiruje kurz, pada złota plama zagłębienie dalszych ławek. plama posuwa ruchem słońca dworze, końcu oświetla grupę złożoną persname persname.persname siedzi wierzchu ławki, persname. śliczna dziecinna twarzyczka przytulona ramienia atlety, ręka otacza kark zwiesza drugim ramieniu. oczy dziewczynki wzniesione góry, słuchała słów towarzysza, pochylony porusza czasu czasu głową, tłumacząc przekładając. przytulonych wziąć zakochaną, , odziane bladoróżowe trykoty nóżki persname, dostając ziemi, kiwają tył ruchem dziecinnym, nazywa robieniem garnków, wzniesione oczy wyrażają zasłuchanie mocne natężenie myśli romantyczne uczucie. kształty przybierają pierwsze zarysy kształtów kobiecych. ogóle persname dzieckiem, uroczym, ubliżając panu persname placename, malował orgname, wymarzyć podobnego. drobna twarzyczka prostu anielska; ogromne, smutne, niebieskie oczy wyraz głęboki, słodki, ufny; ciemne brwi rysują nieporównaną czystością czole białym zamyślonym, płowa, jedwabista, bezładna czupryna rzuca cień, mistrz , malarz, nazwiskiem rembrandt, powstydził. dziewczynka przypomina persname persname, przytuloną postawą, przybrała, zdradza usposobienie bojaźliwe potrzebujące opieki.postaci rodzaju persname odbija strój cyrkowy, złożony krótkiej gazowej spódniczki, naszywanej srebrnymi blaszkami, krótkiej, okrywa kolan, różowych trykotów. siedząc paśmie złotego światła, tle głębokim ciemnym, wygląda zjawisko słoneczne przezroczyste, kształty wysmukłe tworzą proste przeciwieństwo kwadratową postacią chłopaka.persname, ubrany cielisty trykot, wydaje daleka nagim, promień oświeca rozrosłe bary, wypukłą pierś, zapadły brzuch krótkie stosunku długiego tułowia nogi. potężne formy zdają gruba wyciosane toporem. cechy cyrkowego atlety, podniesione potęgi, czynią karykaturę. brzydki. chwilami, podnosi głowę, widać twarz , rysy regularne, regularne, zastygłe wyrąbane siekierą. niskie czoło spadające nos czarne włosy, podobne włosienia placenameego, odziedziczone matce orgname, nadają licom wyraz ponury groźny. podobny byka niedźwiedzia, ogóle uosabia straszliwą siłę, złą. dobry.persname przechodzi klatek , poczciwe stworzenia zwracają głowy patrząc rozumnymi oczyma, rżą , chciały powiedzieć: „, ?”, widok persname przysiadają strachu. chłopak zamknięty , mrukliwy posępny. placename persname, pełniący obowiązki masztalerzy, klownów, minstrelów linoskoków, cierpią dokuczają , , metysem, robią wypowiadają pogardę. dyrektor, prawdę rzekłszy, ryzykuje, stawiając dolarów każdemu, chciał próbować, nienawidzi boi , , pogromca zwierząt boi przykład lwa, — ćwiczy lada powodu.dzieje , persname sądzi, bił chłopaka, byłby bity, ogóle trzyma zasady owej kreolki, bicie uważała karę, niebicie nagrodę.persname. niejakiego czasu stał lepszym, zaczął kochać małą persname. zdarzyło rokiem, persname, dozorcą zwierząt, czyścił klatkę kuguara, zwierz, wysunąwszy łapę pręty, skaleczył głowę. atleta wszedł klatki strasznej walki, wywiązała zwierzęciem, wyszedł żywy. pokaleczony, zemdlał, chorował , dyrektor oćwiczył połamaną kuguarowi kość pacierzową. czasie choroby mała persname okazywała litości, opatrywała braku innego rany, chwilach wolnych, przesiadując , czytała , „dobrą książkę”, mówiła kochaniu , przebaczeniu, miłosierdziu, słowem, rzeczach, mowy cyrku persname. persname, słuchając książki, pracował placename głową, końcu doszedł przekonania, cyrku, książce, zły. myślał , bywałby bity, znalazłby , kochał. ? placename persname, mała persname, głos brzmiał uszach głos .myśli wieczoru rozpłakał , zaczął całować małe ręce persname pory pokochał . , czasie wieczornych przedstawień dziewczynka jeździła , arenie wodził troskliwymi oczyma. podstawiając obręcze, pozaklejane bibułą, uśmiechał , towarzyszeniu nuty „, śmierć bliska!” nosił przerażeniu widzów szczycie drąga, przerażony. wiedział , spadła, cyrku „dobrej książki”, spuszczał oczu, ostrożność trwożliwość ruchów dodawała grozy widowisku. , wywołani burzą oklasków wbiegali arenę, wysuwał , największe brawa spadły, mruczał radości. jedną umiał rozmawiać otwierał . nienawidził cyrku persname, ludzie „dobrej książki”. ciągnęło kraniec widnokręgu, bory stepy. wędrownej trupie ciągłych włóczęgach zdarzyło przebywać okolice niezaludnione, odzywały instynkta, odzywają chowanym wilku, pierwszy bór zobaczy. skłonność matce odziedziczył, ojciec biały wnicznikiem, błądzącym stepach. pragnień zwierzał małej persname, opowiadał , żyje pustyni. większej części odgadywał, wiedział stepowych strzelców, czasu czasu przychodzili cyrku, dostarczając dzikich zwierząt panu , pokusić dolarów, dyrektor zwalczenie persname wyznaczył.mala persname słuchała odgadywań widzeń, otwierając niebieskie oczy zamyślając . , persname wybierał pustynię. , strach. dzień widzieli nowego, mieli całe gospodarstwo, wypadało zastanowić.siedzą paśmie światła rozmawiają, robić próbę nowych skoków. persname stoi arenie nudzi . mała persname, przytulona ramienia persname, utkwiła zamyślone oczy przestrzeń nóżkami kiwa , rozważa małej główce, pustyni, rzuca pytania, dowiedzieć, .— mieszkać? — pyta, podnosząc oczy towarzysza.— dębów. bierze siekierę buduje dom.— well — mówi persname — dom stanie?— ciepło. persname mówił, .persname poczyna kiwać nóżkami znak, , chodzi; chwili zastanawia . cyrku ulubionego psa, nazywa pies, kota, zwanego kot, chciałaby względem postanowić.— pies kot pójdą ?— pójdą — odpowiada persname mruczy radości.— weźmiemy „dobrą książkę”?— weźmiemy — mówi persname mruczy .— well — szczebioce dziewczynka. — kot łapał ptaszki, pies szczekał, zechce przyjść ; mężem, żoną, dzieci.persname uszczęśliwiony, mruczeć, persname prawi :— persname , cyrku , robić, !… ! — dodaje chwili — „dobra książka” mówi, pracować, przeskoczę obręcz, obręcze, obręcze, obręcze!persname wyobraża pracy inną postacią skakanie obręcze!chwili pyta :— persname, ?— , dży: kocham.twarz rozjaśnia , mówi, staje ładna., kocha małą jasnowłosą główkę.brytan panią. całym świecie jedną. drogą, wygląda smok, szkodzi? .— dży — mówi chwili — posłuchaj, powiem.persname, chwilą podniosła , chcąc spojrzeć konia, przyklękła orgname stracić słów, opiera łokcie kolanach, położywszy brodę dłonie, poczyna słuchać zadartą główką.chwili , nieszczęście dzieci, wchodzi cyrku artysta bacie, wchodzi najgorszym humorze, próba lwem udała.wyłysiały starości zwierz, rad , dali święty spokój, miarą chciał rzucać artystę — razami bata chował głąb klatki. dyrektor myślał rozpaczą, lojalne usposobienie opuści lwa wieczora, „koncert bacie” udać, bić lwa, odwraca, większą sztuką, zacząć jeść raka ogona.humor dyrektora pogorszył, placename sprzedający bilety paradyz, doniósł , persname przepili pieniądze wzięte winobranie, zgłasza kasy , pieniędzy ofiarowują bilety derki znaczone placename żony, stare. brak pieniędzy persname niemałą stratą artysty . liczył crowded house, crowded house, dyrektor życzył chwili, placenameie mieli grzbiet mógł dać koncert grzbiecie całego . usposobieniu wchodzi cyrku, widząc konia, robiącego stojącego znudzoną miną parapetem, ochotę przewrócić kozła gniewu. persname persname? zakrywszy ręką czoło, oczu zaślepiało światło wdzierające płótno, dyrektor wpatruje głąb dostrzega świetlanym pasemku persname persname, klęczącą , łokciami wspartymi kolanach. ujrzawszy widowisko, puszcza koniec bata ziemię.— persname!piorun, uderzył grupę dzieci, mógłby wywołać większego przerażenia. persname zrywa równe nogi poczyna zstępować wycięciem ławkami dół, pośpiesznym ruchem zwierzęcia, idącego nogi głos ; postępuje mała persname oczyma otwartymi przerażenia, chwytając drodze ławek.persname, wylazłszy arenę, zatrzymuje parapecie, milczący. szare światło, padające góry, oświeca herkulesowy tułów, osadzony krótkich nogach.— ! — woła ochrypłym głosem dyrektor, koniec rozpuszczonego bata porusza piasku złowrogim ruchem, porusza ogon tygrysa czyhającego zasadzki.persname postępuje kroków czas patrzą oczy. dyrektor minę pogromcy, wszedłszy klatki zamiar ćwiczyć niebezpieczne zwierzę, śledzi .wściekłość bierze górę ostrożnością. cienkie nogi, ubrane łosiowe spodnie wysokie masztalerskie buty, podskakują gniewu. próżnowanie dzieci wzbudza gniew. górze ławkami persname patrzy obydwóch, patrzyła sarna rysie.— hoodlumie!… łapaczu psów, psie nieznany! — szepce dyrektor.bat szybkością błyskawicy opisał krąg, zaświstał, zasyczał uderzył. persname zaskowyczał cicha rzucił krok naprzód, drugie uderzenie wstrzymało razu, trzecie, czwarte, dziesiąte. koncert rozpoczął , widzów . wzniesiona ręka wielkiego artysty poruszała , dłoń kręciła , część maszyny osadzona śrubie, skręt odzywał klaśnięciem skórze persname. zdawało , bat, jadowity koniec, wypełnił całą przestrzeń atletą dyrektorem, , podbudzając , wpadł prawdziwe uniesienie artystyczne. mistrz improwizował prostu. trzaskawka, migocąc powietrzu, razy wypisała krwawe ślady szyi atlety, wieczorem pokryć puder.persname zamilkł końcu. uderzeniem posuwał krok — dyrektor krok tył. obeszli całą arenę. dyrektor wycofywał areny, pogromca klatki, znikł wejścia stajen… pogromca.odchodnym wzrok padł persname.— koń! — wykrzyknął. — rachunek .głos przebrzmiał, biała spódniczka mignęła powietrzu persname mgnieniu oka skoczyła małpka grzbiet placename. dyrektor zniknął zasłoną, koń począł galopować , dudniąc czasu czasu kopytami parapet.— ! ! — pokrzykiwała cienkim głosikiem persname — hep! ! — owo „hep! !” łkaniem. persname biegł dudnił kopytami, pochylając . dziewczynka, stojąc nóżkami przyciśniętymi drugiej, zdawała końcami palców dotykać; różowe, nagie rączki chwytały nagłymi ruchami równowagę; rzucone tył pędem powietrza włosy cyrkowa gazy spódniczka goniły lekką postacią, podobną ptaka krążącego powietrzu.— ! ! — pokrzykiwała . łzy zalewały oczy , musiała głowę zadzierać, widzieć; bieg konia odurzył ; spiętrzone szeregi ławek ściany, arena poczęły wirować naokół . zachwiała , drugi spadła ramiona persname.— persname, , persname! — wołało szlochając dziecko.— , dży? — szeptał chłopiec. — płaczesz? płacz, dży! boli, .persname rzuciła ręce szyję poczęła całować policzki. całe ciało trzęsło uniesienia, płacz przechodził spazmy.— persname, , persname! — powtarzała, mogąc przemówić, ręce zaciskały szyi. wybita, mogłaby płakać ; końcu zaczął utulać pocieszać… zapomniawszy bólu, chwycił ręce przyciskał kolei serca, rozkołysane biciem nerwy sprawiły, pierwszy uczuł, kocha brytan panią. oddychał , wargi poczęły szeptać przerywanym tchnieniem:— boli… , … persname! persname!dyrektor chodził stajniach pienił złości. sercu nurtowała zazdrość. widział dziewczynę kolanach orgname, czasu cudne dziecko poczęło wzbudzać brzask niskich uczuć, rozwiniętych. posądził persname romans, pragnął zemścić. znalazłby dziką rozkosz, wybił, wybił, chęci mógł oprzeć. chwili zawołał .wyrwała rąk atlety mgnieniu oka znikła ciemnym wejściu stajen. persname odurzony, iść , poszedł chwiejnym krokiem ławki siadłszy , począł robić piersiami.dziewczynka, wbiegłszy stajni, spostrzegła zrazu , ciemniej arenie. bojąc , posądzono , spełniła rozkazu, wołała cichym przestraszonym głosem:— , panie, !samej chwili ręka dyrektora chwyciła małą rączkę, chrapliwy głos wyrzekł:— come!gniewał krzyczał, przerażało milczenie, prowadził stronę garderoby cyrkowej. przechyliła tył opierając siły, powtarzała, mogła :— mister persname: drogi, słodki! …prowadził przemocą długiej zamkniętej komory, skład kostiumów, zamknął drzwi klucz.persname rzuciła kolana. wzniesionymi oczyma górze, złożonymi rękoma, drżąca liść, zalana łzami, próbowała przebłagać; zdjąwszy szpicrutę ściany, rzekł odpowiedzi:— połóż !uczepiła nóg, umierała strachu. nerw dygotał naciągnięta struna, zbladłe usteczka przyciskała wyglansowanych cholew. : strach prośby zdawały podniecać. chwyciwszy opaskę spódniczki, rzucił stos sukien, leżących stole, chwilę tłumił gwałtowne poruszenia nóg uderzył.— persname! persname! — zawołała dziewczynka.samej chwili drzwi zatrzęsły zawiasach, zatrzeszczały góry dołu połowa, wybita olbrzymią siłą, zwaliła łoskotem ziemię.wyłomie stanął persname.persname wypadła ręki dyrektora, twarz pokryła trupią bladością, persname wyglądał . oczu widać białka, szerokie wargi pokryte pianą, głowa pochylona byka, całe ciało zebrane skoku.— ! — krzyknął dyrektor, starając krzykiem pokryć strach.tama zerwana. persname, posłuszny skinienie pies, cofnął , schyliwszy głowę, posuwał artyście bacie, rozciągając przemocą żelazne muskuły.— ! help! — zawrzeszczał artysta.dosłyszano .ogromnych wbiegło sił stajen wyłamane drzwi rzuciło persname. zaczęła straszna walka, dyrektor przypatrywał , szczękając zębami. długi czas widać kupę poplątanych ciemnych ciał, pasujących konwulsyjnych skrętach, ruchliwą, kłębiącą , zwichrzoną; ciszy, zapadła, rozległ jęk, chrapnięcie świst nozdrzy. chwili placename, wyrzucony nadludzką siłą bezkształtnej masy, zakołysał powietrzu padł dyrektora, uderzywszy głuchym łoskotem czaszką podłogę; wyleciał drugi, kłębem walczących podniósł persname, straszniejszy , pokrwawiony włosem zjeżonym głowie. kolana gniotły omdlałych negrów. podniósł szedł dyrektorowi.artysta zamknął oczy.samej sekundzie uczuł, nogi dosięgają ziemi, uczuł, leci powietrzu, czuł, uderzywszy całym ciałem pozostałą połowę drzwi, padł czucia ziemię.persname obtarł zbliżył persname.— chodź! — rzekł .wziął rękę wyszli. całe miasto goniło procesją wozów maszyną, grającą yankee doodle — cyrku . papugi , kołyszące obręczach, napełniały krzykiem powietrze. dzieci szły ręka rękę , końcu ulicy widać daleka niezmierzone pole kaktusowe. milcząc, mijali domy, ukryte cieniu eukaliptów, minęli miejscową bydłobójnię, koło kręciły tysiące szpaków czarnych czerwonymi skrzydłami, przeskoczyli wielki rów irygacyjny, weszli lasek drzew pomarańczowych , wydostawszy , znaleźli kaktusami.pustynia.okiem sięgnąć piętrzyły kolczaste kępy; powikłane liście, wyrastające liści, zagradzały drogę, chwytając haczykami sukienkę persname. kaktusy wznosiły , dzieci lesie , lesie mógł znaleźć. szły , skręcając, prawo, , . miejscach, piramidy kaktusów mniejsze, widać samym krańcu widnokręgu błękitne góry geogname. szły górom. upał wielki. popielate szarańcze ksykały kępach; promienie słoneczne zlewały ziemię potokami; wysuszona ziemia pstrzyła siatką zapadlin, sztywne liście kaktusów zdawały mięknąć gorąca, kwiaty omdlałe zwiędnięte. dzieci szły, milcząc rozmyślając. , otaczało, nowe, oddali wrażeniom zapomnieli zmęczeniu. persname biegała oczyma jednej kępy drugą, zapuszczała badawczy wzrok środek kaktusów, pytając czasu czasu towarzysza:— pustynia, persname?pustynia zdawała pustą, dalszych kęp dochodziły nawoływania kogutów kuropatwich, rozlegały rozmaite dziwne klaskania, cmokania, mruczenia, słowem: najróżnorodniejsze głosy małych zwierzątek zamieszkujących kaktusy. zrywało całe stado kuropatw; czubate biegacze uciekały piechotą długich nogach, czarne wiewiórki dawały zbliżeniem dzieci nurka ziemię, strony pierzchały zające króliki; susły, siedzące tylnych łapkach jamami, podobne tłustych placename farmerów, stojących drzwiach domów.wypocząwszy małą godzinkę, dzieci poszły . persname zachciało pić, persname, budziła przemyślność indyjska, poradził, nazrywawszy owoców kaktusowych. mnóstwo wyrastały jednych liści kwiatami. , obierając , pokłuli delikatne włosy kolce, owoce smakowały . słodkawy kwaśny smak ugasił pragnienie głód . pustynia nakarmiła dzieci matka; posiliwszy , mogli iść . kaktusy piętrzyły , rzec, wyrastały drugiemu głowie. grunt, szli, podnosił wolna, . wzgórza obejrzawszy , ujrzeli placename poły rozpłynięte oddali, podobne wielkiej kępy drzew, rosnących niskim stepie. cyrku widać śladu. szli całymi godzinami górom, rysowały . okolica zaczęła przybierać inną postać. kaktusami pojawiały różne krzaki, drzewa. zaczynała lesista część . persname złamał mniejszych drzew , poobrywawszy gałęzie, uczynił maczugę, ręku mogła straszliwą bronią. instynkt szeptał , górach mieć pałkę gołe ręce, słońce zaczęło zniżać zachodowi. wielka ognista tarcza stoczyła zapadała ocean. chwili znikła, zachodzie świeciły zorze czerwone, złote pomarańczowe, podobne długich pasem taśm, porozciąganych całym niebie. góry jarzyły blaskach, kaktusy przybierały różne fantastyczne kształty, podobne ludzkich zwierzęcych. persname czuła zmęczona śpiąca, zdążali sił gór, sami wiedzieli . ujrzeli skały, doszedłszy odkryli strumień. napiwszy wody, szli łożyska. skały, początku rozproszone przerywane, zmieniły jednolite mury, ściany wyższe weszli kanion, wąwóz.zorze gasły; mrok ogarniał ziemię większy. miejscami, lianosy przerzucały jednej strony drugą, tworząc sklepienia strumieniem, . górze słychać szum drzew, dołu mogli dojrzeć. persname dorozumiewał , puszcza, dzikich zwierząt. czasu czasu dochodziły rozmaite podejrzane głosy, noc zapadła, słychać chrapliwe beczenie rysiów, ryki kuguarów płaczliwe głosy kujotów.— boisz , dży? — pytał persname.— ! — odpowiedziała dziewczynka.zmęczona mogła iść , persname wziął ręce niósł. szedł , nadziei, trafi skwatera namioty meksykańskie. razy zdawało , widzi oddali świecące oczy dzikiego zwierza. przytulał jedną ręką piersi persname, spała, drugą ściskał pałkę. strudzony . olbrzymiej siły, persname poczynała ciężyć niósł lewym ręku; prawą chciał mieć wolną obrony. chwilami stawał nabrania tchu, szedł . zatrzymał nadstawił uszu. zdawało , dochodziły odgłosy dzwonków, skwaterowie przywiązują noc krowom kozom. ruszywszy , doszedł skrętu strumienia. głos dzwonków stawał wyraźniejszy, koniec dołączyło psa. persname pewny, zbliża siedziby ludzkiej. czas wielki; wyczerpał dzień poczynało sił brakować.minął skręt ujrzał światło; miarę posuwał , bystre oczy poczęły odróżniać ognisko, psa, przywiązany pnia, szarpał szczekał, siedzącego płomienia człowieka.„persname, daj, człowiek «dobrej książki»” — pomyślał.postanowił obudzić persname.— dży! — zawołał — obudź , jedli.— ? — pytała dziewczynka. — jesteśmy?— pustyni.rozbudziła .— światło?— mieszka człowiek. jedli.biedny persname głodny.ogniska. pies szczekał , stary człowiek siedzący ogniu przysłonił oczy patrzył ciemność. chwili spytał:— ?— … — odpowiedziała cienkim głosikiem persname — jeść .— zbliżcie ! — rzekł stary człowiek.wyszedłszy wielkiego głazu, ukryci, stanęli ogniem, trzymając ręce. starzec spojrzał zdumionymi oczyma; wyrwał woli okrzyk:— what that?ujrzał zjawisko, bezludnych górach mogło zdziwić. persname, persname mieli cyrkowe kostiumy. śliczna dzieweczka ubrana różowe trykoty krótką spódniczkę, pojawiwszy , wyglądała blasku ognia persname fantastyczny. stał chłopak niezwykłych kwadratowych kształtach, ubrany cielisty trykot, przebijały muskuły kształt sęków dębie.stary patrzył otwartymi oczyma.— wyście jedni? — spytał.mała kobietka, licząc towarzysza wymowę, poczęła szczebiotać:— cyrku, kochany panie! persname wybił persname, chciał bić , persname dał wybił persname placename, uciekliśmy pustynię, szliśmy kaktusy, persname niósł, przyszliśmy , jeść .twarz starego samotnika rozjaśniała , oczy spoczęły dobrotliwym ojcowskim wyrazem uroczym dziecku, śpieszyło , pragnąc wypowiedzieć tchem.— imię, mała? — spytał.— persname.— welcome, persname! , persname! widuję ludzi… pójdź , persname.mała kobietka namysłu zarzuciła nagie rączki szyję starca ucałowała . wydawał „dobrej książki”.— persname znajdzie? — pytała oderwawszy różaną buzię zwiędłej twarzy osadnika.— kulę znajdzie! — odparł starzec, chwili dodał. — mówicie, jeść ?— , !persname pogrzebał chwilę wydobył wspaniały udziec jeleni, zapach rozszedł . siedli jedzenia.noc pyszna; niebo wąwóz wytoczył księżyc, gęstwinie poczęły śpiewać słodkim głosem maukawisy, ogień huczał , persname począł mruczeć radości. dziewczynką jedli najęci; stary samotnik jeść mógł — wiadomo , spoglądając małą persname, łzy oczach.ojcem, pustych górach ludzi widywał…-----------------------------------------------ludzi pędziło życie .-----