persname !isbn ----persname persname placename. młodość spędził legionach twardym obozowym życiu. wrócił placename, używać sławy, rozkoszy wielkiego, zachwianego majątku. użył nadużył , dać mogło olbrzymie miasto. noce spędzał ucztach wspaniałych podmiejskich willach; dni schodziły szermierkach lanistów, rozmowach retorami tepidariach, prowadzono dysputy, opowiadano plotki miasta świata — cyrkach, wyścigach zapasach gladiatorów — lutnistów , wróżek trackich cudnych tancerek, sprowadzanych wysp archipelagu. krewny matkę sławnego persname odziedziczył zamiłowanie wytwornego jadła. stołach podawano placename wina, ostrygi , koszatki placename tłuste szarańcze, duszone miodzie placename. , posiadał placename, musiał posiadać persname, począwszy ryb geogname białych pardw brzegów placename. używał żołnierz, szaleje, patrycjusz, przebiera. wmówił , wzbudził zamiłowanie rzeczy pięknych: posążków, wydobywanych zgliszcz placename, epilychniów attyki, waz etruskich sprowadzanych mglistego sericum, mozaik , tkanin , placename wonności osobliwych drobiazgów, wypełniały czczość patrycjuszowskiego życia. umiał rozmawiać, znawca miłośnik, bezzębnymi starcami, przyozdabiali stołu łysiny wieńce róż, ucztach żuli kwiat heliotropu, oddech płuc uczynić wonnym. odczuwał piękność persname okresu, wiersz persname owidiusza. wychowany persname, mówił placename, umiał pamięć całe ustępy iliady czasie uczt mógł śpiewać pieśni anakreonta, spił ochrypł. mistrza retorów otarł filozofię zapoznał , rozumiał architekturę różnych umysłowych gmachów, powznoszonych placename placename; rozumiał , leżały gruzach. znał stoików, żywił niechęć, uważał partię polityczną, tetryków, przeciwnych placename życiu. sceptycy zasiadali stole, obalając potrawami całe systemy głosząc, kraterach napełnionych winem, rozkosz marnością, prawda niedoścignionym celem mędrca martwy spokój.obijało uszy, wnikając głębi. wyznawał zasad chciał mieć. postaci persname widział skojarzenie wielkiego charakteru wielką głupotą. życie uważał morze, wieją wiatry, chcą — mądrością sztuka nadstawiania żagla , łódź popychały. cenił szerokie ramiona, posiadał, zdrowy żołądek, posiadał, piękną placename głowę, orlim profilu potężnych szczękach, posiadał. pewny, przejść życie.należąc szkoły sceptyków, życiowym sceptykiem, hedonikiem, wiedział, rozkosz szczęściem. prawdziwej nauki persname znał, skutkiem poczytywał . ogóle filozofię patrzał umysłową szermierkę, dobrą , uczyli laniści. rozprawy znudziły, szedł cyrku patrzeć krew.bogów wierzył, samo cnotę, prawdę szczęście. wierzył wróżby przesądy, tajemnice wiary budziły ciekawość. niewolników dobrym panem, chwilowa nuda przywodziła okrucieństwa. mniemał, życie wielką amforą, lepszy gatunek wina wypełnia, cenniejszą, starał wypełnić najlepszym. kochał , lubił rzeczy, innymi własną orlą głowę czaszce wspaniałej — kształtną patrycjuszowską nogę.pierwszych latach persname lubił zadziwiać placename udało . zobojętniał .końcu zrujnował . majątek rozdrapali wierzyciele. persname pozostało znużenie wielkim trudzie, przesyt , niespodziana rzecz, głęboki niepokój. użył bogactwa, użył miłości, świat ówczesny rozumiał, użył rozkoszy, użył sławy wojennej, użył niebezpieczeństw; poznał zakres myśli ludzkiej, zetknął poezją sztuką, mógł sądzić, wziął życia , dać mogło. uczucie, zaniechał — najważniejszego. wiedział , , łamał głowę. próbował rozmyślań niepokoju otrząsnąć, próbował wmówić, życiu , niepokój , zmniejszać, wzrastał stopnia, zdawało, niepokoi , placename. zazdrościł sceptykom głupców, twierdzili, próżnię wypełnić . ludzi, zdumiewał własnym niepokojem, drugi uznawał woli słuszny.utracie majątku, możnym rodzinnym wpływom, wysłano persname urzędowanie placename, celu, bogatym kraju odbudował majątek. niepokój siadł okręt brundisium towarzyszył morze. myślał persname, sprawy urzędu, nowi ludzie, świat, nowe wrażenia uwolnią natrętnego towarzysza — omylił . upłynął miesiąc, — ziarno demetry, przywiezione placename, wschodziło bujniej żyznym gruncie geogname, niepokój bujnego krzewu zmienił cedr rozłożysty począł rzucać większy cień duszę persname.początku próbował persname zagłuszyć życiem, prowadził placenameie. persname rozkosznym miastem, pełnym persname płowych włosach jasnej cerze, słońce powłóczyło bursztynowym przezroczym połyskiem. ramionach szukał ukojenia.okazało próżnym, począł myśleć . towarzyszów zbyło trosk życia powodów błahszych powód persname, nudy , czczości braku ochoty dalszego używania. niewolnik trzymał miecz , chwila kończyła . persname chwycił myśli, postanowił pójść , powstrzymał dziwny sen. zdawało , przewożono rzekę, spostrzegł drugim brzegu niepokój, postaci wynędzniałego niewolnika, skłoniwszy rzekł: „uprzedziłem , przyjąć”. — persname zląkł pierwszy życiu, zrozumiał , pogrobowym istnieniu myśleć niepokoju, pójdą .ostateczności postanowił zbliżyć mędrców, roiło , sądząc, znajdzie rozwiązanie zagadki. potrafili rozwiązać, mianowali „”, tytuł przyznawali placenameianom wysokiego rodu znaczenia. mała pociecha stempel mędrca dany człowiekowi, umiał odpowiedzieć , obchodziło , mógł wydawać persname ironią — przypuszczał , geogname razu odsłania całą mądrość — tracił nadziei.najczynniejszym mędrcami placename szlachetny persname, człowiek możny obywatel placename. mieszkał lat placename, przybył zgłębienia tajemniczej nauki placenamej. mówiono , jednego pergaminu papirusu bibliotece, przeczytał — posiadł całą mądrość ludzką. człowiekiem słodkim wyrozumiałym. mnóstwa pedantów komentatorów skrzepłych mózgach persname wyróżnił razu zawarł znajomość, czasie zmieniła bliższą zażyłość, przyjaźń. młody placenameianin podziwiał biegłość dialektyce, wymowę rozwagę, starzec mówi rzeczach wzniosłych, dotyczących przeznaczeń człowieka świata. uderzało , owa rozwaga połączona smutkiem. , zbliżyli , brała persname ochota zapytać starego mędrca powód smutku, otworzyć własne serce. końcu przyszło.pewnego wieczoru, gwarnych rozprawach wędrówce dusz tarasie, widok morze, persname, wziąwszy rękę persname, wyznał , największym udręczeniem życia jakich powodów starał zbliżyć uczonych filozofów .— zyskałem — rzekł końcu — poznał , persnameie, wiem, rozwiążesz zagadki życia, uczynić .persname wpatrywał czas wygładzoną toń morską, odbijał nów księżyca, rzekł:— widziałeś. persname, owe stada ptaków, nadlatują zimie mroków północy? wiesz, szukają placename?— wiem. ciepła światła.— dusze ludzkie szukają ciepła, miłością, światła, oznacza prawdę. ptaki wiedzą, lecieć dobro, dusze latają bezdrożach, zabłąkaniu, smutku niepokoju.— , szlachetny persnameie, znaleźć drogi?— spoczynek , wiara bogi wypaliła oliwa lampie. sądzono, filozofia dusz słońcem prawdy — , wiesz , gruzach placenameie, orgname, siedzą sceptycy, zdawało , wnoszą spokój, wnieśli niepokój. wyrzec światła ciepła zostawić duszę ciemności, niepokojem. wyciągnąwszy ręce szukamy omacku wyjścia.— zali znalazłeś?— szukałem znalazłem. persname szukał rozkoszy, myśleniu — mgła otacza; wiedz , dręczysz dręczy dusza świata. dawna wierzysz bogów?— czczą sprowadzają nowych geogname placename, wierzą przekupnie jarzyn, rana przyjeżdżają wsi miasta.— spokojni.— , biją pokłony kotom cebuli.— , , syte zwierzęta, pragną , snu jadle.— warto żyć?— zali wiemy, przyniesie śmierć?— różnica sceptykami?— sceptycy godzą ciemność udają, godzą, męczę .— widzisz wybawienia?persname umilkł chwilę, odrzekł wolna, wahaniem:— czekam .— ?— wiem.wsparł głowę dłoni wpływem ciszy, zalegała tarasy, począł mówić przyciszonym głosem:— dziwna rzecz, wydaje, świat mieścił , wiemy, mogli , jesteśmy, niepokoju… chorobie czerpię nadzieję zdrowia… wiara geogname filozofia zmarły, zdrowiem nowa prawda, znam.-----------------------------------------------rozmowa przyniosła persname wielką ulgę. usłyszawszy, chory, świat chory, doznał uczucia, zdjął ogromny ciężar rozłożył tysiące ramion.czasu przyjaźń łącząca persname starym persname stała ściślejsza. odwiedzali dzielili myślami, chlebem czasie uczt. persname , doświadczeń znużenia, idzie użyciem, młodym, życie miało chować ponęt nieznanych — ponętę znalazł jedynej córce persname, persname.sława mniejszą placename sławy ojca. wielbili dostojni placenameianie, bywający domu persname; wielbili placename, wielbili filozofowie wielbił lud. persname zamykał ginaeceum, zamykane kobiety, starał przelać , wiedział. wyszła lat dziecinnych, czytywał księgi , placenamee hebrajskie, obdarzona nadzwyczajną pamięcią wychowana różnojęzycznej wyuczyła biegle języków. towarzyszem myślach, brała udział rozprawach, sympozjonów prowadzono domu persname, labiryncie trudnych zagadnień umiała, ariadna, zabłąkać drugich wyprowadzić. ojciec podziw cześć. otaczał urok tajemnicy świętości, miewała sny wróżebne, widywała rzeczy niewidzialne zwykłych oczu śmiertelnych. stary mędrzec kochał duszę własną , obawiał stracić, mówiła, snach zjawiają istoty, złowrogie — dziwne światło, , źródłem życia, śmierci.otaczała miłość. placenameie, domu persname, zwali lotusem, , odbierał persname cześć wybrzeżach geogname, , ujrzał, mógł zapomnieć całym świecie.piękność dorównywała mądrości. placename słońce przyćmiło twarzy, różowe promienie świtu zdawały zamknięte przezroczu muszli perłowej. oczy miały błękit geogname, spojrzenie płynęło nieznanych oddaleń, wody tajemniczej rzeki. persname ujrzał usłyszał pierwszy, wróciwszy ochotę atrium domu wznieść cześć ołtarz ofiarować białe gołębie. spotykał życiu tysiące kobiet, począwszy dziewcząt głębokiej geogname, białych rzęsach włosach barwy dojrzałych zbóż, czarnych lawa persname — spotkał postaci, duszy. widywał, poznawał, zdarzało słuchać słów, rosło zdumienie. chwilami , wierzył , przypuszczał, persname córką persname, boga, kobietą, nieśmiertelną.pokochał miłością niespodziewaną, ogromną nieprzepartą, różną uczuć, doznawał , persname różną kobiet. chciał posiadać , czcić. gotów oddać krew, posiadać. czuł, wolałby żebrakiem cezarem . wir morski porywa niepohamowaną potęgą , znajdzie okręgu, miłość persname porwała duszę, serce, myśli, dni, noce , składa życie.porwała placename.— , persname! — powtarzali przyjaciele. — , persname! — powtarzał , zaślubił, boskie usta wyrzekły sakramentalne słowa: „, persname, , persname” — zdawało , szczęście morze — nieprzebrane granic.vrok przeszedł młoda żona odbierała ognisku domowym cześć persname; mężowi źrenicą oka, miłością, mądrością, światłem. persname, porównywając szczęście morzem, zapomniał, morze miewa odpływy. persname zapadła okrutną, nieznaną chorobę. sny zmieniły straszne widzenia, wyczerpywały życie. twarzy zgasły promienie świtu, przezroczystość muszli perłowej; ręce poczęły przeświecać, oczy zapadły czoło — różowy lotus stawał białym lotusem, białym twarze umarłych. zauważono, jastrzębie poczęły krążyć domem persname, placename wróżbą śmierci. widzenia stawały straszliwsze. południowych godzinach słońce zalewało świat białym blaskiem, miasto pogrążało milczenie, zdawało persname, słyszy szybkie kroki niewidzialnych istot, głębinach powietrza widzi suchą, żółtawą twarz trupią, spoglądającą czarnymi oczyma. oczy wpatrywały , wzywając , szła, mrok, pełen tajemnic lęku. ciało persname poczynało drżeć febrze, czoło pokrywało bladością, kroplami zimnego potu, czczona kapłanka domowego ogniska zmieniała bezbronne przerażone dziecko, chroniąc piersi męża, powtarzało zbielałymi ustami: „ratuj , persnameie! broń !”persname rzucił widmo, podziemia mogła wypuścić , wpijał wzrok przestrzeń. , godzinach południowych, bywała pustka. biały blask zalewał miasto; morze zdawało płonąć słońcu, ciszy słychać kwilenie jastrzębi krążących domem.widzenia stawały częstsze — codzienne. prześladowały placename domu, atrium izbach. persname poradą lekarzy sprowadzał sambuciny placename placename grywających glinianych piszczałkach, gwarną muzyką mieli zagłuszać szum niewidzialnych istot. okazało próżnym. persname słyszała największego gwaru, słońce stanęło , cień leżał nóg człowieka obsunięta ramion szata, drgającym żaru powietrzu zjawiała trupia twarz patrząc szklanymi oczyma placename, cofała wolna, chcąc powiedzieć: „chodź !”.wydawało persname, usta trupa poruszają wolna, , wylatują czarne, szkaradne żuki lecą powietrze. samą myśl widzeniu oczy napełniały przerażeniem, końcu życie stało męką straszną, prosiła persname, nadstawił miecz pozwolił wypić truciznę.wiedział, uczynić . samym mieczem powyparałby żyły, zabić mógł. wyobrażał drogą głowę martwą, zamkniętymi powiekami, pełną mroźnego spokoju, pierś rozdartą mieczem, czuł, chcąc uczynić musiałby pierwej oszaleć.lekarz placename powiedział , persname pojawia persname, owe niewidzialne istoty, szelest przeraża chorą, należą orszaku złowrogiego bóstwa. , persname ratunku, ujrzał hekatę, musiał umrzeć.persname, niedawnym śmiał wiary hekatę, ofiarował hekatombę. ofiara pomogła następnego dnia posępne oczy spoglądały placename.próbowano zasłaniać głowę, widziała trupią twarz najgrubsze zasłony. zamknięta ciemnej izbie, twarz spoglądała ścian, rozświecając ciemność bladym, blaskiem.wieczorami bywało chorej . zapadała sen, persname, persnameowi wydawało , obudzi . zasłabła , mogła chodzić własnej mocy. noszono lektyce.dawny niepokój persname wrócił większą mocą ogarnął . strach życie persname, dziwne poczucie, choroba stoi tajemniczym związku , mówił persname pierwszej szczerej rozmowie persnameem. , stary mędrzec myślał , persname chciał bał zapytać. chora więdła kwiat, kielichu zagnieździ pająk jadowity.persname , nadziei, ratował . wywiózł pustynie pobliżu , pobyt ciszy piramid uwolnił strasznych widzeń, wrócił otoczył wróżbitami, czarownikami zamawiającymi chorobę rodzaju bezczelną zgrają, wyzyskiwała pomocą cudownych leków ludzką łatwowierność. wyboru chwytał środków.czasie przyjechał placename placename sławny lekarz placename, persname syn persname. persname sprowadził żony — chwilę nadzieja wróciła serca. persname, wierzył placename placenamee bogi, odrzucił pogardą mniemanie persname. przypuszczał, demony opętały chorą radził opuścić , demonów wyziewy błotnistej geogname mogły szkodzić zdrowiu. radził , , placenameem, udać placename, miasta, demony przystępu powietrze suche zdrowe.persname poszedł radą, innej, wtóre, orgname rządził znajomy prokurator, przodkowie klientami domu orgname., przybyli, prokurator przyjął otwartymi rękoma oddał mieszkanie własny dom letni, leżący pobliżu murów. nadzieja persname rozchwiała przybyciem. trupia twarz patrzała pokładzie galery — przyjeździe miejsce chora oczekiwała południowej godziny samą śmiertelną trwogą, placename.poczęły schodzić dni pognębieniu, lęku, rozpaczy oczekiwaniu śmierci.atrium, fontanny, cienistego portyku wczesnej godziny, , marmur rozpalił wiosennego słońca, domu rosła stara rozłożysta pistacja, zacieniająca znaczną przestrzeń. , miejscu otwartym, większy, persname kazał postawić przybraną hiacynty kwiat jabłoni lektykę, spoczywała persname. siadłszy położył dłoń bladych alabaster rękach spytał:— , carissima?— — odpowiedziała dosłyszalnym głosem.przymknęła oczy, ogarniał sen. nastało milczenie; powiew poruszał szelestem gałązkami pistacji, ziemi lektyki migotały złote plamki promieni, przedzierających liście — szarańcze sykały kamieniami.otworzyła chwili oczy.— kaju — rzekła — prawda, ziemi zjawił filozof, uzdrawia chorych?— prorokami zowią — odpowiedział persname. — słyszałem chciałem wezwać , okazało , fałszywy cudotwórca. bluźnił tutejszej świątyni zakonowi ziemi, prokurator wydał śmierć ukrzyżowany.persname spuściła głowę.— wyleczy czas — rzekł persname widząc smutek, odbił twarzy.— czas usługach śmierci, życia — odpowiedziała wolna.nastało milczenie, migotały złote plamki; szarańcze sykały , szpar skalnych powysuwały głazy małe jaszczurki, szukające miejsc słonecznych.persname spoglądał czasu czasu placename tysiączny przelatywały głowę rozpaczliwe myśli, środki ratunku wyczerpane, iskry nadziei kochana postać stanie cieniem znikomym garstką prochu kolumbarium., leżąc przymkniętymi oczyma przybranej kwieciem lektyce, wyglądała martwa.— pójdę ! — powtarzał duchu persname.oddali dały słysześ kroki. twarz persname stała biała kreda, wpółotwarte usta oddychały , pierś poczęła podnosić szybkim ruchem. nieszczęsna męczennica pewna, orszak niewidzialnych istot, poprzedzający zjawienie trupa szklanych oczach, zbliża . persname, chwyciwszy ręce, począł uspokajać:— anteo, lękaj , kroki słyszę .chwili dodał:— persname przychodzi ., zakręcie ścieżki ukazał prokurator towarzystwie niewolników. niemłody człowiek, twarzy okrągłej, wygolonej , pełnej sztucznej powagi, troski zmęczenia.— pozdrowienie , szlachetny persname, , boska anteo! — rzekł wchodząc cień pistacji. — zimnej nocy dzień uczynił znojny: pomyślny obojga zdrowie persname zakwitło, hiacynty gałązki jabłoni, zdobią lektykę.— pokój witaj! — odrzekł persname.prokurator, siadłszy odłamie skały, popatrzał placename, zmarszczył brwi — ozwał :— samotność rodzi smutek chorobę, tłumów miejsca przestrach, dam jedną radę. nieszczęście, placename placename, igrzysk wyścigów, cyrk stanął, zapaleńcy zburzyli drugi dzień. słyszysz słowo: „zakon” — „zakonowi” zawadza. wolałbym …— chcesz mówić, piłacie?— odszedłem rzeczy. troski powodem. mówiłem, tłumów miejsca strach. możecie mieć widowisko. placename zadowalać, , południe persname tłumów. umrze krzyżu ludzi. lepsze . powodu paschy napłynęła miasta zgraja najdziwaczniejszych drapichrustów całego kraju. możecie przypatrzyć ludowi. każę dać wyborne miejsce pobliżu krzyżów. nadzieję, skazani umierali . dziwny człowiek; powiada persname bożym, słodki gołąb popełnił , zasłużył śmierć.— skazałeś krzyż?— chciałem zbyć kłopotu, poruszać gniazda , brzęczą naokół świątyni. ślą skargi placename. , obywatela placenameego chodzi.— człowiek cierpiał.prokurator odpowiedział — chwili począł mówić :— rzecz, znoszę, przesada. wymówi wyraz, odbiera wesołość dzień. złoty środek! , , roztropność nakazuje trzymać. kąta świecie, zasady trzymano . męczy! męczy! spokoju, równowagi… ludziach, przyrodzie… przykład wiosna, noce chłodne — dnie żar, kamieniach stąpać . , patrzcie — dzieje! ludzi, mówić! , muszę. mniejsza ! odszedł rzeczy. idźcie zobaczyć ukrzyżowanie. , persname umierał . kazałem chłostać, myśląc, sposobem ochronię śmierci. okrutnikiem. bito, cierpliwy jagnię błogosławił ludziom. spłynął krwią, wzniósł oczy góry modlił . najdziwniejszy człowiek, życiu widziałem. żona dała powodu chwili spokoju. „dopuść śmierci niewinnego!” — , świtu kładła uszy. chciałem. wstępowałem bimę przemawiałem zaciekłych kapłanów parszywej tłuszczy. odpowiadali głosem, przewracając tył głowy rozdzierając szczęki uszu: „ukrzyżuj!”— ustąpiłeś? — rzekł persname.— mieście rozruchy, jam , utrzymać spokój. muszę spełniać obowiązek. lubię przesady, zmęczony , podejmę, zawaham poświęcić ogólnego dobra życia jednego człowieka, człowiek nieznany, upomni. , placenameianinem.— geogname placenameem świeci — szepnęła persname.— boska anteo — odparł prokurator — mógłbym odpowiedzieć, całym okręgu ziemi przyświeca placenameej władzy, dobra należy poświęcić, rozruchy podkopują powagę. błagam : żądaj , zmienił wyrok. persname powie, wyrok wydany, cezar mógłby zmienić. , chciał — mogę. nieprawda, kaju?— .persname słowa sprawiły widoczną przykrość, rzekła , myśląc :— cierpieć umrzeć winy.— winy — odpowiedział persname. — persname popełnił zbrodni, prokurator umyłem ręce. człowiek potępiam naukę. rozmawiałem , chcąc wybadać, przekonałem , głosi rzeczy niesłychane. ! świat stać rozsądku. przeczy, cnota potrzebną?… . stoicy uczą , przeciwności znosić pogardą, wymagają , wyrzec , począwszy majątku obiadu. powiedz, persname — rozsądny człowiek — pomyślał, dom, mieszkacie, oddał , owego obdartusom, wygrzewają słońcu, persname bramie? rzeczy wymaga. głosi , należy kochać; placenameów samo placenameian, placenameian placename, placename persname . przyznam , miałem . chwili idzie życie, zachowuje szło innego, naucza — modli . obowiązku ratować , dba. umie miary zachować, człowiekiem roztropnym. zowie persname bożym burzy zasady, świat wspiera, szkodzi ludziom. duszy, , myśli — burzył. człowiek, protestuję nauce. wierzę, dajmy , bogi, rzecz. uznaję potrzebę religii głoszę, sądzę, ludzi religia wędzidłem. konie muszą zaprzężone, zaprzężone. takiemu persnameowi śmierć straszna, twierdzi , zmartwychwstanie.persname persname spojrzeli zdziwieniem.— zmartwychwstanie?— , : dniach. głoszą uczniowie. zapomniałem zapytać. , śmierć uwalnia obietnic. zmartwychwstał, straci, nauki prawdziwe szczęście, życiem wiecznym, zaczyna śmierci. mówi człowiek pewny. persname widniej podsłonecznym świecie, cierpi, wejdzie; kochać, kochać kochać.— dziwna nauka — rzekła persname.— wołali : „ukrzyżuj!”? — spytał persname.— dziwię. duszą ludu nienawiść, , nienawiść, wołać krzyż miłości.persname potarła czoło wychudłą ręką.— , żyć szczęśliwym — śmierci?— straszy krzyż śmierć.— , persname!…chwili spytała:— ?prokurator machnął ręką:— powiada, ojca ludzi, placenameów , , różnicą, persnamea , jedyny miłosierny.— , kaju! — powtórzyła chora.persname otworzył usta, chciał odpowiedzieć, umilkł — rozmowa ustała. persname rozmyślał dalszym ciągu dziwaczną nauką persnamea, kręcił głową wzruszał chwila ramionami. wstał począł żegnać.persname rzekła:— kaju, pójdźmy zobaczyć persnamea.— śpieszcie — rzekł odchodząc persname — pochód wyruszy.dzień, rana znojny pogodny, począł time zachmurzać, -wschodu napływały obłoki ciemne miedziane, rozległe, zawalne, brzemienne burzą. widać głęboki błękit, przewidzieć, zbiegną przesłonią niebieski widnokrąg. słońce obrzucało zręby ogniem złotem. samym miastem przyległymi wzgórzami rozciągał szeroki szmat pogodnego nieba dole wiatru.wysokiej płaszczyźnie, zwanej golgotą, stały małe gromadki ludzi, uprzedziły pochód, mający wyruszyć miasta. geogname rozświecało szerokie kamienne przestrzenie, puste, jałowe smutne. jednostajną perłową barwę przerywała czarna sieć rozpadlin załamań, czarniejsza, płaszczyzna zalana światłem. dali widać wynioślejsze wzgórza, puste, przysłonione błękitną mgłą oddalenia., murami miasta golgoty, leżała równina, spiętrzona skałami, pusta. szczelin, zebrało urodzajnej ziemi, wyglądały , liściu rzadkim ubogim. wznosiły budowle płaskich dachach, poprzylepiane kształt gniazd jaskółczych kamiennych ścian, , świecąc słońcu, malowane groby. , powodu bliskich świąt napływu mieszkańców prowincji miasta, powznoszono murów szałasów namiotów, tworzyły całe obozowiska, pełne ludzi wielbłądów.geogname wznosiło pokrytej chmurami przestrzeni nieba. zbliżały godziny, panowało wyżynach głuche milczenie, żywe istoty szukały ochrony murach rozpadlinach. , niezwykłego ożywienia, tkwił smutek okolicy, olśniewający blask padał zieleń, szare rozłogi kamienne. gwar dalekich głosów, dochodzący strony murów, zmienił szmer fali zdawał pochłanianym ciszę.pojedyncze gromadki ludzi, wyczekujące rana geogname, zwracały głowy miastu, pochód lada chwila wyruszyć. lektyka placename nadeszła, poprzedzana żołnierzy dodanych prokuratora, mieli torować drogę ścisku, danym powstrzymać nienawidzące cudzoziemców fanatyczne tłumy zniewag. lektyki postępował persname towarzystwie setnika persname.persname spokojniejsza przerażona , zbliżało południe, groźba strasznych widzeń, wysysały życie. , prokurator mówił młodym persnameu, porwało umysł odwróciło uwagę własnej nędzy. dziwnego, umiała zrozumieć. świat ówczesny widział ludzi, umierali , gaśnie stos pogrzebowy, drwa wypalą. spokój, płynący odwagi filozoficznej zgody nieubłaganą konieczność zamiany światła ciemność, rzeczywistego życia byt mglisty, nikły nieokreślony. błogosławił śmierci, umierał niezachwianą pewnością, stosem grobem zaczyna prawdziwe istnienie szczęście potężne nieskończone, istota wszechmocna nieskończona dać ., miano ukrzyżować, głosił niewątpliwą prawdę. placename uderzyła nauka, wydała jedynym źródłem otuchy nadziei. wiedziała, umrzeć — zdejmował żal niezmierny. czymże śmierć? porzuceniem persname, porzuceniem ojca, porzuceniem światła, kochania, pustką, zimnem, nicością, mrokiem. mogło życiu, żal musiał większy. śmierć mogła przydać wziąć wspomnienie miłości, pamięć szczęścia — zdobyła rezygnację., spodziewając śmierci , usłyszała , dać . głosił? dziwny człowiek, nauczyciel, prorok, filozof, nakazywał ludziom miłość najwyższą cnotę, błogosławił chwili chłosty miano ukrzyżować. persname myślała: „nauczał, krzyż jedyną zapłatą? inni pragnęli władzy — chciał, inni mienia — pozostał ubogim; inni pałaców, uczt, zbytków, purpurowej odzieży, wykładanych perłowcem kością słoniową wozów — żył pasterz. zalecał miłość, litość, ubóstwo, mógł złym łudzić ludzi. mówił prawdę — błogosławiona śmierć, koniec ziemskiej nędzy, zmiana gorszego szczęścia lepsze, światło gasnących oczu skrzydła, odlatuje wieczystą radość!” persname zrozumiała, znaczyła zapowiedź zmartwychwstania.umysł serce biednej chorej przylgnęły całą siłą nauki. przypomniała słowa ojca, powtarzał, nowa prawda wydobyć duszę ludzką pomroku więzów. nowa prawda! zwyciężyła śmierć, niosła zbawienie. persname utonęła całą istotą myślach, dni persname pierwszy dostrzegł twarzy trwogi nadchodzącą południową godziną.pochód ruszył miasta geogname — wyżyny, stała persname, widać . tłum znaczny, zdawał ginąć obszarach kamiennych. otwartej bramy miasta wysypywało ludzi, drodze przyłączali , oczekiwali murami. szli długim korowodem, rozlewał wezbrana rzeka, miarę postępowali . bokach uganiały roje dzieci. pochód mienił pstrzył białych opończy, szkarłatnych błękitnych chust kobiecych. środku połyskiwały zbroje dzidy żołnierzy , blask słoneczny rzucał latające promienie. wrzawa zmieszanych głosów dochodziła daleka stawała wyraźniejszą.koniec zbliżyli — pierwsze szeregi poczęły występować wzniesienie. tłum śpieszył , zająć najbliższe miejsca widzieć mękę, skutkiem oddział żołnierzy prowadzący skazanych pozostawał tyłu pochodu. pierwsze przybyły dzieci, chłopcy, półnadzy, poprzewiązywani szmatami biodrach, wystrzyżonymi głowami, pęków włosów skroniach — , źrenicach błękitnych wrzaskliwej mowie. dzikiej wrzawy poczęli wydrapywać szczelin zwietrzałe okruchy skalne, chcieli rzucać ukrzyżowanych. wzniesienie zaroiło różnorakiej tłuszczy. twarze największej części rozpalone ruchem nadzieją widowiska. śladu litości. krzykliwość głosów, niezmierna ilość słów wyrzucanych usta, nagłość ruchów dziwiła , przywykła placename gadatliwej żywości placenamej. ludzie rozmawiali , chcieli rzucić; nawoływali , szło ratunek, spierali , odzierano skóry.centurion rufilus, zbliżywszy lektyki, dawał wyjaśnienia głosem spokojnym, służbowym, miasta napływały nowe fale. ścisk powiększał chwilą. tłumie widać zamożnych mieszkańców placename przybranych pasiaste opończe, trzymających nędznej hołoty przedmieść. napłynęli wieśniacy, święta sprowadziły rodzinami miasta; rolnicy poprzepasywani workami pasterze twarzach dobrotliwych zdziwionych, przybrani skóry kozie. tłumy kobiet ciągnęły mężczyznami, możniejsze persname wychodziły domu, kobiety ludu, wieśniaczki przybrane ulicznice, farbowanych włosach, brwiach paznokciach, pachnące daleka nardem, olbrzymimi zausznicami naszyjnikach monet.nadciągnął orgname — , starzec twarzą sępa oczyma krwawych obwódkach, ociężały persnamefa, przybrany dwurożną czapkę, pozłocistą tablicą . szli różni faryzeusze, : wlokący nogi, potrącali stopami przeszkody, faryzeusze krwawych czołach, rozbijający mury, faryzeusze zgarbieni, gotowi przyjęcia ciężaru grzechów całego miasta ramiona. posępna powaga zimna zaciekłość różniła zgiełkliwej zgrai pospolitego ludu.persname przyglądał ciżbie ludzkiej chłodną pogardliwą twarzą człowieka należącego rasy panującej, persname — zdziwieniem obawą. placenameów zamieszkiwało persname, geogname, pierwszy widziała , przedstawiał prokurator własnym gnieździe. młoda twarz, śmierć wycisnęła piętno, cienia podobna postać zwracały powszechną uwagę. przypatrywano , pozwalali otaczający lektykę żołnierze; wielką pogarda nienawiść obcych, oczach widać współczucia, połyskiwała radość, ofiara ujdzie śmierci. persname zrozumiała , ludzie wołali krzyż proroka, opowiadał miłość.persname wydał bliskim, drogim. musiał umrzeć — . , wydanym wyroku, mogło ocalić — wyrok zapadł — zdawało persname, połączyło braterstwo niedoli śmierci. szedł krzyż wiarą pośmiertne , wiary miała przyszła zaczerpnąć widoku.rozległa wrzawa, świst, wycie, ucichło. dał słyszeć chrzęst broni ciężki krok legionistów. tłumy zakołysały , rozstąpiły, oddział prowadzący skazanych począł przesuwać lektyki. przodu, bokach tyłu szli równym powolnym krokiem żołnierze, środku widać przecznice krzyżów, zdawały same postępować, nieśli ludzie zgarbieni ciężarem. odgadnąć, persnamea, mieli bezczelne twarze opryszków, trzecim niemłody prosty wieśniak, żołnierze zmusili zastępstwa. persname szedł krzyżami, mając żołnierzy. szedł narzuconym wierzch odzienia purpurowym płaszczu cierniowej koronie, kolców wydobywały krople krwi. jedne ściekały wolna twarzy, skrzepły koroną, kształt jagód dzikiej róży koralowych paciorków. blady , posuwał wolna chwiejnym, osłabionym krokiem. szedł placename ciżby, zaświatowym zamyśleniu pogrążony, oderwany ziemi, niebaczny okrzyki nienawiści miarę ludzkich przebaczeń przebaczający miarę ludzkiej litości litościwy, nieskończonością ogarnięty, ludzkie zło wyniesiony, cichy , słodki ogromem smutku całej ziemi smutny.— prawdą — wyszeptała drżącymi ustami persname.orgname przesuwał lektyki. chwila, zatrzymał, idący żołnierze oczyszczali drogę. persname widziała persnamea kroków: widziała, powiew poruszał zwoje włosów, widziała czerwonawy odblask, padający płaszcza wybladłą przezroczystą twarz. , , otoczyła ciasnym półkolem żołnierzy , musieli uczynić włóczni zaporę, bronić wściekłością. persname widać wyciągnięte ramiona zaciśniętymi pięściami, oczy wychodzące powiek, połyskujące zęby, brody rozchwiane wściekłych ruchów usta pianie, wyrzucające chrapliwe okrzyki. , spojrzawszy naokół, chciał spytać: „uczynił?” — podniósł oczy niebu modlił — przebaczał.— anteo! anteo! — zawołał chwili persname.persname zdawała słyszeć wołania. oczu płynęły wielkie łzy, zapomniała chorobie, zapomniała, dni podnosiła lektyki powstawszy drżąca, przytomna żalu, litości oburzenia ślepe okrzyki ciżby, poczęła chwytać hiacynty kwiat jabłoni rzucać stopy persnamea.chwilę uczyniło . tłum ogarnęło podziwienie widok dostojnej placenameianki, oddającej cześć skazanemu. zwrócił oczy biedną chorą twarz usta poczęły poruszać, błogosławił. persname, opadłszy poduszki lektyki, czuła, spływa morze światła, dobroci, miłosierdzia, otuchy, nadziei, szczęścia, wyszeptała :— persname prawdą.nowa fala łez napłynęła oczu.popchnięto , odległe kroków lektyki miejsce, stały wbite rozpadliny skał słupy krzyżów. tłum przesłonił , miejsce wyniesione, persname ujrzała bladą twarz cierniową koronę. legioniści zwrócili tłuszczy odegnali kijami , przeszkadzała egzekucji. poczęto przywiązywać opryszków bocznych krzyżów. trzeci krzyż stał białą kartą, przybitą ćwiekiem wierzchołku, podnosił szarpał wzmagający wiatr. żołnierze zbliżywszy persnamea, jęli rozbierać odzieży, tłumie zagrzmiały okrzyki: — król, król! daj , królu! zastępy? broń !chwilami wybuchał śmiech, porywał tłuszczę, kamienna wyżyna rozbrzmiewała chichotem. rozciągnięto ziemi, ręce przybić przecznicy krzyża, podciągnąć słup główny.człowiek, stojący lektyki przybrany białą simarę rzucił ziemię, zgarnął głowę pył okruchy kamienne począł krzyczeć okropnym, pełnym rozpaczy głosem: — trędowaty — uzdrowił — krzyżują!?persname twarz zbielała chusta.— uzdrowił… słyszysz, kaju? — rzekła.— chcesz wrócić? — spytał persname.— ! zostanę!persname ogarnęła, wicher, dzika bezbrzeżna rozpacz, wezwał persnamea domu, uzdrowił .chwili żołnierze, przyłożywszy ćwieki rąk, poczęli uderzać. dał słyszeć tępy szczęk żelaza żelazo, zmienił donioślej brzmiący rozgłos, ostrza gwoździ, przeszedłszy ciało, zagłębiły drzewo. tłumy uciszyły , , napawać krzykami, mogła wydrzeć ust persnamea. pozostał cichy rozległy złowrogie straszne uderzenia młotów.skończono robotę przecznicę ciałem podciągnięto górze. pilnujący roboty setnik wymawiał, śpiewał jednostajnym głosem słowa komendy, żołnierzy począł przygważdżać nogi.owe obłoki, rana wytaczały widnokrąg, przysłoniły słońce. odległe wzgórza skały, świecące blasku, zgasły. świat zmierzchł. złowrogi, miedziany mrok ogarnął okolicę , miarę słońce zasuwało zwały chmur, gęstniał . rzekłbyś, przesiewał ziemię czerwonawą ciemność, gorący wiatr uderzył drugi, ścichł. powietrze stało parne.owe resztki rudawych blasków sczerniały. persname noc chmury poczęły przewracać posuwać kształt olbrzymiego wału wyżynie miastu. szła burza. świat napełnił niepokojem.— wracajmy! — rzekł persname.— , chcę widzieć! — odpowiedziała persname.mrok przesłonił wiszące ciała, persname kazał zanieść lektykę miejsca męki. przysunęli , kroków dzieliło krzyża. ciemnym drzewie widać ciało ukrzyżowanego, powszechnym zaćmieniu wydawało srebrnych promieni księżyca utkane. pierś podnosiła szybkim oddechem. głowę oczy trzymał zwrócone górze.głębiach chmur ozwał głuchy pomruk. grzmot zbudził , wstał, przetoczył straszliwym łoskotem wschodu zachód, , zapadał bezdenne przepaści, odzywał , cichnąc, wzmagając , końcu huknął grom, ziemia zatrzęsła posadach.olbrzymia sina błyskawica rozdarła chmury, rozświeciła niebo, ziemię, krzyże, zbroje żołnierzy zbitą stado owiec tłuszczę, niespokojną trwożną.błyskawicy zapadła grubsza ciemność. pobliżu lektyki ozwały łkania kobiet, zbliżyły krzyża. przerażającego łkaniu ciszy. , pogubili tłumie, poczęli nawoływać. ozwały przerażone głosy:— ojah! lanu! zali sprawiedliwego ukrzyżowano!?— dawał świadectwo prawdzie! ojah!— wskrzeszał zmarłe. ojah!głos zawołał:— biada , !:— zadrżała!druga błyskawica odkryła głębie nieba ukazała olbrzymie ogniste postacie. głosy ucichły, zginęły poświstach wichru, zerwał olbrzymią siłą, zdarł mnóstwo chust, opończy począł rzucać wyżynie.głosy poczęły wołać:— zadrżała!jęli uciekać. trwoga przykuła miejsca — stali osłupieniu, myśli, mętnym wrażeniem , stało straszliwego.mrok począł rzednąć. persname przewracał chmury, skręcał szarpał zetlałe szmaty. jasność wzrastała , koniec ciemny strop rozdarł szczelinę lunął potok słonecznego światła: rozwidniła wyżyna, zalęknione twarze ludzkie krzyże.głowa persnamea opadła piersi, blada, woskowa; powieki zamknięte zsiniałe usta.— umarł — szepnęła persname.— umarł — powtórzył persname.chwili centurion sięgnął włócznią boku zmarłego. dziwna rzecz: powrót światła widok śmierci zdawał uspokajać tłumy. przysuwały , żołnierze bronili przystępu. czerni ozwały głosy:— zejdź krzyża! zejdź krzyża!persname rzuciła oczyma bladą, zwieszoną głowę, ozwała , :— zali ?…śmierci, kładnącej błękitne piętna oczy usta, wyciągniętych miarę ramion, nieruchomego ciała, osunęło dołowi ciężarem rzeczy martwych, głos drgał rozpaczliwym zwątpieniem.mniejsze zmartwienie targało duszą persname. wierzył, persname zmartwychpowstanie, wierzył, żył, mógłby złą dobrą mocą uzdrowić placename.liczniejsze głosy wołały naokół:— zejdź krzyża! zejdź krzyża!— zejdź — powtórzył rozpaczą duchu persname — uzdrów , zabierz duszę !wypogadzało . wzgórza mgle, wyżyną miastem niebo oczyściło . „persname błyszczała słońcu, jaśniejąc kształt słońca. powietrze uczyniło świeże rojne jaskółek. persname dał rozkaz odwrotu.godzina popołudniowa. pobliżu domu persname rzekła :— persname przyszła .persname myślał .widmo ukazało . chora ożywiona , przyjechał placename persname, , niespokojny życie córki przerażony listami persname, porzucił dniami persname, zobaczyć śmiercią jedyne dziecko. serca persname poczęła kołatać nadzieja, upominając , wpuścił. śmiał odemknąć drzwi gościowi, śmiał spodziewać. widzeniach, zabijały placename, bywały przerwy, dwudniowe, jednodniowe zdarzały placename, pustyni. persname przypisywał persname przybyciu persname wrażeniom krzyża, napełniły duszę chorej, ojcem mogła innym rozmawiać. persname słuchał skupieniu, przeczył, rozważał — wypytywał naukę persnamea, persname wiedziała , powtórzył prokurator.czuła ogóle zdrowsza silniejsza, południe przyszło minęło, oczach zabłysła prawdziwa otucha. nazywała dzień pomyślnym prosiła męża, zapisał.dzień smutny posępny. deszcz padał rana, początku obfity, drobny, siekący, niskich, rozciągniętych chmur. wieczorem niebo przetarło wielka ognista kula słoneczna wyjrzawszy mgieł umalowała purpurą złotem chmury, szare opoki, biały marmur portyku willi stoczyła niezmiernych blasków stronę geogname.pogoda uczyniła cudna. dzień zapowiadał znojny, ranek świeży, niebo plamki, ziemia zanurzona błękitnej kąpieli, przedmioty wydawały błękitne. persname kazała wynieść ulubioną pistację, wyniosłości, stało drzewo, napawać widokiem wesołej oddali. persname persname odstępowali krokiem lektyki, badając twarz chorej. niepokój oczekiwania, śmiertelnego przerażenia, ogarniało nadejściem time. oczy rzucały blask żywszy, policzki zakwitły słabym rumieńcem. persname myślał chwilami, persname uzdrowiona, myśl chciało rzucić ziemię, szlochać radości błogosławić bogów — ogarniała trwoga, ostatni błysk gasnącej lampy. chcąc zaczerpnąć nadziei, spoglądał persname, podobne myśli musiały przechodzić głowę, unikał wzroku. trojga wspomniało słowem, południe zbliża. persname, rzucając chwila oczyma cienie, uważał bijącym sercem, stają krótsze.siedzieli pogrążeni zadumie. niespokojna persname. leżąc otwartej lektyce, głową wspartą purpurowej poduszce, oddychała lubością czystym powietrzem, powiew przynosił zachodu, dalekiego morza. południem powiew ustał. upał stawał większy; przygrzane słońcem cząbry skał krzaki nardu poczęły ronić woń mocną upajającą. kępkami kołysały jasne motyle. szpar skalnych małe jaszczurki, przywykły lektyki ludzi, wysuwały , , drugą, ufne ruch ostrożne. świat koił świetlistej ciszy, cieple, pogodnej słodyczy błękitnym uśpieniu.persname persname zdawali zatapiać słonecznym spokoju. chora przymknęła oczy, ogarniał lekki sen — milczenia przerywało westchnień, czasu czasu podnosiły pierś.persname zauważył, cień stracił wydłużony kształt leży nogami.południe.persname otworzyła oczy ozwała dziwnym głosem:— persname, daj rękę.zerwał wszystka krew ścięła lodem sercu: przychodzi godzina strasznych widzeń.oczy otwierały .— widzisz — mówiła — światło zbiera związuje powietrzu, drga, błyszczy zbliża ?— anteo! patrz ! — krzyknął ., ! obliczu przerażenia. rozchyliły usta, oczy patrzały — niezmierna radość poczęła rozjaśniać twarz.— słup światła zbliża — mówiła . — widzę! , persname… uśmiecha … słodki!… miłościwy!… ręce przebite wyciąga, matka, . persname! niesie zdrowie, zbawienie wzywa .persname pobladł rzekł:— wzywa — pójdźmy !chwilę , drugiej strony, kamiennej ścieżce prowadzącej miasta, pojawił persname pilatus. zbliżył, widać twarzy, niesie nowinę, rozsądny człowiek uważa nowy, dziwaczny wymysł łatwowiernych ciemnych tłumów. daleka począł wołać ocierając pot czoła:— wyobraźcie , rozpowiadają: zmartwychwstał!----