persnameprzygoda orgnameakryzione, żona ktezipa, golibrody eginy, rządna gospodyni, niewiasta swarliwa, trzymająca niewolników męża. ujrzawszy pewnego razu wracającego nierównym krokiem portu towarzystwie nieznanego człowieka, wypadła dom wziąwszy boki poczęła wypytywać:— drągala prowadzisz? założę drachmy, kupiłeś niewolnika.— persname, uspokój ! — odrzekł pokorny ktezip. — wiesz, obsługi gości potrzeba ludzi, persname zestarzał . dziobnął nożyczkami persname lewym uchem, persname chciał zapłacić. … musiałem kupić pomocy, kupiłem … kupiłem…— dobicia targu spiłeś , oszukał?…— czkawki, oszukał. sprzedał porządny spartanin… pollis… ! pollis! , powiedział, wraca placename, posłem dionizjusza, człowieka darował.— głupi , wziął, tyś głupszy, zapłacił. spojrzeć, poznać, .— morską chorobę, spójrz twarz barki. pachołek dąb; odżywi…— , ! , mądrości, darmozjadów, tydzień pożrą wypiją, miesiąc zarobią., zmierzywszy gniewnym wzrokiem niewolnika, spytała :— patrzysz kozioł wodę?niewolnik skłonił odpowiedział:— wykupię, … pochodzę dobrej rodziny możnych przyjaciół.— ergane! — zawołała . — znamy dobrych rodzinach przyjaciołach. kupiony mówi, napychać jadłem gardło zapędzać roboty. ?— placename, , syn persname placename. imię arystokles, przezwisko, obiło uszy… .— ? pierwsze słyszę! umiesz strzyc golić?— , .akryzione zwróciła męża:— góry wiedziałam, …----