persname orgname ogniska wsłuchani ciszę geogname, uszach dzwoni. zbliżała godzina spoczynku, persname podniósł pomarszczoną twarz, podobną głowy starego sępa twarzy miltona. chwilę popatrzył szklanymi oczami ogień — zaczął opowiadać:„prosem piknie wasych miłości, seł chłop rąbanicą placename siacie. persname stowarzysyła stara baba. chłop, mądry gazda, poznał śmierć zara myśli, pozbyć. wzion wiercić dziurę wirby, wiercił, wywiercił, zagląda.— patrzys? — pyta śmierć.— chcesz uznać, .zaźrzała śmierć dziury, widzi — cas persname chłop rąbanicą bukowy kołek.— widzę — powiada śmierć.— wleź , obacys.śmierć wlazła , zatkał chłop — prosem piknie — bukowym kołkiem, przybił kołek obuchem poseł.rok idzie, chłop żyje żyje; ludziska przestali umierać; zajaziło placename, placename, placename, wsędy, cłek cłeka stał, smereki stojom borze. chłopisko zestarzało, bieda persname gnieść, robić mogło. naprzykrzyło ostatku zyć, poseł odetkał śmierć .śmierć — prosem piknie — skoczy, weźmie kosić — placename, placename, placename, placename, tyla luda , chować . przychodzi śmierć jednej gaździny wdowy — sierot — biere . dzieci kiej placename lamentować:— bier matki, bier matki!zlutowała śmierć dziećmi, idzie persname :— panie persname, persname matkę brać, kiej dzieci prosom, lamentujom, stało.persname powieda :— rzecach gazda, persname gazda. idźze persnamea, powie, .przychodzi śmierć persnamea powieda:— panie persname, persname gaździnę brać? — sierot chałupie, prosom, lamentujom, stało.persname śmierć pysk.— morza, przynieś skałkę!skoczyła śmierć morza, samiusieńkie dno, przyniosła skałkę kwardom, okrągluchnom bochenek chleba, persname :— gryź!gryzie śmierć, gryzie — zębiska ; zgryzła wreście skałkę — patrzy: środku chrobocek siedzi. persname śmierć pysk.— widzis — powieda — maluśkim chrobocku dnie morza wiem pamiętam; myślis, pamiętał? — , bier matkę!-----