persname persnameaprzełożył placename papirusu persnameumarł placename syn persname, placename, wielki minister persname, dynastii panującej napadem hyksów, nieśmiertelne persname pokłóciły duszę napełniły hałasem nieskończone przestworza cichej wieczności, wszechmocny persname kazał stanąć zapytał:— jesteście, duchy, grzesznik, jastrzębie oko dostrzega krainie ciszy kłócicie persname?odpowiedział pierwszy duchów:— , panie, nieśmiertelna persname. opiekowałam obecnym persname kochająca matka. dyktowałam słowa, przewodniczką czynach. odstępowałam chwilę, trzymał szaty wiernie, całe życie , placename przysłowia, głupi stołowe nogi, chcę zabrać duszę umieścić zaziemskiej krainie, władam, przeznaczona wiekuiste siedlisko durniów.persname zwrócił drugiego ducha:— mów — rzekł biorąc ręce wagi, ważył myśli, słowa uczynki.— , panie, nieśmiertelna niegodziwość. przeczę , ekscelencja popełniał wysokim stanowisku błędy godne osła, twierdzę, szubrawcem. pozwolisz, panie, przytoczę tysiączne dowody, persname, głupotą, potrafi obalić.— persname — przerwał persname, podnosząc góry opatrznościowy palec — umie budować, umie obalać, powiedziawszy nawiasem, pytam , żądasz?— chcę, panie, zabrać duszę umieścić zaziemskiej krainie, władam, przeznaczona pośmiertne wiekuiste siedlisko łotrów.mówiąc chwyciła rękę persname, samej chwili persname chwyciła drugą, , tamując dech piersiach, czekały wyrok persname.sprawiedliwy wpił ptasi wzrok persname przypatrywał czas dłuższy, rzekł:— widzę, macie prawo, wysłuchał rozsądził, położenie dziwne. dowody, głupoto, głupie, , niegodziwości, niegodziwe. mogę rozważać, mogę udzielić głosu. jakaż rada? zawołam mądrości, przenika, rozkażę , przedstawiła krótkich mądrych słowach żywot ekscelencji, sprawę.— panie — szepnęła persname — mądrość osobistą nieprzyjaciółką.sprawiedliwy podniósł górę opatrznościowy palec.— wierz , głupoto, prawdziwa mądrość nieprzyjaciółką niegodziwości, .chwili przywołał mądrość, stawiła spojrzawszy persname zdziwiła , mądrość dziwi, uśmiechnęła zadowoleniem rzekła:— , ekscelencja, tajnym okólnikiem gubernatorów zabronił pobytu placename!…— dobra państwa, słowo uczciwości… — począł tłumaczyć placename.persname nakazał milczenie, zapytał:— powiedz , mądrości, zakaz głupi, niegodziwy?— , ! — odpowiedziała mądrość.sprawiedliwy położył równe ciężarki szalach, opartych stopień tronu.— mów — rzeki — stało wiadomo, duchów pomyśleć najwłaściwszym ekscelencji osiedleniu.mądrość poczęła streszczać całe życie persname, wczesnej młodości ostatniej chwili ziemskiej podróży. wspomniała, akademii, stubramnych tebach, zaciekłym liberałem, wstąpiwszy urzędu, zapisał działaczy państwowych drwił zasad, studenckich czasów wygłaszał, hasłem: „placename placename!” pracował zjednoczeniem państwa władzą placename biurokracji, ciągu długiego zawodu podejrzewał, wietrzył, wysyłał raporty, ostrzegał, dopuszczał, zamykał, ukracał — rozszerzać ludzką działalność ludzkie życie, obrzydzał, krępował ograniczał.— sądzisz, szelmostwa? — przerwał persname dorzucając ciężaru szalę niegodziwości.— przeczę, wszechtreściwy — odrzekła mądrość — pozwolę zauważyć, głupota wielka piramida cheopsa, placename, pracując potęgi placenameu, gruncie rzeczy osłabiał, pracując sławy, zohydzał, pracując porządku państwie, wtrącał bezład tworzył wewnętrznych nieprzyjaciół, zakutej głowie postała chwilę myśl, robota przynieść szkody klęski.— — rzekł sprawiedliwy — dorzucić szalę głupoty.— ! — powtórzyła mądrość — słuchaj , panie, . placename gubernatorem prowincji północnej ptah, zamieszkałej persname greków, jednych, drugich począł przerabiać placename. zabraniał mówić pisać papirusach własnym języku, prześladował wiarę pozamykał szkoły, kazał nosić czepki, , wiadomo, narodowym placename pokryciem głowy. przekonaniu czepek stanowił placenameina, myśli wrzały głowach, narzucił czepki, zdolny zastanowić. , chcieli nosić czepków, mogli uwolnić łapówką, wzrastał majątek gubernatora.persname podniósł trzeci palec góry rzekł powagą:— persname dowodzą głupoty.— , panie, dorzucaj szalę niegodziwości, placename dygnitarze uważają łapówki zwyczaj powszechny zgodny starą tradycją egipską, biorą czystym sumieniem.— masz słuszność persname powinienem zapominać. dorzucę szalę, powiesz, postępował placename minister faraona?— placename, wiadomo, sprawiedliwy, potrzebował wielkich głębokich reform. placename, zostawszy ministrem, postarał , reformy wielkie głębokie, drobne płytkie. placename potrzebował nowych mądrych ludzi, przyjaciółmi wspomnianych reform, powierzył wykonanie dawnym, głupowatym urzędnikom, wrogami. powstawała karykatura szkoda placenameu, pojmie przenikliwy umysł , panie, umysł krokodyla, kota , zwykły, miałki rozum człowieczy. placename tępy, rozumieć, państwo podstaw szczytu przebudowane, uczciwy, przeprowadzić zmiany, konieczność uznał zrozumiał faraon.— ibis kopnie — rzekł persname dorzucając szale — wiem, końcu przeważy!słowa mądrości płynęły :— oszukiwał faraona, lud. persname groził buntem ludu, ludowi wszczepił przekonanie, faraon utrzymać niewoli. poderwał władzę faraona, rozszerzył wolności. czasów powiększyły głody placename, kraj napełnił rozbójnikami.— chwała bogu, chwała samemu! — zawołał persname — wątpliwości, łajdactwa czystej wody!— ! łajdactwa — odpowiedziała mądrość — placename okazał rozumu, posiada pęcherz wielbłąda. czyny złowrogie, durniem głupota większa, uważał mądrego. niezdolny zrozumieć, wielkiej twórczej polityki, szachrajstwo wystarczyć, szachrował, szachrował końca.— prawda! masz słuszność dokładne wagi wskazać , uczynić należy.— słów muszę dodać, wszechkulisty! drwił placenameu, dbał faraona, myślał , mniemać, szują. zważ , panie, rządził , zyskałby placename, własnych korzyści uronił, stałby potężniejszym sąd historii wypadłby .— chcesz powiedzieć, osieł przeważał łotrem?— podnieś, sprawiedliwy, wagi, przekonamy .-----------------------------------------------persname podniósł szale trzymał górze, uspokoiły . spojrzał zdziwienie, zmieszanie odbiło boskim obliczu.— święty ogon ! — zawołał — głupota szelmostwo przeważają włos brody. robić? robić?…persname odrzucił wagi, objął głowę dłońmi przymknął oczy.chwili twarz rozjaśniła promiennym uśmiechem zwróciwszy persname począł mówić wolna :— ekscelencjo! placename, fenickich tutejszych młodszych bogów wiedziałby, uczynić, widzisz, mądrość chwili głowę… zowią bogi ludzie wszechmocnym, wszechmocą rozcinam, mieczem faraona, trudności ogłaszam wyrok następujący:— wróć życia wróć ziemię. końca świata ministrem faraonów rozmaitych ludów: zabiegaj, kręć, prowadź, prezyduj, rządź……spełnią wieki, końcu pokazać, większym łotrem osłem……wiedział, duchów przygotować wieczystą rezydencję.rzekłszy obrócił persname twarzą niebieskich schodów nagłym rozmachem persname stopy przyśpieszył powrót ziemię.przepaściach wieczności zapadła głęboka cisza; , zgotował owację zmartwychwstałej ekscelencji, bram nieba jęły dochodzić chóralne głosy, śpiewając :— placename! , placename!…mądrość poczęła śmiać .-----