persname ----. mieli jechać nocny podjazd, siedzieli ognisku spożywszy baranów, smakowity zapach czuć powietrzu, popijali gorzałką. zdarzyło , garść nieznaczna, zebrali ludzie różnych stron placename, : wolentarze persname persname placename, prokszy, kresowym ochotnikom przewodził. komenderowano chorągwi , pułkownik chciał mieć podjeździe ludzi.rej ognisku wodził, , persname, dobrym humorze, lubił wywczasować, czekać komendy, siadać koń ciągnąć nieprzyjaciela. pieczony udziec barani kwaterki gorzałki pokrzepiły ducha starym wojowniku, przestał ludziom dogryzać, stało przyczyną ciężkiej niezgody ostrych pojedynków. siedzieli popijając, trafiło , przygasłym ogniskiem oberwała nocnym niebie gwiazda ciągnąc świetlistą strugę zgasła ciemnościach ziemi. widząc persname, persname, stary żołnierz persname, przeżegnał rzekł:— gwiazda .persname dmuchnął wypiciu nowej kwaterki, odsapnął rzekł:— .— ?— persnameowie ciemną gwiazdę , jasna.— niejednemu , gwieździe przymawiał, świeczki stanęły oczach.— świeczki potrzeba, ślepo rodzą.— daj, panie persname, przymawiać persnameom — zawołał persname, placename służył dawnych lat.persname — cięta szabla, ciętszy język, odparł:— persname ślepo rodzi, przewidzi, kpa deskę rozezna.myśleli , persname znajdzie odpowiedzi, począł przytakiwać głową rzekł:— ! ! rozumieć! deskę rozezna.śmiech wielki powstał ogniska, śmiał persname oszmiany.— persname — mówił. — , zapomniał języka gębie. dał skonfundować panu persname. wiedzieć ! !…persname, czując wyzwanym, spojrzał , persname, rad, złość wywrzeć, huknął:— milczałbyś, boćwino! , prochu wąchał, zabierać głos starymi żołnierzami.— wąchał wąchał — odpowiedział flegmą persname. — waszmości potykał.— prawdę mówi! — zawołał persname. — placename szlachcic, bucie, łapciu chodzi. stroju, zimie grudzie, musiał potykać, przewracać.roześmieli , persname, wrażliwy wymowny, trzasnął cicha szablą rzekł:— poprosi, odmówię.witebszczanin, persname, począł mitygować:— gniewaj głupią modą.— konserwować modę, mieć czarne podniebienie witebszczanie — odpowiedział persname.— lepsze czarne podniebienie głupia głowa!— , ! — zawołał persname humania — swarów wyprawą!— wtrącasz? — zapytał part persname, placename.— podoba!— podoba. patrzcie ! … potrafią waści przymówić.— .— ! ! bre! persname dureń, cudzego woza bere, .— gębę, piskorku! razy kaczka połknęła siedemeś razy wyśliznął.— wyśliźniesz… !— ! ! !— poproszę! — rzekł persname.— wnuków — odparł persname.— ostatni? — zapytał persname.— waść prosisz?— ! wybierać… , kwita!— baczność! — zawołał persname.ognia zbliżył oficer chorągwi persname, ozwało ciche trąbienie musztuk.— koń! — skomenderował oficer.zagłoby:— siła zależy, staraj dostać języka, polec połową ludzi.— — odpowiedział stary rycerz — muszę waści rzec, polecenie dać, samemu spełnić!oficer ruszył ramionami zawrócił, pojechali. noc gwiaździsta, księżyca. majdanem mili borku, niezmierne łąki, , latem, biały, leżący tuman, morze końca. wąska, pachnąca torfem droga biegła łęgi, dalszym borom, stał nieprzyjaciel.wjechali tuman, człek człeka mógł dojrzeć, kroków widać .— pysk daj! — mruknął persname.ujechali milę drugą. tumanie mroku słychać parskania koni.ludzie, jechali przedniej straży, wrócili cwał, krzycząc:— nieprzyjaciel! nieprzyjaciel!słychać tętent nadbiegającej jazdy. persname zdarł persname krzyknął:— bij!chwili zwarli , mogli rękami piersi chwytać. mgle rozległ szczęk szabel, huk samopału, kwik placename okrzyki walczących. persname rykiem żubrowym przerażał ludzi ciemnościach, miotał , straszny żołnierz, muru przyparto.persname ciął , łęczycku, persnamea. persname chlaśnięto policzek zginął, persname, odbiwszy drugi cios, sztychem nieprzyjaciela gardło ugodził. persname, stary cięty żołnierz, wił skrzętu wąż mrowisku — bił całe kupy, jastrząb stado dzikich kaczek.ratował życie drugiemu, wstał powiew. tuman zrzedł . mogli widzieć.przyrosło serca poczęli pokrzykiwać, mógł rozpoznać, towarzyszem dzieje . pierwszy persname, persname żywot zawdzięczał, krzyknął głębi serca tumanie:— górą persnamey!— żywie oszmiana! — placename persname.inni, chcąc dać wyprzedzić, wołać:— persname!— chwała witebszczanom!!— placename!natarto boków — — tyłu, wpadli wilkowi . różnych stron, wstydzili , prosił pardonu, bili upadłego — nadziei, śmierć.polegli, , persname wiedząc, małej liczbie nocy przygodę, pociągnął persnameów, chłopów dobrych. odegnał nieprzyjaciela, złamał, rozbił, część wyścinał, część zagarnął uwolnił podjazd przemocy. mógł powstrzymać zdziwienia widząc robotę — , bijąc, naszatkowali ludzi kapusty.— aniołowie persname grzeczniej — rzekł.wrócili obozu.świt uczynił , dojechali, poszli spać, wielkiej uciechy , poczęto częstować. jedli pili wysławiając drugiego słuchając zagłoby, geogname wspominał.podpili, persname przyłożył palec ust rzekł:— , ? ?— ? zjadł nieprzyjaciel.— — dodał persname.persname, pokrzepił , począł uderzać dłońmi piersiach, rozległo izbie — wołać żałosnym głosem:— stare lata miałbym persname zostać rozlewać niewinną krew persname? stare lata? ? persname?wielkim płaczem, usłyszawszy inni, rykną — ludzie chorągwi zaczęli otaczać, ciekawi, mogło wydarzyć.powstał persname podniósłszy niezmierną powagą garniec miodu rzekł:— , dzieci eiusdem matris! słowa powiem, kiep, przywtórzy: kochajmy !— kochajmy ! — powtórzyły usta.chwili rogach majdanu poczęto trąbić — , rozgłośnie, czyniono wielką bitwą.-----