persname bramy rajuisbn ----, !— otwórz, persname!— ?— , miłość.— miłość?— chrześcijańska.święty persname uchylił podwoi, otworzył, doświadczenie nauczyło wielkiej ostrożności. szparkę zapytał:— chcesz?— schronienia.— , schronienia?— podziać.— kazano mieszkać ziemi.— ludzie wypędzili.— persname persname! złych ludzi wyrzekłaś świętej służby posłannictwa?— ludzi wypędziło, narody ziemskie.święty persname roztworzył drzwi, wyszedł siadł bramą kamieniu.— stało? — zapytał niepokojem. — ! widzę, przyszłaś . persname prowadzisz?— córki: sprawiedliwość, litość prawda.— wypędzono ?— . miejsca narodami ziemi.— mówisz narodach ziemi, zastanów. ludzie grzeszyli , narody wiodły wojny okrutne, uciekłaś .— ludzie grzeszyli narody wiodły wojny okrutne, głębi serc miały wiarę przekonanie, powinnam podstawą życia. wiara wypaliła . zostało śladu, persname, roboty ziemi.— poszło? — zapytał święty persname.miłość chrześcijańska wyciągnęła ramię dołowi, otchłaniach przestrzeni widać wirującą kulę ziemską, , ukazawszy palcem ciemną plamę, odrzekła:— .święty persname utkwił oczy ciemną plamę, patrzył rzekł:— widzę… miasto, pomników…— pomników , imię : nienawiść.— … poznaję… … rozumiem.— puść . święty kluczniku.— . powiedz , próbowałaś pójść ?— poszłam geogname, kraj stronnictwach bracia braci nienawidzą, miejsca.— mogłaś pójść — morza.— miałam pieniędzy.— , drugą stronę miasta nienawiści?— miałam… paszportu.— mogłaś?— .— ukrzyżowany chciał zstąpić ziemię?. ..— , persname, puszczono wyszydzono.nastała chwila milczenia, persname podniósł głowę, spojrzał smutnym zdziwieniem miłość chrześcijańską zapytał:— powiedz , zastąpi naukę ?odrzekła:— powiadają, rynki zbytu.-----