persname burzliwego placename przyszedł orgname list, smutny stroskany, smutne pełne troski ubogie, wdowie życie. brzmiał , następuje:„kochany persnameie! piszę persname wielką nieśmiałą prośbą, dobry, rubli, persname wypłaca kapitału, wziąć chłopców czas orgname. persname widzi, robiłam, mogłam, ręce opadają. strajk trwa szkołach rządowych, prywatnych, drogie, mogę myśleć jednego , . persname , wysiłkiem wiązałam śmierci męża koniec końcem, granicę. potrzebowała myśleć chłopakach lata, czterysta rubli emerytury, mężu wypłaca prokuratoria, persname wyżyła, — ! chwila robią rozmaite nowe strajki, drożyzna, bywało. wyjeździe chłopców najęłabym samym domu pokoik kuchenką, kosztu mieszkanie odpadło. mówią , lata szkoły rządowe placename, myślę, persname zmiłuje . persname zdolny, persname rok skończenia. zarabiali lekcjami, urwało. wiem, persname pomyśli: chłopcy rozpróżniaczą wsi. wezmą książki, rozpróżniaczą placename? szkoły rządowe lata placename, uwolnienie wpisów stypendia, zrozumie wspomoże. adwokat persname, persname zna, mówił dni , zmieni. persname , persname miłosierny, oddychać . chłopcy mogliby placename pomagać rachunkach, dozorze ludzi. okolicy znalazłoby zajęcie, , placename — . młodym potrzebne powietrze, obfity posiłek sen, spokój — persnameowi, delikatny nerwowy, mieście brak, lepszą kuchnię stać, spokoju spoczynku, . chodzą narady kolegami, wracają . placename mogli wysypiać, , mówił, domu persname zaczęło straszyć, chłopcy śmieją; persname silny, szczególniej persnamea uważać. przepraszam kochanego persname, wiedząc , prośba przyda, góry wypisuję, ośmiela ufność poczciwe serce persname życzliwość. procentu, przysyłać, rozumiem, placename złota kopie. persname chłopców przygarnie, wdzięczna śmierci.powiem , mieli żyć, wolałabym, chłopcy wyjechali placename. dziwne wiatry wieją — persname , nawiewają, młodych głów. wahałam , napisać, persname zrazić, powiedzieć prawdę. chłopcy poczciwi złote serca, wielkim bólem wyznaję, myślą, czują . skarżę, persname broni, powiadam, dzisiejsze pokolenie, musiało chodzić rządowych szkół. opierają wpływom szkoły całej duszy, wsiąkło obcego — przyszły wypadki pojęcia przekonania, naniesione persname , dzieciom pozawracały. wiem, inteligentniejsi otrząsną -, zdolne chłopcy , persname gniewa, wyda, chodzi , chodziło wylało krwi łez. przyjdzie rozmowy, przekonywam, potrafię, nocy modlę popłaczę poduszki. persname — innego. persname placename praktyce, widział świat ludzi, potrafi niejednym przekonać niejednym zaimponować — , , dzieci. , okropne czasy przyszły, persnameie, bieda! , , nieszczęście dziećmi zdarzyło, ojczyzny, stracić — pociechy. przyczyny proszę, persname persnamea najgorszy czas przygarnął — ojcowsku potrzeba oświecił. dobrocią doprowadzić, modliła, persname dał najlepsze zdrowie. mała persname ręce persname całuje, proszę , mrozy, przysłanie ciepłych rzeczy, chłopcy szynele. dziękuję góry pozostaję wdzięcznością.przywiązanapersname.. persname przeczyta persnameowi wiersze. , matka, mogę wydawać sądu, persname powiada, chłopiec ogromny talent”.persname nowicki, właściciel orgname, starzejący kawaler, zasiedziały wsi, zapracowany małym intratnym kawałku, egoista, człowiek niezły niegłupi. bratowej, mawiał: „zacna, egzaltowana kobieta” — żywił głębi duszy nadzwyczajny, bezwiedny szacunek, ciężkim życiu samej myślał rozczuleniem. śmierci brata ożenił, , bał ciężaru siły, zmiany życia, zabiegów, konieczne małżeństwem. placename, powodu kosztów, obawy, postać bratowej, mająca siwiejących włosów panieński urok, napędzała „niepraktycznych” myśli głowy. kochał małą persname. chłopców, zwał basałykami, obojętny.przeczytaniu listu skrzywił , zatroskał, końcu wzruszył — począł chodzić pokoju namyślając , przystać przyjazd chłopaków, — wyszukaniu przyzwoitych pozorów — odmówić. odpowiedział samego dnia, odwołano furmanek, wyprawiał drzewo pobliskiej fabryki giętych mebli. następny dzień zeszedł rozważaniu sprawy namyśle — trzeciego odpisał, następuje:„persname ! persname persname przyjeżdżają. przyszły czwartek konie stacji. procentu, persname pisze, mieszkanie płacę, wynajmować mogę — wikt chłopców wezmę, persname restauracja. domu miejsca, jadam, podzielę. miałbym sumienia, kochaną persname liczył. prawda, gotówkę , najgorszym wiktuałów okazji podeśle. chłopców najcięższe czasy przygarnąć, persname persname wygodzić.zimie gospodarstwie roboty , okolicy przepytam, wątpię, pokazują zakazane figury, ludzi bałamucą strajkach gadają. wieczory długie, chłopcy wezmą książki sami uczą, przyjdzie , mogli pozdawać egzaminy. pomyślę , oczy różne rzeczy otworzyć, wymawiam, , ludziom głowy zawracali, wsi innego roboty. persname persname spokojna, znajdą opiekę serce, zdrowia, dom suchy ciepły. strachach nieprawda, straszy domu, lesie, ludzie bają. liberały strachy powinny wierzyć. śniegi duże dobra, spadły niezamarzniętą ziemię, obawa, oziminy wyprzały. daj persname wczesną wiosnę, persname persname zaproszę orgname, całuję ręce persname persname, małą gospodynię ściskam .przywiązanypersname nowicki”.następnego dnia odpowiedzi persname persname znaleźli kolei, jechało orgname. godzina późna, pociąg wychodził północą. sali panował duży natłok, wagon trzeciej klasy, dostali chłopcy, zapchany podróżnymi, największej części placename. placename wybierali drogę największą niechęcią, odbijała zmęczonych twarzach. woleliby razy pozostać placename, dalszym ciągu naradzać działać. zrozumieli, konieczność, stwierdzał okrutny widok wychudzonej stroskanej twarzy matki. , dni dziwne plugawe figury jęły chodzić mieście przechadzać mieszkaniem, matka poczęła nalegać wyjazd, możności zwlekać .zbieg biedy domowej niebezpieczeństwem przymus, poddać, hardych dusz upokarzającym. towarzystwo, jechali, raziło teorii , czuli , własną wewnętrzną egzaltacją napełniającym wagon ohydnym , treścią mogły zyski pieniężne, leży przepaść. odrapane brudne wnętrze wagonu, mdłe światło okopconych olejnych lamp duszna atmosfera napełniały świadomym, gnębiącym poczuciem lichoty życia. powodów noc zapowiadała męcząca nieznośna. tłoku, hałasie zaduchu mogło mowy śnie. poczęli rozmawiać , robili placename, rozmowie gorycz splatała ironią. stryj wymówił , zawracali głowy , ludziom, omieszka rozwieszać rozmaitych spłowiałych chorągwi jałowych ideałów. myśl rodził bunt niepohamowany dokuczliwszy, podobny wyrzutów sumienia, pamiętali, same chorągwie rozwieszała łzami oczach matka. kochali , zdawało , buntując , buntują łzom. nowa, niewypowiedziana gorycz. mózgi wichrem nowych doktryn odjęły dawnym ideałom, głębi dnie serca ukryta, owad kokonie, mimowolna ideałów cześć utajona trwoga, podobna trwogi, ludzie doznają zaświatowych duchów świętokradcy nocą kościele. mogli uwolnić. czuli szczęśliwi. zdawało , głowach pali światło jasne prawdziwe, promieniuje, rozświeca życia chodzą zmierzchu. widywali kolegów samymi latarkami głowach, części tępaki — prawdziwe gramofony, nagadano radykalnych frazesów — części charaktery liche. stany duszy zamącone niewyraźne, umieli rozmówić — odczuwali wielki niepokój, opuszczał chwilę, towarzyszył drodze orgname.noc wlokła : godzina płynęła godziną, przynosząc większe utrudzenia. pogrążone półmroku, półświetle postacie ludzkie zaczęły kiwać. wrzaskliwy początku cichł ustawał. zrywał chwilę , zapocone okna błysnęły latarnie stacyjne jedni podróżni wychodzili wagonów, drudzy, poprzedzani falą zimnego powietrza, wchodzili zajmowali miejsca. fale trzeźwiły chłopców, mogli spać, zmysły wpływem znużenia jednostajnego odgłosu maszyny poczęły dębieć. przebyli sporą ilość stacyj, większych, pełnych gwaru, mniejszych, cichych, nawoływań urzędników kolejowych, chodzących , świstawki konduktora — przerywało milczenia. okna czarnych poczęły robić sine, blade. świecie wstawał zimowy, niewyraźny, posępny dzień. wagonie wychylały cienia mroczne kąty siedzący pochylonymi głowami ludzie. zakopcone lampy pogasły.— persname, ! — ozwał persname.— — odpowiedział młodszy.— bardzoś zmęczony?— . ?— .poczęli przecierać powieki, spoglądać , tobołki, umieszczone siatkach głowami. mieli twarze zmięte, podkrążone oczy gorączki, bywa spędzonej nocy. minęli przedostatnią stację, wagon opustoszał . przeciwległej ławce siedział stary człowiek twarzą suchotnika, kaszlał całą noc, otrząsnął odrętwienia począł rozmawiać. zwykłych początkowych pytaniach odpowiedziach rozmowa przeszła ostatnie wypadki placename krajowe. stary człowiek potępiał objawy , chłopcy poczęli bronić, skutkiem odsłonił myślenia. zaniepokoili , zapadniętych, mistycznych oczu suchotnika patrzyła zdrada, głęboka melancholia człowieka, brzegu życia dalszą, nieznaną drogę wybiera trosce niepokoju. czasie zmienił przedmiot rozmowy — dowiedziawszy , chłopcy jadą, oświadczył , persname persname zna dawna, zawadzki las, date odbyła bitwa, zagłada powstańców, otoczonych siły dzięsięćkroć większe.chłopcy czasach wakacyjnych słyszeli bitwie, , stryj domu, rodzicami emigracji placename, oddano praktykę gospodarską. usłyszeli powodu szczegóły, opowiadał , wydały żywym. czuć zapach prochu krwi. mówił, wilgotnego dnia strzały karabinowe armatnie zadymiły borek, stało . powstańcy potracili oczu , błądząc niewielkimi kupkami , krzyków poznawali, mordowano. końcu wybito . chłopców dziwne wrażenie robiło , podróżny, brał udział bitwie, wspominał, opowiadał całej tragedii , głosem beznamiętnym, skargi dowódcę, pozwolił otoczyć — żalu, tęsknotą rzeczami, przeszły zasunęły cień przeszłości. zdziwienie wzrosło , końcu oświadczył, czasy dzisiejszych lepsze, szlachetniejsze.— ? — zapytał persname.— — odpowiedział naciskiem podróżny — drzewo próchniało środka, , wiedział, , cudzy, , ludzie wiedzieli, sprawy rąk giną.chłopcy chcieli rozpocząć spór, nowego napadu kaszlu machnął ręką znak, góry , chcą powiedzieć, odetchnął , popatrzył szczególnym wzrokiem zniżywszy głos zapytał:— powiedzcie , boicie?— ?— , leżą polach, lasach , placename, chojarami?nastało milczenie. persname persname spojrzeli zdumieniem, oczy zwróciły towarzysza podróży, wyczerpał kaszlem rozmową, oparł głowę worku stojącym kącie ławki — przymknął powieki. wychudzona zmięta twarz podobna twarzy nieboszczyka. przykre dziwne wrażenie, uczyniły chłopcach ostatnie słowa, rozproszył świst lokomotywy.chory towarzysz jechał , poruszył otworzył oczu, wysiedli pożegnania. stacji czekały konie orgname. pokazało , stary furman persname przyjechał całym rejestrem sprawunków, musiał pilnować furmanek, przywiozły drzewo fabryki giętych mebli. powodu oznajmił paniczom, poczekali „godzinkę, ” , robili, sami powieźli orgname, załatwieniu sprawunków wróci furami drzewie. paniczom śpieszyło orgname, całonocnym kołataniu wagonie chciało czekać końca nędznym miasteczku, oznajmili , wolą jechać sami. kwadrans , napiwszy herbaty, ruszyli drogę.stacji fabryki ruchu, samo miasteczko, leżące wiorstę stacji, rozbudziło , godzina wczesna. rynku przejechali fur chłopskich, zaprzężonych chude konie torbami uwiązanymi głów; ścianami domostw przesuwały pojedyncze postacie, otwierano skrzypiące drzwi domów okiennice sklepów. szarość dnia wilgotne powietrze wpadał głos sygnaturki — uporczywy, zmartwiony nędzą lichych domów marnością życia, budził ociężałą mieścinę.ulicy, wjechali rynku młodzi placename, pustka większa — psy poszczekiwały wsi. minęli znaleźli gościńcu wiodącym orgname. śnieg leżał duży polach drodze, odwilż, zmiękł płozy sań sunęły szelestu. dzień uczynił zupełny, mglisty. bliska widzieć drzewa przydrożne, majaczyła przesłonięta muślinem. miejscami gęstsze tumany wstawały rozległych, białych polach wlokły drodze, długie, leniwe, popychane wiedzieć siłą, wiatru. chwilami zakrywały okolicę, rzedły odsłaniając bliższe zadmy śnieżne, zasute krzaki polne grusze, śpiące dalekich miedzach okiścią. rozlegało górze stłumione, smutne krakanie wron lecących stadami lasu miasteczku.smutek głosach, — posępnym świetle dnia, śnieżnych, milczących rozłogach, mgle duszach chłopców. wydało , wrzącego życiem, walką placename nadzieją zwycięstwa otoczenia wysłano bezkresną krainę odrętwienia śmierci, zniemrawi , ubezwładni, zmorzy uśpi. przenikliwy smutek zmienił gorzki wewnętrzny protest, wyjeżdżali placename, ostry bunt warunkom, musieli żyć — konieczności, ciągnęła persname , chcieli iść. opanowała myśl, tkwiła głowach, , nazywa dzisiejszym życiem ludzkości światłem przewodnim, da przewrócić zdeptać, przepadnie samo życie. zadaniem istniały pojęciu rzeczy marne zmurszałe, równoznaczne pleśnią zgnilizną. spędzonej nocy wpadli zmęczenia gorączkę, potęgowała wewnętrzną rozterkę. próbowali rozmawiać, szło. persname powoził kozła musiał uważać drogę. przeszkadzało szarpać protestować wszelkim wiązadłom, unieruchomiają duszę ludzką brzegów, łańcuch kotwicy unieruchomią łódź przystani.targanie cięższe, pól zimowych, mglistej przestrzeni, białej pustki, grusz śpiących miedzach okolnego smutku szło wołało chłopców imieniu, ogarniało , wchłaniało . persname, wrażliwszy persnamea, odczuwał mistyczne prawo przynależności , zdając sprawy, walczył męczył oporem. wyczerpał . myśli wrażenia poczęły napływać głowy, drgać, zbiegać rozbiegać , mieszać przeskakiwać . uszach huczał turkot kół wagonu, oddech lokomotywy, szwargot podróżnych placename, głosy wplatała rozmowa starym suchotnikiem. słyszał kaszel opowiadanie. wjeżdżają borek, zadymiony wystrzałów, pełen nawoływań , krzyków jęku. mglisto! zdawałoby , krzyczał, wron pastuchów — domyślił, leżą powstańcy.dziwny suchotnik mówił, szlachetniejsze czasy, ludzie wiedzieli, giną. ? — wiedzą, dusza ludzka rozokoliła razy ? wojna jedną ciasną sprawę, chodzi świat wolność rozlewną bezbrzeżną morze. ! stare dzieje śpią, stare idee włóczą zmory świecie. „żywymi iść, życie sięgać nowe…” dziwny zakaszlany pytaniami: „boicie , leżą chojarami?”. głupstwo! wrażenia niewytłumaczone męczące. odchodzi, przyrośniętego odcina, boli, drugi cierpi. miewa chwile niepokoju — … , borek kończy, wspomnienia, łączą, rodzaju zmora.ocknął , sanki stanęły.— persname, stanął? — zapytał.głos zabrzmiał mgle , mówił obcy daleka.brat zwrócił twarz odrzekł nieswoim, zająkliwym głosem:— wiem… konie sta… nęły…nastała chwila ciszy, konie zaczęły przysiadać zadach chrapać .samego wylotu borku pierwszej chwili ujrzeli , dać mogło powód niepokoju, strachu, mgnieniu oka włosy zjeżyły czapkami, zęby poczęły szczękać, źrenice rozszerzyły trwogi.niepojęte przerażenie napełniło las, powietrze mgłę, białawy, wydłużony obłok przesuwał poprzek drogi, sosen. nastała chwila zakrzepłej, trupiej ciszy.mglistej wychylił oddział kosynierów.-----------------------------------------------szli chłopi sukmanach, drągami osadzonych sztorcem kos ramionach. przechodzili polem, skraju lasu sanek. kroki , strudzone ciężkie, wydawały najmniejszego szelestu. słychać brzęku kos, gwaru rozmowy. pierwszym szeregu szedł ksiądz kapturze głowie krzyżem ręku. , , wiódł, mieli głowy pochylone piersi przeciągali żołnierze pochodzie, , ludzie idą procesji pogrzebem. zdawało , widzą sanek słyszą chrapiących koni, odwrócił twarzy. obojętności, pochylonych postaciach, zaświatowym milczeniu martwego, patrzącym chłopcom chwilę powstała zlodowaciałych mózgach myśl, ludzie żywi, widma zmarłych, tajemnicza siła kazała wrócić świat iść śniegi — pośmiertnym zamyśleniu.zjawa miała przeraźliwe pozory rzeczywistości. przejechał persname koniu, dowódca. chłopcy widzieli, biegł pies, zdawał wietrzyć śniegu. począł przeciągać oddział strzelców bagnetami lufach karabinów chorągwią, zwisłych fałdach zaginał orzeł biały. szli , zatopieni ciszy śmiertelnym smutku. szereg przekraczał drogę leśną, przetaczała cicha, przezrocza mgła, przesłaniająca kształty widziadeł. doszedłszy krańca borku kosynierzy, strzelcy zawrócili rozległe pola poczęli oddalać, zacierać. tuman, gęstszy ziemi, jął pokrywać dołu postacie, ramiona głowy widoczne białawą topielą; ostrza bagnetów kos zamajaczyły ciemniejsze kreski odległym oparze, wzięła milcząca — śnieżna przestrzeń, pustka polna.-----------------------------------------------pęd powietrza rozbudził chłopców snu. wiatru, konie poniosły pędziły szalonym, dzikim biegu orgname. persname wypuścił lejców, dłonie zacisnęły . zdołał powstrzymać pędu pochylony koźle, przytomny, oczyma słup słuchał słów persnamea, targając ramiona powtarzał zdyszanym, łkającym głosem:— persname!… widziałeś?…— persname! krew woła!…wybuchnął ogromnym płaczem.samą persname potrafił persname pohamować rozhukane konie. chłopcy przyjechali bladzi, milczący, gorączką tajemnicą oczach. persname wypytywał , konie przyszły pianie. usłyszał odpowiedź, przestraszyły lesie poniosły. bracia mówili dni zjawisku . persname, umysł trzeźwiejszy badawczy, chodził czas zamyślony doszedł przekonania, własne wrażenia uczucia, tajemniczą niezbadaną naukę drogą wyszły zmieniły widzialne zjawisko zewnętrzne. myślał , krew przelana, budząc uczucia złudy, woła, wolno zapominać.widzenie zapadło wrażliwą duszę persnamea; ukoiła zimowa cisza orgname, począł pisać wiersz: „persname, nagłówkiem umieścił motto następujące słowa persname! ! zapomnę, zapomniana prawica …”.-----