persname ----razu członkowie orgname placename archontami czele, prytanowie, najznakomitsi sofiści, filozofowie, przedniejsi kupcy, artyści delegowani miasto właściciele nieruchomości stanęli persname, zwany eponim, pierwszy , przemówił:— bogom podobny bogom równy persnameu! korzystać pobytu placename złożyć czci przynależnej — strony zbrodnią, dusze zdołałyby odpokutować całą wieczność placename. stajemy obliczem większą radością, osobie, boski, możemy uczcić persname, wcieleniem — placename, zwierzchnikiem, władcą dobrodziejem. ludzie rozsądni umiarkowani — , drogi spokój porządek, rozumieją, wdzięczność winniśmy placenameowi , czasie uwolnił przewagi macedońskiej, , zagarnąwszy skrzydła całą helladę, pozbawił ciągu lat następnych zbytecznej niepodległości położył koniec wewnętrznym niesnaskom. zdarzyły nieprzyjemne wypadki orgname achajskiemu, dawnemu koryntowi, , placename, pokarał persname czasów , przyczyną lekkomyślność, rzymska surowość. wspomnienia persname pokryły pyłem lat ubiegłych, świeżą pamięć nieograniczonego miłosierdzia boskiego persname , prześwietny dionizjosie, pobyt nową okrywa sławą sławny starożytny gród placename. mogliście odjąć mielibyście zupełną słuszność czyniąc, łasce zostawiliście wolności, szczęścia spokoju potrzeba. żywioły wywrotowe, , , ludzie, , mogąc zapomnieć czasach persname persname, marzą zupełnej niepodległości całkowitej wolności — demagodzy, rozumieją, przyszłość da utwierdzić hasłem: „państwowość rzymska samorządzie miejscowym” — , panie, chwili podnosimy górę ramiona, schylamy , persnameem, głowy, podzielamy zbrodniczych zasad potępiamy usty, sercem. oceń, boski, wierność przebacz, przebaczył, znalazło szaleńców, poważyli czasów pobytu mieście persname persname wznieść posągi starych posągów persname harmodiosa. , dobrzy złych, odpowiadać . kazał persname liktorom warchołów, ośmielili zaśpiewać persname wstrętną niedorzeczną pieśń: „placename zginęła, żyjemy” — poznaliśmy mądrość, umie winnych niewinnych odróżnić, miłosierdzie, pozwoliło wybryk garstki motłochu obłożyć kontrybucją poważnych prawomyślnych obywateli. powodu miłość wdzięczność wezbrały sercach, dni nocy namyślaliśmy , wyrazić — wznieśliśmy wielkie spiżowe posągi, stanął rynku, drugi akropolu. wieńczyć, boski, , lud zbiera rana wieczora, panie, czci okrzykiem: — evoe saboi dionisos!— evoe saboi dionisos! — powtórzyli członkowie orgname, prytanowie, sofiści, artyści, kupcy właściciele nieruchomości.persname skinął głową, przybraną liście winogradu, pochylił krześle kości słoniowej okrzyki przebrzmiały, odpowiedział dziwnym uśmiechem:— młodych lat bawił studiów mieście, zdumiewałem , placename, wymową , obrotności myśli czyni wzór, , niedościgniony. podziwiam , mówiąc rzeczy, głaszczą ucho słuchacza, umiecie zachować godność narodową przystało potomkom persname persname, potraficie uniknąć przesady pochlebstwie. słyszeć miłości placenameu , , niepodległość uważacie rzecz niepotrzebną potępiacie demagogów, marzyć przestali. wiem , zdrowy rozsądek bierze górę placename, całej helladzie. rozsądek widzę , uczciliście praktyczny posągami persname persname, panami placename. praktyczności sposobu wspomnę chwilę, oświadczam , wierzę szczerość waszych intencji, wątpię, niezbadanych wyrokach przeznaczenia leży, (spodziewam) przyszłości zwyciężony — wzniesiecie samo posągi zwycięzcy. biorę złe, placename, przyszłość wolno przepowiadać wyroczniom, teraźniejszości uczyniliście persname dionizjosem, placenameie nazwą persname czczony. zaiste, mili, persname poznać miłości bachantek wina, , potomków persname miłuje ładnych dziewcząt — człowieka, stopnia lubił dobrej kompanii zakropić!…roześmiał potężny triumwir, roześmieli wielcy urzędnicy, filozofowie, sofiści, właściciele realności poczęli wołać zgodnym chórem:— rozkoszny! rozkoszny! najlepszy bogów!persname uciszył dłonią okrzyki mówił, samym dziwnym twarzy uśmiechem:— okrzyki — wolno wypłacić jedną pochwałą. innego narodu innym mieście zapał idzie ręka rękę praktycznym rozsądkiem, chwilą wysławiałem, znajduje persname harmonii. bywają rzeczy przeciwne — jedni umiecie godzić. kocham , , wino, powodu wczesnej godziny piłem, pamięć chwieje statek morzu, stoi kolumny partenonu. wdzięczny , uczcili posągami, pozwólcie powiedzieć, posągi pamiętam czasów wczesnej młodości pierwszego pobytu placename. przedstawiały persname, króla . przybyli persname orgname, odkręciliście głowy , nasadziliście oblicza. głowy zastąpione . miłość, kazała wznieść posągi, znalazła persname harmonii rozsądkiem, nakazuje oszczędność. składam , placename, proszę, wierzyli, kochać podziwiać — potraficie.chwilę zapadła cisza zakłopotanie odbiło twarzach, zaradziła przytomność wymownego eponima, , mając pogotowiu dalsze sposoby uczczenia nowego boga, odpowiedział triumwirowi:— niegotowa , panie, mieszanina miedzi, cyny złota, szlachetniejsza , odlane eumenesy, przyozdobiliśmy posągi twymi boskimi rysami. , przyszli, zasłużylibyśmy względem miano niewdzięczników. wysłuchasz końca, prześwietny, uznać musisz, uradziliśmy , godnym .— słucham — odrzekł persname — wymowa okrąża całej ziemi wzorem nieskończonego okeanosa.— persname , panie, lakońską wymową, brzydzisz persname polewką, postaram , okresy długie mury, łączyły placename miastem. zwracam razu imieniu grodu, imieniu obywateli mówię , najlepszy bogów: miłość niezgłębiona wody , chwilą wspomniałeś, dyktuje następującą prośbę: okaż jedną łaskę, przyspórz sławy placename wstąp, boski, nowy związek małżeński, pozwól, wyprawili godną uroczystość weselną.persname, zdziwić niepodobna, usłyszawszy słowa zdumiał , mógł zdobyć odpowiedź. osłupiałym wzrokiem wodził twarzach swatów, stali głębokim milczeniu.słynęli złośliwego dowcipu skłonności szyderstw, wzburzyła dusza myśl, chcą zadrwić. złowrogie błyskawice poczęły migotać źrenicach.— obywatele placename! — rzekł zmienionym głosem. — żart niewczesny, , nieurodzone przyszłe pokolenia. przyszliście prosić , helios palącym promieniem powarzył mózgi waszych czaszkach.zgrzytnął zębami dodał głosem grzmotu persname podobnym:— zali , żoną oktawia, zali opuściła pamięć, ofiarowaliście białe gołębie złote girlandy janowca?rzekłszy powstał — ogromny, groźny, lwimi zmarszczkami czole. niezmieszany podniósł głowę , patrząc oczy, odpowiedział:— człowiek poślubiłeś siostrę wielkodusznego kolegi, oktawię, wielbimy, persname masz prawo poślubić boginię. ofiarujemy , panie, małżeństwo placenameę grodowładną błagamy, przyjął rąk .-----------------------------------------------nastąpiło długie milczenie.-----------------------------------------------dowód czci przeszedł wyobraźnię persnamea, począł spoglądać zdumionym wzrokiem. gniew znikał oblicza. chwilę wódz zwrócił placenameianom spostrzegłszy uśmiech legata, uśmiechnął , usiadł przesłonił oczy dłonią.odjął, ukazał wesołe promienne oblicze.— poznaję , placename — rzekł — przyznaję, mógłby persname ofiarować. bogów odmówiłby ręki placenamey, persname — , dionizos, przyjmuję radością.— dzięki , przyszły zwycięzco persname! — zawołał orgnamepodniósłszy dłoń otworzył usta, obszerniejszym przemówieniu wyrazić całą wdzięczność, przejęte serca , triumwir chciał słuchać . , wydawało rzeczą przystojną miłą. persname wymową pochlebstwami, wstał znak, przyjęcie skończone, rzekł:— idźcie , placename, oznajmić radość oblubienicy ludowi, uczcie, zamierzam wieczorem wyprawić, powiecie , zamierzacie uświęcić gody weselne., złożywszy persname odpowiednie pokłony, życzenia, udali domów . rozeszli, przystanęli placename mówili jedni drugich, kiwając siwymi brodami:— nazywa polityka! przeciwnicy zdobędą podobną!gody weselne persname placenameą grodowładną odbyły dni , persname mogły porównać. uroczyste procesje kapłanami świątyń dziewicami bieli — przeciągały gromady cudnych efebów dziecięta poprzebierane amorków. szły białe byki białe złoconymi rogami — wozy zaprzężone wspaniałe rumaki, sterczących, przyciętych grzywach. porozsypywano świętą mąkę jęczmienną ofiarach, stopy ofiarników ubieliły stopy młynarzy. kwiaty, kwieciste tyrsy, wieńce róż, lilij sasanków, girlandy zwoje kolumnach rozjaśniły miasto jedną stubarwną tęczą. zieleń mirtów winogradu oplotła białe marmury. bito ucztę powszechną stada wołów placename baranów. placename tryskały purpurą złotem fontanny wina. lud jadł, pił szalał. ciskano kośćmi kopytami spożytych zwierząt „nieprzejednanych”. mury drżały śpiewów okrzyków cześć persname pary, słońce przetoczyło stronę geogname niebo wszedł srebrny księżyc, zaświeciły tysiące tysiące pochodni, pożar objął miasto., obliczu placename, persname, zbiegli placename, , megary, odbudowanego placename miast achajskich, wyszła mąż dziewicza grodowładna placenamea.tydzień , persname dostali wezwanie, stawili , zebrali placename , ustawiając godności pary, mówili:— serce persnamea radością, orgname wzbiera deszczów wiosennych, hojny kopalnie placename, obdarzy miasto . podaruje placename większych wysp, uczci wielkimi podarkami.pełni otuchy stanęli obliczem persnamea.zdziwieniem trwogą zauważyli, oblicze posępne, surowe zapowiadało dobrego. słowa, przemówił, twarde zimne placename miecze.— obywatele placename! — rzekł. — dowód miłości wdzięczność placenameu oddaliście małżeństwo placenameę grodowładną. chwili ofiarowali, sądziłem, czynicie , przekonałem , ludźmi pozbawionymi bojaźni persname wiary…persname słysząc placename wyciągnęli ręce, triumwir powtórzył większym naciskiem:— ! — bojaźni persname wiary. przodkowie skazali śmierć bezbożność najmędrszego ludzi, sokratesa, nazwać bezbożnikami. , ojcowie miasta, dajecie przykład, dojdzie gmin wyrośnie młodzież? szczęście, placename istnieją kary bezbożników, drżyjcie , zawisła zemsta praw boskich ludzkich!drżeć poczęli, dusze ogarnął „boski popłoch”, kolana miały dawnej siły młodzieńczej.— panie! — zapytał eponim głosem jęku podobnym — wiemy, persname, mylić możesz, racz oznajmić przyczynę słusznego gniewu, chitony stały mokre zimnego potu, wystąpił ciała.— pytacie przyczynę — odrzekł gorzką ironią persname. — stopnia doszła zatwardziałość, sami możecie domyślić? geogname czeluści hadesu, zstąpicie! , persname-, pojął małżonkę córkę ostatniego chłopa placenameego, chłop pomyślał posagu. ! — daliście małżeństwo boginię, patronkę waszego miasta, daliście , poważył przedstawić rzeźbiarz, gołą posągi, figowego liścia . placenamea grodowładna! ! grodowładna! złamanej drachmy! dziurawego obola! hańbo! ! bezbożności! znieważyć córkę persname! ubliżyć , placenameowi! dziejach świata przykładu, zniewagę bogom wyrządził, placename znajdą dostateczne zbrodnię kary!„persname popłoch” ogarniał dusze swatów.— zgrzeszyliśmy! zgrzeszyliśmy, panie, daj czas pokutę pozwól poprawić! — zawołało stłumionych głosów.słowach oblicze persnamea stało lodowate, czoło poczęło rozchmurzać. czas przeszywał wzrokiem skulone przelękłe postacie placenameej starszyzny, rzekł:— mamże okazać miłosierdzie? , ! idźcie domów waszych pomyślcie ofierze pokutnej. biada , ofiara wynosiła milionów drachm attyckich, mniejszy posag placenamey nowym dowodem braku wiary bezbożności.rzekłszy wstał krzesła zwróciwszy placenameian przymrużył oko, , prytanowie, filozofowie, kupcy właściciele realności powolnym krokiem opuszczonymi głowami udali domów.przystanęli rynku odetchnąwszy , poczęli kiwać siwymi brodami, rzekł:— ! — dać!… lud zapłaci lud szemrał, historia odda sprawiedliwość, polityka zjednać zachować łaskę placenameu.-----