persname orgnamebyłem przelotem placename zwiedziłem okolice. zatrzymał mieście, hrabstwie, wiedział, mil miasta żyje lesie prototyp persname. niedawnym persname, placename, przeczytawszy persname, opowiedział spotkanie podobnym placename skwaterem. opowiadanie powtarzam treści.…drodze geogname, olbrzymich drzew kalifornijskich, zajechałem geogname. — miasto liczyło niedawnymi laty tysięcy mieszkańców, razy . wiadomo, placename miasta rodzą grzyby, żywot motyli. maripozą. rzeczka geogname przeświecała złocistym dnem, brzegach osadzała zielonawe grudki drogiego metalu, roili górnicy placename, placename kupcy całego świata. wywędrowało. orgnamezłote” miasta nietrwałe, złoto wyczerpać. miasto tysiąc mieszkańców, brzegi rzeki geogname pokryły gęstwiną wierzb płaczących, drzewa bawełnianego pomniejszych krzewów. , górnicy śpiewywali wieczorami: orgnamei mississippi”, śpiewają kojoty. miasto składa jednej ulicy, najpiękniejszym budynkiem szkoła; drugie miejsce trzyma persname, trzecie hotel persname, obejmujący grocernię, saloon, szynk, bakery, piekarnię. sklepów świeci wystawami ulicy. ruch handlowy niewielki. sklepy zaopatrują potrzeby samego miasta, okolicy persnameów. całe hrabstwo nieliczną ludność, większej części szumi olbrzymimi lasami, siedzą skwaterowie.dyliżans wjeżdżał miasta, ludno, przybyliśmy piątek, dzień targowy. skwaterowie przywożą dzień miód grocerni, zamian zaopatrują rozmaite artykuły żywności. inni przypędzają trzodę, persnameowie dostawiają zboże. emigracja napływa geogname , znajdowało wozów emigranckich, poznać białych, wysokich dachach , kołami upięty łańcuchu pies, szop niedźwiadek. ruch hotelem panował niemały, gospodarz hotelu, persname, kręcił strony, roznosząc dżin, whisky brandy. pierwsze wejrzenie poznał cudzoziemca jadącego geogname, turyści stanowią najpożądańszą klientelę, zajął szczególną troskliwością.niemłody człowiek, ruchliwy żywy iskra. ruchach, twarzy poznać, placename. wielkim ugrzecznieniem wskazał pokój. objaśnił, brekfeście, życzę, podadzą jeść dining-room.— gentleman placename?— , . dalszych stron.— all ! ?— .— życzysz obejrzeć fotografię drzew, wiszą dole.— , zejdę.— zabawi placename?— dni. potrzebuję odpocząć, chcę widzieć okoliczne lasy.— polowanie doskonałe. zabito .— , . pójdę spać.— good ! dole książka hotelowa, raczysz zapisać nazwisko.— …położyłem spać spałem obiadu, oznajmiono uderzeniami pałki blaszaną górniczą miednicę. zeszedłem dół zapisałem książki, omieszkawszy nazwiska dodać: from . udałem dining-roomu. skończył, handlujący rozjechali domów, obiadu zasiadło osób. familie persnameskie, jegomość oka krawata, miejscowa nauczycielka, mieszkała hotelu, starzec, ubioru broni mogłem wnosić — . jedliśmy milczeniu, przerywanym krótkimi frazesami: orgnamechciałbym panu podziękować chleb” orgnameza masło”, orgnameza sól”. siedzący chleba, masła soli proszą posunięcie przedmiotów siedzących sąsiadów. zmęczony chciałem rozpoczynać rozmowy. rozglądałem pokoju, ściany, rzekł persname, zawieszone fotografiami drzew olbrzymich. : father , ojciec lasu, zwalony . mógł udźwignąć lat grzbiecie!długość: stóp, obwód . ładny tatuś! wierzyć oczom podpisom. persname: łokci średnicy. ! placename , kazano odstawić roślinkę placename. dusza skakała radości myśl, zobaczę naturze własnymi oczyma grupę drzew, wież kolosalnych, stojących lesie… potopu. , warszawiak, ujrzę własnymi oczyma orgnameojca”, dotknę kory, kawał przywiozę placename, dowód sceptykom, placename. człowiek, , samemu wydaje dziwnym woli cieszy myślą, opowiadał powrotem miejscowi wierzyli, świecie drzewa mające łokci obwodu. rozmyślania przerwał głos placename:— czarnej kawy? białej?orgnameczarnej, ” — chciałem odpowiedzieć, odpowiedź , stare persname miało białą mleko czuprynę nogi włóczyło starości.obiad skończył. wstali . ojciec persname zapchał żuchwy tytoniem, mama persnameka, siadłszy biegunowym krześle, poczęła bujać , córka, , grzywiasta persname persname, poszła pianina chwili usłyszałem:— persname down town…orgnamenie brać persname!” — pomyślałem . placename geogname grają panny fortepianach, żołnierze trąbkach. bandżach, dzieci kawałkach wołowych żeber. zapomniałem! okręcie prześladowała persname. zjawi choroba: yankee-doodlefobia!zapaliłem cygaro wyszedłem ulicę. lekki mrok ogarniał przestworze. wozy porozjeżdżały, emigranci . . orgname rumienił zorzą, wschód ciemniał. . życie wydało przyjemnym, lekkim, swobodnym. ogródków domach dochodziły śpiewy, krzewów mignęła biała sukienka, para jasnych oczu. śliczny wieczór! szkoda , geogname obywatele zwyczaj wieczorami palić śmiecie ulicy. zapach dymu miesza zapachem róż świeżą wonią pobliskich lasów. czasu czasu przyległych miasteczka pól gęstwin dolatywały odgłosy pukaniny strzelb, mieszkańcy geogname myśliwymi; ruch ustał, śmiecie dogorywały. ulicy spotkałem osób wiem, woli własne usposobienie przeniosłem twarze , łagodnych blasków zachodu twarze wydały zadowolone, spokojne szczęśliwe.orgnamemoże — myślałem — żyje , , nieznanym, zapadłym lasach kącie świata. placename dusza rozpromienia świeci łagodnym światłem, świętojański. niegłodno, , przestrzeni , rozkurczyć, ręce wyciągnąć… lasy spokojne, ! spokojne!…”placename, idących naprzeciw , śpiewało dźwięcznymi głosami, szczęściem persname, srebrne nitki.— dobry wieczór panu — rzekli , przechodząc koło .ludzie życzliwi, grzeczni. , przyjdzie starość, pomyślę cichej . wysoka doleciał głos żurawi, ciągnących oceanowi. persname rozmarzyłem. dziwne zebranie wrażeń, wróciłem hotelu rozrzewniony tęskny. począłem myśleć domu, zacząłem śpiewać, persname. ! śpiewałem:— , ! !…— , , !orgnameciekawym, ?” — pomyślałem.— ! !— come .wszedł gospodarz. licha! kraj! minę wzruszoną. zbliża , ściska rękę puszczając dłoni, oddala długość ramienia, patrząc , chciał błogosławić.otwieram usta zdziwienie równa rozrzewnieniu.— zobaczyłem księdze hotelowej — mówi — placename?— . placename?— ! .— placename?— ! …— ?…oczy otwierają usta…— panie — rzecze gospodarz — służyłem .— licha!— bohater! największy wódz świecie! szczęśliwy, widzę… żyje ?— , umarł.— umarł! — mówi placename siadłszy, opuszcza ręce kolana, głowę piersi.wiedziałem , robić. podzielałem entuzjazmu persname persname, chwili entuzjazm miłym pochlebiał. persname zwycięża smutek uwielbienie persname płynie kaskadą, placename placename. uszy obijają imiona bohaterów starożytności, średnich wieków, persname, persname kościuszki ; słyszę wyrazy swoboda, postęp, cywilizacja — słyszę setkami, tysiącami. wymowny jenerał wymownych szeregowców.— człowiek idealny! — wykrzykuje koniec gospodarz.orgnamebył , mniejsza ! — myślę — faktem , , pozytywny niemcze, masz idealnego, dziwnym zbiegiem okoliczności zawdzięczasz . , , , myśl uleciałaby dolary, business zyski hotelu. persname turystów jadących geogname skakał koło , skakałeś, duch wyższy dmie dudy organów — wyrzucasz słowa, skwaśniały stare piwo geogname, przestały najszlachetniejszymi słowami, zdobył język ludzki. starej geogname jedyny kąt, biorą wymawiają łzą oku, bólem, inni poniewierają skarbami gwiżdżą, dziurawych orzechach. … kącie … — ! poczciwy placename; imponuje placename sedan, wspomina persname placename. poczciwy placename! adres : persname's hotel, placename, geogname county. warto zanotować adres placename. jechać!”!powtarza: orgnameach …!” obciera oczy, obciera oczy. dusza złota!— , widzę, napił whisky imbirem! — mówi .placename dłoń, ściska drugi, trzeci zabiera drzwiom. drzwiach pali ręką czoło, plasło.— ! — mówi. — otom zapomniał! pański rodak.— placename?— , mieszka lesie. piątek przyjeżdża targ miodem noc. stary człowiek. dobry, dobry! lat. , przyszedł. panu przyprowadzę.— nazywa?placename staje poczyna głowę drapać pierwszy lepszy placename persname.— ! don't know! wiem! — mówi. — trudnego.wstał, placename, brekfestem, przyprowadził rodaka.poznałem starca, jadł obiad.człowiek wysoki, wysoki, pochylony . białą głowę, białą brodę niebieskie oczy, utkwił razu dziwną uporczywością.— zostawiam panów samych — rzekł .sami patrzyli długi czas milczeniu. prawdzie, zmieszany widokiem starca, persname persname przeciętnego rodaka.— zwę persname — ozwał starzec. — persname nazwisko obce uszom ?— nazwisko persname — odparłem. — pańskie obiło uszy. zdaje placename?przypominało persname, orgnamepersname pikturną” opowiadaniu protazego procesach.starzec przyłożył rękę ucha.— ? — rzekł.— zdaje , placename?— podnieś głos , wiek zepsował uszy głuchą starość — odrzekł persname.orgnameczy kpi , głupi ? — pomyślałem — staruszek mówi językiem proroków. oryginały spotykam placename?”— kraju? — spytałem.— lata mieszkam , pierwszym , oglądam stron ojczystych, wzruszone serce uradowana dusza ., starzec mówił głosem drżącym wydawał wzruszony. , zdziwiony. siedziałem lat lesie, placenameów widziałem placename miałem powodu rozczulać. miałem ochoty wykrzyknąć: styl! mówił dobę, zaczął wyć… !… starzec wpatrywał myśl zdała pracować. razy pragnął mówić uciął. widocznym , czuł, wyraża człowiek. mówił , trudnością.— ziemi dalekiej stężał język związały wargi …orgnameco prawda, grzech!” — pomyślałem.wesołość opuszczała . robiło uczułem wyrzut sumienia. mówi, mówi starzec — myślałem — mówi wzruszeniem, głębokim smutkiem , podrwiwał ”.wyciągnąłem ręce. wziął przycisnął piersi, powtarzając:— rodak! rodak!uczucie drgało głosie, chwyciło serce.miałem dziwną zagadkę, smutną. począłem patrzeć , patrzył starego ojca. posadziłem uszanowaniem krześle usiadłem koło . patrzał .— słychać ziemi ? — spytał.rozpuściłem język kołowrót, starając mówić . gadałem godziny, miarę słów szanowna głowa kiwała — uśmiech występował usta. powtórzył zdanie persname zadawał pytania, samym poważnym, dziwnym niewytłumaczonym stylem., opowiadał, zajmowało wyraz. dusza zbiegała oczu . żyjąc , lasu, dni całe myślał , płynęło ust .dziwny starcze, dziwna raso ludzka, najodleglejsze krańce świata niesiesz jedną myśl uczucie! żyjesz lasach, pustyniach morzem — unosisz ciało , duszy oderwać umiesz — chodzisz błędna innymi ludźmi! rasa wymiera wolna. opowiadam ostatnich.opowiadanie zda wymysłem, rzeczywistością. persname żyje lesie, bliskości . opowiadań dowiedziałem , następuje: pasiecznikiem, większość skwaterów. ubogi. pszczoły zarabiały życie. zestarzawszy , wziął pomocnika, małego placename, dogląda pasieki. mówił, dzień poluje. zwierzyny pobliżu geogname mnóstwo: jeleni, antylop ptastwa wszelakiego moc nieprzebrana.niedźwiedzie przerzedziły . canyon najpiękniejszych okolicy. domu cudny strumień, tworzący mnóstwo kaskad — skały góry, las las … cisza, spokój… zapraszał , odwiedził, musiałbym powrotem czekać następnego piątku, żalem mogłem przyjąć zaproszenia. mówił persname persname… słowa: aza, azali, , lepak, — powtarzały ustach chwila. zdawało , człowieka czasów persname skargi, ziemią przewędrował zmartwychwstał żył owych czasów, geogname pobliskie. starego języka mowie dziwna uroczystość polegająca toku zdań, pleonazmów, szczególnych określeniach. postanowiłem rozwiązać zagadkę.— powiedz , szanowny panie, wziął język? język dzisiejszy, stary, mówią .uśmiechnął .— jedną książkę domu: biblię orgname, czytuję dzień, zapomniał mowy stał niemym języku ojców …zrozumiałem. lat zapadłej placename widział jednego placenamea, mówił . czytywał orgname dziwnego, słowa, myśli ułożyły miary biblii. umiał mógł umieć; oddawał , czerpał. chciał świecie zapomnieć. zwyczaj czytywać ranka. dochodziło stron ojczystych, , — szum lasu placename przypominał szumy placename.żegnali, rzekłem:— miesiąc wracam kraju. masz krewnych? brata, swata, , mógł dać znać ?zamyślił , szukał pamięci najdalszych krewnych — począł potrząsać głową:— … … …starzec czytywał orgname chciał… zapomnieć.pożegnaliśmy .— prowadzi ! — rzekł drogę.wyjechał lasu — dni . wsiadał dyliżansu, mister persname wstrząsał ręką, chciał urwać pamiątkę, powtarzał:— wielki człowiek, panie, … ! good ! grosser mann!kwadrans otoczyły lasy geogname. rankiem myślałem : chwili stary persname czyta kanionie …----