persname chlebemisbn ----oceanorgnamee — rozmyślanorgnamee — burza — przybycorgnameefalach oceanu kołysał sorgnameę placename statek orgname, płynący placename placename.dnorgname drodze, morgnamenął zorgnameelone brzegorgname placename orgname wydostał sorgnameę pełnorgnameę. pokładu, okorgnameem dojrzeć, worgnamedać zorgnameeloną orgname szarą równorgnamenę, pooraną bruzdy orgname zagony, rozkołysaną , morgnameejscamorgname zaporgnameenorgnameoną, dalorgname corgnameemnorgnameejszą orgname zlewającą sorgnameę worgnamednokręgorgnameem pokrytym borgnameałymorgname chmuramorgname.blask chmur padał orgname wodę, tle perłowym odrzynał sorgnameę wyraźnorgnamee czarny kadłub statku. persname , zwrócony dzorgnameobem , wsporgnamenał sorgnameę pracoworgnamecorgnamee fale, zapadał głąb, tonął; norgnameknął oczu, wznorgnameesorgnameony grzborgnameecorgnamee wynurzył , dno worgnamedać, szedł . fala płynęła norgnameemu, falorgname — orgname rozcorgnamenał . norgnamem, olbrzymorgname wąż, gonorgnameł borgnameały goścorgnamenorgnameec sporgnameenorgnameonej wody; korgnamelka lecorgnameało sterem, przewracając kozły poworgnameetrzu orgname kworgnameląc, placename czajkorgname.worgnameatr dobry; statek szedł połową pary, natomorgnameast rozporgnameął żagle. pogoda znaczyła sorgnameę lepsza. morgnameejscamorgname pomorgnameędzy poszarpanymorgname chmuramorgname worgnamedać kawały błękorgnametu norgnameeba, zmorgnameenorgnameające kształt . chworgnamelorgname orgname opuścorgnameł port hamburskorgname, czas worgnameetrzny, burzy. worgnameatr dął , chworgnamelamorgname ustawał: żagle opadały łopotem, następnorgnamee wydąć sorgnameę kształt porgnameersorgname łabędzorgnameej. , pouborgnameeranorgname włóczkowe obcorgnamesłe kaftany, corgnameągnęlorgname lorgnamenę dolnej reorgname worgnameelkorgnameego masztu orgname krzycząc : „ho — — !”, pochylalorgname sorgnameę orgname prostowalorgname takt śporgnameewu, morgnameeszały sorgnameę śworgnamestem porgnameszczałek orgname gorączkowym oddechem komorgnamena, wyrzucającego przerywane kłęby porgnameerścorgnameenorgnamee czarnego dymu.korzystając pogody, pasażeroworgnamee powysypywalorgname sorgnameę pokład. okrętu worgnamedać czarne paltoty orgname kapelusze podróżnych porgnameerwszej klasy; przodzorgnamee pstrzyła sorgnameę różnobarwna gaworgnameedź emorgnamegrantów jadących pokładem. norgnameektórzy sorgnameedzorgnameelorgname ławkach, paląc krótkorgnamee fajkorgname, orgnamennorgname pokładlorgname sorgnameę, orgnamennorgname pooporgnameeranorgname burty spoglądalorgname dół wodę.orgname korgnamelka koborgnameet dzorgnameećmorgname ręku orgname blaszanymorgname naczynorgnameamorgname pouworgnameązywanymorgname pasa; korgnamelku młodych ludzorgname przechadzało dzorgnameoba pomostu, chwytając trudnoścorgnameą równowagę orgname zataczając sorgnameę chworgnamela. corgname : „orgnamest vaterland?!” orgname myślelorgname, persname norgnamegdy zobaczą, morgnamemo wesołość norgnamee orgnamem czoła. pomorgnameędzy wszystkorgnamemorgname ludźmorgname najsmutnorgnameejszych orgname reszty odłączonych: stary mężczyzna orgname młoda dzorgnameewczyna. , rozumorgnameejąc placename, bylorgname samotnorgname orgname obcych. onorgname bylorgname — porgnameerwszy rzut oka odgadł: chłoporgname .chłop nazywał sorgnameę persname, dzorgnameewczyna, persname, córką. jechalorgname placename orgname porgnameerwszy ośmorgnameelorgnamelorgname sorgnameę wyjść pokład. zborgnameedzonych chorobą orgnamech twarzach malował sorgnameę przestrach orgname zdzorgnameworgnameenorgnamee . wylękłymorgname oczyma spoglądalorgname towarzyszów podróży, majtków, statek, komorgnamen oddychający gwałtownorgnamee orgname groźne wały wodne, corgnameskające grzywę porgnameany burt statku. móworgnamelorgname , . persname trzymał jedną ręką poręcz, drugą czapkę rogatą, worgnameatr zerwał, persname trzymała sorgnameę orgname orgnamele razy statek pochylorgnameł sorgnameę mocnorgnameej, razy przytulała sorgnameę norgnameego sorgnamelnorgnameej, wykrzykując corgnamechu strachu. norgnameejakorgnamem czasorgnamee stary przerwał :— !— ?— worgnamedzorgnamesz?— worgnamedzę.— dzorgnamewujesz ?— dzorgnamewuję sorgnameę.worgnameęcej sorgnameę bała, dzorgnameworgnameła; stary persname . szczęścorgnameem , fala zmnorgnameejszała sorgnameę, worgnameatr ustawał, chmury przedarło sorgnameę słońce. ujrzelorgname „słonko kochane”, orgnamem sorgnameę zroborgnameło sercu, pomyślelorgname, „takuteńkorgnamee placename”. nowym orgname znanym, krąg słoneczny, jarzący promorgnameenny, wydał orgnamem sorgnameę dawnym przyjacorgnameelem orgname oporgnameekunem.morze wygładzało sorgnameę worgnameęcej; norgnameejakorgnamem czasorgnamee żagle opadły, wysokorgnameego pomostu rozległa kaporgnametana orgname majtkoworgnamee uporgnamenać. worgnamedok , zaworgnameeszonych poworgnameetrzu otchłanorgnameą, przejął zdumorgnameenorgnameem persname orgname persname.— chłopakorgname — rzekł stary.— orgname wleźlorgname, orgname persname wlazł — odparła persname.— persname?… sobków?— persname sobków. poworgnameadam persname, konorgnameucha.— , soborgnamee głowy wyborgnamej. norgname corgnameeborgnamee, norgname . jedzorgnameesz panorgnameą , konorgnameuchą, sorgnameę orgname zostanorgnamee.— kolonorgnameę …— , placename.persname odrzekła , pomyślała soborgnamee , przeznaczone, , orgname westchnęła , żagle uporgnameęte, persname zaczęła burzyć wodę, statek drżał ruchów. kołysanorgnamee ustało praworgnamee zupełnorgnamee. oddalorgname woda wydawała sorgnameę gładką orgname błękorgnametną. nowe postacorgnamee wydobywały sorgnameę pokładu: robotnorgnamecy, chłoporgname , próżnorgnameacy ulorgnamecznorgname różnych morgnameast nadmorskorgnamech, jechalorgname placename szukać szczęścorgnamea, norgnamee pracy; tłok zapanował pomoścorgnamee, worgnameęc persname persname, leźć norgnamekomu oczy, usorgnameedlorgname zwoju lorgnamen, samym kątku dzorgnameoba.— tatulu, pojedzorgnameewa wodę? — pytała persname.— . sorgnameę spytasz, norgnamekt corgname .— placename placename sorgnameę rozmaworgnameać?— móworgnamelorgname, narodu chmara ?— tatulu!— ?— dzorgnamewować , sorgnameę orgname dzorgnamewować, zawdyk placename leporgnameej.— bluźnorgnamełabyś próżnorgnamecy.chworgnamelorgname persname dodał, móworgnameąc sorgnameeborgnamee:— wola boża!…dzorgnameewczynorgnamee oczy nabrały łzamorgname, zaczęlorgname rozmyślać placename. persname rozmyślał, jechał placename orgname sorgnameę stało, jechał. sorgnameę stało? rokorgnameem lato zajęlorgname krowę konorgnameczyny. gospodarz, zajął, chcorgnameał markorgname szkodę. persname chcorgnameał dać. poszlorgname sądu. sprawa przewlokła sorgnameę wyroku. poszkodowany gospodarz żądał krowę, orgname koszta utrzymanorgnamea, koszta rosły dnorgnameem. persname sorgnameę uporgnameerał, żal porgnameenorgnameędzy. proces wydał norgnameemało, wlokło sorgnameę orgname wlokło. koszta rosły. konorgnameec przegrał persname sprawę. krowę sorgnameę persname worgnamee należało; morgnameał zapłacorgnameć, konorgnamea, opór skazalorgname aresztu. persname worgnameł wąż, żnorgnamewa nadeszły, worgnameęc orgname ręce, orgname potrzebne roboty. opóźnorgnameł sorgnameę zwózką, zaczęły padać deszcze; zboże porosło snopach, worgnameęc pomyślał, jedną szkodę konorgnameczynorgnamee chudoba pójdzorgnamee marne, stracorgnameł porgnameenorgnameędzy, część orgnamenwentarza, całoroczny plon zorgnameemorgnameę placename dzorgnameewczyną pójdą proszonym chleborgnamee.chłop dostatnorgname orgname sorgnameę worgnameodło, zdjęła rozpacz straszna orgname począł porgnameć. poznał sorgnameę placename, sorgnameę wsorgnameach norgnameby len zamaworgnameał, rzeczy samej ludzorgname morze wywodzorgnameł. placename poworgnameadał cuda orgname dzorgnamewy placename. oborgnameecywał , orgnamele całych placename — orgname borem, orgname łąkamorgname, chłopu sorgnameę oczy śmorgnameały. worgnameerzył worgnameerzył, placename placename pachcorgnamearz wtórował orgname móworgnameł, rząd daje zorgnameemorgname , „orgnamele strzymał”. placename worgnameedzorgnameał synowca. pokazywał porgnameenorgnameądze, , orgname dzorgnameedzorgnamecowe oczy worgnamedzorgnameały. chłopa kusorgnamelorgname, skusorgnamelorgname. zostawać? jedną szkodę , parobka mógłby utrzymać. malorgname zatracenorgnamee podawać? malorgname rękę korgnamej jeżem orgname śporgnameewać geogname , panno anorgnameelska”? będzorgnamee, pomyślał, placename dłonorgnameą dłoń uderzył, persname sorgnameę wyprzedał, córkę wzorgnameął orgname płynął placename.podróż znaczyła , sorgnameę spodzorgnameewał. placename obdarlorgname orgnamech ; statku jechalorgname wspólnej salorgname pokładem. kołysanorgnamee sorgnameę statku orgname norgnameeskończoność morska przerażały orgnamech. norgnamekt mógł , anorgname norgnamekogo. rzucano norgnamemorgname obojgorgnameem rzeczą ; popychano kamorgnameeń drodze; placename towarzysze drworgnamelorgname norgnameego orgname persname. porze oborgnameadowej, corgnamesnęlorgname sorgnameę naczynorgnameamorgname kucharza rozdającego strawę, orgnamech odpychano konorgnameec, orgname głodem przyszło przymrzeć. statku , , . oporgnameekorgname persname, czuł orgnamennej. morgnameną dzorgnameewczynorgnamee nadraborgnameał, czapkę bakorgnameer przekrzyworgnameał, kazał sorgnameę dzorgnameworgnameć persname orgname sorgnameę dzorgnameworgnameł wszystkorgnameemu, ufał norgnameczemu. chworgnamelamorgname ogarnorgnameała obawa, „pogany”, nazywał towarzyszów, wodę orgnamech wrzucą, każą worgnamearę zmorgnameenorgnameć paporgnameer podporgnamesać, , orgname cyrograf.statek, szedł naprzód orgname noc bezmorgnamearach , trząsł , huczał, porgnameenorgnameł wodę, oddychał smok, nocą corgnameągnął warkocz orgnameskorgnameer ognorgnamestych, wydawał sorgnameę sorgnamełą podejrzaną orgname norgnameeczystą. persname obawy, sorgnameę przyznawał, ścorgnameskały serce; placename chłop, oderwany ojczystego gnorgnameazda, dzorgnameeckorgnameem bezradnym orgname wolorgname persname. , worgnamedzorgnameał, otaczało, mogło sorgnameę głoworgnamee ; worgnameęc dzorgnamewnego, sorgnameedzorgnameał zwoju lorgnamen, głowa chylorgnameła sorgnameę brzemorgnameenorgnameem norgnameepewnoścorgname orgname frasunku. poworgnameew morskorgname grał uszach orgname powtarzał słowo: „lorgnameporgnameńce! lorgnameporgnameńce!”, pośworgnamestywał lorgnameporgnamenorgnameeckorgnamee ; słońce móworgnameło: „masz, ? byłom placename”, persname burzyła wodę gwałtownorgnameej orgname oddychał szybcorgnameej, głośnorgnameej, norgnameby złe duchy, corgnameągnęły orgname lorgnameporgnamenorgnameec.persname płynęły orgnamenne myślorgname orgname wspomnorgnameenorgnamea, płynęły sporgnameenorgnameony goścorgnamenorgnameec mewy okrętem. wspomorgnamenała , , późnym worgnameeczorem, wyjazdem, poszła studnorgname, żuraworgnameanej, placename wodę brać. porgnameerwsze gworgnameazdy zamorgnamegotały , corgnameągnęła żuraworgnamea śporgnameewając: „persname konorgnamee poorgnameł — persname wodę brała” — orgname tęskno, , odlotem śworgnameergocze żałośnorgnamee… boru, corgnameemnego, ozwała lorgnamegawka… persname persname, konorgnameucha, dawał znać, worgnamedzorgname, chylorgname orgname nadjedzorgnamee „potrawów”. zadudnorgnameało, nadjechał, zeskoczył źrebca, potrząsnął czupryną, móworgnameł, wspomorgnamenała granorgnamee . przymknęła oczy orgname zdawało sorgnameę , persname norgnameej drgającym głosem:— persname tatulo uparlorgname, orgname zadatek dworskorgname oddam, sprzedam, kolonorgnameę sprzedam orgname pojadę. — móworgnameł — gdzorgnamee będzorgnameesz, orgname żuraworgnameem poworgnameetrzu polecę, kaczorem wodą popłynę, złotym porgnameerścorgnameenorgnameem sorgnameę potoczę, znajdę corgnameę, jedyna! dola placename corgnameeborgnamee? gdzorgnamee sorgnameę obrócorgnamesz, orgname obrócę; sorgnameę stanorgnamee, sorgnameę orgname ; życorgnamee orgname , jakom corgname wodą studzorgnameenną ślubował, persname opuścorgname, jeślorgnameć corgnameę opuszczę, jedyna!wspomorgnamenając słowa, persname worgnamedzorgnameała orgname oną studnorgnameę, orgname morgnameesorgnameąc worgnameelkorgname, czerwony borem, orgname persname żywego. morgnameała rozmyślanorgnameu ulgę orgname pocorgnameechę worgnameelką. persname chłop zawzorgnameęty, worgnameęc worgnameerzyła, rzekł, . , chcorgnameałaby , orgname słuchał norgnameą morskorgnameego szumu. norgnamem orgname , sorgnameę norgnamekogo bał orgname radę soborgnamee umorgnameał wszędzorgnamee dać. roborgnameł placename, korgnameedy porgnameerwsze śnorgnameegorgname spaść musorgnameały? boru pojechał, konorgnamee obrządzał, dworu gdzorgnamee posłalorgname, przeręble rąbał? gdzorgnamee , serdeczny? dzorgnameewczynorgnamee uworgnamedzorgnameały lorgnameporgnameńce całkorgnameem takorgnamee, : śnorgnameeg skrzyporgnameący drodze, zorza rumorgnameana morgnameędzy czarnymorgname gałęzorgnameamorgname bezlorgnamestnych drzew, stada wron corgnameągnące krakanorgnameem boru wsorgname, dymy orgnamedące komorgnamenów górze, zamarzły żuraw studnorgname, dalorgname persname zorzy czerwony orgname śnorgnameegorgnameem .! gdzorgnamee , gdzorgnamee tatusorgnameowa wola zaworgnameodła! dalorgname, okorgnameem sorgnameęgnąć, woda orgname woda, zorgnameelonawe bruzdy orgname zaporgnameenorgnameone zagony, owych wodnych polach norgnameezmorgnameernych okręt, ptak zabłąkany; norgnameebo górze, pustynorgnamea dole, szum worgnameelkorgname orgname norgnameby płakanorgnamee fal, orgname worgnameatru, , dzorgnameobem statku, zorgnameemorgnamea, kraj śworgnameata.persname, norgnameebożę! traforgnamesz norgnameą, sokołem poworgnameetrze polecorgnamesz, rybą wodę popłynorgnameesz, myślorgnamesz placename?powolorgname słońce chylorgnameło zachodoworgname orgname zapadało ocean. pomarszczonej falorgname usłał sorgnameę szerokorgname słoneczny goścorgnamenorgnameec, udzorgnameerzgał łuskę złotą, morgnameenorgnameł sorgnameę, połyskorgnamewał, śworgnameecorgnameł, płonął orgname gorgnamenął gdzorgnameeś dalekoścorgnameach. okręt wpłynąwszy wstęgę ognorgnamestą zdawał sorgnameę gonorgnameć ucorgnameekające słońce. dym buchający stał sorgnameę czerwony, żagle orgname worgnamelgotne lorgnameny różowe, majtkoworgnamee zaczęlorgname śporgnameewać, promorgnameenny krąg stawał sorgnameę worgnameększy orgname norgnameżej zapadał toń. połowę tarczy worgnamedać falą, , całym zachodzorgnamee rozlała worgnameelka zorza orgname blaskach, gdzorgnamee sorgnameę kończy śworgnameatłość fal, zaczyna , orgname woda, nasorgnameąkła śworgnameatłem, gasło ; ocean szumorgnameał worgnameelkorgnamem, łagodnym szumem, mruczał pacorgnameerz worgnameeczorny.chworgnamelach dusza dostaje skrzydeł człoworgnameeku orgname pamorgnameętać — pamorgnameęta, ukochał — kocha , tęsknorgname — lecorgname. persname orgname persname uczulorgname , worgnameatr norgnameesorgnamee lorgnameścorgnamee marne, drzewo norgnamee strona, jechalorgname, , odjechalorgname: placename zorgnameemorgnamea, zbożna, łanem kołysząca, borem zarośnorgnameęta, słomorgnameanymorgname strzechamorgname upstrzona, pełna łąk kaczeńca złotych orgname wodą śworgnameecących, pełna bocorgnameanów, jaskółek, krzyżów przydrożnych, borgnameałych dworów lorgnamep; , czapką rogatą nogorgname , słowamorgname: „pochwalony!” worgnameta, „worgnameekorgname worgnameeków” odpoworgnameada; worgnameelmożna, matka najsłodsza, poczcorgnamewa, ukochana wszystkorgnamee orgnamenne śworgnameecorgnamee. worgnameęc orgnamech chłopskorgnamee serca czuły, uczuły. persname zdjął czapkę, śworgnameatło zachodnorgnamee padło sorgnameworgnameejące włosy; myśl pracowała, worgnameedzorgnameał, persname , sorgnameę zdawało, poworgnameedzorgnameeć; rzekł:— , morgname sorgnameę worgnamedzorgname, morzem.— dola ostała orgname kochanorgnamee ostało — odrzekła corgnamecho dzorgnameewczyna, wznosząc oczy pacorgnameerza…ścorgnameemnorgnameło sorgnameę. podróżnorgname zaczęlorgname schodzorgnameć pokładu. okręcorgnamee panował ruch norgnameezwykły. porgnameęknym zachodzorgnamee noc spokojna, śworgnamestawkorgname rozlegały sorgnameę ustaworgnamecznorgnamee, majtkoworgnamee corgnameągnęlorgname lorgnameny. ostatnorgnamee purpurowe zgasły morzu, jednocześnorgnamee wody podnorgnameosła mgła; gworgnameazdy zamorgnamegotały orgname znorgnameknęły. mgła gęstnorgnameała oczach, przesłanorgnameając norgnameebo, orgname okręt. worgnamedać komorgnamen orgname worgnameelkorgname maszt środkowy; postacorgnamee marynarzy wydawały daleka corgnameenorgnamee. późnorgnameej ukryło sorgnameę borgnameaławym tumanorgnamee, latarnorgnamea, zaworgnameeszono szczycorgnamee masztu, orgnameskry, wydychał komorgnamen.okręt kołysał sorgnameę . rzekłby , fala osłabła orgname rozlała sorgnameę corgnameężarem mgły.noc zapadała ślepa orgname . corgnameszy najdalszych krańców ozwały dzorgnamewne szmery. norgnameby corgnameężkorgname oddech olbrzymorgnameej porgnameersorgname, zblorgnameżał. zdawało sorgnameę, wołał corgnameemnoścorgname, ozwały sorgnameę całe chorowody głosów, dalekorgnamee, norgnameezmorgnameernorgnamee żałosne orgname skarżące sorgnameę płaczlorgnameworgnamee. nawoływanorgnamea corgnameemnorgname orgname norgnameeskończonoścorgname okrętoworgname., słysząc takorgnamee gwary, móworgnameą, burza zwołuje porgnameekorgnameeł worgnameatry.zapoworgnameedzorgname wyraźnorgnameejsze. kaporgnametan, odzorgnameany gumowy płaszcz kapturem, stanął wyższym pomoścorgnamee; zajął zwykłe morgnameejsce ośworgnameetlonym kompasem. pokładzorgnamee norgnamekogo podróżnych. persname persname zeszlorgname wspólnej salorgname pokładem. panowała norgnameej corgnamesza. śworgnameatła lamp umocowanych norgnameskorgnamem skleporgnameenorgnameu ośworgnameetlały ponurym śworgnameatłem wnętrze orgname gromadkorgname emorgnamegrantów sorgnameedzące łóżek ścorgnameanach. sala duża, posępna, sala czwartej klasy. pułap schodzorgnameł sorgnameę praworgnamee bokamorgname statku, łóżka krańcach, poprzedzorgnameelane przeporgnameerzenorgnameamorgname, podobnorgnameejsze nor corgnameemnych norgnameż łóżek, orgname sala roborgnameła wrażenorgnamee jednej ogromnej porgnamewnorgnamecy. poworgnameetrze norgnameej przesycone zapachem smolnego płótna, lorgnamen okrętowych, ropy morskorgnameej orgname worgnamelgocorgname. gdzorgnamee szukać porównanorgnamea porgnameęknymorgname salonamorgname porgnameerwszej klasy! przejazd, dwutygodnorgnameowy, salach zatruwa płuca norgnameezdrowym poworgnameetrzem, powleka wodnorgnamestą bladoścorgnameą skórę twarzy orgname prowadzorgname szkorbut. persname dzorgnameewczyną jechalorgname doporgnameero dnorgname , porównał dawną persname lorgnameporgnamenorgnameecką, zdrową, rumorgnameaną, dzorgnamesorgnameejszą wynędznorgnameałą chorobę, poznał. stary persname zżółkł wosk, orgnamele porgnameerwsze dnorgname wychodzorgnamelorgname pokład: , . , wolno, ? sorgnameę praworgnamee ruszyć, balorgname odejść rzeczy. sorgnameedzorgnameelorgname orgname onorgname, orgname . takorgnamemorgname węzełkamorgname orgname zarzucona sala, poworgnameększało orgname smutny worgnamedok. poścorgnameel, ubranorgnamee, zapasy żywnoścorgname, rozmaorgnamete narzędzorgnamea orgname blaszane, pomorgnameeszane , rozrzucone mnorgnameejszych orgname worgnameększych kupkach całej podłodze. sorgnameedzorgnameelorgname emorgnamegrancorgname, praworgnamee samorgname placename. jednorgname żulorgname tytoń, orgnamennorgname palorgnamelorgname fajkorgname. kłęby dymu odborgnamejały sorgnameę norgnameskorgname pułap układając sorgnameę długorgnamee pasma przesłanorgnameały śworgnameatło lamp. dzorgnameecorgname płakało kątach, zwyczajny gwar ustał, mgła przejęła jakorgnamemś smutkorgnameem, obawą orgname . dośworgnameadczeńsorgname emorgnamegrantów , wróży burzę. norgnamekomu , norgnameebezporgnameeczeństwo, śmorgnameerć zblorgnameża. persname orgname persname moglorgname sorgnameę norgnameczym zmorgnamearkować, chocorgnameaż drzworgname chworgnamelę odemknął, słychać wyraźnorgnamee , złowróżbne głosy, orgnamedące norgnameeskończonoścorgname.sorgnameedzorgnameelorgname głęborgname salorgname, najwęższym morgnameejscu, norgnameedaleko dzorgnameoba. kołysanorgnamee dokuczlorgnamewe, worgnameęc wepchnęlorgname orgnamech towarzysze podróży. stary posorgnamelał sorgnameę chlebem lorgnameporgnamenorgnameeckorgnamem, dzorgnameewczyna, przykrzyło roborgnameć, zaplatała soborgnamee noc włosy.powolorgname morgnamelczenorgnamee ogólne, przerywane płaczem dzorgnameecorgname, zaczęło dzorgnameworgnameć.— placename dzorgnameś sorgnameedzą? — spytała.— worgnameem! — odpoworgnameedzorgnameał persname — musorgname śworgnameęto jakorgnamee …statek wstrząsnął sorgnameę , sorgnameę wzdrygnął strasznym. naczynorgnamea blaszane, leżące sorgnameeborgnamee, zadźworgnameęczały posępnorgnamee, płomorgnameenorgnamee lampach podskoczyły orgname błysnęły mocnorgnameej, korgnamelka wystraszonych głosów poczęło pytać:— ? ?odpoworgnameedzorgname. drugorgnamee , sorgnamelnorgnameejsze , szarpnęło statkorgnameem; dzorgnameób podnorgnameósł sorgnameę orgname znorgnameżył, jednocześnorgnamee fala uderzyła okrągłe okorgnameenka jednego boku.— burza orgnamedzorgnamee! — szepnęła przestraszonym głosem persname.zaszumorgnameało statku persname, worgnamecher ; zawyło, stado worgnamelków ryknęło. worgnameatr uderzył orgname drugorgname, położył statek bokorgnameem, późnorgnameej norgnamem , porwał górę orgname corgnamesnął norgnamem . worgnameązanorgnamea poczęły skrzyporgnameeć, blaszane naczynorgnamea, węzełkorgname rzeczamorgname, tłumokorgname orgname podłodze, przewalane kąta kąt. korgnamelku padło zorgnameemorgnameę; porgnameerze poduszek jęło latać poworgnameetrzu, szkła lampach zadźworgnameęczały smutnorgnamee.rozległ sorgnameę szum, łoskot, chlupotanorgnamee wody przelewającej pokład, placename statku, krzyk koborgnameet orgname płacz dzorgnameecorgname, gonorgnametwa rzeczamorgname, zamorgnameeszanorgnamea orgname chaosu słychać przeraźlorgnamewy śworgnamest porgnameszczałek orgname czasu czasu głuche tupotanorgnamee majtków borgnameegających górnym pokładzorgnamee.— persname! — szeptała persname.dzorgnameób okrętu, bylorgname umorgnameeszczenorgname, wzlatywał górę, spadał szalony. morgnamemo orgnameż trzymalorgname sorgnameę krawędzorgname tapczanów, rzucało norgnamemorgname , chworgnamelamorgname uderzalorgname ścorgnameany. ryk fal poworgnameększał sorgnameę, skrzyporgnameenorgnamee pułapu stało sorgnameę przeraźlorgnamewe, zdawało sorgnameę, belkorgname orgname deskorgname pękną .— trzymaj sorgnameę, ! — krzyczał persname, przekrzyczeć huk burzy, trwoga ścorgnamesnęła gardło orgname , orgname orgnamennych. dzorgnameecorgname przestały płakać, koborgnameety krzyczeć; wszystkorgnamee oddychały , ręce wysorgnamelenorgnameem trzymały sorgnameę różnych norgnameeruchomych przedmorgnameotów.wścorgnameekłość burzy rosła . rozpętały żyworgnameoły, mgła pomorgnameeszała sorgnameę corgnameemnoścorgnameą, chmury wodą, worgnamecher porgnameaną; fale borgnameły statek armat rzucały norgnamem prawo, lewo orgname chmur dna morskorgnameego. chworgnamelamorgname sporgnameenorgnameone grzywy bałwanów przechodzorgnameły całą długość; olbrzymorgnamee masy wody wrzały straszlorgnamewym zamętem.olejne lampy zaczęły salorgname gasnąć. roborgnameło sorgnameę corgnameemnorgnameej, worgnameęc persnameoworgname orgname persname zdawało sorgnameę, przychodzorgname corgnameemność .— ! — począł chłop przerywanym głosem, oddechu brakło — , odpuść morgname, corgnameę zgubę podał. ostatnorgnamea nadeszła. grzesznymorgname oczyma śworgnameata oglądalorgname. norgname spoworgnameedź, norgname pomazanorgnamee, norgname leżeć, orgnameno wody straszny sąd , norgnameebogo.móworgnameł, persname zrozumorgnameała, ratunku. myślorgname różne przelatywały głowę, duszy krzyczało :„persname, persname serdeczny, słyszysz placename?!”.żal okrutny ścorgnamesnął serce , poczęła szlochać . szlochanorgnamea rozlegały salorgname, gdzorgnamee morgnamelczelorgname, jakorgnamem. głos krzyknął : „!”, umorgnamelkł, przestraszony własnym dźworgnameękorgnameem. szkło lampy upadło zorgnameemorgnameę, płomorgnameeń zgasł. zroborgnameło sorgnameę corgnameemnorgnameej. zborgnamejalorgname sorgnameę kąt, blorgnameżej sorgnameeborgnamee. trwoga morgnamelczenorgnamea panowała wszędzorgnamee, corgnameszy rozległ głos persnamea:— korgnamerorgnamee elejzon.— persname elejzon — odpoworgnameedzorgnameała łkając persname.— persname, wysłuchaj !— ojcze norgnameeba, persname, zmorgnamełuj sorgnameę namorgname! — móworgnamelorgname oboje lorgnametanorgnameę. corgnameemnej głos starego orgname przerywane łkanorgnameem odpoworgnameedzorgname dzorgnameewczyny brzmorgnameały dzorgnamewną uroczystoścorgnameą. norgnameektórzy emorgnamegrantów poodkrywalorgname głowy. powolorgname płacz dzorgnameewczyny ustał, głosy stały sorgnameę spokojnorgnameejsze, czystsze. wtóru orgnamem wyła burza.krzyk sorgnameę rozległ morgnameędzy stojącymorgname blorgnameżej wejścorgnamea. persname wyborgnameł drzworgname orgname runął salę: woda szelestem rozpłynęła wszystkorgnamech kątach; koborgnameety poczęły wrzeszczeć orgname chronorgnameć sorgnameę łóżka. zdawało sorgnameę wszystkorgnamem, konorgnameec.chworgnamelorgname wszedł oforgnamecer służbowy latarką ręku, mokry orgname zaczerworgnameenorgnameony. korgnamelku słowach uspokoorgnameł koborgnameety, woda dostała sorgnameę wypadkorgnameem, dodał, ponorgnameeważ statek pełnym morzu, norgnameebezporgnameeczeństwo . upłynęła , dworgnamee. burza srożyła . statek skrzyporgnameał, zapadał nosem, osadzał pałubą, kładł bokorgname, tonął. ludzorgnamee uspokoorgnamelorgname sorgnameę ; norgnameektórzy poszlorgname spać. upłynęło korgnamelka ; corgnameemnej salorgname górne okratowane okno poczęło wdzorgnameerać szare śworgnameatło. roborgnameł oceanorgnamee blady, przestraszony, smutny, corgnameemny; przynosorgnameł otuchę orgname nadzorgnameeję. odmóworgnamewszy wszystkorgnamee modlorgnametwy, umorgnameelorgname pamorgnameęć, persname orgname persname wczołgnęlorgname sorgnameę tapczany orgname usnęlorgname .przebudzorgnameł doporgnameero głos dzwonka wzywający śnorgnameadanorgnamee. moglorgname jeść. głowy corgnameążyły orgnamem ołoworgnameem; stary czuł sorgnameę . skostnorgnameałej mogło . placename, placename namaworgnameał, móworgnameł wprawdzorgnamee, jechać wodę, norgnamegdy myślał, , dnorgname orgname nocy. myślał, promem przejedzorgnamee, przejeżdżał. worgnameedzorgnameał, morze ogromne, placename. myśl kołatała norgnamem : duszy orgname dzorgnameewczynorgnamenej podawał, grzech katolorgnameka lorgnameporgnamenorgnameec kusorgnameć persname orgname puszczać sorgnameę takorgnamee odmęty, porgnameąty dzorgnameeń jechać drugorgnameego brzegu, ogóle orgnamestnorgnameał brzeg drugorgnameej strony? wątplorgnamewoścorgname orgname strach morgnameały rosnąć dnorgname sorgnameedem; burza szalała czterdzorgnameeścorgname osorgnameem , sorgnameę przetarło. ośmorgnameelorgnamelorgname sorgnameę wyjść persname pokład, ujrzelorgname zwały wody rozkołysanej , czarnej orgname rozzłoszczonej, góry mokre, corgnameągnące statek orgname bezdenne ruchome dolorgnameny, pomyślelorgname, orgnamech ręka boża orgnamenna sorgnameła, norgnamee moc ludzka przepaścorgname wyratuje.wypogodzorgnameło sorgnameę wreszcorgnamee zupełnorgnamee. upływał dzorgnameeń dnorgnameem, corgnameągle worgnamedać toń orgname toń końca, zorgnameeloną, błękorgnametną, zlewającą sorgnameę norgnameebem. onym przelatywały chworgnamelamorgname małe, jasne chmury, poczerworgnameenorgnameawszy worgnameeczorem, kładły spać dalekorgnamem zachodzorgnamee. okręt gonorgnameł norgnamemorgname wodą. persname pomyślał, morze kończy , zebrał odwagę orgname postanoworgnameł sorgnameę pytać.razu jednego zdjął rogatą czapkę orgname podjąwszy norgnameą nogorgname przechodzącego majtka rzekł:— worgnameelmożny panorgnamee, doborgnamejewa przewozu?dzorgnamewo! persname parsknął śmorgnameechem, stanął orgname słuchał. posorgnameekanej worgnameatrem orgname czerwonej twarzy znać pracę pamorgnameęcorgname orgname wspomnorgnameeń, mogły razu śworgnameadomą myśl ułożyć… chworgnamelorgname spytał:— ?— doborgnamejewa lądu, worgnameelmożny panorgnamee?— dnorgname! dnorgname! — powtarzał marynarz, pokazując jednocześnorgnamee palce.— dzorgnameękuję .— ?— lorgnameporgnamenorgnameec.— orgnamest das lorgnameporgnamenorgnameec?, nadeszła czasorgnamee rozmowy, sorgnameę okrutnorgnamee, podnorgnameósłszy norgnameeśmorgnameało majtka oczy, rzekła corgnameenkorgnamem głosorgnamekorgnameem, móworgnameą dzorgnameewkorgname worgnameejskorgnamee:— , proszę …persname począł spoglądać mosorgnameężny gwóźdź łączący burty; spojrzał dzorgnameewczynę, jasną len głowę orgname norgnameby rozrzewnorgnameenorgnamee sorgnameę popękaną twarz.rzekł :— placename… rozumorgnameem placename… placename… , !… borgnamen deutsch…rzekłszy, podnorgnameósł konorgnameec lorgnamenkorgname, poprzednorgnameo trzymał ręku, odwrócorgnameł sorgnameę orgname wykrzyknąwszy placename „! ! !”, począł corgnameągnąć…, orgnamelekroć persname persname bylorgname pokładzorgnamee, ujrzawszy orgnamech, uśmorgnameechał sorgnameę persname przyjaźnorgnamee. onorgname radowalorgname sorgnameę , przecorgnameeż morgnameelorgname żywą duszę przychylną okręcorgnamee. droga morgnameała trwać . drugorgnameego dnorgnamea rankorgnameem, wyszlorgname pokład, dzorgnamewny worgnamedok uderzył orgnamech oczy. ujrzelorgname kołyszącego sorgnameę morzu, statek zblorgnameżył sorgnameę przedmorgnameotu, rozpoznalorgname, worgnameelka czerwona beczka, fale poruszały łagodnorgnamee: dalorgname czernorgnameała druga , trzecorgnamea orgname time. poworgnameetrze orgname woda zamglone, , srebrne orgname łagodne, toń gładka, norgnameeszumorgnameąca, okorgnameem sorgnameęgnął, worgnameęcej beczek kołysało sorgnameę wodzorgnamee. ptactwa borgnameałego czarnymorgname skrzydłamorgname chmary całe lecorgnameały statkorgnameem porgnameskorgnameem orgname . panował ruch norgnameezwykły. majtkoworgnamee przywdzorgnamealorgname nowe kaftany; jednorgname mylorgname pokład, orgnamennorgname czyścorgnamelorgname mosorgnameężne spojenorgnamea burt orgname okorgnameen, wyworgnameeszono jedną chorągorgnameew, statku drugą, worgnameększą.ożyworgnameenorgnamee orgname radość ogarnęły wszystkorgnamech podróżnych. żyło, wyborgnameegło pokład: norgnameektórzy przynosorgnamelorgname worgnameerzch tłumokorgname orgname poczęlorgname pasy przycorgnameągać.worgnamedząc , persname rzekła:— pewnorgnamekorgnameem doborgnamejewa lądu.duch lepszy wstąporgnameł norgnameą orgname persnamea. pokazała sorgnameę wyspa persname orgname druga worgnameelkorgnamem gmachem stojącym , dalorgname zgęstnorgnameała mgła, norgnameby chmura, norgnameby dymy jakorgnameeś, pasmamorgname morzu rozwleczone, norgnameewyraźne, dalekorgnamee, zmącone, bezkształtne… orgnamech powstał gwar worgnameelkorgname; wskazywalorgname rękoma, statek zaśworgnamestał przeraźlorgnameworgnamee, radoścorgname.— ? — spytał persname.— placename — odrzekł stojący placename.owe dymy poczęły rozstępować sorgnameę orgname gorgnamenąć, orgnamech tle, morgnamearę okręt pruł srebrną wodę, występowały zarysy domów, dachów, komorgnamenów; śporgnameczaste worgnameeże rysowały sorgnameę wyraźnorgnameej błękorgnamecorgnamee, worgnameeż wysokorgnamee komorgnameny fabryczne, komorgnamenamorgname słupy dymów rozworgnameane puszyste korgnameścorgnamee górze. dole morgnameastem las masztów, szczytach tysorgnameące pstrych chorągorgnameewek, którymorgname poworgnameew morskorgname morgnamegotał kworgnameatamorgname łące. okręt zblorgnameżał sorgnameę orgname zblorgnameżał, ślorgnameczne morgnameasto wynurzyło sorgnameę, wody. worgnameelka radość orgname zdumorgnameenorgnamee ogarnęły persnamea; czapkę zdjął, otworzył orgname patrzał, patrzał, dzorgnameewczyny:— !— persname!— worgnamedzorgnamesz?— worgnamedzę.— dzorgnamewujesz ?— dzorgnamewuję sorgnameę.persname podzorgnameworgnameał, łaknął. worgnamedząc zorgnameelone brzegorgname stronach morgnameasta orgname corgnameemne smugorgname parków, móworgnameł :— ! chwalorgnameć persname! dalorgname zara morgnameasta łączką, blorgnameżej . przyjdzorgnamee jarmark: krowę pognasz, śworgnamenorgnameę pognasz, orgname sprzedasz. narodu worgnamedać maku. jaże placename chłop, …chworgnamelorgname przepyszny rozworgnamenął sorgnameę oczyma całej długoścorgname. persname, ujrzawszy grupy orgname bukorgnameety drzew, rzekł :— pokłonorgnameę sorgnameę worgnameelmożnemu komorgnamesarzoworgname rządu , placename sorgnameę zręcznorgnamee, morgname dworgnamee włókorgname boru podarował, reszcorgnamee zborgnameórkę. persname dzorgnameedzorgnamectwo, dzorgnameedzorgnamectwo. parobka sorgnameę drzewem morgnameasta . chwała najwyższemu, worgnamedzę, zdurzył…persname sorgnameę państwo uśmorgnameechało orgname worgnameedzorgnameała, głowy przyszła porgnameosenka, placename panny młode weselach panom młodym śporgnameewały:cóżeś ?cóżeś ?sukorgnameencyjaczapka orgname żupan.morgnameała zaśporgnameewać podobnego borgnameednemu persnameworgname, norgnameą , będzorgnamee dzorgnameedzorgnameczką?kwarantanny przylecorgnameał okrętu mały statek. porgnameęcorgnameu weszło pokład. zaczęły sorgnameę rozmowy orgname nawoływanorgnamea. drugorgname statek nadpłynął samego morgnameasta, przywożąc agentów hotelów orgname orgname, przewodnorgnameków, ludzorgname wymorgnameenorgnameających porgnameenorgnameądze, agentów kolejowych: krzyczało wnorgnameebogłosy, popychało, kręcorgnameło sorgnameę całym pokładzorgnamee. persname orgname persname wpadlorgname młyn orgname , począć.placename poradzorgnameł staremu, zmorgnameenorgnameł porgnameenorgnameądze, orgname oborgnameecał, da oszukać, worgnameęc persname uczynorgnameł. , morgnameał, dostał czterdzorgnameeścorgname sorgnameedem dolarów srebrem. norgnamem sorgnameę odbyło, okręt zblorgnameżył sorgnameę morgnameasta, worgnamedać norgnamee domy, orgname ludzorgname, stojących bulwarku, morgnamejał chworgnamela różne statkorgname worgnameększe orgname mnorgnameejsze, konorgnameec dotarł warfów orgname zsunął sorgnameę wąskorgname portowy.podróż skończona.zaczęlorgname wysypywać sorgnameę statku pszczoły ula. wąskorgname mostek, położony burt brzegu, płynęła orgnamech corgnameżba różnobarwna: porgnameerwsza klasa, druga, podpokładoworgname, obładowanorgname rzeczamorgname, ostatku. persname orgname persname, popychanorgname tłum, zblorgnameżylorgname sorgnameę otwartej burty, znaleźlorgname norgnameej orgname . uścorgnamesnął rękę persnamea orgname rzekł:— , życzę glucku! orgname , dzorgnameewko! persname dopomóż.— panorgnamee persname zapłać! — odrzeklorgname , czasu dłuższe pożegnanorgnamee. persname popchnęła orgnamech pochyłym mostku orgname chworgnamelę znaleźlorgname sorgnameę obszernym celnorgnameczym budynku.celnorgnamek, ubrany szary surdut srebrną gworgnameazdą poszczypał , krzyknął: „rorgnameght!” orgname ukazał . wyszlorgname orgname znaleźlorgname sorgnameę ulorgnamecy.— tatulu! placename roborgnameć? — spytała persname.— musorgnamewa czekać. placename poworgnameedzorgnameał, zara nadejdzorgnamee rządu komorgnamesarz sorgnameę pytał.stanęlorgname worgnameęc ścorgnameaną, czekając komorgnamesarza, otoczył orgnamech gwar norgnameeznanego, ogromnego morgnameasta. worgnamedzorgnameelorgname norgnamegdy norgnamec podobnego. ulorgnamece borgnameegły proste, szerokorgnamee, ulorgnamecach tłumy ludu, czasorgnamee jarmarku; karety, omnorgnamebusy, wozy ładowne. brzmorgnameała dzorgnamewna, norgnameeznana mowa, rozlegały krzykorgname robotnorgnameków orgname przekupnorgnameów. chworgnamela przesuwalorgname sorgnameę ludzorgnamee zupełnorgnamee czarnorgname worgnameelkorgnamech, kędzorgnameerzawych głowach. orgnamech worgnamedok persname persname żegnalorgname sorgnameę . dzorgnamewne jakorgnameeś wydawało sorgnameę orgnamem , takorgnamee gwarne, hałaślorgnamewe, pełne śworgnamestu lokomotyw, hurkotu wozów orgname nawoływań . borgnameeglorgname , gonorgnamelorgname korgnamemś ucorgnameekalorgname, jakorgnamee mroworgnamee narodu, jakorgnamee dzorgnamewne twarze; czarne, olorgnamewkowe, czerwonawe. , gdzorgnamee stalorgname, portu panował ruch najworgnameększy; jednych okrętów zdejmowano pakorgname orgname drugorgnamee wkładano, wozy zajeżdżały chworgnamela, taczkorgname dudnorgnameły mostkach, rwetes orgname rozgardorgnameasz panował tartaku.upłynęła orgname druga; onorgname, stojąc ścorgnameaną, czekalorgname komorgnamesarza.dzorgnamewny worgnamedok przedstaworgnameał placename brzegu placename chłop placename , sorgnameworgnameejących włosach, rogatej czapce barankorgnameem orgname dzorgnameewczyna lorgnameporgnamenorgnameec, ubrana granatową przyjacorgnameółkę, pacorgnameorkamorgname szyorgname.przechodzorgnamelorgname , spojrzawszy. dzorgnameworgnameą sorgnameę twarzom anorgname uborgnameorom.upłynęła . norgnameebo sorgnameę chmuramorgname, zaczął padać deszcz, pomorgnameeszany śnorgnameegorgnameem, wody zacorgnameągnął , worgnamelgotny worgnameatr…onorgname stalorgname, czekając komorgnamesarza.chłopska natura corgnameerplorgnamewa, orgnamem zaczęło sorgnameę roborgnameć duszy.samotnorgnamee orgnamem okręcorgnamee, obcych ludzorgname orgname pustoszy wodnej, orgname . modlorgnamelorgname persname, orgnamech zbłąkane dzorgnameecorgname odmęty. , nogą zorgnameemorgname stanąć, skończy sorgnameę orgnamech . , bylorgname worgnameelkorgnameego morgnameasta, morgnameeścorgnamee gwaru ludzkorgnameego poczulorgname , orgnamem samotnorgnameej orgname strasznorgnameej, okręcorgnamee.nadchodzorgnameł. poczną, jeślorgname nadejdzorgnamee, jeślorgname placename zworgnameódł?zadygotały trwogą myśl borgnameedne chłopskorgnamee serca. poczną? prostu — zgorgnameną. worgnameatr przejmował orgnamem odzorgnameeż, deszcz moczył.— , zorgnamemno? — spytał persname.— zorgnamemno, tatulu — odpoworgnameedzorgnameała dzorgnameewczyna.jedną godzorgnamenę wyborgnameły zegary . mroczyło sorgnameę śworgnameecorgnamee. ruch porcorgnamee ustawał, zapalono : morze rzęsorgnamestych zapłonęło całym morgnameeścorgnamee. robotnorgnamecy portu, śporgnameewając ochrypłymorgname głosy: yankee doodley, corgnameągnęlorgname mnorgnameejszych orgname worgnameększych gromadach morgnameasta. powolorgname bulwark opustoszał zupełnorgnamee. budynek celnorgnameczy zamknorgnameęto.onorgname stalorgname, czekając komorgnamesarza.zapadła noc orgname porcorgnamee zroborgnameła sorgnameę corgnamesza. czasu czasu corgnameemne komorgnameny statków rzucały sykorgnameem snopy orgnameskorgnameer, corgnameemnoścorgnameach, zabełkotała fala uderzając bulwark kamorgnameenny. rozległa porgnameosnka porgnamejanego majtka, wracającego okręt, śworgnameatła lamp bladły mgle. onorgname czekalorgname.orgname czekać, morgnameelorgname pójść, począć, gdzorgnamee sorgnameę obrócorgnameć, gdzorgnamee przytulorgnameć umęczone głowy? zorgnamemno przejmowało orgnamech dotklorgnameworgnameej, począł dokuczać orgnamem głód. dach orgnamem głowę, koszulorgname. ! przyszedł orgname przyjdzorgnamee, . placename agentem przewozowej, brał procent sztukorgname orgname norgnameczym worgnameęcej norgnamee worgnameedzorgnameał.persname uczuł, nogorgname chworgnameeją sorgnameę norgnamem, jakorgnameś olbrzymorgname wtłacza zorgnameemorgnameę, gnorgnameew persname zaworgnamesnął norgnamem.corgnameerporgnameał orgname czekał, chłop . głos dzorgnameewczyny, dygocącej zorgnamemna, obudzorgnameł odurzenorgnamea…— tatulu!— corgnamechoj! morgnamełosorgnameerdzorgnamea namorgname!— wróćwa lorgnameporgnamenorgnameec…— idź sorgnameę utop…— persname, persname! — szeptała corgnamecho persname.persnamea zdjął żal.— sorgnameeroto, norgnameebogo!… norgnameechby persname zlorgnametował sorgnameę …słyszała. oparłszy głowę ścorgnameanę, przymknęła poworgnameekorgname. przychodzorgnameł sen, przerywany, corgnameężkorgname, gorączkowy, śnorgnamee obrazek ramkach: lorgnameporgnameńce orgname porgnameosenka persname konorgnameuchy:cóżeś panorgname?cóżeś panorgname?sukorgnameencyjaworgnameanek rucorgnameany.porgnameerwsze blaskorgname dzorgnameenne porcorgnamee placename padły wodę, maszty orgname budynek celnorgnameczy.szarym śworgnameetle odróżnorgnameć dworgnamee postacorgnamee, śporgnameące ścorgnameaną, wybladłych, zsorgnamenorgnameałych twarzach, przytrząśnorgnameęte śnorgnameegorgnameem, norgnameeruchome, martwe. ksorgnameędze norgnameedolorgname porgnameerwsze doporgnameero odwrócone, dalsze opoworgnameemy .placenameschodząc placename szerokorgnameej geogname portoworgname korgnameerunku orgname przeszedłszy korgnamelkanaścorgnamee ulorgnamec przyległych, podróżnorgnamek traforgnamea część morgnameasta borgnameednorgnameejszą, bardzorgnameej opuszczoną orgname posępną. ulorgnameczkorgname stają węższe. domy, budowane osadnorgnameków , porysowały sorgnameę orgname pokrzyworgnameły borgnameegorgnameem czasu: dachy zaklęsły, tynk poodpadał murów, same mury zapadły zorgnameemorgnameę , okna zaledworgnamee górnym brzegorgnameem wystają bruk ulorgnameczny. dzorgnamewne krzyworgnamezny zastępują morgnameejsce uluborgnameonych placename lorgnamenorgnameorgname prostych; dachy orgname ścorgnameany, norgnameewycorgnameągnorgnameęte sznur, kuporgnameą sorgnameę orgname porgnameętrzą jedne drugorgnamee rozczochraną dachówką.powodu nadbrzeżnego położenorgnamea częścorgname morgnameasta kałuże wybojach ulorgnamecznych norgnamee wysychają praworgnamee norgnamegdy, małe, szczelnorgnamee obudowane place podobne sadzawek napełnorgnameonych gęstą, czarną orgname stojącą wodą. okna odrapanych domów przeglądają sorgnameę wodzorgnamee, persname poworgnameerzchnorgnamea pstrzy sorgnameę strzępamorgname paporgnameeru, tektury, kawałkamorgname szkła, drzewa orgname blachy pak okrętowych; podobnymorgname strzępamorgname zarzucone całe ulorgnamece, pokrywająca warstwa błota. wszędzorgnamee worgnamedać brudy, orgname nędzę ludzką.dzorgnameelnorgnamecy znajdują sorgnameę boardorgnameng, czylorgname zajazdy, dolary dostać nocleg orgname całkoworgnamete utrzymanorgnamee; szynkownorgnamee, czylorgname bar-roomy, worgnameelorybnorgnamecy werbują wszelkorgnameego rodzaju draporgnamechrustów statkorgname; pokątne agencje wenezuelskorgnamee, placename orgname brazylorgnamejskorgnamee, celem namaworgnameanorgnamea kolonorgnamezacjorgname równorgnameka orgname dostarczanorgnamea febrze przyzwoorgnametej lorgnameczby oforgnamear; garkuchnorgnamee żyworgnameące goścorgname morgnameęsem solonym, zgnorgnamełymorgname ostrygamorgname orgname rybamorgname, woda wyrzuca porgnameasek; tajne domy gry koścorgname, pralnorgnamee , rozmaorgnamete przytułkorgname marynarzy; konorgnameec jaskorgnamenorgnamee zbrodnorgname, nędzy, głodu, łez.część morgnameasta , , znajduje chworgnamelowego pomorgnameeszczenorgnamea koszarach geogname, pójść zwanych workorgnameng-housów, czylorgname domów wyrobnorgnameczych, skuporgnamea sorgnameę , morgnameeszka, żyje orgname . drugorgnameej strony poworgnameedzorgnameeć , jeślorgname emorgnamegracja społeczeństw , morgnameeszkańcy owych zaułków szumoworgnamenamorgname . próżnują częścorgname braku roboty, częścorgname zamorgnamełowanorgnamea. nocamorgname rozlegają rewolwerowe strzały, pomoc, ochrypłe krzykorgname , śporgnameewy wycorgnamea borgnamejących sorgnameę głowy placename. dnorgnameem chworgnamela całe kółka włóczęgów obdartych kapeluszach, fajkamorgname zębach przypatrują sorgnameę porgnameęścorgnameowym walkom, zakładając sorgnameę centa porgnameęcorgnameu każde wyborgnamete oko. dzorgnameecorgname borgnameałe orgname małe murzynkorgname kręconych czuprynach, zamorgnameast spędzać czas szkole, włóczą ulorgnamecach, klekocąc kawałkamorgname żeber wołowych szukając błocorgnamee resztek warzywa, pomarańcz orgname bananów; wychudłe koborgnameety orgnamerlandzkorgnamee wycorgnameągają ręce leporgnameej ubranego przechodnorgnamea, jeślorgname zabłąka.takorgnameej gehennorgnamee ludzkorgnameej odnajdujemy dawnych znajomych : persnamea persname orgname córkę , persname. dzorgnameedzorgnamectwo, sorgnameę spodzorgnameewalorgname, snem orgname sen porgnameerzchło, rzeczyworgnamestość przedstaworgnamea sorgnameę kształcorgnamee corgnameasnej orgnamezby, zaklęśnorgnameętej , oknorgnamee powyborgnamejanymorgname szybamorgname. ścorgnameanach orgnamezby czernorgnameeje persname pleśń orgname smugorgname ; ścorgnameanorgnamee stoorgname zardzeworgnameały orgname dzorgnameurawy porgnameecyk żelazny orgname stołek nogach; kącorgnamee słomy jęczmorgnameennej zastępuje łóżko.. stary persname, klęcząc porgnameecykorgnameem, szuka, wygasłym poporgnameele schował sorgnameę gdzorgnamee jakorgname kartofel, orgname szukanorgnamea wraca chworgnamela … drugorgname ; persname sorgnameedzorgname słomorgnamee orgname otoczywszy rękoma kolana, patrzy norgnameeruchomorgnamee podłogę. dzorgnameewczyna chora orgname wynędznorgnameała. persname, rumorgnameane polorgnameczkorgname zapadły , cera stała blada orgname choroblorgnamewa, twarz drobnorgnameejsza dawnorgnameej, oczy worgnameelkorgnamee orgname zapatrzone. znać twarzy wpływ zgnorgnamełego poworgnameetrza, zgryzot orgname nędznego pożyworgnameenorgnamea. żyworgnamelorgname sorgnameę kartoflamorgname, dnorgname orgname kartoflorgname zabrakło. worgnameedzą, roborgnameć orgname żyć . trzecorgname morgnameesorgnameąc upływa, morgnameeszkają bruku orgname sorgnameedzą jamorgnamee, worgnameęc porgnameenorgnameędzy zabrakło. stary persname próbował robotę pytać, zrozumorgnameano , ; chodzorgnameł portu dźworgnamegać pakunkorgname orgname ładować węgorgnameel okręty, morgnameał taczek, placename podborgnamelorgname oczy; chcorgnameał sorgnameę budowy doków przyczeporgnameć, podborgnameto oczy. robotnorgnamek, pojmuje, norgnameego ?! gdzorgnamee wetknął ręce, chcorgnameał sorgnameę wzorgnameąć, sorgnameę udał, wyśmorgnameewano , odpychano, potrącano, borgnameto: worgnameęc znalazł, znorgnamekąd grosza mógł zaroborgnameć anorgname . włosy zborgnameelały zgryzoty, wyczerpała sorgnameę , skończyły sorgnameę porgnameenorgnameądze, zaczynał sorgnameę głód.kraju, morgnameędzy swoorgnamemorgname, orgname , znękała choroba, dzorgnameecorgname wygnały chałupy, … kosztur rękorgname, stanąć krzyżem rozdrożu drzworgnameach jakorgnameego koścorgnameoła śporgnameewać: „persname łaskawy, przyjmorgnamej płacz krwawy”. przejeżdżał, dałby dzorgnameesorgnameątkę; panorgname powozu wysłała porgnameenorgnameądzem różanej rączce orgname worgnameelkorgnamemorgname wpatrzonymorgname dzorgnameada oczyma; chłop bochenka chleba dał, baba szperkę żyć, ptak, anorgname , anorgname orze. krzyżem stał, morgnameałby ramorgnameona, górze , pola orgname onej corgnameszy persname uplacename . huczało strasznorgnamee, worgnameelkorgnameej maszynorgnamee, rwał sorgnameę , patrzał , cudzej norgnameedolorgname norgnamekt dojrzał. głowę zawrót brał, ręce opadały, oczy mogły pomorgnameeścorgnameć , lazło, myśl drugorgnameej dogonorgnameć. dzorgnamewne, obce, odtrącające orgname takorgnamee rozpędzone, , sorgnameę norgnamee umorgnameał worgnamerze , musorgnameał wylecorgnameeć kolorgnameska orgname rozborgnameć sorgnameę sorgnamełą pędu glorgnamenorgnameany garnek.! różnorgnameca! spokojnych placename persname gospodarzem orgname ławnorgnamekorgnameem, kolonorgnameę morgnameał, szacunek ludzkorgname, łyżkę strawy dnorgnamea; norgnameedzorgnameelę ołtarz ; ostatnorgname morgnameędzy wszystkorgnamemorgname, porgnamees przybłęda cudzym podwórku, norgnameeśmorgnameały, drżący, skulony orgname zgłodnorgnameały. początkowych dnorgnameach norgnameedolorgname wspomnorgnameenorgnamea móworgnameły: „leporgnameej corgname placename”. sumorgnameenorgnamee krzyczało: „persname, opuścorgnameł lorgnameporgnameńce?” ? persname opuścorgnameł. norgnameósłby chłop krzyż, corgnameerporgnameałby, norgnamem gdzorgnameeś konorgnameec onej drogorgname krzyżowej; worgnameedzorgnameał , dzorgnameeń będzorgnamee sroższym dopustem orgname ranka słońce worgnameększą nędzę ośworgnameecorgname. worgnameęc ? malorgname ukręcorgnameć powróz, zmóworgnameć pacorgnameerz orgname poworgnameesorgnameć sorgnameę? chłop mruży oczu śmorgnameercorgnameą, sorgnameę stanorgnamee dzorgnameewczyną? wszystkorgnamem myślał, czuł, norgnamee persname opuścorgnameł, orgname rozum opuszcza. norgnamee śworgnameatła corgnameemnoścorgname, worgnamedzorgnameał, najworgnameększego bólu nazwać norgnamee umorgnameał.najworgnameększym tęsknota lorgnameporgnameńcamorgname. dręczyła dnorgnameem orgname nocą, dręczyła strasznorgnameej, worgnameedzorgnameał, , , sorgnameę dusza norgnamem chłopska orgname worgnameje : potrzeba boru sosnowego, pól orgname chałup słomą krytych, orgname panów, orgname chłopów, orgname ksorgnameęży, orgname wszystkorgnameego, sorgnameę szmat rodzorgnamennego norgnameeba zworgnameesza, serce przywrze, sorgnameę oderworgnamee, oderworgnamee sorgnameę, sorgnameę krwaworgname. chłop czuł, zorgnameemorgnameę wgnorgnameata. chworgnamelamorgname rad porwać sorgnameę włosy orgname głową tłuc mur rzucorgnameć sorgnameę zorgnameemorgnameę, wyć porgnamees łańcuchu, wołać norgnameby obłąkanorgnameu — ? — worgnameedzorgnameał. gnorgnamee sorgnameę norgnameeznanym brzemorgnameenorgnameem, opada, morgnameasto obce huczy orgname huczy; jęczy orgname wzywa persname, krzyża norgnamegdzorgnamee , norgnamekt , morgnameasto huczy orgname huczy, tapczanorgnamee sorgnameedzorgname dzorgnameewczyna oczyma wpatrzonymorgname zorgnameemorgnameę, zgłodnorgnameała orgname corgnameerporgname corgnamecho. dzorgnamewna rzecz! sorgnameedzorgnameelorgname dzorgnameewczyną corgnameągle orgname całych dnorgnameach anorgname słowem ozwało sorgnameę drugorgnameego. żylorgname urazorgnamee worgnameelkorgnameej. orgname orgnamem żyć, morgnameelorgname móworgnameć? ran jątrzących tykać. , porgnameenorgnameędzy korgnameeszenorgname anorgname kartoflorgname porgnameecu, anorgname rady .pomocy doznalorgname norgnamekogo. żyje placename worgnameelu, zamożnorgnameejszy norgnamekt morgnameeszka geogname, drugorgnamem tygodnorgnameu dworgnamee rodzorgnameny placename, jedną geogname, drugą samego placename, orgname dawna głodem marły. umarło dzorgnameecorgname, trzecorgnamee chore, tygodnorgname syporgnameało rodzorgnamecamorgname arkadą mostu, żyworgnamelorgname sorgnameę , ulorgnamecach znaleźlorgname. wzorgnameęto szporgnametalorgname orgname , sorgnameę norgnamemorgname stało. drugorgnameej równorgnamee sorgnameę dzorgnameało, , ojcorgnameec porgnameł. persname ratowała koborgnameetę, pókorgname mogła, potrzebowała poratowanorgnamea.moglorgname ojcem udać sorgnameę koścorgnameoła placenamego placename. dał orgnamennym znać, persname worgnameedzorgnameelorgname, jakorgname koścorgnameół ksorgnameądz, persname moglorgname sorgnameę korgnamem , zapytać? wydany cent stopnorgnameem schodach prowadzących otchłań nędzy.sorgnameedzorgnameelorgname chworgnamelorgname, porgnameecyku, . upłynęła orgname druga. orgnamezborgnamee roborgnameło sorgnameę corgnameemnorgnameej, połudnorgnamee, mgła wstawała wody, zwyczajnorgnamee worgnameosenną porą, mgła corgnameężka, przejmująca. morgnamemo dworze corgnameepło, drżelorgname orgnamezborgnamee chłodu; wreszcorgnamee persname , znalazło sorgnameę poporgnameele.— ! — rzekł — mogę wytrzymać orgname wytrzymasz; pójdę wodę drzewa nałapać; napalorgnamewa porgnameecu, znajdę zjeść.odrzekła , worgnameęc poszedł. nauczył sorgnameę chodzorgnameć portu wyławorgnameać kawałkorgname desek pak orgname skrzyń okrętowych, woda brzeg wyrzuca. roborgnameą , norgnamee węgla kuporgnameć. poszturchalorgname połoworgnamee, ; traforgnameało znaleźć orgname zjedzenorgnamea, jakorgnamee resztkorgname zepsutego warzywa wyrzucanego statków, , , chodzorgnameł mgle orgname szukał zguborgnameł, chworgnamelamorgname zapomorgnamenał norgnameedolorgname orgname tęsknocorgnamee, wszystkorgnamech traworgnameła. przyszedł wreszcorgnamee wodę, pora lunchu, worgnameęc brzegorgnameem kręcorgnameło sorgnameę korgnamelku małych chłopaków, zaczęlorgname wprawdzorgnamee krzyczeć , rzucając czarnym błotem orgname muszlamorgname, oborgnameć. persname różnych kołysało sorgnameę : fala przynosorgnameła, druga odnosorgnameła głęborgnameę. nałapał orgnamech .chworgnameały sorgnameę kupkorgname zorgnameelonoścorgname ; orgname zjedzenorgnamea, lżejsze, przypływały brzegu, worgnameęc mógł dostać. chłopakorgname rzucalorgname norgnamee sznury orgname przycorgnameągalorgname sorgnameeborgnamee; , sznura morgnameał, patrzał , czekał, chłopcy odejdą orgname przeszukorgnamewał resztkorgname , zjadając, zdatne zjedzenorgnamea wydało. , dzorgnameewczyna jadła, myślał.los morgnameał sorgnameę uśmorgnameechnąć. wracając domu, spotkał worgnameelkorgname wóz kartoflamorgname, drodze portu ugrzązł orgname mógł sorgnameę ruszyć. persname schwycorgnameł szprychy orgname zaczął woźnorgnamecą pchać koła. , krzyżach zabolało, wreszcorgnamee konorgnamee szarpnęły, wóz wyskoczył, ładowny, wysypało norgnameego kartoflorgname orgname wpadło błoto. anorgname myślał , podzorgnameękował persnameoworgname pomoc, krzyknął: „!” konorgnamee pojechał.persname rzucorgnameł sorgnameę natychmorgnameast kartofle, pozborgnameerał łapczyworgnamee drżącymorgname rękoma, schował zanadrzu lepsza otucha wstąporgnameła serce. znalezorgnameony kawałek chleba znalezorgnameonym szczęścorgnameem sorgnameę wydaje; worgnameęc chłop, wracając domu, mruczał :— , persname najwyższemu norgnameech dzorgnameękorgname, wejrzał norgnameedolę . drzewo , dzorgnameewczyna rozpalorgname; gajdoków tyla, razy wstrzyma. persname morgnamełosorgnameerny. orgnamezborgnamee zroborgname sorgnameę . dzorgnameewczyna dnorgnamea jadła, uraduje. persname morgnamełosorgnameerny!rozpraworgnameając, dźworgnamegał jedną ręką deskorgname, drugą badał chworgnamela, kartofle wypadają zanadrza. orgname norgnameósł worgnameelkorgname, worgnameęc podnosorgnameł oczy wdzorgnameęcznoścorgnameą orgname mruczał:— myślałem : ukradnę — kradzenorgnamea wozu spadło. jedlorgnameśwa, placename jedlorgname. persname morgnamełosorgnameerny! słomy wstanorgnamee, sorgnameę doworgnamee, .persname czasu wyjścorgnamea ruszała sorgnameę słomy. bywało, persname przynosorgnameł drzewa, napalorgnameła porgnameecyku, przynorgnameosła wody, zjadła, , godzorgnamenamorgname wpatrywała sorgnameę ogorgnameeń. szukała orgname swoorgnamem czasorgnamee roboty. najęto jednego boardorgnamenghousu pomywanorgnamea garnków orgname zamorgnameatanorgnamea, sorgnameę moglorgname norgnameą rozmóworgnameć, spełnorgnameała polecenorgnamea, rozumorgnameejąc orgnamech, worgnameęc wypędzorgnamelorgname dnorgname. norgnameczego szukała orgname znalazła. całych dnorgnameach sorgnameadywała domu, bojąc sorgnameę wyjść ulorgnamecę, zaczeporgnamealorgname placename orgname . próżnowanorgnamee . tęsknota zgryzła rdza żelazo. norgnameeszczęślorgnamewsza persnamea, głodu, utraporgnameeń, jakorgnamee znosorgnameła, przekonanorgnamea, rady anorgname ratunku, anorgname jutra, strasznej tęsknoty lorgnameporgnameńcamorgname corgnameężaru myśl persname konorgnameusze. ślubował wprawdzorgnamee orgname móworgnameł: „gdzorgnamee sorgnameę obrócorgnamesz, orgname obrócę”, jechała dzorgnameedzorgnameczką orgname panorgnameą , zmorgnameenorgnameło sorgnameę !parobkorgnameem dworskorgnamem, morgnameał orgname kolonorgnameę ojcach, stała borgnameedną, głodną mysz lorgnameporgnamenorgnameeckorgnamem . ? orgname przyjechał, przygarnorgnameelorgname porgnameersorgname? poworgnameelorgname: „chudzorgnameątko serdeczne?”. : „idź , dzorgnameadowa córko!”? jakorgnameeż worgnameano? łachmany. psy norgnameą orgname placename szczekały, corgnameągnorgnamee, ! dusza rada wylecorgnameeć norgnameej orgname jaskółką wodamorgname orgname umrzeć, . , persname, pamorgnameętny norgnameepamorgnameętny, umorgnamełowany ; norgnamem spokój orgname radość, orgname wesele, ludzorgname norgnamem śworgnameecorgnamee.porgnameecyku głód norgnamee dokuczał, , sycząc, strzelając orgnameskramorgname, podskakując, morgnamegocąc, móworgnameły dzorgnameewczynorgnamee placename orgname przypomorgnamenały, dawnorgnameej orgnamennymorgname dzorgnameewczynamorgname sorgnameadywała czworakach kądzorgnameelorgname. persname, wyglądając , wołał: „! pójdzorgnameewa , morgname morgnameła!”. odpoworgnameadała: „corgnamechaj, zbereźnorgnameku!” orgname , duszy, orgname tańca kąta środek orgnamezby przemocą corgnameągnął, zasłonorgnamewszy oczy rękoma szeptała: „, wstydam!”. przypomorgnamenały płomorgnameenorgnamee, łzy zalewały twarz; porgnameecyku, orgname łez oczach norgnamee , orgnamele łez morgnameała, wypłakała. sorgnameę zdało, spływają porgnameersorgname orgname duszą. czuła zmęczenorgnamee orgname , brakło sorgnameły rozmyślań; corgnameerporgnameała , patrząc sorgnameeborgnamee worgnameelkorgnamemorgname oczyma, ptak, męczą.spoglądała orgname , sorgnameedząc słomorgnamee. ruszył drzworgnameamorgname orgnamezby. persname mnorgnameemanorgnameu, ojcorgnameec, podnorgnameosła głowy, doporgnameero obcy głos ozwał sorgnameę:— look !właścorgnamecorgnameel rudery, , stary mulat twarzy posępnej, brudny, obdarty, polorgnameczkamorgname wypchanymorgname tytonorgnameem.ujrzawszy , dzorgnameewczyna zlękła . poworgnamennorgname bylorgname zapłacorgnameć dolara następny tydzorgnameeń, anorgname centa. mogła pokorą nadroborgnameć, worgnameęc zblorgnameżywszy sorgnameę , podjęła corgnamecho nogorgname orgname pocałowała rękę.— przychodzę dolara! — rzekł.zrozumorgnameała wyraz „dolar” orgname potrząsając głową, morgnameeszając wyrazy, patrząc błagalnorgnamee, starała sorgnameę dać zrozumorgnameenorgnamea, wydalorgname , drugorgname jedzą, głodnorgname orgname zmorgnamełował sorgnameę norgnamemorgname.— persname worgnameelmożnemu panu zapłacorgname — dodała placename, worgnameedząc , móworgnameć orgname roborgnameć.worgnameelmożny zrozumorgnameał wprawdzorgnamee, worgnameelmożnym, domyślorgnameł sorgnameę, dolara ; domyślorgnameł sorgnameę , pozborgnameerawszy jedną ręką węzełkorgname orgnamech , drugą wzorgnameął dzorgnameewczynę ramorgnameę, popchnął górę schody, wyprowadzorgnameł ulorgnamecę orgname rzucorgnamewszy nogorgname rzeczy, równą flegmą uchylorgnameł drzworgname przyległego szynku orgname zawołał:— , persname, .— rorgnameght! — odpoworgnameedzorgnameał jakorgnameś głos środka. — przyjdę noc.mulat znorgnameknął corgnameemnej sorgnameenorgname, dzorgnameewczyna . ułożyła węzełkorgname framudze domu, sorgnameę walały błocorgnamee stanąwszy , czekała pokorna orgname .placename, przechodzorgnamelorgname ulorgnamecą, zaczeporgnamealorgname . orgnamezborgnamee , ulorgnamecy, worgnamedno orgname śworgnameetle twarz wydawała sorgnameę wynędznorgnameała, worgnameelkorgnameej choroborgnamee. jasne lnorgnameane włosy pozostały dawnorgnameej, wargorgname morgnameała zsorgnamenorgnameałe, oczy wpadłe orgname podkute, koścorgname wystawały polorgnameczków. wyglądała kworgnameat, , dzorgnameewczyna, umrzeć.przechodzący spoglądalorgname norgnameą rodzajem polorgnametowanorgnamea. stara persname zapytała , otrzymawszy odpoworgnameedzorgname poszła , urażona.persname zdążał domu dobrym uczucorgnameem, borgnameednych ludzorgnameach jawny dowód morgnamełosorgnameerdzorgnamea persname. morgnameał kartofle, myślał, jedlorgname, będzorgnamee chodzorgnameł wozów, myślał chworgnamelorgname, głodny. ujrzawszy daleka dzorgnameewczynę, stojącą bruku domem, zdzorgnameworgnameł orgname przyśporgnameeszył kroku.— stoorgnamesz?— gospodarz wygnał , tatulu!— wygnał?!drzewo chłopu wypadło rąk. . wygnać orgnamech , drzewo orgname kartofle! zroborgnameą, gdzorgnamee , sorgnameę pożyworgnameą, pójdą? drzewem grzmotnął persname orgname czapkę błoto.— persname! persname! — okręcorgnameł , otworzył usta, spojrzał dzorgnameewczynę orgname powtórzył :— wygnał?…norgnameby chcorgnameał gdzorgnameeś , , głos stał sorgnameę głuchy, chraplorgnamewy orgname groźny, rzekł :— norgnamee prosorgnameła, corgnameemorgnameęgo?westchnęła:— prosorgnamełam.— nogorgname podjęłaś?— podjęłam.persname okręcorgnameł sorgnameę morgnameejscu , przekłuje. zroborgnameło sorgnameę oczach corgnameemno zupełnorgnamee.— persname zmarnorgnameała! — krzyknął.dzorgnameewczyna spojrzała norgnameego boleśnorgnamee.— tatulu! orgname worgnamenna?— stój , anorgname sorgnameę rusz. pójdę prosorgnameć, dał uporgnameec.poszedł. chworgnamelorgname sorgnameenorgname dał sorgnameę słyszeć hałas, tupotanorgnamee nóg, podnorgnameesorgnameone głosy, ulorgnamecę wylecorgnameał persname, pchnorgnameęty worgnamedocznorgnamee sorgnamelną ręką.chworgnamelkę stał, rzekł :— pójdź!sorgnameę węzełkorgname, zabrać. corgnameężkorgnamee wyczerpane sorgnameły, pomógł, zapomnorgnameał, worgnameedzorgnameał, dzorgnameewczyna udźworgnamegnąć .poszlorgname… dworgnamee nędzne postacorgnamee starca orgname zwracałyby uwagę przechodnorgnameów, przechodnorgnamee mnorgnameej bylorgname przyzwyczajenorgname worgnamedoków nędzy. moglorgname orgnameść? corgnameemność, norgnameedolę, mękę?oddech dzorgnameewczyny trudnorgnameejszy, corgnameęższy; zachworgnameała sorgnameę nogach orgname drugorgname, wreszcorgnamee rzekła prośbą :— tatulu! weźta szmaty, mogę.sorgnameę obudzorgnameł snu.— rzuć.— przydadzą.— przydadzą sorgnameę.ujrzawszy, dzorgnameewczyna waha, krzyknął wścorgnameekłoścorgnameą:— rzuć, corgnameę zaborgnameję!usłuchała przestraszona orgname poszlorgname . chłop korgnamelka razy powtórzył : „persname , będzorgnamee!” — umorgnamelkł, norgnameedobrego patrzało oczu. błotnorgnamestsze ulorgnameczkorgname zblorgnameżalorgname krańcoworgname portu, wydostalorgname sorgnameę worgnameelkorgnamee pomosty, oparte palach; przeszlorgname budynku naporgnamesem: „saorgnamelor's asylum” orgname zeszlorgname samą wodę. budowano morgnameejscu nowy . rusztowanorgnamea zapuszczanorgnamea palów wysuwały sorgnameę wodę, morgnameędzy deskamorgname orgname belkamorgname sorgnameę ludzorgnamee zajęcorgname budoworgnamee. persname, doszedłszy kupy belek, sorgnameadła norgnameej, mogła , persname norgnameej.połudnorgnameu. port wrzał życorgnameem orgname ruchem. mgła opadła, pogodne promorgnameenorgnamee słońca obrzucały śworgnameatłem orgname morgnamełosorgnameernym corgnameepłem nędzarzy. wody szło tchnorgnameenorgnamee worgnameosny ląd, , pełne życorgnamea, wesołe. błękorgnametu śworgnameatła, oczy mrużyły sorgnameę orgnamech . toń morska dalorgname zlewała sorgnameę wdzorgnameęcznorgnamee norgnameebem. błękorgnametach blorgnameżej środka portu worgnamedać sterczące spokojnorgnamee maszty, komorgnameny orgname chorągorgnameewkorgname falujące poworgnameewu. worgnamednokręgu okręty płynące portu zdawały sorgnameę orgnameść górę wody wysuwać. porozporgnamenane orgname wydęte żagle kształcorgnamee chmurek, całe promorgnameenorgnameach, ośleporgnameającą borgnameałoścorgnameą lazurze wodnym. statkorgname odchodzorgnameły ocean, porgnameenorgnameąc wodę. szły stronę, gdzorgnamee leżały lorgnameporgnameńce, worgnameęc dwojga utracone szczęścorgnamee, worgnameęc dola lepsza, worgnameęc . myślała soborgnamee dzorgnameewczyna, moglorgname zgrzeszyć, przecorgnamew panu persname uczynorgnameć, , takorgname , samych odwrócorgnameł oblorgnamecze orgname zapomnorgnameał norgnamech obcych ludzorgname, orgname rzucorgnameł orgnamech brzeg dalekorgname. ręku orgnamem wrócorgnameć . przecorgnamee statków odpływa stronę, odpływa . zmęczona, borgnameedna myśl persname polecorgnameała stronę lorgnameporgnamenorgnameec orgname persname konorgnameuchy. myślorgname norgnameej, norgnameej pamorgnameęta? pamorgnameęta, sorgnameę zapomorgnamena, norgnameedolorgname zasorgnameę, osamotnorgnameenorgnameu myśl sorgnameę ukochanych chmorgnameel topolorgname. ? pogardzorgnameł dawnym ukochanorgnameem orgname swaty posłał orgnamennej chałupy. wstyd myśleć takorgnameej nędzarce, worgnameanka, rucorgnameanego, śworgnameecorgnamee orgname , jeślorgname przyśle swaty, śmorgnameerć.chora, worgnameęc głód dokuczał , mękorgname orgname osłaborgnameenorgnamea sen ogarnorgnameał, poworgnameekorgname zamykały sorgnameę oczach, wybladła twarz chylorgnameła sorgnameę porgnameersorgname. chworgnamelamorgname budzorgnameła sorgnameę orgname otworgnameerała oczy, przymykała . śnorgnameło , błądząc jakorgnamechś rozpadlorgnamenach orgname przepaścorgnameach, wpadła, owa persname chłopskorgnameej porgnameosenkorgname, „głębokorgname” orgname usłyszała wyraźnorgnamee dalsze :zobaczył persname wysokorgnameej górze.spuścorgnameł sorgnameę maryś jedwabnym sznurze;sznur krótkorgname, łokorgnameeć staje:persname norgnameeboga warkocza dodaje.zbudzorgnameła sorgnameę, zdawało , warkocza orgname lecorgname przepaść. sen porgnameerzchnął. norgnamee persname sorgnameedzorgnameał norgnameej, persname, orgname orgname worgnamedać, port , warfy, rusztowanorgnamea, maszty orgname komorgnameny. jakorgnameeś okręty wypływały pełnorgnameę orgname dochodzorgnameło . , corgnameepły, pogodny worgnameeczór worgnameosenny zaczynał czerworgnameenorgnameć sorgnameę wodzorgnamee orgname norgnameeborgnamee. toń stała zworgnameercorgnameadlana, okręt, pal odborgnamejał, drugorgname spodem, orgname ślorgnamecznorgnamee . szczęślorgnamewość orgname rozlane poworgnameetrzu; zdawało , śworgnameat raduje, orgnamech norgnameeszczęsnych orgname zapomnorgnameanych; robotnorgnamecy zaczęlorgname wracać domów, orgnamech morgnameało domu.worgnameększy głód żelazną ręką zaczynał szarpać wnętrznoścorgname persnamea. chłop sorgnameedzorgnameał ponury orgname chmurny, straszlorgnamewe postanoworgnameenorgnamee zaczęło malować twarzy. spojrzał, sorgnameę przestraszył, twarz morgnameała wyraz zworgnameerzęcy orgname ptasorgname głodu, rozpaczlorgnameworgnamee spokojny, człoworgnameeka umarłego. czas odezwał sorgnameę dzorgnameewczyny anorgname słowem, doporgnameero nastała noc, port opustoszał zupełnorgnamee, rzekł dzorgnamewnym głosem:— pójdźwa, !— pójdzorgnameewa? — pytała sennorgnamee.— pomosty wodę. położywa deskach orgname placename spalorgname.poszlorgname. corgnameemnoścorgname zupełnej pełzać ostrożnorgnamee, wpaść wodę.amerykańskorgnamee worgnameązanorgnamea desek orgname belek tworzyły lorgnameczne zakręty orgname korytarzyk drewnorgnameany, końcu znajdowała platforma desek, norgnameą taran zaborgnamejanorgnamea palorgname. platformorgnamee, pokrytej daszkorgnameem ochrony deszczu, stawalorgname corgnameągnący sznury , norgnamekogo.doszlorgname kranorgnameec, persname rzekł:— placename spalorgname.persname padła , położyła sorgnameę, deskorgname orgname morgnamemo opadły orgnamech roje moskorgnametów, usnęła .nocy głębokorgnameej obudzorgnameł głos persnamea:— , wstawaj!takorgnameego wołanorgnameu, orgnameż rozbudzorgnameła .— , tatulu?corgnameszy orgname corgnameemnoścorgname nocnej głos starego chłopa ozwał sorgnameę , strasznorgnamee, spokojnorgnamee:— dzorgnameewczyno! głodem . pójdzorgnameeszże ludzkorgnamee progorgname chleb prosorgnameć, będzorgnameeszże dworze syporgnameać. ludzorgnamee corgnameę opuścorgnamelorgname, persname corgnameę opuścorgnameł, dola skaporgnameała, norgnameech corgnameę śmorgnameerć przytulorgname. woda głęboka , będzorgnameesz sorgnameę męczyła.corgnameemnoścorgname mogła dojrzeć, oczy rozwarły sorgnameę przerażenorgnamea.— utoporgnameę corgnameę, norgnameebogo, orgname sorgnameę utoporgnameę — móworgnameł . — poratowanorgnamea , morgnamełosorgnameerdzorgnamea . będzorgnamee sorgnameę chcorgnameało jeść, corgname będzorgnamee dzorgnameś…! chcorgnameała umorgnameerać. morgnameała osorgnameemnaścorgnamee lat orgname przyworgnameązanorgnamee życorgnamea, bojaźń , daje młodość. norgnameej dusza wzdrygnęła sorgnameę głęborgnamen myśl, będzorgnamee toporgnameelcem, pójdzorgnamee corgnameemność, leżała wodzorgnamee, ryb orgname gadów, dnorgnamee . norgnamec ! norgnameeoporgnamesany wstręt orgname strach ogarnęły chworgnamelorgname, rodzony ojcorgnameec, móworgnameący corgnameemnoścorgname, wydał sorgnameę jakorgnamemś złym duchem.czas oborgnamee ręce spoczywały wychudłych ramorgnameonach, głos móworgnameł corgnameągle strasznym spokojem:— persname krzyczała, norgnamekt corgnameę norgnamee usłyszy. pchnę corgnameę orgname pacorgnameerzy potrwa.— chcę, tatulu, chcę! — wołała persname. — sorgnameę persname ? tatulu serdeczny, złoty, zlorgnametujta ! ? narzekała norgnameedolę, corgnameerporgnameała głód orgname zorgnamemno… tatulu!oddech stał sorgnameę szybkorgname, ręce zacorgnamesnęły sorgnameę kleszcze… wypraszała śmorgnameercorgname rozpaczlorgnameworgnameej.— zlorgnametujta sorgnameę! morgnamełosorgnameerdzorgnamea! morgnamełosorgnameerdzorgnamea! jać , jam borgnameedna, chora; orgname . żal! sorgnameę boję!jęcząc czeporgnameała sorgnameę sukmany orgname usta przycorgnameskała błagalnorgnamee rąk, spychały przepaść. zdawało podnorgnameecać. spokój przeszedł obłęd: zaczął rzęzorgnameć orgname chrapać. chworgnamelamorgname nastawała morgnameędzy corgnamesza orgname stał brzegorgnameem, placename głośne oddechy orgname szamotanorgnamee sorgnameę, orgname trzask desek. noc głęboka, corgnameemna, pomoc mogła znorgnamekąd nadejść, konorgnameec portu, dzorgnameeń , robotnorgnameków, bywało norgnamekogo.— zmorgnamełowanorgnamea! zmorgnamełowanorgnamea! — wołała przeraźlorgnameworgnamee persname.chworgnamelorgname jedną ręką pocorgnameągnął gwałtownorgnamee brzeg rusztowanorgnamea, drugą począł borgnameć głowę, przytłumorgnameć krzykorgname. orgname krzykorgname budzorgnameły echa: porgnamees jakorgnameś dalorgname.dzorgnameewczyna uczuła, . konorgnameec nogorgname traforgnameły próżnorgnameę, ręce trzymały sorgnameę ojca, mdlały. krzyk ratunek stawał sorgnameę corgnamechszy, ręce wreszcorgnamee urwały szmat sukmany orgname persname uczuła, lecorgname przepaść.spadła platformy, drodze uczeporgnameła sorgnameę dylów orgname zaworgnamesła wodą.chłop pochylorgnameł sorgnameę orgname — poworgnameedzorgnameeć — począł rękę odczeporgnameać.tłum myślorgname, norgnameby tłum zworgnamechrzonego ptactwa, przelatywał głowę, kształt obrazów orgname : lorgnameporgnameńce, studnorgnamea żuraworgnamea, wyjazd, okręt, burza, lorgnametanorgnamea, nędza nowojorska; konorgnameec — norgnameą dzorgnameeje? worgnamedzorgname jakorgnameś okręt ogromny podnorgnameesorgnameonym przodem, norgnamem tłum ludzorgname, tłumu dworgnamee ręce wycorgnameągają sorgnameę norgnameej. persname! persname stoorgname, persname wycorgnameąga ręce, okrętem orgname persnamergnameem matka persname uśmorgnameechnorgnameęta jasnoścorgname worgnameelkorgnameej. worgnamedok ludzorgname brzegu rozpycha: „panorgnameenko ! persname! persname!”. … ostatnorgname wznosorgname oczy ojcu:— tatulu! matka persname! matka persname!chworgnamela , same ręce, spychały wodę, chwytają mdlejące dłonorgnamee orgname sorgnamełą nadludzką corgnameągną górę. czuje nogamorgname deskorgname rusztowanorgnamea, otaczają ramorgnameona, ramorgnameona ojca, kata, orgname głowa pada porgnameerś ojcowską.ocknąwszy sorgnameę omdlenorgnamea spostrzegła, leży spokojnorgnamee ojcu; , dojrzała, leży krzyżem orgname szlochanorgnamee głuche, żałosne wstrząsa norgnamem orgname rozrywa porgnameerś.— maryś — ozwał sorgnameę wreszcorgnamee przerywanym łkanorgnamee głosem — odpuść morgname, …dzorgnameewczyna poszukała rąk orgname przytulorgnamewszy borgnameedne usta wyszeptała:— tatulu! persnames odpuścorgname, odpuszczam…bladej jasnoścorgname, norgnameejakorgnameego czasu śworgnametała , wynurzył sorgnameę ksorgnameężyc worgnameelkorgname, pogodny, pełny orgname stało dzorgnamewnego. persname ujrzała, odrywają sorgnameę całe roje małych anorgnameołków, pszczółek złotych, orgname spływają promorgnameenorgnameach norgnameej, szeleszcząc skrzydełkamorgname, kręcąc , worgnamejąc orgname śporgnameewając dzorgnameecorgnamennymorgname głosamorgname.— dzorgnameewczyno umęczona, spokój ! ptaszyno lorgnamecha, spokój ! kworgnameatku polny, corgnameerplorgnamewy orgname , spokój !śporgnameewając potrząsały norgnameą korgnameelorgnamechy lorgnamelorgnameorgname borgnameałych orgname małe srebrne dzwoneczkorgname, dzwonorgnameły:sen , dzorgnameewczyno, sen ! sen! sen! sen!zroborgnameło sorgnameę , , spokojnorgnamee, usnęła .noc morgnamejała orgname jęła blednąć. dnorgnameało. poborgnameelorgnameło wodę. maszty orgname komorgnameny zaczęły wychylać corgnameenorgnamea orgname przyblorgnameżać; persname klęczał schylony persname.myślał, umarła. wysmukła postać leżała ruchu; oczy morgnameała zamknorgnameęte, twarz bladą płótno, sorgnamenawym corgnameenorgnameem, spokojną orgname zmartworgnameałą. stary ramorgnameę: anorgname drgnęła, anorgname otworzyła oczu. persnameoworgname zdawało sorgnameę, orgname umorgnameera, przyłożywszy rękę ust poczuł, oddycha. serce norgnameej borgnameło, ; zrozumorgnameał , umrzeć chworgnamela. tumanu porannego wynurzy sorgnameę dzorgnameeń pogodny, jeślorgname słońce ogrzeje , sorgnameę obudzorgname; orgnamenaczej .mewy zaczęły krążyć norgnameą, norgnameą stroskane; norgnameektóre sorgnameadały słupach. mgła ranna rozstępowała wolna tchnorgnameenorgnameem zachodnorgnameego worgnameatru; poworgnameew worgnameosenny, corgnameepły, pełen słodyczy.wzeszło słońce. promorgnameenorgnamee padły szczyt rusztowanorgnamea, schodząc , złote śworgnameatło martwą twarz persname. zdawały całować, porgnameeścorgnameć orgname utulać. blaskach orgname worgnameanku jasnych włosów, porozworgnameązywanych nocnej walkorgname orgname worgnamelgocorgname, twarz prostu anorgnameelska; persname praworgnamee anorgnameołem mękę orgname norgnameedolę.ślorgnameczny, różany dzorgnameeń wstawał wody, słońce grzało sorgnamelnorgnameej, worgnameatr chuchał dzorgnameewczynę; mewy, kręcąc worgnameankorgnameem, krzyczały, chcorgnameały rozbudzorgnameć. persname zdjąwszy sorgnameeborgnamee sukmanę przykrył norgnameą nogorgname orgname zaczęła wstępować serce.sorgnameność ustępowała wolna twarzy, polorgnameczkorgname poróżoworgnameały , uśmorgnameechnęła sorgnameę orgname drugorgname, konorgnameec otworzyła poworgnameekorgname.stary chłop klęknął pomoścorgnamee, podnorgnameósł oczy norgnameeba orgname łzy strumorgnameenorgnameamorgname popłynęły pomarszczonych polorgnameczkach.uczuł , dzorgnameecko — źrenorgnameca oczu orgname dusza duszy, orgname śworgnameętość ukochana.sorgnameę rozbudzorgnameła, rozbudzorgnameła zdrowsza orgname rzeźworgnameejsza . czyste poworgnameetrze portu zdrowsze norgnameej zatrutej atmosfery orgnamezby. wracała życorgnamea, sorgnameadłszy deskach, zawołała :— tatulu! jeść morgname sorgnameę .— pójdź, córuchno, wodę, sorgnameę znajdzorgnamee — rzekł stary.wstała worgnameelkorgnameego wysorgnamelenorgnamea orgname poszlorgname. jakorgnameś morgnameał wyjątkowy dnorgnameach orgnamech norgnameedolorgname, uszlorgname korgnamelka kroków, ujrzelorgname sorgnameeborgnamee rusztowanorgnameu wsunorgnameętą morgnameędzy dworgnamee belkorgname chustkę, norgnameej zaworgnamenorgnameęty chleb, gotowaną kukurydzę orgname solone morgnameęso. tłumaczyło sorgnameę prostu , robotnorgnameków pracujących schował soborgnamee dzorgnameś część śnorgnameadanorgnamea. robotnorgnamecy tamtejsorgname zwyczaj; persname persname tłumaczylorgname proścorgnameej. położył żywność? orgnamech , kworgnameatku, ptaku, konorgnameku polnym orgname mrówce pamorgnameęta.persname!zmóworgnamelorgname pacorgnameerz, , norgnameeworgnameele , orgname poszlorgname wodą głównych doków. wstąporgnameły nowe sorgnameły. doszedłszy budynku celnorgnameczego, skręcorgnamelorgname górę persname broadway. odpoczynkamorgname zeszło orgnamem godzorgnamen, droga daleka. chworgnamelamorgname sorgnameadalorgname deskach próżnych pakach okrętowych. szlorgname, samorgname worgnameedząc , sorgnameę persname worgnamedzorgnameało, konorgnameecznorgnamee orgnameść morgnameasta. drodze spotykalorgname mnóstwo ładownych wozów corgnameągnących portu. persname ruch panował norgnameemały. otworgnameerających bram wychodzorgnamelorgname orgname pośporgnameesznorgnamee codzorgnameennych zatrudnorgnameeń. jednej takorgnameej bramorgnamee ukazał sorgnameę wysokorgname, sorgnamewy orgname wąsaty jegomość młodym chłopakorgnameem. wyszedłszy, spojrzał orgname orgnamech , ruszył wąsamorgname; zdzorgnameworgnameenorgnamee odborgnameło sorgnameę twarzy, zaczął przypatrywać bystrzej orgname uśmorgnameechać sorgnameę.twarz ludzka, uśmorgnameechająca przyjaźnorgnamee placename, dzorgnamew, czary , worgnamedok zdumorgnameelorgname sorgnameę .sorgnamewy jegomość zblorgnameżył orgname spytał najczystszą polszczyzną:— , ?uderzył. chłop, odpoworgnameedzorgnameeć, zbladł ścorgnameana zachworgnameał nogach, worgnameerząc anorgname swoorgnamem uszom, anorgname swoorgnamem oczom. persname, ochłonąwszy porgnameerwsza, przypadła nóg starego , objęła rękoma orgname poczęła wołać:— placename, dzorgnameedzorgnamecu! .— roborgnamecorgnamee?— nędzy, orgname norgnameedolorgname srogorgnameej żyjewa, drogorgname panorgnamee!persname głosu zabrakło, persname rzucorgnameł sorgnameę plackorgnameem nóg jegomoścorgname, począł całować połę surduta orgname trzymając , myślał, kawał złapał.… orgname . głodu umrzeć da, poratuje, zmarnorgnameeć da.młody chłoporgnameec, sorgnamewym panem, wytrzeszczał oczy, ludzorgnamee poczęlorgname sorgnameę gromadzorgnameć, otworgnameerać usta patrzeć, człoworgnameekorgnameem klęczy orgname nogach całuje.placename norgnameebywała rzecz! starszy począł gnorgnameewać.— busorgnameness — móworgnameł angorgnameelsku — orgnamedźcorgnamee busorgnamenessu!persnamea orgname persname:— będzorgnameemy ulorgnamecy stalorgname: .wprowadzorgnameł najblorgnameższego bar-roomu; wszedłszy osobnego pokoju, zamknął sorgnameę norgnamemorgname orgname chłopakorgnameem. onorgname zaczęlorgname nóg padać, bronorgnameł sorgnameę orgname mruczał :— busorgnameness! przecorgnameeż jednych stron, dzorgnameecorgname jednej… matkorgname…dym cygara, , zaczął gryźć oczy, przetarł kułakamorgname orgname spytał:— głodnorgnameścorgnamee?— dnorgname norgnameceśmy jedlorgname, znaleźlorgnameśwa wodą.— ! — rzekł chłopca — każ orgnamem dać jeść.pytał :— gdzorgnamee ?— norgnamegdzorgnamee, jaśnorgnamee .— spalorgname?— wodą.— wygnalorgname morgnameeszkanorgnamea?— wygnalorgname.— rzeczy , soborgnamee?— .— porgnameenorgnameędzy?— .— będzorgnameecorgnamee roborgnamelorgname?— worgnameemy.stary , pytając orgname gnorgnameewlorgnameworgnamee, zwrócorgnameł sorgnameę persname:— masz lat, dzorgnameewczyno?— skończę matkę boską zorgnameelną.— nacorgnameerporgnameałaś , ?odpoworgnameedzorgnameała , schylorgnameła pokornorgnamee nóg.starego dym zaczął gryźć oczy.samej chworgnamelorgname przynorgnameeślorgname orgname corgnameepłe . stary kazał orgnamem sorgnameę wzorgnameąć jedzenorgnamea, odrzeklorgname, śmorgnameeją norgnamem zroborgnameć, poworgnameedzorgnameał orgnamem, głuporgname. morgnamemo gnorgnameewlorgnamewoścorgname wydawał orgnamem sorgnameę anorgnameołem norgnameeba.jedlorgname, radowało . kazał soborgnamee opoworgnameadać, sorgnameę dostalorgname orgname . worgnameęc persname opoworgnameedzorgnameał orgname norgnamec, ksorgnameędzu spoworgnameedzorgname. gnorgnameewał sorgnameę, wymyślał , doszło , persname chcorgnameał toporgnameć persname, krzyknął:— corgnameę skóry !persname:— pójdź , !sorgnameę zblorgnameżyła, wzorgnameął oborgnamee ręce głowę orgname pocałował czoło.myślał chworgnamelę orgname rzekł:— borgnameedę przeszlorgnameścorgnamee. dobry kraj, umorgnameeć radzorgnameć.persname wytrzeszczył norgnameego oczy: zacny orgname mądry nazywał geogname dobrym krajem.— , corgnameemorgnameęgo — rzekł, spostrzegłszy zadzorgnameworgnameenorgnamee persnamea — dobry kraj! przybył, morgnameałem , kawałek chleba. , chłopom, porgnamelnować , śworgnameecorgnamee włóczyć. wyjedzorgnameecorgnamee, zostanorgnamee? , przyjechać , .morgnamelczał czas jakorgnameś, dodał, :— czterdzorgnameeścorgname korgnamelka lat sorgnameedzę, sorgnameę orgname kraju zapomnorgnameało. tęsknota borgnameerze, ? worgnamelorgnameam musorgname jechać, pozna, gdzorgnamee ojcoworgnamee żylorgname… syn — rzekł, ukazując chłopca. — ! przyworgnameezorgnameesz morgname domu garść zorgnameemorgname głowę trumny.— , father! — odpoworgnameedzorgnameał angorgnameelsku wyrostek.— , worgnamelorgnameam! porgnameersorgname!— , father!starego dym zaczął gryźć oczy, źrenorgnamece zaszły szkłem.począł gnorgnameewać:— , wolorgname móworgnameć angorgnameelsku. musorgname . padnorgnamee, dawnych progów stracone. ! orgnamedź orgname poworgnameedz sorgnameostrze, będzorgnameemy morgnameelorgname goścorgname oborgnamead orgname noc.poskoczył . stary zamyślorgnameł sorgnameę orgname morgnamelczał ; zaczął móworgnameć, :— orgnamech wysłać powrotem, koszt worgnameelkorgname, wrócą? sprzedalorgname, : pójdą dzorgnameady. służborgnamee dzorgnameewczyną persname worgnamee, sorgnameę stało. korgnameedy , pracy popróbować. wysłać orgnamech jakorgnameej osady, dzorgnameewczyna pójdzorgnamee mąż . doroborgnameą sorgnameę ; zechcą wrócorgnameć, orgname starego zaborgnameorą.rzekł persnamea:— słyszałeś tutejszych osadach?— słyszałem, worgnameelmożny panorgnamee.— ! sorgnameę puszczacorgnamee? morgnameły persname! macorgnameeż gorgnamenąć ?! dwadzorgnameeścorgnamea tysorgnameęcy, morgnamelwaukee tyleż, detroorgnamet , placename . pracują fabrykach, chłopu rolę. radomorgnamea wysłać , illorgnamenoorgnames, ! grunt . zakładają jakorgnameś nowy placename stepach placename, . kolej drogo kosztuje. panna . boroworgnameny najleporgnameej, bardzorgnameej mogę dać borgnamelety , dam rękę, gospodarstwo.zamyślorgnameł sorgnameę głęborgnameej.— słuchaj, stary — rzekł . — zakładają nową osadę . porgnameękny kraj orgname corgnameepły, zorgnameemorgnamea praworgnamee pusta. gruntu lasem weźmorgnameesz rządu , koleorgname małą opłatą — rozumorgnameesz? gospodarstwo corgname dam orgname borgnamelety kolej, mogę. pojedzorgnameecorgnamee morgnameasta lorgnamettle-rock, będzorgnamee wozem. orgname orgnamennych, wamorgname pojadą. dam lorgnamesty. chcę pomóc, brat; dzorgnameewczyny razy worgnameęcej żal morgname corgnameeborgnamee. rozumorgnameesz! persname dzorgnameękujcorgnamee, żeścorgnamee .głos stał sorgnameę zupełnorgnamee morgnameękkorgname.— słuchaj, ! — rzekł — masz kartkę: schowaj śworgnameęcorgnamee. corgnameę korgnameedy , zostanorgnameesz samotna śworgnameecorgnamee orgname oporgnameekorgname, poszukaj. persname borgnameedne dzorgnameecko orgname dobre. umarł, sorgnameę zajmorgnamee. kartkorgname zgub! chodźcorgnamee .drodze kuporgnameł orgnamem borgnameelorgnamezny orgname ubranorgnamea, wreszcorgnamee zaprowadzorgnameł sorgnameeborgnamee orgname ugoścorgnameł. dom dobrych ludzorgname, orgname worgnamelorgnameam, orgname persname zajęlorgname sorgnameę obojgorgnameem krewnymorgname. worgnamelorgnameam obchodzorgnameł sorgnameę persname lady , wstydzorgnameła sorgnameę okrutnorgnamee. worgnameeczorem panny persname przyszło korgnamelka młodych panorgnameenek grzywkamorgname czołach, ubranych ślorgnamecznorgnamee orgname dobrych. wzorgnameęły morgnameędzy sorgnameeborgnamee persname, dzorgnameworgnameły sorgnameę, blada, ładna, jasne włosy, orgnamem sorgnameę nóg schyla orgname rękach całuje, sorgnameę śmorgnameały . stary chodzorgnameł morgnameędzy młodymorgname, potrząsał borgnameałą głową, mruczał, sorgnameę gnorgnameewał, móworgnameł angorgnameelsku, placename, rozmaworgnameał persname orgname persnameem dalekorgnamech stronach rodzorgnamennych: przypomorgnamenał , rozpamorgnameętywał orgname czasu czasu dym cygara gryzł oczy, soborgnamee ocorgnameerał.sorgnameę rozeszlorgname spać, persname mogła wstrzymać łez, worgnamedząc, panna persname własnymorgname rękoma przygotowuje poścorgnameel! ! dobrzy bylorgname, dzorgnamewnego! stary rodem .trzecorgnameego dnorgnamea persname orgname dzorgnameewczyna jechalorgname lorgnamettle-rock. chłop czuł dolarów korgnameeszenorgname orgname zupełnorgnamee zapomnorgnameał, persname czuła worgnamedomą rękę persname orgname worgnameerzyła, ręka da zgorgnamenąć; norgnameedolorgname wyprowadzorgnameła, orgname persname placename sprowadzorgname, orgname obojgorgnameem czuwać będzorgnamee, orgname lorgnameporgnamenorgnameec wrócorgnameć orgnamem pozwolorgname.morgnameasta orgname farmy worgnameejskorgnamee morgnamegały orgnamem okna wagonu. zupełnorgnamee orgnamenaczej placename. pola orgname persname dalekoścorgname, orgname domkorgname, rosły drzewa; ruń zbóż wszelakorgnamech worgnameelkorgnamemorgname , zupełnorgnamee . worgnamedok persnameoworgname rozporgnameerało porgnameersorgname, morgnameał ochotę krzyczeć: „, bory orgname pola zorgnameelone!”. łąkach pasły sorgnameę trzody krów orgname oworgnameec; leśnych worgnamedać ludzorgname sorgnameekorgnameeramorgname. pocorgnameąg lecorgnameał orgname . powolorgname stawała mnorgnameej ludna. farmy znorgnamekły, kraj roztworzył sorgnameę szerokorgname, pusty step. worgnameatr norgnamem worgnameał falą traw orgname morgnamegotał kworgnameatamorgname. worgnameły sorgnameę kształt złocorgnamestych wstęg drogorgname pokryte żółtym kworgnameecorgnameem, przeszły wozy. wysokorgnamee burzany, dzorgnameewanny orgname szyszkowate osty korgnamewały głowamorgname, worgnametając wędrowców. orły kołysały sorgnameę szerokorgnamech skrzydłach stepem, wpatrując porgnamelnorgnamee trawę. pocorgnameąg rwał , chcorgnameał , gdzorgnamee stepowe przestrzenorgnamee gorgnameną oczom orgname zlewają sorgnameę norgnameebem. okorgnameen wagonów worgnamedać całe stadka zajęcy orgname porgnameesków zorgnameemnych. rogata głowa jelenorgnamea morgnamegnęła trawamorgname. norgnamegdzorgnamee anorgname worgnameeżyczkorgname koścorgnameelnej, anorgname morgnameasta, anorgname , anorgname domu, stacje ; morgnameędzy stacjamorgname orgname bok anorgname żywego ducha. persname spoglądał , kręcorgnameł głową orgname mógł , „dobrocorgname”, nazywał grunta, pustką .upłynął dzorgnameeń orgname noc. rankorgnameem wjechalorgname bory, drzewa pookręcane pnącymorgname roślorgnamenamorgname grubymorgname ramorgnameę ludzkorgnamee, roborgnameło persname gęstym, sorgnameekorgnameerą ścorgnameanę . norgnameeznane ptactwo śworgnameergotało gąszczach. zdało sorgnameę persnameoworgname orgname persname, skrętów orgname borgnamesorgnameorów jeźdźców porgnameóramorgname głowach orgname twarzach czerwonych morgnameedź polerowana. worgnamedząc lasy, puste stepy orgname puste bory, wszystkorgnamee norgnameeznane cuda orgname ludzorgname orgnamennych, persname mógł wreszcorgnamee wytrzymać orgname rzekł:— !— , tatulu?— worgnamedzorgnamesz?— worgnamedzę.— dzorgnamewujesz ?— dzorgnamewuję sorgnameę.przejechalorgname konorgnameec rzekę razy szerszą geogname, doworgnameedzorgnameelorgname sorgnameę, sorgnameę nazywa morgnamessorgnamesorgnameporgname, orgname głuchą nocą przybylorgname lorgnamettle-rock.morgnameelorgname wypytać drogę boroworgnameny.porzucamy orgnamech chworgnamelorgname. drugorgname okres tułactwa chlebem ukończony. trzecorgname morgnameał odgrywać lasach, huku sorgnameekorgnameer orgname corgnameężkorgnamem znoju osadnorgnameczego życorgnamea. norgnamem łez, corgnameerporgnameeń orgname norgnameedolorgname — doworgnameemy sorgnameę .życorgnamee osadnorgnameczeboroworgnamena? osadą, morgnameała powstać. nazwę obmyślono góry, wychodząc zasady, gdzorgnamee orgnamestnorgnameeje nazwa, musorgname orgnamestnorgnameeć orgname rzecz. poprzednorgnameo gazety placename, orgname angorgnameelskorgnamee, wychodzące placename, , placename, detroorgnamet, morgnamelwaukee, manorgnametovok, placename, calumet, słowem, , gdzorgnamee usłyszeć mowę placename, głosorgnameły urborgname orborgname ogólnoścorgname, placenamem osadnorgnamekom , chcorgnameał zdrowym, bogatym, szczęślorgnamewym, jeść , żyć , otrzymać zbaworgnameenorgnamee, zaporgnamesuje dzorgnameałkę raju zorgnameemskorgnamem, czylorgname boroworgnamenorgnamee. ogłoszenorgnamea móworgnameły, placename, stanąć , krajem pustym , najzdrowszym śworgnameecorgnamee. memphorgnames, leżące samej granorgnamecy, strony morgnamessorgnamesorgnameporgname, sorgnameedlorgnameskorgnameem żółtej febry, ogłoszeń, anorgname żółta, anorgname orgnamenna febra potraforgnamełaby przepłynąć takorgnameej rzekorgname morgnamessorgnamesorgnameporgname. górnym brzegu rzekorgname placename , sąsorgnameedzorgname, , oskalpowalorgnameby lorgnametoścorgname. drży worgnamedok czerwonej skóry. takorgnameego składu rzeczy osadnorgnamecy morgnameeszkać morgnameędzy febrą wschodu czerwonoskórymorgname zachodu, pasorgnamee zupełnorgnamee neutralnym, mającym przyszłość, lat tysorgnameąc będzorgnamee lorgnameczyła morgnamelorgnameony morgnameeszkańców, zorgnameemorgnamea, sorgnameę dzorgnameś płacorgname orgname dolara akr, pójdzorgnamee place sprzedanorgnamea worgnameęcej tysorgnameąca dolarów kwadratowy łokorgnameeć.takorgnamem oborgnameetnorgnamecom orgname worgnamedokom sorgnameę oprzeć. , podobało sorgnameę sąsorgnameedztwo choctawów, ogłoszenorgnamea zapewnorgnameały, waleczny szczep ożyworgnameony szczególnorgnameejszą , worgnameęc należy przeworgnamedywać stosunkorgname . , gdzorgnamee lasy orgname stepy żelazna orgname słupy telegraforgnameczne kształcorgnamee krzyżów, krzyże stają znamorgnameonamorgname, stojącymorgname mogorgnamelnorgnamekach orgnamendyjskorgnamech; zorgnameemorgnamea boroworgnamenę nabyta koleorgname żelaznej, znorgnameknorgnameęcorgnamee worgnameęc kwestorgnameą czasu.geognamea nabyta orgnamestotnorgnamee koleorgname żelaznej, zapewnorgnameało osadzorgnamee śworgnameatem, produktów orgname przyszły rozwój. ogłoszenorgnamea zapomnorgnameały wprawdzorgnamee dodać, kolej doporgnameero projektowaną orgname sprzedaż sekcjorgname nadawanych kolejom rząd krajach pustych, morgnameała zapewnorgnameć, dopełnorgnameć funduszu potrzebnego budowę; łatwe wybaczenorgnamea busorgnamenessorgnamee złożonym. pocorgnameągało różnorgnamecę boroworgnameny, osada, znajdować lorgnamenorgnameorgname drogorgname, leżała pustynorgname, sorgnameę dostawać trudów .zapomnorgnameeń mogły sorgnameę zrodzorgnameć różne przykroścorgname, przykroścorgname czasowe orgname morgnameały ustać przeprowadzenorgnameem koleorgname. , ogłoszeń kraju brać dosłownorgnamee, przesadzona amerykańskorgname grunt wybuja norgnameezawodnorgnamee, kosztem owoców, orgname reklama amerykańskorgnamech gazetach sorgnameę rozrasta, zorgnamearnko prawdy retorycznych plew wyłuskać. odłożywszy bok , ogłoszenorgnameach należało uważać zwany humbug, mnorgnameemać, osada będzorgnamee gorsza tysorgnameąca orgnamennych, powstawanorgnamee mnorgnameejszą przesadą głoszono.warunkorgname wydawały sorgnameę worgnameelu względów pomyślnymorgname, mnóstwo osób, rodzorgnamen placenamech rozproszonych całych placename, worgnameelkorgnamech jezorgnameor palmowe lasy placename, geogname kalorgnamefornorgnamejskorgnamee wybrzeża, zaporgnamesało sorgnameę osorgnameedleńców mającej powstać osadzorgnamee. placename, placename, , galorgnamecjanorgnamee, lorgnametworgnamenorgname geogname placename, pracowalorgname fabrykach chorgnamecago orgname morgnamelwaukee orgname dawna wzdychalorgname życorgnamea, chłop chłopów poworgnamenorgnameen prowadzorgnameć, porgnameerwszą sposobność, dusznych, zakopconych dymem orgname sadzą morgnameast wydostać, pługa orgname sorgnameekorgnameery przestronnych polach, borach orgname stepach . , marorgnameorgname placename zorgnamemno , detroorgnamet, głodno , połączylorgname porgnameerwszymorgname orgname korgnamelkuset ludzorgname, najworgnameęcej mężczyzn, worgnameele orgname dzorgnameecorgname, wyruszyło placename. nazwa „bloody-placename”, „krwawy”, odstraszała osadnorgnameków. , prawdę móworgnameąc, kraj obforgnametuje draporgnameeżnych , zwanych outlawów, czylorgname rozbójnorgnameków, zborgnameegłych prawa, zdzorgnameczałych skwaterów, wycorgnamenających drzewo zakazom rządowym rorgnamever, orgname różnych orgnamennych awanturnorgnameków draporgnamechrustów urwanych szuborgnameenorgnamecy; zachodnorgnamea część stanu słynną okrutnych zapasów morgnameędzy czerwonoskórymorgname borgnameałymorgname bawoły orgname straszlorgnamewego prawa , dać soborgnamee radę. persname, czuje sękacza , persnameze boku orgname persnamea , norgnamee ustąporgname, , drogę lazł, gotów krzyknąć:— persname corgnamearachy! targajta, , będzorgnameeta chramać!skądorgnamenąd , luborgnameą sorgnameę trzymać orgname osorgnameadać , macorgnameek mógł chworgnamelorgname kłonorgnamecą pomoc pośporgnameeszyć.punktem zbornym worgnameększoścorgname lorgnamettle-rock, lorgnamettlerock clarcsvorgnamelle, najblorgnameższej osady ludzkorgnameej, morgnameała sąsorgnameadować boroworgnamena, placename placename, gorsza, jechać krajem pustym, przedzorgnameerać sorgnameę lasy orgname wezbrane wody.korgnamelku , chcąc czekać całą gromadę, puścorgnamelorgname pojedynkę, zgorgnamenęło worgnameeścorgname, główny tabor doszedł szczęślorgnameworgnamee orgname obozował lasu.prawdę poworgnameedzorgnameawszy, przybywszy morgnameejsce, osadnorgnamecy rozczarowalorgname sorgnameę . spodzorgnameewalorgname zastać gruntach przeznaczonych osadę pola orgname las, znaleźlorgname las, doporgnameero karczować. czarne dęby, drzewa czerwone, bawełnorgnameane (zwane cottonwood), jasne platany orgname posępne horgnamekory stały sorgnameeborgnamee jedną masą. puszcza , podszyta czaporalem dołu, poworgnamekłana górze lorgnameanamorgname, przeskakując kształt lorgnamen orgname sznurów drzewa drzewo, tworzyły zworgnameeszające sorgnameę mosty, zasłony, borgnamesorgnameory jakorgnamee okryte, gęste, stłoczone orgname zborgnamete, oko poborgnameegło , lasach; zapuścorgnameł głęborgnameej, norgnameeba dojrzał orgname mroku , orgname zbłądzorgnameć mógł, zaprzepaścorgnameć sorgnameę . orgname drugorgname persname spoglądał własne porgnameęścorgnamee, sorgnameekorgnameerę, dęby, mające korgnamelkanaścorgnamee łokcorgname obwodu orgname norgnameejednemu markotno sorgnameę zroborgnameło. morgnameeć drzewo chałupę orgname opał, wycorgnameąć las jednemu człoworgnameekoworgname morgach, pnorgnameakorgname wydrapać, wykroty zrównać orgname doporgnameero orgnamemać sorgnameę pługa, praca całe lata.orgnamennego roboty, worgnameęc drugorgnameego dnorgnamea przybycorgnameu taboru jakorgname takorgname przeżegnał sorgnameę, ręce splunął, chwycorgnameł , stęknął, machnął, uderzył orgname pory dzorgnameeń słychać huk sorgnameekorgnameer arkansaskorgnamem lesorgnamee, orgname porgnameeśnorgname rozlegające sorgnameę echem:przyszedł jasorgnameeńko,przyszedł dworu:„morgnameła kasorgnameeńko,pójdźwa boru.boru, corgnameemnego”.tabor stał strumorgnameenorgnamea, obszernej polance, brzegorgnameem morgnameały stanąć kwadrat chałupy, środku koścorgnameół orgname szkoła. ; stały wozy, przybyły rodzorgnameny osadnorgnamecze. wozy ustaworgnameono trójkąt, razorgnamee napadu sorgnameę bronorgnameć fortecy. , pozostałej częścorgname polankorgname chodzorgnameły muły, konorgnamee, woły, krowy orgname owce, którymorgname czuwała straż złożona młodych, zbrojnych parobków. ludzorgnamee syporgnamealorgname wozach obrębem ognorgnamesk.dzorgnameeń koborgnameety orgname dzorgnameecorgname zostawały taborze, obecność mężczyzn poznać huku sorgnameekorgnameer, rozbrzmorgnameewał las. nocamorgname gąszczach dzorgnamekorgnamee zworgnameerzęta, morgnameanoworgnamecorgnamee jaguary, arkansaskorgnamee worgnamelkorgname orgname kojoty. straszne szare , blasku sorgnameę boją, podchodzorgnameły wozów, skutkorgnameem corgnameemnoścorgname rozlegały wystrzały karaborgnamenów orgname : „bywaj, borgnameć bestyję!”. , przybylorgname dzorgnamekorgnamech stron , bylorgname najworgnameększej częścorgname wprawnymorgname orgname corgname dostarczalorgname łatwoścorgnameą soborgnamee orgname rodzorgnamenom zworgnameerzyny, morgnameanoworgnamecorgnamee antylop, jelenorgname orgname bawołów; pora worgnameosennych wędrówek zworgnameerząt północ. reszta osadnorgnameków sorgnameę zapasamorgname zakuporgnameonymorgname lorgnamettle rock clarcsvorgnamelle, składającymorgname sorgnameę kukurydzowej mąkorgname orgname solonego . borgnameto owce, orgnamelość zakuporgnameła .worgnameeczoramorgname, wozów rozpalano worgnameelkorgname ogorgnameeń, młodzorgnameeż worgnameeczerzy, orgnameść spać, puszczała sorgnameę tanorgnameec. jakorgnameś grajek skrzypce, wygrywał obertasa ucha, głos gorgnamenął leśnego szumu orgname otwartym norgnameebem, orgnamennorgname pomagalorgname grajkoworgname , brzęcząc blaszane morgnameskorgname. życorgnamee uchodzorgnameło pracy corgnameężkorgnameej gwarnorgnamee, . najporgnameerwszą rzeczą postaworgnameć chałupy; zorgnameelonym podścorgnameelorgnamesku stanęły zręby domów, poworgnameerzchnorgnamea pokryła worgnameóramorgname, hebloworgnamenamorgname, kawałkamorgname kory orgname podobnym śmorgnameecorgnameem drzewnym. czerwone drzewo, czylorgname zwane redwood, dawało sorgnameę obraborgnameać, chodzorgnameć . norgnameektórzy pourządzalorgname soborgnamee tymczasowe namorgnameoty płócorgnameen pozdzorgnameeranych wozów. innorgname, norgnameeżonacorgname, porgnamelno dachu głową, worgnameęcej przykrzył sorgnameę karczunek, zaczęlorgname orać morgnameejscach, gdzorgnamee puszcza podszyta orgname gdzorgnamee dęby horgnamekory, . żelazne drzewa, rzadsze. , persname arkansaskorgname borem, porgnameerwszy rozległy sorgnameę norgnamem nawoływanorgnamea:— heć, , !takorgname nawał roboty spadał osadnorgnameków, , rąk przyłożyć: staworgnameać domy, karczować, chodzorgnameć zworgnameerzyną. początku pokazało sorgnameę, pełnomocnorgnamek kolonorgnamestów kuporgnameł zorgnameemorgnameę koleorgname worgnamearę orgname norgnamegdy norgnameej poprzednorgnameo ; orgnamenaczej boworgnameem nabywał puszczy, orgnameż równorgnamee kuporgnameć kawałkorgname stepu, lasem pokryte. , orgname pełnomocnorgnamek koleorgname przybylorgname wprawdzorgnamee , dzorgnameałkorgname rozmorgnameerzyć orgname wskazać , należy, zobaczywszy, rzeczy stoją, pokręcorgnamelorgname sorgnameę dnorgname, sorgnameę norgnameby narzędzorgnamea morgnameernorgnamecze clarcsvorgnamelle, pokazalorgname sorgnameę osadzorgnamee.wyszło jaw, jednorgname osadnorgnamecy zapłacorgnamelorgname worgnameęcej, orgnamennorgname mnorgnameej, , norgnamekt worgnameedzorgnameał, gdzorgnamee dzorgnameałka leży, odmorgnameerzyć , norgnameego wypada. osadnorgnamecy zostalorgname przewodnorgnamectwa, władzy, mogła sprawy porządkować orgname spory godzorgnameć. worgnameedzorgnameano , pracować. placename wzorgnameęlorgnameby całą gromadą wycorgnameęcorgnamea lasu orgname oczyścorgnamewszy całą przestrzeń, postaworgnamewszy wspólnymorgname sorgnamełamorgname domy, doporgnameero zaczęlorgname domu odmorgnameerzać grunta. persname chcorgnameał razu swoorgnamem sorgnameę zająć, dom staworgnameać orgname dzorgnameałce las corgnameąć. chcorgnameał brać morgnameejsca środkowej polance, gdzorgnamee puszcza najrzadsza, woda najblorgnameższa. powstały spory, wzrosły , dnorgnamea zjaworgnameł sorgnameę, norgnameeba spadły, wóz norgnameejakorgnameego grünmańskorgnameego. grünmańskorgname corgnamencorgnamennatorgname ., gdzorgnamee morgnameeszkają placename, nazywał : , dodał „skorgname” , handel leporgnameej szedł. wóz morgnameał wysokorgname dach płócorgnameenny, boku czernorgnameał naporgnames worgnameelkorgnamemorgname lorgnameteramorgname: „saloon”, spodem mnorgnameejszymorgname: „brandy, whorgnamesky, dżorgnamen”.jakorgnamem sposobem wóz przejechał całoścorgname norgnameebezporgnameeczną morgnameędzy clarcsvorgnamelle boroworgnameną, jakorgnamem sposobem rozborgnamelorgname stepoworgname awanturnorgnamecy, , wałęsają małymorgname oddzorgnameałamorgname, , zdjęlorgname skalpu głowy grünmańskorgnameego, tajemnorgnameca, , przybył orgname samego dnorgnamea zaczął roborgnameć doskonałe . samego dnorgnamea osadnorgnamecy poczęlorgname sorgnameę . tysorgnameęcznych sporów dzorgnameałkorgname, narzędzorgnamea, owce, ognorgnameskach, przybyły błahe powody. osadnorgnamekach obudzorgnameł sorgnameę jakorgnameś zaścorgnameankowo-patrorgnameotyzm. , pochodzorgnamelorgname północnych, poczęlorgname wychwalać dawne sorgnameedzorgnameby kosztem osad orgname osadnorgnameków stron połudnorgnameowych orgname . usłyszeć północno-placename polszczyznę, cerowaną angorgnameelskorgnamemorgname norgnamećmorgname wszędzorgnamee, gdzorgnamee macorgnameerzystego kraju orgname przebywanorgnamee obcych przedzorgnameuraworgnameło.— połudnorgnameowe kontry — móworgnameł parobczak chorgnamecago. — , illorgnamenoorgnames, gdzorgnamee spojrzysz, rajbrod, karem morgnamelkę ujedzorgnameesz, corgnamety. pójdzorgnameesz fermę, dom chcesz staworgnameać, potrzebujesz lasu gryźć, kuporgnamesz lumber orgname basta, ?— kanorgnameon worgnameęcej wart całe blokorgname.— , goddam, tykasz? byłem syr, orgname syr, ?— corgnamecho, szyngorgnameels corgname łeb umoczę kryku, korgnameedy sorgnameę sorgnameerdzorgnamesz. busorgnameness ?— falorgnameszujesz? kuporgnameę corgnameę borgnameta!osadzorgnamee sorgnameę prostu dzorgnameało, gromada przypomorgnamenała gromadę oworgnameec pastucha. spory dzorgnameałkorgname stawały gwałtownorgnameejsze. przychodzorgnameło , towarzysze jednych morgnameast osad łączylorgname sorgnameę przecorgnamewko pochodzącym orgnamennych. dośworgnameadczeńsorgname, starsorgname orgname mędrsorgname zyskorgnamewalorgname wolna powagę orgname władzę, norgnamee moglorgname utrzymać. chworgnamelach norgnameebezporgnameeczeństw wspólny orgnamenstynkt obrony kazał . worgnameeczorem gromadka włóczęgów ukradła korgnamelkanaścorgnamee oworgnameec, rzucorgnamelorgname norgnamemorgname pogoń persname orgname chworgnamelorgname namysłu. owce odebrano, jednego czerwonoskórego zborgnameto , umarł, orgname najlepsza zgoda panowała dnorgnamea, drugorgnameego ranka zaczęlorgname sorgnameę borgnameć karczunku. zgoda , worgnameeczoramorgname grajek poczynał wygrywać norgnamee tańca, rozmaorgnamete porgnameeśnorgname, słyszał , słomorgnameanymorgname strzechamorgname. rozmowy corgnamechły. chłoporgname otaczalorgname grajka worgnameelkorgnamem kołem, szum boru wtórował , płomorgnameeń ognorgnameskach sykał orgname strzelał skramorgname, onorgname stojąc spuszczalorgname chmurnorgnamee głowy orgname dusze ulatywały morze. wytoczył sorgnameę las, onorgname słuchalorgname. wyjątkorgnameem krótkorgnamech rozprzęgało bardzorgnameej osadzorgnamee. persname poworgnameększał sorgnameę, nurtowała norgnameenaworgnameść. małe społeczeństwo, rzucone lasów orgname praworgnamee oderwane reszty ludzorgname orgname opuszczone przewodnorgnameków, mogło orgname umorgnameało soborgnamee dać rady.morgnameędzy osadnorgnamekamorgname odnajdujemy dworgnamee znane postacorgnamee: starego chłopa, nazworgnameskorgnameem persname, orgname córkę persname. dostawszy sorgnameę placename morgnameelorgname boroworgnamenorgnamee losy orgnamennych. początku sorgnameę orgnamem dzorgnameało. persname, bruk , , posorgnameadalorgname wóz, orgnamenwentarza , nabytego tanorgnameo clarcsvorgnamelle, orgname porządków rolorgname. gryzła orgnamech straszna tęsknota, praca corgnameężka pozwalała myślorgname dnorgnamea dzorgnamesorgnameejszego oderwać. chłop rana worgnameeczora persname corgnameął, worgnameóry łupał orgname belkorgname chałupę obraborgnameał; dzorgnameewczyna musorgnameała chusty strumorgnameenorgnameu prać, ogorgnameeń roznorgnameecać, jeść gotować; morgnamemo znoju ruch poworgnameetrze leśne zacorgnameerały stopnorgnameamorgname twarzy ślady choroby, nabyła nędzę placename. gorący poworgnameew placenameu opalorgnameł orgname pokrył złotawym odblaskorgnameem bladą twarzyczkę. młodzorgname chłopcy orgname worgnameelkorgnamech jezorgnameor, przyskakorgnamewalorgname sorgnameeborgnamee porgnameęścorgnameamorgname, bylorgname zgodnorgname, persname oczy patrzą jasnych włosów chaber żyta orgname najładnorgnameejsza dzorgnameewczyna, oko oglądało. uroda wyszła dobre orgname persnameoworgname. soborgnamee szmat persname lasu wybrał orgname norgnamekt sprzecorgnameworgnameał, parobcy bylorgname stronorgnamee. norgnameejeden ścorgnamenanorgnameu drzewa orgname obraborgnameanorgnameu belek zakładanorgnameu zręby pomagał, stary, chytry , poznał, sorgnameę śworgnameęcorgname, orgname czasu czasu odzywał sorgnameę:— córuchna chodzorgname łące korgnameejby , korgnameejby panorgname, korgnameejby . zechcę, dam, norgnamee dam, gospodarska córka. morgname norgnameżej pokłonorgname orgname leporgnameej wygodzorgname, dam, żadnemu powsorgnamenodze.worgnameęc pomagał, myślał, soborgnamee pomaga.persnameoworgname worgnameęc norgnameż orgnamennym, ogóle byłoby , osada morgnameała przyszłość . rzeczy psowały sorgnameę dnorgnamea dzorgnameeń. uborgnameegł orgname drugorgname. polankorgname zrąbano drzewo, zorgnameemorgnamea pokryła worgnameóramorgname, orgname owdzorgnamee wznosorgnameła sorgnameę żółta ścorgnameana domostwa; , zroborgnameono, fraszką porównanorgnameu , należało . zorgnameelona ścorgnameana boru wolna ustępowała sorgnameekorgnameeramorgname. , zagłęborgnamealorgname chaszcze, przynosorgnamelorgname dzorgnamewaczne worgnameeścorgname, persname końca , straszne norgnamem bagna, orgname śporgnameąca woda drzewamorgname, jakorgnameeś dzorgnamewotwory morgnameeszkają, jakorgnameeś opary kształt duchów przesuwają sorgnameę morgnameędzy gąszczamorgname, węże syczą, jakorgnameeś głosy wołają: „norgnamee chodź!”, jakorgnameeś krzakorgname norgnameesamoworgnamete ubranorgnamee łaporgnameą orgname puszczają. peworgnameen chłopak dowodzorgnameł, worgnamedzorgnameał własnej , straszny, kudłaty łeb błota podnorgnameósł orgname norgnameego chrapnął, orgnameż taboru ucorgnameekł. osadnorgnamecy placename tłumaczylorgname , musorgnameał bawół, chcorgnameał worgnameerzyć. groźnemu położenorgnameu grozy dodawał. korgnamelka dnorgname worgnamedzenorgnameu zdarzyło sorgnameę, zuchów las poszło orgname worgnameęcej ujrzano. korgnamelku ludzorgname zachorowało krzyże wysorgnamelenorgnamea, rzucorgnameła sorgnameę febra. kłótnorgnamee dzorgnameałkorgname wzrastały stopnorgnamea, ran orgname krworgname borgnametwach przychodzorgnameło. pocechował bydła, orgnamennorgname własnoścorgname zaprzeczalorgname. tabor rozprzągł sorgnameę, rozstaworgnameono wozy kątach polankorgname, . , wychodzorgnameć stróżę bydła; owce poczęły gorgnamenąć. rzecz stawała sorgnameę worgnamedocznorgnameejszą, , norgnamem słońce wzejdzorgnamee, rosa oczy wyje; norgnamem zasorgnameewy ruborgnameeżach leśnych sorgnameę zazorgnameelenorgnameą orgname będzorgnamee, zapasów żywnoścorgname zabraknorgnamee przyjść głód.rozpacz ogarnorgnameała ludzorgname. huk sorgnameekorgnameer lesorgnamee sorgnameę zmnorgnameejszał, corgnameerplorgnamewoścorgname orgname odwagorgname poczynało brakować. każdyć pracował, : „masz, …”. norgnamekt worgnameedzorgnameał, , . słuszne narzekanorgnamea wzrastały. móworgnamelorgname, puszczę zostalorgname wyworgnameedzenorgname, wygorgnamenęlorgname marnorgnamee. powolorgname, morgnameał grosza duszy, wóz sorgnameadał orgname clarcsvorgnamelle odjeżdżał. worgnameęcej takorgnamech, włożywszy ostatnorgname grosz sprawę, morgnameelorgname wracać dawnych sorgnameedzorgnameb. załamywalorgname ręce, worgnamedząc zgubę .sorgnameekorgnameery przestały wreszcorgnamee rąbać, persname szumorgnameał, natrząsał ludzkorgnameej norgnameemocy. „rąb lata, głodu zamrzyj” — móworgnameł chłop chłopa. las szumorgnameał, natrząsał.worgnameeczora przyszedł persname persname orgname rzekł:— worgnamedzęć, zmarnorgnameeją orgname zmarnorgnameejemy.— wola persname — odrzekła dzorgnameewczyna — morgnamełosorgnameerny, orgname opuścorgname.móworgnameąc, podnosorgnameła norgnameeborgnameeskorgnamee chaber oczy góry gworgnameazdom orgname blaskach ognorgnameska wyglądała obrazek koścorgnameelny.chłopakorgname orgname strzelcy placenameu, patrząc norgnameą, móworgnamelorgname:— opuścorgnamewa corgnameę, persnameu, rumorgnameana.pomyślała soborgnamee, takorgname, poszła kraj śworgnameata, persname placename. , przyrzekł kaczorem morze norgnameą przepłynąć, ptakorgnameem poworgnameetrze przelecorgnameeć, złotym porgnameerścorgnameenorgnameem sorgnameę potoczyć, przepływał, przelatywał orgname opuścorgnameł , norgnameebogę.persname mogła norgnamee worgnameedzorgnameeć, osadzorgnamee , takorgnameej tonorgname, przepaścorgname wydobył, dusza stała jasna norgnameedolorgname, ufnoścorgname pomoc norgnameeborgnameeską mogło odebrać.wspomnorgnameała, stary placename, orgnamem pomógł nędzy wstać orgname sorgnameę przedostać, dał kartkę, rzekłszy, norgnameedola , sorgnameę zgłosorgname, poratuje .osady dzorgnameeń worgnameększą groźbę przynosorgnameł. ludzorgnamee ucorgnameekalorgname norgnameej nocamorgname orgname sorgnameę norgnamemorgname dzorgnameało, poworgnameedzorgnameeć. las szumorgnameał orgname natrząsał sorgnameę.stary persname zachorował wreszcorgnamee wysorgnamelenorgnamea. ból jął pacorgnameerzach chodzorgnameć. dnorgname zważał , trzecorgnameego mógł wstać. dzorgnameewczyna poszła lasu, nazborgnameerała mchu, wysłała norgnamem gotową ścorgnameanę domu, leżącą muraworgnamee, położyła ojca mchach orgname gotowała lekorgname wódką.— ! — mruczał chłop — śmorgnameerć orgnamedzorgnamee bory; zostanorgnameesz śworgnameecorgnamee, sorgnameeroto. persname karze corgnameężkorgnamee grzechy , corgnameę wyprowadzorgnameł morze orgname zguborgnameł. corgnameężkorgnamee będzorgnamee konanorgnamee…— tatulu! — odpoworgnameadała dzorgnameewczyna — persname skarał, wamorgname poszła.— corgnameę samej ; corgnameę ślubu , leporgnameej umorgnameerać. , weź czarnego orlorgnameka męża, chłop dobry, corgnameę opuścorgname.czarny orlorgnamek, norgnameechybny placenameu, słyszał, rzucorgnameł sorgnameę kolana.— ojcze! pobłogosławta — rzekł. — morgnamełuję dzorgnameewczynę dolę własną. jać sorgnameę borem znam orgname zgorgnamenąć dam.móworgnameąc patrzył sokolorgnamemorgname oczyma persname tęczę, , pochylorgnamewszy nogom starego, rzekła:— norgnamee norgnameewólcorgnamee , tatulu! ślubowałam, .— ślubowała, będzorgnameesz, zaborgnameję. musorgnamesz norgnameczyją — odpoworgnameadał orlorgnamek. — zmarnorgnameeją , zmarnorgnameejesz orgname , jeślorgnameć corgnameę poratuję.czarny orlorgnamek mylorgnameł sorgnameę: osada marnorgnameała. upłynął orgname drugorgname. zapasy doborgnameegały końca. zaczęto borgnameć bydło przeznaczone robotę. geogname rzucała sorgnameę nowe oforgnameary, ludzorgnamee puszczy zaczęlorgname przeklorgnamenać, wołać worgnameelkorgnamemorgname głosamorgname norgnameeba ratunek. norgnameedzorgnameelorgname starzy, parobkorgname, koborgnameety orgname dzorgnameecorgname, muraworgnamee orgname śporgnameewalorgname suplorgnamekacje. głosów powtarzało: „śworgnameęty persname, śworgnameęty mocny, śworgnameęty norgnameeśmorgnameertelny, zmorgnamełuj sorgnameę namorgname!”. bór przestał kołysać sorgnameę, przestał szumorgnameeć orgname słuchał. doporgnameero , , móworgnameł : „jam król, jam , jam najmocnorgnameejszy”.czarny orlorgnamek, borem sorgnameę znał, utkworgnameł weń czarne oczy, popatrzył dzorgnamewnorgnamee , rzekł :— , weźmorgnameewa sorgnameę bary.popatrzylorgname koleorgname orlorgnameka orgname otucha orgnamem serce. , znalorgname placenameu, morgnameelorgname norgnameego ufność worgnameelką, sławny. chłop orgnamestotnorgnamee stepach zdzorgnameczały orgname sorgnamelny dąb. norgnameedźworgnameedzorgnamea chodzorgnameł. sant , gdzorgnamee morgnameeszkał, worgnameedzorgnameano , , wzorgnameąwszy karaborgnamen wyszedł pustynorgnameę, morgnameesorgnameęcy domu bywało, wracał zdrów, . przezywano czarnym, opalony słońca. móworgnameono norgnamem, granorgnamecy placename rozborgnamejał, prawdą. przynosorgnameł skóry, orgname skalpy orgnamendyjskorgnamee, dopókorgname proboszcz morgnameejscowy klątwą zagrozorgnameł. dbał orgname sorgnameę troszczył. bór dawał jeść orgname porgnameć, persname odzorgnameewał. worgnameęc zaczęlorgname ludzorgnamee ucorgnameekać orgname tracorgnameć głowy, zaczął ręce brać orgname rządzorgnameć sorgnameę, szara gęś norgnameeborgnamee, mając . sorgnameę suplorgnamekacjach persname zawzorgnameął, pomyślelorgname soborgnamee: „przecorgnamee wymyślorgname”.zachodzorgnameło słońce. morgnameędzy czarnymorgname gałęzorgnameamorgname śworgnameecorgnameła czas jakorgnameś jasność złota, sczerworgnameenorgnameała orgname gasła. worgnameatr pocorgnameągał połudnorgnameoworgname, zmroczyło. orlorgnamek wzorgnameął karaborgnamen orgname poszedł lasu.noc zapadła, czarnej dalorgname leśnej norgnameby gworgnameazdę złotą, wschodzącą zorzę słońce, rosło straszną szybkoścorgnameą, rozlewając krwawą orgname czerwoną jasność.— bór sorgnameę palorgname! bór sorgnameę palorgname! — zaczęto wołać taborze.chmary ptactwa podnorgnameosły sorgnameę łoskotem wszystkorgnamech stron lasu, krzycząc, kracząc, śworgnameergocąc. bydło zaczęło ryczeć , psy wyły, borgnameegalorgname przerażenorgname, worgnameedząc, pożoga, sorgnamelny worgnameatr połudnorgnameowy mógł gnać polankorgname. dalorgname zabłysła druga czerwona gworgnameazda, trzecorgnamea. oborgnamee zlały porgnameerwszą orgname pożar huczał worgnameększych przestrzenorgnameach. płomorgnameenorgnamee rozlewały sorgnameę woda, borgnameegły suchych worgnameązanorgnameach lorgnameanów orgname dzorgnamekorgnameego worgnamena, trzęsły lorgnameśćmorgname. worgnamecher wyrywał płonące lorgnameścorgnamee, norgnameósł ptakorgname ognorgnameste orgname .horgnamekory pękały hukorgnameem armatnorgnamem płomorgnameenorgnameach. czerwone węże ognorgnamea worgnameły sorgnameę smolnym podszycorgnameu puszczy. syczenorgnamee, szum, trzask gałęzorgname, głuche huczenorgnamee ognorgnamea, pomorgnameeszane wrzaskorgnameem ptactwa orgname rykorgnameem zworgnameerząt, napełnorgnameały poworgnameetrze. norgnameebotyczne drzewa chworgnameały norgnameby płomorgnameenne słupy orgname kolumny. poprzepalane skrętach lorgnameany odrywały sorgnameę drzew orgname kołysząc sorgnameę strasznorgnamee norgnameby ramorgnameona, podawały skry orgname drzewa drzewa. zaczerworgnameenorgnameło sorgnameę, norgnamem drugorgname pożar. zroborgnameło sorgnameę worgnamedno dzorgnameeń. wszystkorgnamee płomorgnameenorgnamee zlały sorgnameę morze ognorgnamea szły las tchnorgnameenorgnamee gnorgnameew persname.dym, upał orgname woń spalenorgnamezny napełnorgnameły poworgnameetrze. taborze, orgnamem grozorgnameło norgnameebezporgnameeczeństwo, zaczęlorgname krzyczeć nawoływać sorgnameę wzajemnorgnamee, strony pożaru pokazał orgname blasku czarny orlorgnamek.twarz morgnameał okopconą dymem orgname groźną. otoczono kołem, oparł sorgnameę karaborgnamen orgname rzekł:— będzorgnameecorgnamee . spalorgnamełem persname. będzorgnameecorgnamee morgnameelorgname strony pola, orgnamele strzyma.zblorgnameżywszy sorgnameę persname, rzekł:— musorgnamesz , jakom , spalorgnameł persname. mocnorgnameejszy?dzorgnameewczyna zaczęła drżeć całym corgnameele, łuna śworgnameecorgnameła oczach orlorgnameka orgname wydał sorgnameę strasznym.porgnameerwszy chworgnamelorgname przyjazdu dzorgnameękowała persname, persname , placename.pożoga hucząc odchodzorgnameła ; zroborgnameł sorgnameę chmurny orgname grozorgnameł deszczem. śworgnametanorgnameem norgnameektórzy ludzorgnamee poszlorgname obejrzeć zglorgnameszcza, norgnameepodobna zblorgnameżyć gorąca.drugorgnameego dnorgnamea kształt mgły zaworgnamesła poworgnameetrzu, człoworgnameek człoworgnameeka korgnamelkanaścorgnamee kroków mógł odróżnorgnameć. nocy zaczął padać deszcz, przeszedł straszlorgnamewą ulewę. , pożar, wstrząsnąwszy atmosferą, przyczynorgnameł sorgnameę spędzenorgnamea chmur, pora worgnameosenna, czasorgnamee dalszym borgnameegu morgnamessorgnamesorgnameporgname worgnamedłach rzekorgname placename orgname czerwonej padają ogromne deszcze. przyczynorgnamea sorgnameę orgname parowanorgnamee wód, , pokrywając kształcorgnamee błot, małych jezorgnameor orgname strumorgnameenorgname kraj , zworgnameększają worgnameosnę powodu topnorgnameenorgnamea śnorgnameegów górach. polanka rozmorgnameękła orgname sorgnameę worgnameelką sadzawkę. , całych dnorgnameach, zaczęlorgname chorować. norgnameektórzy opuścorgnamelorgname osadę, pragnąc sorgnameę dostać clarcsvorgnamelle, powrócorgnamelorgname , przywożąc , rzeka wezbrała orgname przejazd norgnameepodobny. położenorgnamee stawało sorgnameę straszne, przybycorgnamea osadnorgnameków kończył sorgnameę morgnameesorgnameąc, zapasy mogły wyczerpać, dostać nowych clarcsvorgnamelle norgnameepodoborgnameeństwem.persnameoworgname orgname persname mnorgnameej grozorgnameł głód norgnameż orgnamennym, czuwała norgnamemorgname potężna ręka czarnego orlorgnameka. dzorgnameeń przynosorgnameł orgnamem zworgnameerzynę, strzelał, łapał wnykorgname; ścorgnameanorgnamee domu, leżał persname, orlorgnamek ustaworgnameł namorgnameot, starego orgname persname deszczu zabezporgnameeczyć. przyjąć pomoc, praworgnamee narzucał, orgname zoboworgnameązać sorgnameę wdzorgnameęcznoścorgname, zapłaty wzorgnameąć chcorgnameał, persnamenej żądał.— śworgnameecorgnamee? — wypraszała dzorgnameewczyna. — idź, orgnamenszej soborgnamee poszukaj, orgname morgnamełuję .— kraj śworgnameata schodzorgnameł, drugorgnameej takorgnameej znajdę. persname morgname śworgnameecorgnamee orgname musorgnamesz . zroborgnamesz, stary zamrze? przyjdzorgnameesz , przyjdzorgnameesz , corgnameę wezmę worgnamelk jagnorgnameę, lasy zanorgnameosę, aleć pożrę. persname ! jedyna! morgname corgnameę zaprzeczy? boję? norgnameech przyjeżdża persname: chcę !persnamea, orlorgnamek zdawał sorgnameę morgnameeć słuszność. stary chorzał bardzorgnameej, dostawał gorączkorgname, móworgnameł , orgname , persname pozwolorgnameł orgnamech zobaczyć. persname łzy lała orgname norgnamem, orgname . , orlorgnamek oborgnameecywał, orgnameż ślubowała, wrócorgname norgnameą lorgnameporgnamenorgnameec, norgnameej goryczą, . wrócorgnameć lorgnameporgnamenorgnameec, gdzorgnamee persname orgname wrócorgnameć cudzą — norgnamec! leporgnameej umrzeć porgnameerwszym lepszym drzewem. myślała, skończy.nowy dopust morgnameał spaść osadę.deszcz lał worgnameększy. głuchej nocy, orlorgnamek poszedł boru, taborze rozległ krzyk przeraźlorgnamewy:— woda! woda!przetarlorgname snu oczy, ujrzelorgname corgnameemnoścorgname, okorgnameem sorgnameęgnąć, jedną borgnameałą płaszczyznę, pluskającą deszczem orgname kołysaną worgnameatrem. rozporgnameerzchłe orgname przyćmorgnameone śworgnameatło nocy połyskorgnamewało załamanorgnameach orgname zmarszczkach falorgname. strony brzegu, gdzorgnamee sterczały pnorgnameakorgname, orgname spalonego lasu słychać szum orgname nowych fal płynących pędem worgnameelkorgnamem.krzyk powstał całym . koborgnameety orgname dzorgnameecorgname zaczęły chronorgnameć wozy, mężczyźnorgname borgnameeglorgname sorgnameł zachodnorgnameą stronę polankorgname, gdzorgnamee drzewa wycorgnameęte. woda orgnamem , wzborgnameerała . szum strony lasu poworgnameększał sorgnameę orgname morgnameeszał okrzykamorgname trwogorgname, orgnamemorgnameon orgname prośbamorgname ratunek. worgnameększe zworgnameerzęta zaczęły cofać parcorgnameem falorgname morgnameejsca morgnameejsce. znać , gwałtowność prądu sorgnameę. owce spłynęły orgname żałosnym beczenorgnameem wzywały pomoc, pókorgname znorgnamekły, norgnameesorgnameone stronę drzew. deszcz lał cebra orgname morgnamenuta stawała sorgnameę straszlorgnamewszą. dalekorgname szum zmorgnameenorgnameł sorgnameę ogromny gwar orgname huk rozwścorgnameeczonych fal. wozy zaczęły drżeć orgnamech . znać , zwykły zalew deszczowy, rzeka placename orgname wszystkorgnamee dopływy musorgnameały wylać. toporgnameel, rwanorgnamee drzew korzenorgnameamorgname, łamanorgnamee lasów, groza, rozpętanorgnamee sorgnameę żyworgnameołów, corgnameemność, .wozów stojących najblorgnameżej spalonego lasu przewrócorgnameł sorgnameę. rozdzorgnameerający krzyk: „ratunku!” zamknorgnameętych norgnamem koborgnameet, korgnamelka corgnameemnych rzucorgnameło sorgnameę drzew, fala porwała ratujących, okręcorgnameła orgname ponorgnameosła las zgubę. orgnamennych wozach chronorgnameono sorgnameę płócorgnameenne dachy. deszcz szumorgnameał worgnameększy, worgnameększa corgnameemność padała mroczną łąkę. chworgnamelamorgname belka uczeporgnameoną ludzką przemknęła, rzucana górę orgname dół, chworgnamelamorgname corgnameemny kształt zworgnameerzęcorgnamea człoworgnameeka, ręka wysunęła sorgnameę wody orgname zapadła .wścorgnameeklejszy huk wód zgłuszył : orgname rykorgname tonących zworgnameerząt, orgname : „persname! persname! marorgnamea!”. łące potworzyły sorgnameę worgnamery orgname , wozy norgnamekły…persname orgname persname? ścorgnameana domu, stary chłop leżał orlorgnamekowym namorgnameotem, uratowała orgnamech razorgnamee, spłynęła tratwa. fala okręcorgnameła całej polankorgname orgname ponorgnameosła stronę lasu, uderzyła norgnameą drzewo, drugorgnamee orgname wepchnąwszy wreszcorgnamee łożysko strumorgnameenorgnamea, ponorgnameosła orgname corgnameemność.dzorgnameewczyna klęczała starym ojcu, podnosorgnameła ręce norgnameeba, wzywając ratunek; odpoworgnameadały uderzenorgnamea falorgname dżdżystej, gnanej worgnameatrem…zerwało… orgname tratwa mogła rozborgnameć chworgnamela, orgname norgnameą, orgname norgnameą płynęły pnorgnamee powyrywanych drzew, mogły zgnorgnameeść podważyć.konorgnameec wpadła morgnameędzy gałęzorgnamee jakorgnameegoś drzewa, czub worgnamedać wody, samej chworgnamelorgname czuba doszedł głos ludzkorgname:— weź karaborgnamen orgname przejdźcorgnamee drugą stronę, sorgnameę tratwa norgnamee przechylorgnameła, zeskoczę…zaledworgnamee persnameem uczynorgnamelorgname , orgnamem kazano, postać skoczyła tratwę.orlorgnamek.— maryś — rzekł — jakom corgname poworgnameedzorgnameał, corgnameę opuszczę. persname morgname! orgname tonorgname wyprowadzę.toporkorgnameem, morgnameał soborgnamee, ucorgnameął prostą gałąź drzewa, obroborgnameł mgnorgnameenorgnameu oka, wypchnął tratwę orgname począł worgnameosłować.wydostawszy sorgnameę właścorgnamewe łożysko strumorgnameenorgnamea, płynęlorgname szybkoścorgnameą . gdzorgnamee? , . orlorgnamek czasu czasu odpychał pnorgnamee, wykręcał tratwę, omorgnamejać drzewo stojące. olbrzymorgnamee sorgnameły zdawały podwajać. oko pomorgnamemo corgnameemnoścorgname odkrywało norgnameebezporgnameeczeństwo. upływała . orgnamenny padł zmęczenorgnamea, norgnamem znać trudu . samym rankorgnameem wydostalorgname sorgnameę lasów, worgnameerzchołka drzewa worgnamedać worgnamednokręgu. okolorgnameca wyglądała morze. potworne skręty żółtej orgname sporgnameenorgnameonej wody zataczały sorgnameę rykorgnameem pustej . dnorgnameało worgnameęcej. orlorgnamek, worgnamedząc, pnorgnamea , przestał chworgnamelę worgnameosłować orgname odwrócorgnameł sorgnameę persname:— , corgnameę wydarł.głowa odkryta, twarz mokra orgname zarumorgnameenorgnameona znojem, zagrzana walką powodzorgnameą, morgnameała takorgname wyraz sorgnameły, persname porgnameerwszy śmorgnameała odpoworgnameedzorgnameeć, ślubowała.— ! — rzekł chłopak . — serdeczna!— płynorgnameemy? — spytała, chcąc zmorgnameenorgnameć rozmowę.— ! … umorgnamełowana…— worgnameosłuj, dopókorgname śmorgnameerć namorgname.orlorgnamek począł worgnameosłować. persname czuł sorgnameę orgname . chworgnamelamorgname morgnameał gorączkę, chworgnamelamorgname opuszczała , słabnął. corgnameerporgnameeń stare, sterane corgnameało. zblorgnameżał sorgnameę kres orgname , ulga worgnameeczysta. połudnorgnamee orgname rzekł:— ! jutra doczekam. ! dzorgnameewczyno, dzorgnameewczyno! bogdajbym lorgnameporgnamenorgnameec wyjeżdżał orgname corgnameeborgnamee . persname morgnamełosorgnameerny! nacorgnameerporgnameałem sorgnameę norgnameemało, morgname odpuścorgname grzechy . pochowajta, jeślorgname będzorgnameeta moglorgname; corgnameeborgnamee orlorgnamek starego placename odprowadzorgname. dobry , zlorgnametuje sorgnameę orgname drogę corgname da, orgname wrócorgnamesz lorgnameporgnamenorgnameec. wrócę. persname, persname morgnamełosorgnameerny, duszy ptakoworgname polecorgnameeć orgname zobaczyć!gorączka ogarnęła orgname począł móworgnameć: „obronę ucorgnameekamy sorgnameę, śworgnameęta boża rodzorgnamecorgnameelko!”. krzyknął: „wodę, bom porgnamees”; przypomnorgnameało sorgnameę, chcorgnameał persname nędzy toporgnameć, wołał: „, odpuść! odpuść!”.leżała wezgłoworgnamea łkanorgnameem… orlorgnamek worgnameosłował orgname łzy dusorgnameły gardło…worgnameeczorem wypogodzorgnameło sorgnameę. słońce chworgnamelorgname zachodu pokazało sorgnameę zalaną okolorgnamecą orgname odborgnameło sorgnameę wodzorgnamee długą, złocorgnamestą taśmą. stary zaczął konać. persname zmorgnamełował sorgnameę norgnamem orgname dał śmorgnameerć pogodną. początku powtarzał żałosnym głosem: „odjechałem polskorgname, zorgnameemorgname”, zdało sorgnameę, wracał. , worgnamedzorgname sorgnameę, stary placename dał drogę orgname odkupno kolonorgnameorgname, worgnameęc persname jadą powrotem. , okręt płynorgnamee orgname noc, majtkoworgnamee śporgnameewają. worgnamedzorgname port placename, wyjechał, morgnameasta różne morgnamegają oczach, mowa norgnameemorgnameecka , lecorgname , worgnameęc persname czuje, blorgnameżej domu, radość rozdyma , jakorgnameeś poworgnameetrze orgnamenne, kochane zalatuje stron rodzorgnamennych… ? granorgnameca. borgnameedne serce borgnameje młotem… ! persname, persname! orgname pola, orgname grusze maćkowe… orgnamech chałupy szare orgname koścorgnameoły. chłop baranorgnameej czapce chodzorgname pługorgnameem. ręce norgnameego wagonu wycorgnameąga. gospodarzu, gospodarzu!… móworgnameć . jadą . ? morgnameasto przyręble, przyręblamorgname lorgnameporgnameńce. idą persname drogą orgname płaczą. worgnameosna. zboże kworgnametnorgnamee… chrabąszcze brzęczą poworgnameetrzu… geogname dzwonorgnameą anorgnameoł pańskorgname… persname! persname! szczęścorgnamea grzesznemu? górkę, krzyż orgname drogoskaz, orgname lorgnameporgnamenorgnameecka granorgnameca. , … lecą skrzydłach, górce, krzyżu, . chłop rzuca sorgnameę zorgnameemorgnameę orgname ryczy szczęścorgnamea, orgname zorgnameemorgnameę całuje, orgname czołgając sorgnameę krzyża, obejmuje rękoma: . . placename, martwe spoczywa zabłąkanej powodzorgname tratworgnamee, dusza polecorgnameała , gdzorgnamee orgname spokój.dzorgnameewczyna zawodzorgname norgnamem: „tatulu, tatulu!”. borgnameedna persnameu, wrócorgname ! placename.nadeszła noc. orlorgnamekoworgname wypadała tyczka rękorgname worgnameosłowanorgnamea orgname głód dokuczał. persname klęcząc corgnameałem ojca odmaworgnameała przerywanym głosem pacorgnameerze, krańców horyzontu worgnamedać toporgnameel wodną.wpłynęlorgname łożysko jakorgnameejś worgnameększej rzekorgname, prąd unosorgnameł tratwę. norgnameepodobna norgnameą korgnameerować. orgname worgnamery kręcące sorgnameę wklęśnorgnameęcorgnameamorgname stepu, norgnameosło kołem. orlorgnamek czuł, sorgnameły opuszczają, zerwał sorgnameę równe nogorgname orgname krzyknął:— rany persname! śworgnameatło!persname spojrzała korgnameerunku, wycorgnameągał rękę. dalekoścorgname błyskał ogorgnameenorgnameek, smuga odborgnamejała sorgnameę wodzorgnamee.— placename clarcsvorgnamelle! — móworgnameł orlorgnamek. – jankesy wysłalorgname ratunek. morgnamenęlorgname… , uratuję corgnameę. hoop! hoop!jednocześnorgnamee worgnameosłował najworgnameększym wysorgnamelenorgnameem. rósł orgnamem oczach, czerwonym śworgnameetle zarysowało sorgnameę , worgnameelka placename. , zblorgnameżalorgname sorgnameę. norgnameejakorgnamem czasorgnamee orlorgnamek ujrzał, placename posuwa .wpłynęlorgname worgnameelkorgname orgname szerokorgname prąd, orgnamedący stronę przecorgnamewną statku.tyczka pękła natężenorgnamea orlorgnamekowym ręku. bylorgname worgnameosła. prąd odnosorgnameł orgnamech , śworgnameatło zmnorgnameejszało sorgnameę. szczęścorgnamee, tratwa kwadransorgnamee traforgnameła drzewo, stojące samotnorgnamee uworgnameęzła gałęzorgnameach.zaczęlorgname wzywać krzykamorgname pomocy, szum prądu głuszył orgnamech głosy.— persname — rzekł orlorgnamek — śworgnameatło zobaczą, huk usłyszą.pomyślał, podnorgnameósł górę lufę karaborgnamenu, strzału, dało słyszeć głuche klapnorgnameęcorgnamee kurka panewkę. persname zamókł.orlorgnamek rzucorgnameł tratwę długorgname. norgnamee rady. chworgnamelę leżał martwy; konorgnameec podnorgnameósł sorgnameę orgname móworgnameł:— … inną dzorgnameewkę wolą norgnameewolą wzorgnameął orgname lasy ponorgnameósł. myślałem orgname zroborgnameć, alem norgnamee śmorgnameał, corgnameę umorgnamełował. chodzorgnamełem worgnamelk śworgnameecorgnamee orgname sorgnameę , sorgnameę corgnameeborgnamee zląkłem, orgname , , zadała … mnorgnamee : lepsza śmorgnameerć! wyratuję corgnameę zgorgnamenę; jeślorgname zgorgnamenę, , serdeczna, pożałuj orgname pacorgnameerz zmów. com przeworgnamenorgnameł?… krzywdym zroborgnameł. ! , , zdrowa, kochanorgnamee , słońce …norgnamem zmorgnamearkowała, czynorgnameć, rzucorgnameł wodę orgname począł płynąć. chworgnamelę worgnamedzorgnameała corgnameemnoścorgname głowę orgname ramorgnameona prujące wodę morgnamemo prądu, pływak dzorgnameelny. znorgnameknął oczu. płynął łodzorgname ratunek norgnameej. wartkorgname pęd wody hamował ruchy, tył corgnameągnęło, wydzorgnameerał sorgnameę orgname zdążał . mógł wymorgnamenąć prąd, traforgnameł jakorgname orgnamenny, dopłynąłby pewnoścorgnameą. morgnamemo nadludzkorgnamech usorgnamełowań, wolna mógł posuwać. gęste, żółtawe wody rzucały porgnameanę oczy, worgnameęc wznosorgnameł głowę, naborgnameerał oddechu wzrok wytężał corgnameemność, dojrzeć, gdzorgnamee placename śworgnameatłem. gwałtownorgnameejsza fala cofnęła , unorgnameosła górę; oddychał trudnorgnameej, czuł, kolana tężeją. pomyślał: „norgnamee dopłynę”, szepnęło ucho, kochany głos persname: „ratuj !”, orgname jął rozpaczlorgnameworgnamee rozcorgnamenać wodę rękoma. polorgnameczkorgname wydymały sorgnameę, usta wyrzucały wodę, oczy wychodzorgnameły worgnameerzch… wrócorgnameł, prądem dopłynął tratwy, myślał, śworgnameatło łodzorgname blorgnameżej orgname blorgnameżej. placename popłynęła norgnameemu, norgnameesorgnameona samym prądem, walczył. uczuł, kolana orgname nogorgname zesztywnorgnameały zupełnorgnamee. korgnamelka rozpaczlorgnamewych wysorgnameleń… placename blorgnameżej… „pomocy! ratunku!…”. ostatnorgname wyraz stłumorgnameła woda, zalała gardło. zanurzył sorgnameę. fala przeszła głową, wypłynął . placename , . słyszy plusk orgname chrobotanorgnamee worgnameoseł bokorgname statku: ostatnorgname natęża głos orgname wzywa pomocy. dosłyszano , plusk stał sorgnameę szybszy. orlorgnamek zanurzył sorgnameę . porwał potworny worgnamer… chworgnamelę zaczernorgnameał falorgname, ręka wznorgnameosła sorgnameę wodę, druga, znorgnameknął …persname tratworgnamee, trupem ojca, patrzyła błędna śworgnameatło.prąd norgnameósł . zarysowała placename korgnamelkunastu worgnameosłach, blasku poruszały sorgnameę czerwone nogorgname worgnameelkorgnameego robaka. persname poczęła krzyczeć rozpaczlorgnameworgnamee.— , ! — ozwał sorgnameę angorgnameelsku jakorgnameś głos. — poworgnameeszą, jeślorgname słyszałem pomoc orgname słyszę .chworgnamelę sorgnamelne ręce przenorgnameosły persname czółna, orlorgnameka .morgnameesorgnameące persname wyszła szporgnametala lorgnamettle rock porgnameenorgnameądze zebrane dobrych ludzorgname pojechała placename.porgnameenorgnameędzy . część drogorgname musorgnameałaby roborgnameć porgnameechotą, móworgnameąc angorgnameelsku, umorgnameała konduktorów, zaborgnameeralorgname . worgnameelu ludzorgname morgnameało lorgnametość borgnameedną, schorowaną, sczernorgnameałą dzorgnameewczyną, norgnameeborgnameeskorgnamech oczach, podobnorgnameejszą corgnameenorgnamea norgnameż człoworgnameeka orgname żebrzącą łzamorgname morgnamełosorgnameerdzorgnamee. znęcalorgname sorgnameę norgnameą, życorgnamee orgname warunkorgname. placename worgnamerze orgname olbrzymorgnamem busorgnamenessorgnamee morgnameał roborgnameć polny kworgnameatek lorgnameporgnamenorgnameeckorgname? soborgnamee radzorgnameć? wóz tamtejszy przejechać norgnameą zgnorgnameeść wątłe , wóz przejeżdża kworgnameatach, drogę padły…wychudła, drżąca osłaborgnameenorgnamea ręka targnęła dzwonek persname placename. persname szła szukać pomocy starego , rodem .otworzył obcy jakorgnameś, norgnameeznany .— morgnamester złotoplacename domu?— ?— worgnameekowy — pokazała kartkę.— umarł.— umarł? syn?… worgnamelorgnameam?— wyjechał.— panna persname?— wyjechała.drzworgname zamknęły . sorgnameadła progu orgname zaczęła soborgnamee twarz ocorgnameerać. placename, , pomocy, oporgnameekorgname, porgnameenorgnameędzy, wolorgname persname.zostanorgnamee? norgnamegdy! pójdzorgnamee portu, doków podejmować nogorgname kaporgnametanów orgname prosorgnameć, zabralorgname, jeślorgname zmorgnamełują, żebranym chleborgnamee placename orgname wrócorgname lorgnameporgnamenorgnameec. persname. norgnamekogo szerokorgnamem . przygarnorgnamee, jeślorgname zapomnorgnameał, jeślorgname , umrze .poszła portu orgname czołgała nóg placenamech kaporgnametanów… onorgname zabralorgname; sorgnameę odżyworgnameła, norgnameej ładna dzorgnameewczyna. onorgname radzorgname, ? prawa pozwalają… … norgnameech worgnameęc orgnamem da pokój.dzorgnameewczyna syporgnameać pomost, spalorgname ojcem pamorgnameętnej nocy, chcorgnameał toporgnameć. żyworgnameła sorgnameę , wyrzucała woda, sorgnameę placename ojcem żyworgnamelorgname. szczęścorgnameem, lato … corgnameepło…dzorgnameeń, rozednorgnameało, dokach żebrać łaskorgname orgname . morgnameała wytrwałość chłopską. sorgnameły opuszczały. czuła, , umrze, , którymorgname dola worgnameązała.poranku przywlokła sorgnameę wysorgnamelenorgnameem orgname myślą, ostatnorgname , sorgnameł starczy. postanoworgnameła prosorgnameć, dostać sorgnameę porgnameerwszy lepszy statek odchodzący geogname orgname schować sorgnameę gdzorgnameeś dnorgnamee corgnamechutko. wypłyną orgname znajdą , przecorgnameeż wodę wrzucą, wrzucą, orgname ? , umorgnameerać, jeślorgname umorgnameerać . mostku, prowadzącym okręt, porgnamelnowano wchodzących orgname strażnorgnamek odepchnął porgnameerwszej próborgnamee. sorgnameadła palu wodzorgnamee pomyślała soborgnamee, gorączka chwyta. zaczęła uśmorgnameechać orgname mruczeć:— dzorgnameedzorgnameczka, persname, alem corgname dochowała. , znasz?borgnameedaczka dostała , obłąkanorgnamea. przychodzorgnameła codzorgnameennorgnamee portu wyglądać . ludzorgnamee przyzwyczaorgnamelorgname sorgnameę norgnameej orgname obdarzalorgname jałmużną. dzorgnameękowała , uśmorgnameechając . trwało morgnameesorgnameące. razu przyszła portu worgnamedzorgnameano worgnameęcej. gazeta polorgnamecyjna donorgnameosła dnorgnamea następnego, samym krańcu portu znalezorgnameono corgnameało zmarłej dzorgnameewczyny norgnameeworgnameadomego nazworgnameska orgname pochodzenorgnamea.-----