persname dawnych dziejówisbn ----placename, zdania greków, persname . drugiej wojnie ulegli liczebnej przewadze. przydało bohaterstwo persname, zwycięstwa odnoszone przybyciem persname placename, morze przelanej krwi. zwyciężonym zagroziła niewola, ziemi zabór. dola spartańskich helotów straszna, mógł zgodzić wolny dzielny naród; mieszkańcy placename, menote, geogname miast nieszczęsnej krainy, zabrawszy żony dzieci, siedli statki oparli geogname, mieście , zajął rodak, persname. drobna kolonia, położona zatoczonym półksiężyc wybrzeżem, głęboką zaciszną morską ostoję. pierwsze pokolenie wychodźców zaznało biedy. miasto ciasne, okolica mogła mieszkańców wyżywić. brakło dachu głową, brakło chleba, brakło oliwy. tęsknota utraconą ojczyzną wyssała siły życie. dzieciom, wnukom wiodło . przybrało odmienną postać. ludność wzrosła ; miasto rozbudowało wybrzeża. wyrastały okazalsze domy, upłynęło lat , wspaniałe gmachy otaczające agorę poczęły budzić podziw przybyszów placename, persname agrygentu, sprawach placename ciekawość odwiedzali nową osadę. ocembrowano wybrzeże pogłębiono zatokę. okręty placename placename osad geogname, okręty tyru, placename placename poczęły zapełniać bezpieczną przystań. las masztów przesłaniał mieszkańcom błękitną roztocz morską. zakwitnął handel przemysł. przezwano messyną. bitna ludność odparła napady placename tyranów chciwych okrutnych placename. osłony miasta zbudowano cyplu twierdzę, broniła wejścia przystani. przyszło bogactwo, przyszedł spokój życie powszechne poczęło bić równym potężnym tętnem. biegiem lat zakwitły nauki. lekarze placename zasłynęli całej osiadali obcych miastach, ludność witała radością szukała porady. placename kamieniołomów wzywano inżynierów górników placename, opłacając wagę złota trudy. budowniczych wyrywały liczne grody osadach placename, leżących południu . rolnictwo rozkwitło , oliwy pszenicy placename poszukiwano targach . statki kupców placename krążyły geogname geogname geogname wybrzeży. bogactwo rosło rokiem.przyszła moc. tysięcy peltastów hoplitów strzegło miasta kraju, galer — przystani. orgname, skrzywdziła miary lud, zaniepokoiła potęgą wysłała tajnych posłów , przekonali , flota falangi messyńskie groźne placename.posłowie wrócili, zdawali sprawę wielkości miasta, bogactw, zysków, zewsząd napływają, dostatku wygód, żyją mieszkańcy, uspokoili starce persname zrzuciwszy troskę serca, mówili :— zaiste, , mieli zapomnieć dawnej ojczyźnie.mylili starce persname, wspomnienia dawnej ojczyzny chwilę zatarły duszach messeńczyków. zasypało wspomnień złoto, zniweczyły zyski kupców zarobki lekarzy, inżynierów budowniczych. pokolenie przekazywało pokoleniu miłość tęsknotę. myśl odwracała chwilę krainy, leżały prochy ojców — miłość trwała brąz kamień, weszło wygnańcom zwyczaj architrawach świątyń, przyczółkach gmachów publicznych, utwierdzeniach wieżach następujące słowa:„pamiętajcie starej ziemi!”pamiętali. — pamiętali , zmiennej losów kolei przyszły nieszczęścia, opanowali osadę persname zburzył gród szczętu. ludziom wydawało , placename, zapomnieli, placename, błądząc zgliszcz gruzów czytali złomach świątyń zwaliskach gmachów słowa, wyryte sercach:„pamiętajcie starej ziemi!”pamięć przetrwała niedolę. lata poczęły płynąć. odbudowało sąsiedzką pomocą miasto. przystań zaroiła masztów. rozbłysły powietrznych błękitach słońcu marmury wzniesionych świątyń pałaców. wracała wolna dawna pomyślność.dnia „wieścionośna ossa” przyleciała morze geogname jęła głosić placename, placename porwały śmiertelnego boju spartą, podbiła persname, stopa zaciążyła kamieniem wojnie peloponeskiej piersiach greków. imiona pelopidasa rozegrzmiały północnych granic placename geogname skalistych krańców wybrzeży geogname . placename powstały miasta helleńskie. placename rozerwała pęta.wieść biegła wieścią, gromu podobna. leuktry!… mantynea!… persname orgname pobita, wojska rozproszone, siła złamana, wyludniona lakonia, opuszczone przyległe, zagarnięte krainy!…placename rozgorzały serca głowy. tłumy ludu rozkołysały fale morskie fale zalewały placename wybrzeża, wyglądając gońców placename. rynkach ulicach, świątyniami areopagiem, przystani ogrodach miejskich rozebrzmiały pieśni cześć persname, cześć dawnych bojów dawnej ojczyzny.przybyli persname najnowszą wieścią, , broniąc ostatkiem sił , opuścili starą persname kraina zmieniła geogname pustynię.lud zebrał wielki , archontowie zwołali radę, złożoną starców znakomitych obywateli.miesiąc mniejsze większe statki pokryły tysiącami morze zwróciwszy dzioby wyciągnęły nieskończony łańcuch cichych rozpływach . statkach widać całą ludność placename. mieszkańcy kwitnącej osady porzucili domy, porzucili sklepy, zyskowne prace, wielkie zarobki wracali opuszczonej wiekami ojczyzny, placename, geogname, menote, dawnych siedzib, wiosek ukrytych górskich dolinach, pastwisk połoninach tajgetu, dawnych cmentarzy, prochów ojców.wracali krainy żyznej, jałowe pola, nowe trudy niedostatku ubóstwie, wracali , oddalały serca.długiej żegludze wylądowali przystaniach peloponeskich, padali twarze obejmując ramionami starą ziemię, wołali łzami dzieci, długiej rozłące obejmują matkę kochaną:— geogname, zapomnieliśmy !wiekami kochali placename pierwotną ojczyznę.-----