persname kurzem krwi bratniej…isbn ----ksiądz persname, młodych lat żołnierz kawaler wielkiej fantazji, siedział starość placename parafię restaurował. kościół zgliszczach, parafian brakło, zajeżdżał proboszcz owieczek placename całych tygodniach przesiadując, rycerstwo pobożnymi naukami budował.wysłuchawszy uwagą opowieści persname, wieczorów ozwał zgromadzonych:— lubiłem słuchać opowiadań, żałosne przygody szczęśliwy koniec , widoczna , boża ręka piastuje, łowczych obieży wyzuć czasu potrafi geogname spokojny dach zaprowadzi.waściów zakonotuje, persname masz niepodobnego, najcięższych terminach ufności traci., !chwali panu persname, prostego człeka braterską miłością pokochał. przykład dał zbawiciel, , królewskiej krwi pochodząc, prostaków kochał, apostołami mianował promocji dopomógł, senacie niebieskim zasiadają. inszego miłość prywatna, inszego generalna jednej nacji drugiej, generalną zbawiciel obserwować nakazał. ? , człeku, rozglądniesz świecie, zawziętość sercach, ludzie diabelskich, boskich przykazań słuchali.— jegomość — odrzekł persname — przekonasz, turczyna, tatara placename miłować mieli, persname brzydzić .— waści namawiam, utrzymuję, dzieci persname kochać powinny, owóż chmielnicczyzny, lat, kraje krwi osychają.— winy?— pierwszy przyzna, pierwszemu persname odpuści.— jegomość szatki duchowne nosisz, młodu bijałeś rebelizantów jakośmy słyszeli, niezgorzej…— bijałem, bom , żołnierz, grzech, , zarazy nienawidził. miałem prywatne racje, wspominał, dawne czasy rany zaschły. kajam, powinność czynił. miałem komendą ludzi chorągwi persname luzem chodząc palił, ścinał, wieszał… waszmościowie wiecie, czasy. palili ścinali tatarzy, persname pomoc wezwani, paliliśmy ścinali . kozactwo wodę ziemię zostawiało, gorszych dopuszczając placename okrucieństw. masz straszniejszego wojnę domową… czasy, wypowie, byliśmy psów wściekłych ludzi podobniejsi… dano znać komendy, hultajstwo persname fortalicji oblega. posłano ludźmi ratunek. przyszedłem . persname ziemią zrównana. napadłem chłopstwo pijane wyciąłem, część zbożu zataiła; kazałem brać, przykładu obwiesić. ? zamierzyć, dokonać: całej wsi zostało jednego budynku, jednego drzewa, hryćkowe grusze miedzach stojące pościnane. miałem czasu szubienicy stawiać; lasu , kraju stepowym, pobliżu. robić? biorę jeńców idę. znajdę rosochaty. idę milę, idę — step, kulą potoczyć. trafiamy ślady wioski, wieczór, patrzę, oglądam : kupa węgli, siwy popiół; ! wzgórku maluchnym krzyż , duży, dębowy, widać uczyniony, drzewo sczerniało świeciło zorzy, ognia. persname blachy wycięty pomalowany, boku zaszedłszy cienkość blachy widząc, poznałeś, prawdziwe ciało wisi; przodu twarz żywą, boleści przybladłą, cierniową koronę, oczy góry podniesione okrutnym smutkiem żałością. ujrzał krzyż, mignęła głowę myśl: „drzewo, inszego masz” — alem zląkł. imię ojca syna! krzyżu wieszał! rozumiałem, ucieszę oczy persnameowe, obliczności każę , krwi niewinnej przelali, pościnać, mówię :— panie miły, zdaje, owi persname, krzyż przybili, lepsi.kazałem jednemu porywać, mogiłkę krzyż podprowadzać ścinać. starzy, siwi chłopi pacholęta. pierwszy , przyprowadzono, mówi:— mękę pańską, persnamea, pomiłuj, panie!:— szyi !orgname ciął ściął…przyprowadzono drugiego, samo:— persnamea miłosiernego, pomiłuj!:— szyi !trzecim, czwartym, piątym; , persnamea zaklinał… zorze zgasły, skończyli. kazałem położyć kręgiem stóp krzyża… głupi! myślałem, widokiem persname udelektuję, ruchali czas rękami, nogami, rzucił ryba wody wyjęta, ; wigor opuścił ciała leżeli wianuszkiem .ciemność uczyniła zupełna, postanowiłem nocleg, ognisk rozpalić. noc persname dał ciepłą, ludzie radzi pokładli derach, poszedłem krzyż, nóżek persnameowych zwyczajne pacierze odmówić miłosierdziu polecić. myślałem, geogname przyjęta, dzień zeszedł pracy uczynkach, zasługę poczytywałem.utrudzonemu żołnierzowi przytrafia, , począwszy wieczorne pacierze, uśnie. trafiło . orgnamei widząc, jakom klęczał głową opartą krzyż, rozumieli, pobożnych rozmyślaniach zatopił, przerywać chciał; oczy przymknęły sen dziwny zeszedł krzyża. powiem, miałem widzenie, bom , niegodzien, śpiąc , widziałem całą mękę pańską… widok opresji baranka niewinnego skruszało serce, śluzy puściły oczu żałość zdjęła niezmierna.— panie — mówię — garść dobrych pachołków: chceszli wiedzieć, jazda, głową, synów, katów, szablach rozniosę.persname rzekł, znikło oczu, krzyż, persname krwawymi łzami płaczący… obejmuję podnóżek drzewa świętego ślocham. trwało, wiem, czasie, uspokoiwszy , rzeknę:— panie, panie! zatwardziałych naukę świętą opowiadał? placename przyszedł, bylibyśmy krzyż przybijali, przyjęli, wszelakim dobrem obdarzyli indygenat dali większego boskiej chwały pomnożenia. uczynił, panie?rzekłszy, podniosłem oczy górze (śnie , pamiętajcie, acaństwo) widzę? spogląda , brwi marszczy wielkim głosem odrzecze:— tanie szlachectwo, czasów wojny placename łyk mógł kupić; mniejsza ! warciście , hultajstwo, jedni drudzy gorsiście placename, dzień krzyż przybijacie… persname nakazał miłości nieprzyjaciół przebaczania win, , wściekłe zwierza, wnętrzności . patrząc mękę nieznośną cierpię. , chciał odbijać, placename zapraszał, uczynił? trupy naokół krzyża leżą krew obryzgała podnóże, niewinni, pacholęta młode ludzie zaślepieni, persname nijakiego mając, innymi głupie owce poszli. miałżeś miłosierdzie, śmiercią? ! kazałeś pościnać persname myślał, ucieszysz. , inszego karcić karać, ojciec syna karze, starszy brat młodszego karci, inszego mścić , sądu dawać, miary karaniu okrucieństwie znać. doszło, wilcy miłosierniejsi ludzi, trawy krwawą rosą pocą, wichry wieją, wyją, rzeki łzami płyną ludzie śmierci ręce wyciągają, mówiąc: „persname !”…— panie! — zawołałem — zali lepsi ? największe okrucieństwa czynił? pogan sprowadzał?…— karząc — odrzekł — spadnie oczu, zatwardziałość ustąpi serc miłosierdzie . przyjdzie nawała placename łyka nałoży — nieprzyjacielowi musieli służyć umartwieniu, pogardzie, łzach, dnia, pokochacie . miarę zawziętości przebierzecie, jednych, drugich zmiłowania poganin posiędzie ziemię wieki wieków!struchlałem słuchając zapowiedzi długi czas słowa mogłem przemówić, rzuciwszy twarz pytałem:— panie, czynić, grzechy zmazać?rzekł:— idź, powtarzaj słowa , głoś miłość!odpowiedzi sny znikły. noc latem krótka, obudziłem brzasku rosą okryty. spojrzę: głowy wiankiem krzyża leżą, posiniałe. dziwna rzecz, radował widok, zgroza chwyciła, widok głowy jednego pacholęcia lat siedemnastu, miarę piękne. kazałem żołnierzom pogrześć ciała samym krzyżem — byłem .początku, bywało, myślałem : sen mara! tkwił pamięci jestestwo całe ogarniał. śmiałem suponować, gadał, — jakom rzekł — czułem godnym, mogło , sumienie, czasu wojny przytaiło duszy tatar trawach, ozwało , wolę persname oznajmując. poszedłem spowiedzi: ksiądz potwierdził mniemanie. „jawna (powiada) wola , słuchaj , ”.począłem głosić miłość.orgname persname śmieli oczy. „(prawią) ksiądz, nauki dawał? małoż owi dyzgustów persname naczynili, napalili kościołów, nahańbili krzyżów? kochać?” słowem, słuchał. beresteckiej wdziałem szatki duchowne, większą powagą słowo wolę ogłaszać.lat czynię spoczynku. włosy pobielały… persname ukarze , głos głosem wołającego puszczy.mości panowie, miłujcie nieprzyjaciół waszych, karzcie , ojciec karze, karćcie, brat starszy karci, gorze , gorze , gorze całej placename!-----