persname węglemepopeja tytułem: działo placename pierwszy. zabieramy znajomość bohaterami zaczynamy spodziewać, nastąpiwsi placename kancelarii wójta gminy makiem siał. wójt gminy, niemłody włościanin nazwiskiem persname, siedział stole natężoną uwagą gryzmolił papierze; pisarz gminny, młody pełen nadziei persname, stał oknem dłubał nosie opędzał much.much kancelarii oborze. ściany, popstrzone , straciły dawny kolor. popstrzone szkło obrazie wiszącym stołem, papier, pieczęcie, krucyfiks urzędowe księgi wójtowskie.muchy łaziły wójcie, zwyczajnym ławniku, nęciła wypomadowana, woniejąca goździkami głowa persnamea… głową unosił rój: siadały rozbiorze włosów tworząc żywe, ruchome, czarne plamy. persname podnosił czasu czasu rękę, spuszczał ; dawał słyszeć persname dłoni głowę, rój wzbijał , brzęcząc, powietrze, persname, schyliwszy czuprynę, wybierał palcami trupy włosów zrzucał ziemię.godzina time południu, całej wiosce panowała cisza, ludzie wyszli robotę; oknem kancelarii cochała ścianę krowa czasu czasu ukazywała okno sapiące nozdrza śliną wiszącą pyska.zarzucała ciężki łeb grzbiet broniąc much, rogiem zawadzała ścianę. persname wyglądał okno wołał:— ! …przeglądał lusterku wiszącym okna, poprawiał włosy zaczynał dłubać nosie.koniec przerwał milczenie wójt.— panie persname — rzekł mazurska — napisze „rapurt”, . pisarz.persname złym humorze, złym humorze, wójt musiał robić.— , żem pisarz? — odparł lekceważeniem. — persname , pisywał naczelnika komisarza; wójta, , sami piszcie.dodał majestatyczną pogardą:— wójt ? chłop basta! smaruj chłopa miodem… chłop chłopem.poprawił włosy spojrzał lusterko.wójt czuł dotknięty odrzekł:— patrzcie . orgname piłem arbaty?— wielka rzecz herbata! — odparł persname. — araku?— nieprawda, harakiem.— arakiem, raportu pisał.wójt ozwał gniewliwie:— persnameś delikatny fizyk, prosić pisarza?— prosił? znajomości naczelnikiem…— persname znajomość, przyjadzie, pary gęby…— persname! persname! ostrzegam, rozpuszczacie język. chłopy kością gardle stoją waszym pisarstwem. człowiek edukacją ordynarnieje. rozgniewam, rzucę pisarstwo diabła!— ! robił?— ? krokwie gryźć pisarstwa? człowiek edukacją da rady. człowieka edukacją bójcie. rewizor persname powiada: „, persname! czort , wiesz, trawa rośnie”. podrewizor ? dworach jeździć szlachtą karty grywać. przepuścisz nogi , drugi zacier, kieszeń spęcznieje. szachrajstw ? , placename, persname kręci? powiedzcie głupiemu. plunąć pisarstwo. człowiek edukacją…— ! świat skończy.— świat skończy, maźnicy maczać persname księgach pisać. ciepło, aksamit olszowy drąg poczujecie.wójt począł drapać głowę.— persname zara zadnie nogi.— rozpuszczajcie gęby…— juści, juści.nastała cisza, pióro wójtowskie wolna skrzypiało papierze.koniec wójt wyprostował , obtarł pióro sukmanę rzekł:— ! pomocą persname skończyłem.— przeczytajcież, nagwazdali.— miałem gwazdać. wypisałem wszyćko, potrzeba.— przeczytajcie, mówię.wójt wziął papier ręce zaczął czytać:„wójta placename. imię ojca syna, ducha świętego. . naczelnik , spisy wojskowe dycht persname, persname mentryki parafii chłopaki chodzą persname bandosę, rozumita, wypisane bandośniki przysłać persname, skończone ośmnaście lat, uczynita, dostanieta łbie, życzę. ”.poczciwy wójt słyszał, proboszcz kończył kazanie, zakończenie zdawało koniecznym, odpowiadającym wszelkim wymaganiom przyzwoitego stylu, persname zaczął śmiać.— ? — spytał.— napisze .— , napiszę, wstyd całą geogname głowę.rzekłszy persname siadł, wziął pióro rękę, zatoczył kół, nabrania rozpędu, począł pisać.zawiadomienie gotowe; autor poprawił włosy czytał, następuje:„wójt gminy placename wójta !spisy wojskowe polecenia władzy wyższej gotowe dzień , , zawiadamia wójta placename, metryki włościan baraniogłowskich nachodzące kancelarii parafialnej placename kancelarii wyjął gminy placename samym skorym czasie nadesłał. placename gminy placename znajdujących wrzeciądzy tenże dzień przystawić”.wójt chciwym uchem łowił dźwięki, twarz wyrażała przejęcie religijne skupienie ducha. wydało pięknym, uroczystym, wskroś urzędowym. , przykład, początek: „spisy wojskowe .” wójt uwielbiał : „”, wyuczyć mógł, zacząć umiał, rusz! persnamea płynęło woda, kancelarii powiecie pisali. ukopcić pieczątkę, kropnąć papier, stół trzasnął, !— , , głowa, głowa — rzekł wójt.— — rzekł udobruchany persname — pisarz , książki pisze.— książki pisze?— pytacie, wiedzieli; księgi kancelaryjne pisze?— prawda — rzekł wójt.chwili dodał:— spisy pójdą piorunem.— patrzcie, pozbyć wsi ladaców.— persnameć pozbędzie!— mówię, naczelnik skarżył , placename lud niedobry. składkę, powiada, dali piją. persname, powiada, ludzi pilnuje, skrupi.— ! wiem — odrzekł wójt — krupi. persname zległa, sąd kazał dać , , drugi pamiętała, , powiada, dziewce . kazał. ? , sąd. ? legną. sąd kazał, . „wiesz — powiada naczelnik — kara cielesna zniesiona! — zara buch pysk — bić ?” — łeb. dola…miejscu krowa łoskotem uderzyła ścianę, kancelaria zatrzęsła. wójt zawołał głosem pełnym goryczy:— , wciórnaści!persname, czas siadł stole, począł dłubać nosie.— — rzekł — pilnujecie. piciem . parszywa owca zaraża. wiadomo, dowodzi ludzi ciąga karczmy?— pewnikiem, wiadomo, picia: jenszy potrzebuje napić, napracuje polu.— mówię : jednego persname pozbyć .— persname łeb urwę?— łba urwiecie, spisy wojskowe. , zapisać listę, pociągnął los basta.— persname żeniaty chłopaka rocznego.— wiedział. skargę poszedł, poszedłby, chcieli słuchać. czasie branki czasu.— , panie pisarzu! panie pisarzu! panu pijaństwo chodzi, , obraza boska.— ? patrzcie, , syn lat takoż losować.— wiem , dam. , wykupię.— ! persname bogacz…— persname koprowiny, persname , wstrzyma.— ośmset koprowiną płacić?— kiej powiadam, zapłacę, koprowiną zapłacę, persname pozwolił zostać wójtem, najwyższej pomocy roki powrócić.— powróci powróci. potrzebuję oddam. człowiek edukacją większe wydatki drugi prosty; persname zapisali miejsce syna, oszczędność… ośmset rubli drodze znaleźć.wójt pomyślał chwilę. nadzieja zaoszczędzenia znaczej sumy poczęła łechtać uśmiechać .— ! — rzekł końcu — zawdyk nieprzezpieczna rzecz.— waszej głowie.— boję, pańską głową zrobi, skrupi.— chcecie, płaćcie ośmset …— powiadam, żal…— ! myślicie, wróci, żałować? wójtostwo liczcie. wiedzą, wiedzieli , wiem…— kancelaryjnego bierze .— kancelaryjnym mówię, dawniejszych czasach…— boję ! kazali, robił.— ! tłumaczyć .rzekłszy pisarz wziął zieloną kortową kraty czapkę wyszedł kancelarii. geogname ; ludzie wracali pola. pisarz spotkał kosiarzy kosami plecach, pokłonili mówiąc: „pochwalony”; pisarz kiwnął wypomadowaną głową, zasię: „wieki”, odpowiedział, sądził, człowiekowi edukacją wypada. persname edukację, wiedzieli , wątpić mogli ludzie złośliwi ogóle myślący, osobistość wyrastająca głową zwykły poziom solą oku siedzi spać daje.mieli, należy, biografie znakomitych ludzi, biografii niepospolitego człowieka, portretu — rozumiem — ilustracji podała, czytalibyśmy, pierwsze nauki pobierał placenameach, stołecznym mieście placename, powiecie leżała placename. siedemnastym życia doszedł młodociany persname klasy drugiej, doszedł , , nastały burzliwe czasy, przerwały naukową karierę. uniesiony zwykłym młodości zapałem, persname, prześladowała niesprawiedliwość profesorów, stanął czele czujących kolegów, wyprawił kocią muzykę prześladowcom, podarł książki, połamał linię, pióra porzuciwszy persname udał pole geogname . epoka życiu, spodnie nosił cholewach, cholewach, wyśpiewywał zapałem, przepełnionym gorzką, straszną ironią: „cześć , panowie magnaci!” życie obozowe, śpiewy, obłoki tytoniowego dymu, romantyczne przygody kwaterach, młode dziewice, krzyżykami piersiach, plecach, głowach persname , żałowały „ojczyzny walecznych obrońców”, życie — powiadam — harmonizowało namiętną burzliwą duszą młodego persnamea. znajdował urzeczywistnienie owych marzeń, , , wstrząsały umysłem, klasie ławką czytał persname podobne utwory, kształcące serce, rozwijające umysł budzące wyobraźnię młodzieży.życie miało ciemne, ryzykowne strony. wrząca odwaga unosiła persnamea. unosiła , niepodobna uwierzyć, , pokazują płot wrzeciądzy, najlepszy koń przesadzić, persname burzliwej nocy, uniesiony namiętnym pragnieniem zachowania obrony szczęścia ojczyzny, przesadził skokiem. , czasy minęły, razy zdarzy panu wrzeciądzy, spogląda płot wierząc myśli duchu: „diabli wezmą! potrafił”.nadludzkim czynie, wspomniały wydawane biuletyny, fortuna, strzegła źrenicy oku pleców persnamea, uleciała , przerażona odwagą. tydzień upłynął wypadku, jednego poranku bohatersko narażane plecy persnamea spotkały — (opatrzności, , czyni) kulą bagnetem, innym, antylojalnym narzędziem uplecionym byczej skóry opatrzonym kawałkiem ołowiu końcu, narzędzie zmieniło rzeszoto niepokalaną skórę krzyżu łopatkach sympatycznego bohatera.począł myślach uczuciach zwrot stanowczy. leżąc nosem dół prostym sienniku placename karczmie, całych nocach bezsennych rozmyślał — rozmyślał, persname — doszedł przekonania, służyć ogółowi bronią, włada ; inteligencja służyć głową, plecami, głowę , plecy , narażał. — mógł zrobić ojczyzny drodze, postępował ? przeskoczyć płot? ! , przeskoczył. — „przeskoczył !” — myślał . rozlewać krew ? małoż uszło?! ! ! ogółowi mógł służyć drodze przeciwnej, pacyficznej, inteligencją, wiedzą. wiedział , wiedział mieszkańcu placename, mógł czasie pacyfikacji znakomite oddawać ogółowi usługi.wstąpił nową drogę, usługi oddawał idąc nowej drodze doszedł pisarstwa gminnego, — słyszeliśmy — marzył podrewizorstwie.pisarstwie wiodło . gruntowna wiedza potrafi obudzić szacunek, , wspomniałem, sympatyczny bohater wiedział mieszkańców powiatu osłowickicgo, szacunkiem pomieszanym ostrożnością, niepospolitej osobistości narazić. kłaniała szlachta ogóle, kłaniali chłopi zdejmując daleka czapki mówiąc: „pochwalony!” widzę , muszę czytelnikowi wytłumaczyć, persname odpowiadał „pochwalony” zwykłym: „wieki wieków”.wspomniałem , sądził, człowiekowi edukacją wypada; przyczyny. umysły wskroś samodzielne śmiałe radykalne. persname owych burzliwych czasów doszedł przekonania, „dusza para, basta”. pisarz czytał wydawnictwo placename księgarza, persname, tytułem persname, tajemnice dworu madryckiego. znakomity względem romans podobał przejmował , czasie zamierzał rzucić jechać placename. „udało persname — myślał wspominając scenę, placename całuje persname pończochy — dlaczegóż miałoby udać?” placename pojechał pończochami, zdania, „głupim kraju człowiek marnuje”, wstrzymywały , szczęście, , krajowe pończochy, epopeja mówić .owóż skutkiem czytania owej persname placenameej, wydawanej , większej chwale literatury, persname, persname zapatrywał duchowieństwo, , duchowieństwem związane. odpowiedział kosiarzom : „wieki wieków”, szedł … idzie, idzie, spotyka dziewki sierpami ramionach, wracające żniwa. przechodziły wielkiej kałuży, szły drugą , podejmując tyłu kiecki pokazując burakowe nogi. persname powiada: „macie, sikory!” zatrzymał samej steczce, dziewczyna przechodzi, całusa, kałużę, , dowcip. dziewki krzyczały ! ! śmiejąc , zęby trzonowe widać. , przeszły, pisarz przyjemności usłyszał, mówiły drugiej: „juże piękny kawalir pisarz!” „czerwony kiej ”. time mówi: „głowa puszy kieby ; , zamgli!” pisarz poszedł , pełen dobrych myśli. , chałupy, usłyszał rozmowę zatrzymał płotem. płotem, drugiej strony, gęsty wiśniowy sad, sadzie ule, ulów stały baby rozmawiając. miała kartofle podołku obierała cygankiem, druga mówiła:— , persname, boję, persname żołmirze wzieni, skóra cierpnie.persname :— pisarza , pisarza. zaradzi, zaradzi.— czymże, persname, pójdę. gołymi rękami . wójt lepszy; przyniesiesz białych raków, masła, lnu pachą, kurę, weźmie wybredzając. pisarz spojrzy. ! ambitny. chuścinę rozwiąż zara .— niedoczekanie ! — mruknął pisarz — jaja kury brał. łapownik ? idź kurą wójta.pomyślawszy rozsunął gałęzie wiśniowe chciał kobiety zawołać, rozległ tyłu warkot bryczki. pisarz odwrócił spojrzał. bryczce siedział młody akademik czapce bakier, papierosem zębach, powoził persname, baby rozmawiały chwilą.orgname wychylił bryki, dojrzał persnamea, kiwnął ręką zawołał:— masz, panie persname? słychać? , pomadujesz ?— sługa ! — ozwał, kłaniając , persname, bryka mignęła , zawołał ślad cicha:— kark skręcił, dojedziesz.akademika pisarz cierpiał. kuzyn państwa , przyjeżdżał lato. persname cierpiał, bał ognia, drwiarz, frant wielki, persnamea kpił okolicy, robił. wpadł posiedzenie gminne powiedział persnameowi, głupi; chłopom , potrzeby słuchać. placename persname pomścił, … mógł zrobić? wiedział, wiedział.przyjazd akademika względów rękę, poszedł zachmurzonym czołem zatrzymał jedną chałupą stojącą drogi. ujrzał, czoło wyjaśniło . chałupa biedniejsza , wyglądała . umiecione , podwórko przytrząśnięte tatarakiem. płotem leżały szczapy drzewa, jednej , wspartej pieńku, sterczała siekiera. widać stodołę otwartymi wierzejami, szopę, chlewkiem oborą ; ogrodzenie, koń szczypał trawę przestępując nogi nogę. chlewem świeciła wielka gnojówka, leżały świnie. kaczki brodziły gnojówki, kiwając głowami wyławiając żuki nawozu. szczap wiórami kogut rozgrzebywał ziemię, znalazłszy ziarno czerwia poczynał krzyczeć: „kocz! kocz! kocz!” kury zlatywały hasło wyścigi dziobały specjał odbierając .drzwiami chałupy kobieta tłukła placename śpiewając: „, dada! , dada! !” koło leżał wyciągniętymi przednimi nogami pies kłapiąc pyskiem muchami, siadały rozerwanym uchu.kobieta młoda, dwudziestoletnia, urodziwa. głowie miała czepek zwyczajny babski, białą koszulę zaciągniętą czerwoną tasiemką. koszulą rysowały zdrowe, wypukłe piersi głowy kapusty, kobieta rydz, szeroka plecach biodrach, smukła stanie, gibka, słowem: łania.rysy miała drobne, głowę niewielką płeć bladawą, ozłoconą promieniami słońca; oczy duże, czarne, brwi napisane, mały, cienki nosek usta wiśnie. śliczne ciemne włosy wymykały czepca.pisarz zbliżył, pies leżący wstał, schował ogon począł warczeć błyskając czasu czasu kłami, uśmiechał.— persname — zawołała dźwięcznym, cienkim głosem kobieta — leżał! robole!…— dobry wieczór, — zaczął pisarz.— dobry wieczór panu pisarzowi — odrzekła kobieta przestając mędlić.— domu?— robocie lesie.— szkoda! interes gminy.interes gminy prostych ludzi znaczy niedobrego. persname przestała mędlić spojrzawszy trwożnie, spytała :— ? persname ?pisarz przeszedł wrota stanął koło .— dacie pocałować? powiem.— persname ! — odparła kobieta.pisarz zdołał objąć przygarnąć .— panie! krzyczeć — wołała persname wyrywając .— przyjdźcie wieczorem — ? — szeptał pisarz puszczając objęć.— przyjdę , nikiej!— śliczna, persname… persname!— ! obraza boska! panie!mówiąc wydzierała , persname mocny puszczał. zaczęli szamotać szamotaniu kobieta przewróciła wióry mędlicę, pisarz .— persname! ! — poczęła wrzeszczeć persname.chwili persname przyszedł pomoc. zjeżył szerść karku wściekłym szczekaniem rzucił pisarza, pisarz leżał twarzą ziemi, plecami góry, ubrany krótką marynarkę, persname schwycił osłoniony marynarką kort, przejął kort, chwycił nankin, przejął nankin, chwycił skórę, przejął skórę poczuwszy pysku począł potrząsać łbem targać.— persname! persname! — krzyczał pisarz zapominając , należał forts.kobieta zerwała , zerwał oparzony pisarz, persname podniósł przednie łapy, pisarza puszczał, chwyciwszy polano zaczął zadawać tył razy, persname, otrzymawszy uderzenie krzyż, odskoczył skomląc .chwili zaczął doskakiwać.— weźcie psa! weźcie ! — krzyczał pisarz machając polanem.kobieta zawołała psa odpędziła wrota.pisarzem, sapiąc , spoglądali milczeniu.— , dola ! coże upatrzył? — zawołała koniec persname, przestraszona krwawym obrotem sprawy.— pomsta ! — krzyknął pisarz. — pomsta ! czekajcie! pójdzie persname sołdaty. chciałem bronić… … przyjdziecie … pomsta !…persname pobladła, obuchem głowę uderzył rozłożyła ręce, otwarła usta, chciała mówić. pisarz, podniósłszy ziemi kortową czapkę zielone kraty, oddalił , machając jedną ręką polanem, drugą podtrzymując rozdarte korty nankiny.rozdział drugi. osoby przykre widzeniagodzinę przyjechał persname lasu cieślą persname dworskim wozie. persname rosły topola, tęgi: topora. jeździł lasu, las, serwitutów, sprzedał placename, szedł wyrąb sosen. persname zarobek dobry, roboty dobry. , bywało, plunie garść, chwyci topór, machnie, stęknie, uderzy: sosna zadrży, łokcia oderwie. ładowaniu drzewa fury pierwszy. placename, chodziły lesie miarą ręku spoglądały wierzchołki sosen, szukając gniazd wronich, dziwowały sile. persnamety kupiec placename, dryśla, mawiał :— , persname! diabuł . ! sieść groszy wódkę, , czekaj; ! groszy wódkę…persname . machał toporem, grzmiało, , , uciechy, puszczał głos lesie:— hoop! !głos leciał pnie, wracał echem.słychać huku persname toporu; sosny zagadały gałęziami szumem, lesie.drwale śpiewali, persname pierwszy. słyszeć, buczał drwalami pieśń, nauczył:boru geogname!stuknenobuuuu!komar dęba spadłbuuu!stłukł plecach gnatbuuuu!mucha poćciwabuuuu!leci żywabuuuu!pyta komarabuuuu!doktorabuuuu!! doktorabuuuu!księdza przeorabuuuu!aptykibuuuu!rydla, motykibuuuu!karczmie persname pierwszy , lubił, skory bitki, podpił. placename, parobkowi dworskiemu, zrobił dziurę łbie, józwowa, gospodyni folwarczna, zaklinała , duszę widać. innym razem, lat, pobił karczmie urlopnikami. persname, wójtem, sprowadził kancelarii, dał drugi łeb, pozoru, udobruchawszy zara, pytał:— persname, bój persname! poradził, ?persname :— , dzieicu! geogname masierunkiem zerwane, , ziem.persname zatarł sprawę. łaskaw persname. persname gadały drugiej ucha, persname syn: „znać — dodawały — fantazyją psia jucha ślachecką”.prawda, matkę persname znali , ojca . persname siedział komornym chałupie morgach, uwłaszczenie zastało. zaczął gospodarować , chłop gospodarny, szło . ożenił , dostał żonę , lepszej świecą szukać; wiodło, , wódkę lubił.poradzić. wymówką, odpowiadał:— piję, , zasię!wsi bał, pisarzem znał. zobaczył daleka zieloną czapkę, zadarty nos kozią bródkę idące wysokich nogach wolna drodze, czapkę brał. persname pisarz wiedział sprawki. kazali orgname wozić czasie zawieruchy papiery, woził. ? lat gęsiami świńmi chodził. pomyślał, wożenie papierów odpowiedzialność, pisarza bał.persname.wrócił dnia boru chałupy, wypadła kobieta płaczem wielkim wołać:— , niebożę, oczy oglądały; chustów prała, jeść gotowała. pójdziesz , nieboraku, kraj świata.persname zdziwił.— czyś , kobieto — rzeknie — blekotu najadła, persname ukąsił?— szaleju najadłam, persname ukąsił, pisarz mówił, wojska wykręcić… ! pójdziesz, pójdziesz kraj świata!jął wypytywać: , , opowiedziała , persname pisarza zataiła, bała, persname głupstwa pisarzowi powiedział , persname broń! porwał sprawy pogorszył.— głupia! — powiedział końcu persname — płaczesz? wojska wezmą, wyszedł lat; chałupę , grunt , , głupia, , raka utrapionego .mówiąc pokazał kołyskę, rak utrapiony, . tęgi roczny chłopak, wierzgał nogami wrzeszczał, uszy pękały.kobieta poczęła obcierać oczy fartuchem rzekła:— znaczy! papierach, woził boru boru?persname podrapał głowę.— persname .chwili dodał:— pójdę pogadać. strasznego.— idź, idź! — rzekła kobieta — weź rubla. przystępuj.persname wydobył skrzyni poszedł pisarza.persname kawaler, osobnego domu, mieszkał czworakach stojących stawem, zwanym murowańcu. osobnej sieni izby użytek.pierwszej izbie , słomy para kamaszów, druga salonem sypialnią. stało łóżko zaścielane , łóżku poduszki poszewek, sypały pierze; stół, kałamarz, pióra, książki kancelaryjne, zeszytów persname placenameejwydawnictwa persname; brudne kołnierzyki angielskie, słoik pomady, gilzy papierosów świeca blaszanym lichtarzu rudym knotem muchami potopionymi łoju knota.oknie wisiało spore lustro, okna mieściła komoda obejmująca wykwintną tualetę pisarza: różnych odcieniów majtki, kamizelki bajecznych kolorów, krawaty, rękawiczki, lakierki, cylinder, pisarz używał , wypadło jechać powiatowego miasta .chwili, mowa, krześle łóżku spoczywały korty nankiny pisarza, pisarz leżał pościeli czytał zeszyt persname placenameejwydawnictwa persname.położenie , persname, pisarza, okropne, okropne, mieć styl persname, opisać, okropne.ranie czuł wściekły ból. czytanie persname, najmilszą pociechą rozrywką, powiększało ból, gorycz, trapiła wypadku .gorączki, mógł zebrać myślami. napędzały straszne marzenia. czytał , młody persname przybywa persname pokryty ranami świetnym zwycięstwie karlistami. młoda persname przyjmuje wzruszona blada. persname faluje piersiach.— ! persname ranny? — pyta persname drżeniem głosie.nieszczęśliwemu persnameowi zdaje , serranem.— ! ! ranny! — powtarza przygnębionym głosem. — najjaśniejsza , przebacz! mogę powiedzieć: . etykieta pozwala. ! ! najjaśniejsze!…— spocznij, ! siadaj! siadaj! opowiedz bohaterskie czyny.— opowiedzieć mogę, usiąść miarą — woła zdesperowany persname. — ! wybacz, . przeklęty persname!… chciałem powiedzieć: persname… ! ! !ból rozprasza marzenie. persname rozgląda ; świeca pali stole pryska, zaczęła palić nasiąknięta łojem mucha; muchy łażą ścianach… ? czworaki, eskurial? królowej persname ? persname przychodzi przytomności podnosi łóżku, macza chustkę dzbanku wodą stojącym łóżkiem zmienia okład.zwraca ściany, zasypia, rozmarza , półjawie, jedzie persname.— miły persname! kochanku ! opatrzę rany — szepcze królowa.persnamewi włosy głowie powstają. czuje całą okropność pozycji. posłuchać królowej, poddać interesującemu opatrunkowi? zimny pot występuje czoło, …królowa znika, drzwi otwierają trzaskiem staje , , persname, zacięty wróg persname.— chcesz? ? — woła persname.— , persname — odpowiada persname.persname budzi drugi; eskurial staje murowańcem; świeca pali, mucha knocie trzeszczy pryska błękitnymi kropelkami; drzwiach stoi persname, … pióro wypada ręki… drzwi wsadza łeb kark persname.persname trzyma oczy utkwione persnamea zdaje uśmiechać.zimny pot występuje skronie persnamea, głowę przelatuje myśl: „persname przyszedł połamać kości, persname drugiej strony…”— chcecie? — woła wystraszonym głosem.persname kładzie rubla stół odzywa :— jelemozny pisarzu! przyszedłem … branki.— ! ! ! — krzyknie persname, duch wstąpił.wpadłszy wściekłość zrywa persname, chwili karlistowskiej ranie zabolało , pada nazad poduszki wydając przygłuszone jęki:— ! !rozdział trzeci. rozmyślania eureka!rana ogniła .widzę, piękne czytelniczki poczynają łzy ronić bohaterem, , zemdleje, pośpieszam dodać, bohater umarł rany. przeznaczonym żyć . umarł, złamałbym pióro skończył powieść, umarł, ciągnę .owóż rana ogniła , wyszła korzyść kanclerzowi placename, stało prostym sposobem: ściągnęła persname głowy, zaczął myśleć poznał, robił same głupstwa. proszę posłuchać: kanclerz persname , mówią placename, persname dziwić , kobieta, drugiej znaleźć całym placename, chciał pozbyć persname. persname wzięli wojska, kanclerz mógłby powiedzieć: „hulaj dusza kontusza”. wójtowego syna podsunąć persname. persname potęgą: persname potęgą pisarzami, nieszczęście, sprawie poboru ostatnią instancją. przychodziło mieć czynienia strażą ziemską, komisją wojskową, naczelnikiem powiatu, naczelnikiem straży, osobistości interesowane, persname obdarzyć armię państwo persname „umieścić spisie wojskowym? ?” — pytał sympatyczny bohater. spisy sprawdzą, metryki muszą załączone orgname zakneblować usta, dadzą nosa, zrzucą pisarstwa skończyło .najwięksi ludzie wpływem namiętności robili głupstwa, wielkość, poznawali . persname powiedział , obiecawszy persname zaciągnąć persname listę popisowych uczynił pierwsze głupstwo, poszedłszy persname napadłszy placename uczynił drugie głupstwo; przestraszywszy męża poborem, uczynił trzecie głupstwo. chwilo szczytna! mąż wielki mówi : „osłem!”, nadeszłaś placename, zleciałaś skrzydłach krainy, wzniosłe wspiera szczytnym, persname powiedział : „osłem!”porzucić plan , oblał krwią własnych (zapale powiedział: własnych piersi), persname porzucić plan, uświęcił nowiutką parą kortowych, zapłacił placename parą nankinowych, wiedział, razy ?!, , apetytu geogname przyłączyła chęć zemsty obojgiem placename razem, persname przysiągł , kpem , orgname sadła skórę zaleje.myślał sposobami pierwszego dnia, zmieniając okłady, myślał drugiego, zmieniając okłady, myślał trzeciego, zmieniając okłady, wiecie, wymyślił? wymyślił!czwarty dzień przywiózł stójka placename apteki diachylum; persname rozsmarował płatek, przyłożył — cudowne skutki medicamentum! — wykrzyknął:— znalazłem!znalazł.rozdział czwarty. zatytułować: zwierz siecidni , wiem , , , alkierzu karczmy placename siedział wójt persname, ławnik persname młody persname. wójt wziął szklankę.— orgname swarzyć, mata ! — rzekł wójt.— powiadam, placename da persname — mówi persname uderzając pięścią stół.— placename, psia jucha, chytry! — odparł persname.— , chytry? persname pomoże placenameowi, persname namocniejszy.— wieta. namocniejszy persname (garibaldi)!— persname wstali góry… plecami. wyrwali ?— miałem wyrywać? ludzie gadali, lat pływał geogname statkami mocą wielką? ino piwo placename spodobało, zwyczajny doma lepszego, wrócił.— bluźnilibyście próżnicy. kużden śwab placename.— persname śwab.— ?— ? ? : cysarz, basta!— , mądrzy!— wyśta mądrzejsi.— mądrzy, powidzta, przezwisko pierwszemu rodzicowi?— ? juści: jadam.— , krzestne imię, przezwisko?— wiem.— widzita? wiem: przezwisko : „skruszyła”.— chybaście pypcia dostali.— wierzyta, posłuchajta:gwiazdo morza,orgname wykarmiła!persname śmierci szczep, wszczepiłpierwszy rodzic, skruszyła.— , skruszyła?— , juści prawda.— persname — rzekł wójt.— zdrowie , kumie!— zdrowie !— haim!— siulim!— daj, panie persname, szczęście!wypili , czasie placename — placename wojny, ławnik persname wrócił polityki.— placenamey — rzekł — bałamutny naród. pamiętam, ojciec powiadał, stali kwaterami, sądny dzień całej placename. bab ciekawe! mere chałupy mieszkał placename, ociec persname, stał placename — ! — wiem? budzi placename nocy mówi: „persname, persname! widzi, placename kiele majstruje?” powiada: „widzi ”. powiada: „powiedzże , poszedł !” — „— powiada baba — gadajże , kiej placename rozumie!” robić.— ! napijwa — rzekł chwili persname.— daj, panie persname, szczęście!— panie persname zapłać!— , zdrowie!napili , pili arak, persname uderzył wypróżnioną szklanką stół rzekł:— , dobroć , dobroć!— ? — rzekł persname.— nalejta!persname stawał czerwieńszy, persname dolewał .— — rzekł persname — korzec grochu zarzucita plecy jedną ręką, pójść wojnę!— bać? persname bić, bić.persname rzekł:— persname mały, odważny, jenszy persname mocny, bojący.— nieprawda! — rzekł — bojący.persname :— ?— pojedam — odparł persname pokazując pięść bochenek chleba — zajechał pacierze pięścią, stara beczka.— .— persname spróbować?— dajta spokój — wtrącił wójt. — bili ? , .napili , persname persname umoczyli usta. persname wypił całą szklankę araku, oko zbielało.— pocałujta — rzekł wójt.persname rozpłakał uściskach pocałunkach, znakiem, podpił ; zaczął wyrzekać, wspominając graniaste cielę, tygodnie zdechło nocy oborze.— ! cielaka zabrał ! — wołał .— , smućta ! — rzekł persname. — pisarza urzędu przyszło pisanie, dworski las pójdzie gospodarzy.persname odpowiedział :— sprawiedliwości! las siał?zaczął zawodzić:— ! , ; krowę huknął łbem ssaniu, zadem belkę poleciała.— persname mówił…— pisarz! — przerwał persname. — persname :znaczy.persname…— pomstowalibyście! napijwa !napili . persname pocieszył siadł zydlu, drzwi otworzyły ukazały : zielona czapka, zadarty nos kozia bródka pisarza.persname, czapkę nasuniętą tył głowy, zrzucił ziemię, powstał wybełkotał:— pochwalony.— wójt? — spytał pisarz.— ! — odpowiedziały głosy.persname zbliżył , podleciał persname kieliszkiem araku. persname powąchał, skrzywił siadł stole.chwilę panowało milczenie. koniec persname zaczął:— panie pisarzu?— ?— prawda boru?— prawda. musicie podpisać prośbę całą gromadą.— podpisywał — ozwał persname, wstręt wspólny chłopom podpisywania nazwiska.— prosił. podpiszesz, dostaniesz. wola.persname zaczął drapać głowę, pisarz , zwróciwszy wójta ławnika, rzekł tonem urzędowym:— lesie prawda, ogrodzić część płotem, sporów.— płot kosztował, las wart — wtrącił persname.persname zwracał uwagi.— koszta płotu — mówił wójta ławnika — rząd przysyła pieniądze. zarobi, wypada rubli głowę.orgname oczy zaiskrzyły pijanemu.— , , podpiszę. pieniądze ?— — rzekł pisarz. — dokument.rzekłszy wydobył złożony papier odczytał , rozumieli, radowali ; persname trzeźwiejszy, dojrzałby, wójt mrugał ławnika., ! pisarz wydobywszy pieniądze rzekł:— ! pierwszy?podpisywali , zasię persname wziął pióra, persname usunął dokument rzekł:— chcesz? .— chcieć?pisarz :— persname!persname ukazał drzwiach.— , pisarz ?— chodź świadka, .powiada persname:— chcesz?persname podpisał usadził gorszego persnamea, wziął pieniądze pisarza, całych rubli, schowawszy pazuchę zawołał:— dajta !persname przyniósł: wypili drugi. persname wsparł pięści kolanach począł drzemać.kiwnął , kiwnął drugi , koniec zwalił orgname : „persname! miłościw grzesznemu!” — usnął.persname przyszła , wiedziała, upił, oberwać. bywało. drugi dzień persname przepraszał żonę, całował rękach. trzeźwemu dał złego słowa, pijanemu obrywało.przespał persname karczmie całą noc. rozbudził wschodzie słońca. patrzy, wyłupia oczy, chałupa, karczma, , siedział , ogólna izba szynkwasem.— imię ojca syna, ducha.patrzy , słońce wschodzi zagląda ubarwione szyby , oknie stoi persname ubrany śmiertelną koszulę cycełe głowie; stoi oknie kiwa , modli .— persname! psio-wiaro! — zawołał persname.persname . kiwnął , kiwnął tył; wyciągnął pazuchy rzemień, pocałował wrzeszczeć persname, dziękując , daje zorzę ranną słońce niebie, zdjął noc ziemi, uczynił dzień, wielki mocny.persname zaczął macać, robi chłop przespawszy noc karczmie. namacał pieniądze.— persname ! ?persname przestał modlić zdjąwszy śmiertelną koszulę cycełe poszedł schować alkierza, wrócił wolnym krokiem, poważny spokojny.— persname!— , chcesz?— pieniądze?— , głupi, wiesz? — wójtem zgodziłeś, syna losował, pieniądze wziąłeś, kontrakt podpisałeś.chłop zbladł ściana: rzucił czapkę ziemię, grzmotnął ryknie, szyby karczmie zatrzęsły.— , won, sałdat! — rzekł persname.godziny persname zbliżał chałupy; persname, gotowała strawę, usłyszawszy , skrzypiał wrotami, komina pobiegła spotkanie, gniewna .— pijaku! — zaczęła.spojrzawszy , przeraziła, poznała!— ?persname wszedł chaty początku słowa mógł przemówić, siadł ławie patrzył ziemię. kobieta zaczęła pytać dopytała . „zaprzedali — placename persname” — zakończył persname, bacząc, persname warunkach zaprzedany faryzeuszom… kolei uderzyła lament wielki; ; dzieciak kołysce zaczął wrzeszczeć; persname drzwiach wył , chałup powylatywały baby łyżkami ręku, pytając drugiej:— persname stało?— musiał bić ?persname lamentowała persname, miłowała , , świecie.rozdział piąty. poznajemy ciało prawodawcze placename głównych przywódcówdzień posiedzenie orgname ławnicy poschodzili całej gminy wyjątkiem panów, aliasszlachty, ławnikami, , chcąc różnić ogółu, trzymało polityki , zasady nieinterwencji, zachwalanej znakomitego męża stanu persname. wyłączało pośredniego wpływu orgname losy gminne. orgname sprawę, wigilię posiedzenia zapraszał persnamea , przynoszono pokoju przedstawiciela inteligencji — wódeczkę, podawano cygara obgadywała rzecz łatwością. następował obiad, zapraszano persnamea uprzejmymi słowami: „, siadaj, panie persname! siadaj!”persname siadał, drugi dzień mawiał wójta: „byłem obiedzie mieciszewskich, persnamech . ! córka domu : rozumiem, znaczy!” obiedzie persname starał zachowywać dobre maniery, jeść rozmaite zagadkowe potrawy , uważał, inni jedzą, okazywać , poufałość dworem miała cieszyć.człowiek pełen taktu, umiał znaleźć: tracił razach śmiałości, wtrącał rozmowy wspominając „poczciwego komisarza” „wybornego naczelnika”, machnął maleńką pulkę kopiejce punkt. słowem, starał okazać, brat pierwszymi powagami placename powiecie. uważał , czasie opowiadań panie patrzyły talerz, sądził, moda. obiedzie dziwiło , szlachcic czekając, żegnać zacznie, klepał łopatkę mówił: „zdrów, panie persname!”, sądził, dobrych towarzystwach przyjęte. ściskając pożegnanie rękę gospodarza domu uczuwał szeleszczącego. zginał palce drapiąc szlachcica dłoń, wygarniał „szeleszczącego” zapominając dodać: „panie dobrodzieju! niepotrzebne! sprawy, dobrodziej spokojny!”mógł spokojny, persname trzymał ręku persname ławnika persname, trzymali ręku sąd, pozostawionym poświadczyć , owa trójka postanowiła. dziwnego, ciele zbiorowym jednostki genialne zagarniają wpływ, ster ręce.sprężystym zarządzie wrodzonych talentach persnamea sprawy gminne , nieszczęście, , persname sprawach zabierał głos tłumaczył sądowi, należy stanowiska prawnego rzecz zapatrywać; resztę spraw, poprzedzonych szeleszczącym, pozostawiał samodzielnemu uznaniu sądu przebiegu dłubał nosie, zaniepokojeniu ławników, czuli prostu głowy.szlachty, wyrażając : panów, persname, dzierżawca orgname, ławnik sądach gminnych twierdził, inteligencja brać udział. miano złe. persname twierdziła , persname „czerwony”, samo nazwisko : persname, dowodziło, chłopi demokratycznym poczuciu własnej odrębności utrzymywali, wypada siadać panu jednej ławie chłopami, najlepszym dowodem , „panowie robią”. ogóle chłopi mieli zarzucenia panu , panem panów, lubił persname, persname starał szeleszczącym zasłużyć przyjaźń, posiedzeniu ławnik nakazał milczenie, niechęć powszechna; skutkiem usłyszał pięknego poranka całej gminy ust siedzącego ławnika, następuje: „wielmożny — ? persname — , persname — , wielmożny — , dorobiec”. usłyszawszy persname, kupił czasie persname wolę, plunął gminę pozostawił gminie, czasie miasto pozostawiono miastu. persname mówiła: „doigrał ”, obronę zasady nieinterwencji przytaczano przysłów stanowiących mądrość narodów: „smaruj chłopa ”.gmina , zakłócona udziałem orgname, radziła własnych sprawach pomocy powyższego pierwiastka, pośrednictwem baraniogłowskiego rozumu, placename wystarczać mocy zasady, mocy placename rozum wystarcza placename . autonomiczny placename orgname. pewną rzeczą, praktyczny rozsądek zwany geogname przyległych okolicach „zdrowy chłopski ” wart obcożywiołowej inteligencji, mieszkańcy wymienionego kraju, przyległych prowincji urodzenia „zdrowy rozum” świat przynoszą, — zdaje — potrzebuje dowodzonym.okazało placename, posiedzeniu, mowa, odczytano zapytanie urzędu, gmina zechce własnym kosztem przestrzeni gruntów naprawić gościńca wiodącego placename. projekt ogóle podobał zgromadzonym patres conscripti, miejscowych senatorów wyraził światły pogląd, gościńca potrzeby naprawiać, jeździć łąkę persnameego. persname obecny posiedzeniu, znalazł nadmienienia publico , persnameego , trzymał zasady nieinterwencji. projekt przeszedł niezawodnie unanimitate, , persname poprzedniego dnia obiedzie, opowiadał pannie persname scenę uduszenia generałów placename placename, wyczytaną persname placenameejwydawnictwa persname, obiedzie uściśnięciu dłoni persnameego poczuł szeleszczącego. pisarz , zapisać poprawkę, przestał dłubać nosie położył pióro, oznaczało , pragnie głos zabrać.— pisarz cosik powiedzieć — rozległy głosy zgromadzeniu.— chcę powiedzieć, — odpowiedział pisarz.potęga prawdziwej parlamentarnej wymowy, najtreściwszej zawarta formie, wielka, powyższym orędziu, oznaczającym protest poprawce ogóle administracyjnej polityce ciała baraniogłowskiego, ciało wymienione poczęło spoglądać niepokojem drapać szlachetne organa myślenia, ciała niezawodną oznaką głębszego rzecz wnikania. długiej chwili milczenia reprezentantów ozwał tonem zapytania:— ?— boście !— ! — ozwał głos.— łąka łąką — dodał drugi.— wiosnę przejechać — zakończył trzeci.skutkiem poprawka zalecająca łąkę persnameego upadła, przyjęto projekt urzędowy zaczął rozkład kosztów naprawy gościńca nadesłanego kosztorysu. postawiono projekt, koszta poniósł dwór, pozostaje niezaprzeczonej używalności łąki, nowy projekt panu upadł, starania prawodawców zwróciły ciężaru drugiego niepozbawiania bliźniego wewnętrznej słodyczy zadowolenia, bezpośrednim wypływem poczucia, dobra ogólnego ponosi największe ofiary. sprawiedliwość stopnia wkorzeniona umysły ciała prawodawczego , udało wykręcić wyjątkiem samego wójta ławnika persname, wzięli ciężar przypilnowania, szło .należy wyznać, bezinteresowne poświęcenie strony wójta ławnika, cnota wychodząca obręb pospolitości, obudziło zazdrość ławnikach, wywołało głos protestacji, ozwał gniewliwie:— płacić?— coże pieniądze dawać, kiej , zapłacita, wystarczy — powiedział persname.argument, — spodziewam — zdrowy rozsądek baraniogłowski, znalazłby odpowiedzi; głos protestującego umilkł chwilę, chwili odrzekł tonem przekonania:— prawda!sprawa ukończona przystąpiono roztrząsania , nagłe niespodziewane wtargnięcie izby prawodawczej prosiąt, wpadłszy szalone niedomknięte drzwi, zaczęły rozumnej przyczyny latać izbie, kręcić nogami kwiczeć wniebogłosy. obrady przerwane, ciało prawodawcze rzuciło pogoń intruzami czas deputowani rzadką jednomyślnością powtarzali: „syk! ! paralus!” . prosięta zabiły nogi persnamea splamiły podejrzaną zielonością drugą kortowych koloru piaskowego, zieloności — gazety miały należy korespondencję prowincji — czytalibyśmy, wyprać dała, persname zmywał glicerynowym mydłem tarł własną szczoteczką zębów.stanowczości energii, , wypadku opuściła przedstawicieli gminy , prosięta pochwycone zadnie nogi najusilniejszych protestacji wyrzucone drzwi, przejść porządku dziennego. porządku znajdowała sprawa włościanina imieniem persname wzmiankowanym panem persnameem. zdarzyło , woły środy, najadłszy nocy koniczyny persnamea, ranem opuściły padół łez nędzy, przeniósłszy lepszego — wołowego świata. zrozpaczony persname przedstawił całą smutną sprawę sądowi prosząc poratowanie sprawiedliwość.sąd, wniknąwszy głąb rzeczy, właściwą bystrością doszedł przekonania, persname puścił woły pole persnamea, polu rósł . owies pszenica, „gadzina” koniczyna, woły cieszyłyby najlepszym najpożądańszym zdrowiem pewnością doznałyby smutnych przypadłości rozdęcia, padły ofiarą. wychodząc premisy przechodząc drogą logiczną, prawną mniejszej, sąd wniósł, przyczyną śmierci wołów persname, persname; persname placename woły zapłacić, tytułem przestrogi przyszłość wnieść kasy gminnej kancelarię . . suma powyższa wypadek, obwiniony wypłaty odmówił, miała ściągnięta pachciarza persname.sądzono spraw natury cywilnej, , dotyczyły genialnego persnamea, sądzone , wagach czystej sprawiedliwości zawieszonych gwichcie zdrowego baraniogłowskiego rozumu. placename zasadzie nieinterwencji, trzymała wspomniana „inteligencja”, powszechna zgoda jednomyślność zakłócane obocznymi wzmiankami paraliżu przegniciu wątroby, morowej zarazie, wypowiadanymi mimochodem kształcie życzeń, strony sporne, samych sędziów.sądzę, nieocenionej zasadzie nieinterwencji sprawy mogły rozstrzygane , strona wygrywająca, przegrywająca wnosiły kwoty, znaczne, „kancelarię”. zapewniało pożądaną instytucjach gminnych niezależność wójta pisarza, mogło oduczyć ludzi pieniactwa podnieść moralność gminy placename stanu, marzyli filozofowie date godnym uwagi , wstrzymujemy wypowiedzenia pochwalnego nagannego zdania, persname zapisywał ksiąg połowę kwot przeznaczonych kancelarię, druga połowa przeznaczona „nieprzewidziane wypadki”, znaleźć mogli pisarz, wójt ławnik persname.koniec przystąpiono sądzenia spraw kryminalnych, skutkiem wydano rozkaz stójce przyprowadzenia więźniów stawienia oblicze sądu. potrzebuję dodawać, gminie placename przyjęty najnowszy zgodny wymaganiami cywilizacji system więzienia cellowego, komórkowego. podawanym złe języki wątpliwość. przekonać, placename placename placename znajduje przegrody. więźniowie siedzieli , towarzystwie zwierząt, zoologia użytku młodzieżymówi: „świnia, zwierzę nazwane niechlujności .”, natura odmówiła rogów, służyć dowód celowości. więźniowie siedzieli komórkach towarzystwie, , wiadomo, mogło przeszkadzać oddawaniu refleksji, rozmyślaniom złem popełnionym przedsiębraniu poprawy życia.stójka udał cellowego więzienia persname przyprowadził oblicze sądu dwóch, dwoje*przestępców, czytelnik wnieść , delikatnej natury psychologicznie zawikłane sprawy przychodziło baraniogłowskiemu sądowi rozstrzygać. sprawa arcydelikatna. romeo, zwany persname , persname, zwana persname żabianka, służyli gospodarza: parobka, dziewkę. ukrywać, kochali mogąc żyć , , słowem: kochali , wiem, , słowo daję, . zazdrość wkradła persname persname, ostatnia ujrzała persname zabawiającego persname dworu. nieszczęśliwa persname czekała okazji. dnia, romeo, zapatrywania persname, przyszedł pola domagał jeść, przyszło wybuchu obopólnych wyjaśnień, zamieniono uderzeń pięścią warząchwią. ślady uderzeń widne sińcach idealnej twarzy persname, rozciętym czole pełnego męskiej dumy oblicza persname. sądowi pozostawało zawyrokować, stronie słuszność wręczyć tytułem wynagrodzenia, zawód miłosny, skutki wybuchu, złotych , , wyrażając , kop. . .zdrowej duchowej treści sądu zdołał owionąć przegniły powiew orgname; brzydząc głębi duszy emancypacją kobiet, rzeczą przeciwną sielankowym usposobieniom słowiańskim, sąd dał pierwszy głos romeowi, trzymając rozcięty łeb mówić począł:— persname sądzie! psiajucha spokoju daje. przyszedłem, dobry, podwieczerz, : „psie, kasztanie, powiada, gospodarz polu, , pada, przychodzisz domu? piecem, pada, układziesz mrygał?” mrygałem, widziała persname dwora, pomógł wiader studni wyciągać, czasu zła. huknęła misą stół, strawa wyleciała, pożreć dała, wymyślała: „pogański synu, pada, odmieńcze, omętro, !” powiedziała: „sufraganie”, pysk, , złości, warząchwią łeb…idealna persname mogła wytrzymać, złożywszy pięść podsunąwszy nos persname, krzyknęła przeraźliwym głosem:— nieprawda! nieprawda! nieprawda! szczekasz pies!rozpłakała całym wezbranym sercem zwróciwszy sądu poczęła wołać:— persname sądzie! , nieszczęśliwa sierota, , ! studni persname widziałam, olśnęło! — widziałam, poszli żyto pacierzy siedzieli. rozpuśniku, powiadam, małoś razy „gadoł” , kochasz, chciał pięścią ziobro! skapiał, język kołem stanął! warząchwią łbie, ! ! kłonicą. geogname , pola schodzi żreć woła! mówię , dobremu, : „złodziejski , gospodarz polu, dom?” „sufraganie” mówiłam, panie persname dopomóż… …miejscu wójt przywołał porządku obwinioną, uczyniwszy uwagę kształcie zapytania:— stuliszże mordy, utrapiona?nastąpiła chwilowa cisza, sąd począł namyślać wyrokiem — delikatne poczucie sytuacji! — złotych przysądził stronie, , zachowania powagi, przestrogi zakochanym parom całej placename, skazał skarżących placename godzin cellowym więzieniu zapłacenie kancelarię srebrem .„persnamea rechnia placename kancelarię kopiejek srebrem ” — zapisał persname.posiedzenie skończone. persname wstał pociągnął kortowe koloru piaskowego górę, fioletową kamizelkę dół. ławnicy zamiarze rozejścia brali czapki bicze, drzwi zamknięte napadzie prosiąt rozwarły ukazał persname, chmurny noc, persname persname.persname bledziusieńka ; śliczne, delikatne rysy wyrażały smutek pokorę, wielkich czarnych oczach ukazywały łzy, ściekające policzkach.persname wszedł hardy, głową zadartą, zobaczył sąd, orgname wójcie, krucyfiks, kozią bródkę zadarty nos wysokich nogach, stracił minę cichym głosem ozwał :— pochwalony!— wieki wieków! — odpowiedzieli chórem ławnicy.— chceta? — spytał groźnie wójt, zrazu zmieszał , przyszedł . — sprawę mata? pobiliśta ?pisarz wtrącił:— dajcie mówić.persname zaczął:— persname sądzie… najjaśniejsze…— cichaj! cichaj! — przerwała kobieta — dajże mówić, siedź.rzekłszy obtarła fartuchem łzy nos głosem drgającym poczęła opowiadać całą sprawę. ! przyszła? przyszła skargę wójta pisarza: … wójta pisarza. „wzięli — mówiła — obiecowali las, podpisał, podpisał. dali rubli, pijany wiedział, zaprzedaje dolę , . pijany , wielmożny sądzie, pijany nieboskie stworzenie — mówiła płaczem. — pijany , robi, sądzie, pijanemu przeskrobie, folgują, powiadają: wiedział, robił. miłosierdzie persname! trzeźwy człowiek sprzedałby rubli doli ! ! ulitujta , dzieckiem niewinnym! obrócę, nieszczęśliwa, samiuteńka świecie , «nieboracyska» ! , persname da szczęście zapłaci biedaków!”łkanie przerwało dalsze słowa. persname płakał wycierał chwila nos palce. ławnicy posowieli spoglądali drugiego, pisarza wójta, wiedząc, czynić.persname zebrała głosem mówić poczęła:— placename chodzi struty. „, powiada, zabiję, zgładzę, chałupę spalę, powiada, pójdę pójdę”. cóżem winna, ? dzieciak? gospodarstwa, kosy, siekiery, siedzi izbie wzdycha, wzdycha, sądu czekałam; , ludzie, macie persname sercu krzywdę pozwolicie. persnameie nazareński, persname częstochowska! , przyczyń !…chwilę słychać persname, koniec stary ławnik mruknął:— , człeka zaprzedać.— ! — odpowiedzieli inni.— persname przenajświętsza rodzicielka błogosławi — zawołała klękając progu persname.wójt zasromał , markotny ławnik persname; spoglądali pisarza, dłubał nosie, persname skończyła, przestał dłubać nosie rzekł mruczących ławników:— jesteście !nastała cisza, makiem siał, pisarz mówił :— stoi napisane, wtrącał dobrowolnego kontraktu, sądzony morskim sądem, wiecie, , morski sąd? , , wiecie, morski sąd …wydobył chustkę utarł nos, czas nagromadziło materiału, głosem zimnym urzędowym rzecz prowadził:— , kpie drugim, wiesz, morski sąd, wsadź nos sprawę, poznasz, morski sąd, siódma skóra zaboli. ochotnik znajdzie popisowego, jednemu drugim wtrącać . ugoda podpisana, świadkowie , szabas! rozumie konstytucji, jurysprudencji pierwszego zwodu komisji najwyższej spraw włościańskich, wierzysz, patrz procedurze zsyłkach. piją , ? , , ?sprawiedliwość wagą , gołym mieczem drugim ręku wylazła persname pieca stanęła ławnikami, przestraszyła morski sąd, konstytucje, jurysprudencje, procedury zsyłki. chwilę panowało głuche milczenie niejakim czasie ozwał persname cichym głosem, obejrzeli , zdziwieni śmiałością:— prawda! konie sprzedasz, napijesz ; wołu sprzedasz, ; świnie, . obyczaj.— persname napiliśmy obyczaju — wtrącił wójt.ławnicy zwrócili persname:— , kiejś piwa nawarzył, pij.— lat? wiesz, robisz?— łba przecięć urwą.— pójdziesz wojska, dom możesz parobka nająć: zastąpi chałupie, kobiecie.wesołość poczęła ogarniać wolna zgromadzenie.pisarz otworzył usta: uciszyło .— wiecie — mówił — wtrącać, tykać. , persname groził żonie dzieciakowi, , obiecywał spalić własną chałupę, wtrącać możecie rzeczy płazem puścić. persname przyszła skargę, sądu sprawiedliwości odchodzi.— nieprawda! nieprawda! — zawołała rozpaczą persname. — skarżyłam, krzywdy doznałam. ! persnameie, rany słodkie persname żywego, świat skończył!sąd zagaił bezpośrednim rezultatem , persname wskórali, sąd, słusznej troskliwości porządek publiczny, całość persname, postanowił ubezpieczyć zamknięcie persname placename dni. przyszłość podobne myśli przychodziły głowy, postanowionym , kancelarię zapłacił rubli srebrem kopiejek .persname rzucił wściekły krzyknął, chlewka pójdzie; kancelaryjnego, , rubli wziętych wójta rzucił ziemię wołając: „bierze, !” zaczął rozgardiasz straszny. stójka wpadł persname ciągnąć; persname pięścią, persname łeb; persname krzyk, ławników wziął kark wyrzucił drzwi dawszy pięścią krzyż drogę, inni pomogli stójce zaciągnąć persname kołtuny chlewka.persname zapisał: „wawrzona persname . kop. kancelarię”.persname szła pustej chałupy przytomności. widziała kamień, potknęła, ręce łamała głową, zawodziła:— ! ! !wójt, serce dobre, idąc wolna persname karczmie rzekł:— cosik baby żal. dołożę ćwiartczynę grochu, ?stary ławnik, , ujmował persname, mówił drugich:— pojedam, panowie sądy chodzywali, rzeczy działo.rzekłszy siadł wóz, machnął biczem pojechał — placename.rozdział szósty. spodziewam , czytelnik zrozumiał ocenił genialny plan sympatycznego bohatera. dał persname, nazywa, szach mat persname orgname. zapisać persname listę wiodło. upoić , sprawić, ugodę podpisał, pieniądze wziął, wikłało sprawę zręcznością dowodzącą, zbiegu okoliczności persname mógłby odegrać znakomitą rolę, . świecie dyplomatycznym. wójt, gotów syna ośmset rubli, całą „koprowinę”, wykupić, zgodził plan radością, persname, umiarkowany genialny, wziął rubli sprawę. pieniądze wziął chciwości, chciwości dzielił kancelaryjnym persnameiem. mamże wyznać, persname ciągłych długach placename, krawca placename, całą okolicę zaopatrywał „cisto paryską” garderobę?, wszedł drogę wyznań, ukrywał, persname ubierał . płynęło estetycznego poczucia, powód. persname kochał. myślcie , persname. , wyraził , „apetycik”, basta. persname zdolny uczuć sięgających złożonych. czytelniczki, czytelnicy, domyślają , przedmiotem ostatnich uczuć mógł , panna persname. , niebo wschodził srebrny księżyc, persname brał harmonijkę, instrumencie grywał , siadał ławce czworakami spoglądając stronę dwora, melancholicznych, sapiących dźwiękach nucił:samego świtaniapóźnej nocy łzy leję;nocy oddycham ciężkie wzdychania,straciłem nadzieję.głos biegł stronę dworu poetycznej ciszy nocy letnich, persname dodawał chwili:ludzie, ludzie, ludzie nieczuli,młodzieńca życie zatruli.chciał posądzać persnamea sentymentalizm, powiem, myli. trzeźwy umysł wielkiego człowieka, sentymentalnym; marzeniach panna persname podstawiała persname, persname marforego, wykładnik stosunku placename, całowanie pończochy . rzeczywistość odpowiadała marzeniom, żelazny człowiek zdradził uczuciem, , wieczora spostrzegł sznurze drwalni suszące spódnice znakach persnamepersname koroną rozporku poznał, należą panny persname. , powiedz dobrodziej, wytrzymał? wytrzymał; zbliżył począł całować jedną spódnic, zobaczywszy dworska dziewka persname poleciała dworu językiem doniesieniem, „pisarz nos se panienki spódnicę ”. szczęście uwierzono , spódnicy corpus delicti— uczucie pisarza pozostało znanym .nadzieję? bierzcie , państwo dobrodziejstwo, złe: ! razy szedł dwora, głos wewnętrzny, słaby , nieustający, szeptał ucha: „panna persname czasie obiadu przydepnie nogę stołem?…”— ! mniejsza lakierki — dodawał ową wielkością duszy właściwą zakochanym.czytanie wydawnictw persname dawało wiarę możliwość rozmaitych przydeptywań. panna persname przydeptywała, — zrozumie kobietę?! — patrzyła , patrzyła płot, kota, talerz podobnego. biedak namęczył, zwrócić uwagę . zawiązując niesłychanego koloru kładąc nowe korty bajecznymi lampasami myślał : „, zauważy!” orgname odnosząc nowe ubranie mawiał: „! spodniach psieprosieniem hrabianki iść”. ! przyszedł obiad; wchodzi panna persname, dumna, niepokalana czysta, królowa: zaszeleści suknią, fałdami fałdeczkami otaczającymi marmurowe tajemnice ciała; siada, bierze cienkie paluszki łyżkę spojrzy.„rozumie, kosztuje!” — myślał rozpaczą persname.nadziei tracił. „zostać podrewizorem! — myślał — człowiek nogą dworu. podrewizora rewizora ! człowiek najtyczankę, koni, rękę uścisnęła stołem…” persname zapuszczał dalekie konsekwencje uściśnienia ręki, myśli , tajemnie–serdecznych, zdradzać .natura bogata persname, dowodzi łatwość, idealnego uczucia panny persname, odpowiadało arystokratycznym usposobieniom młodzieńca, mieściło równoznaczne „apetycikiem” uczucie persname. prawda, persname śliczna kobieta, nazywa; persname zachodów poświęcał, dziwna zasługująca ukaranie oporność kobiety. oporność prostej kobiecie — ? — wydawała panu zuchwałym, niesłychanym, persname nabrała oczach uroku zakazanego owocu, postanowił dać naukę, zasługiwała. zajście placename ustaliło przedsięwzięciu. wiedział , ofiara bronić, wymyślił ową dobrowolną ugodę persname wójtem, oddawała łaskę niełaskę samego persname, całą rodzinę.persname zajściu sądzie dawała wygraną. niedziela, postanowiła pójść, , sumę wrzeciądzy, poradzić księdza. księży : proboszcz, kanonik persname, stary, oczy starości wierzch wyłaziły , głowa trzęsła strony; postanowiła udać persname, wikarego, księdza persnamea, człowiek świątobliwy rozumny, mógł dobrą radę dać pocieszyć. chciała persname pójść sumą księdzem persname rozmówić, musiała , męża robić, mąż siedział placename, poprzątnęła chałupę, dała jeść koniowi, świniom krowie, ugotowała śniadanie zaniosła dwojakach orgname , słońce wymiarkowała, sumą zdąży.przyszła, napersnameństwo zaczęło. kobiety poubierane zielone przyjaciółki siedziały cmentarzu duchem kładły trzewiki, rękach przyniosły. uczyniła persname kościoła. ksiądz persname kazanie, kanonik siedział birecie krześle ołtarza wytrzeszczał oczy głową zwyczajem. ewangelii, , wiem powodu, ksiądz persname mówił średniowiecznej herezji katharów tłumaczył parafianom, zgodny zasadami orgname zapatrywać herezję, stercoreprzeciw wymierzoną. wielkim przejęciem ostrzegał owieczki, prostaczkowie, ubodzy ptakowie niebiescy, mili persname, słuchali rozmaitych fałszywych mędrców ogóle ludzi zaślepionych pychą szatańską, kąkol sieją pszenicy, łzy grzech zbierać . mimochodem wspomniał , voltairze, persname persname, czyniąc mężami różnicy, końcu przyszedł szczegółowszego opisywania rozmaitych nieprzyjemności, potępieńcy świecie narażeni. razu duch wstąpił, rozumiała , ksiądz mówił, pomyślała , „juści mówić, kiej krzyczy, stanął, ludziska wzdychają, ostatnią mieli puścić”. kazanie skończyło, zaczęła suma. ! modliła persname, , modliła, życiu, czuła, sercu.nadeszła uroczysta chwila. persname gołąb dziekan wydobył przenajświętszy sakrament cyborium, odwrócił ludzi , trzymając drżących rękach monstrancję twarzy, stał czas przymkniętymi oczyma schyloną głową, czując wielką świętość chwili zbierając duchem, zaintonował: „wielkim sakramentem!”ludzie głosów huknęli odpowiedź:upadajmy twarzy,ustąpią testamentemnowym prawom starzy;wiara suplementem.zmysłom zdarzy…pieśń brzmiała, szyby zatrzęsły; zahuczał organ, zabrzęczały dzwonki dzwony; kościołem grzmiał bęben, trybularzy wzniosły dymy błękitne, słońce weszło okno oświeciło tęczą zwoje. gwaru, dymów, promieni, głosów błyskał przenajświętszy sakrament, ksiądz zniżał, podnosił, wydawał biały staruszek monstrancją zjawisko niebieskie, mgłą dymów przesłonione promienne, biła błogość otucha, zlewając serca dusze pobożne. błogość uspokojenie wielkie wzięły skrzydła persname strapioną duszę persname: „persnameie przenajświętszym sakramencie utajony! persnameie! — wołała nieszczęśliwa kobieta — opuszczajże , niebogę!” oczu płynęły łzy, łzy, płakała wójta, dobre , duże kałakuckie perły, słodkie spokojne. padła persname majestatem persname twarzą podłogę, wiedziała, stało. zdawało , anieli niebiescy podjęli ziemi persname marny zanieśli nieba, wiekuistą szczęśliwość, persnamea, wójta, spisów wojskowych, zorza, zorzy tron boski, tronu zasię światłość , oczy mrużyć, całe chmary aniołków ptaszków białymi skrzydełkami.persname leżała . podniosła, mszy; kościół opustoszał; dymy poszły sufit; ostatni ludzie wychodzili drzwi, ołtarzu dziad gasił świece, persname podniosła poszła parafię rozmówić księdzem wikarym.ksiądz persname jadł obiad, wyszedł , dali znać, zapłakana kobieta widzieć. młody ksiądz, twarzą bladą, pogodną; czoło białe, wysokie łagodny uśmiech twarzy.— chcecie, kobieto? — spytał cichym, dźwięcznym głosem.persname podjęła nogi opowiadać całą sprawę popłakiwać , całować ręku, podnosząc czarne oczy rzecze:— ! porady, dobrodzieju, porady przyszłam szukać.— omyliliście , kobieto — odpowiedział ksiądz persname. — jedną poradę. ofiarujcie persname strapienia. persname doświadcza wiernych: doświadcza persname, psy własne lizały rany bolące, azariasza, zesłał ślepotę. persname , robi, wiernych potrafi wynagrodzić. nieszczęście, przytrafiło waszemu mężowi, uważajcie karę persname grzech pijaństwa dziękujcie persname, karząc życia, odpuści śmierci.persname popatrzyła księdza czarnymi oczyma, podjęła nogi odeszła , rzekłszy słowa.drogę czuła, dusiło gardło.chciała płakać mogła.rozdział siódmy. południu, time, głównej drodze chałupami błysnęła dali błękitna parasolka, żółty ryżowy kapelusik błękitnymi wstążkami migdałowa sukienka błękitno: panna persname szła spacer obiedzie, kuzyn persname.panna persname ładna panna, nazywa: włosy miała czarne, oczy niebieskie, płeć mleko, ubranie , schludne wykwintne, promienie biły , dodawało uroku. śliczna dziewicza kibić rysowała , płynąc powietrzu. jedną ręką podtrzymywała panna persname parasolkę, drugą suknię, widać karbowany białej spódniczki śliczne małe nóżki obute orgname.persname, koło szedł, ogromną, kręconą, jasnej barwy czuprynę broda puszczała, wyglądał malowanie.biło pary zdrowiem, młodością, wesołością, szczęściem; znać życie wyższe, świąteczne: życie skrorgnametych polotów świat zewnętrzny, świat myśli, szerszych pragnień, szerokich idei, złote promienne szlaki marzeń.chałup, dzieci wiejskich, chłopów całego prostackiego otoczenia wyglądali istoty innej planety. pomyśleć, istniał związek pyszną, rozwiniętą poetyczną parą prozaicznym, pełnym szarej rzeczywistości zwierzęcym bytem wioski. istniał związek, duchowy. szli rozmawiali poezji, literaturze, dworny kawaler dworna panna. ludzie parcianej odzieży, chłopi baby rozumieliby słów języka. pomyśleć! przyznajcieże , acaństwo dobrodziejstwo!rozmowie pysznej pary , słyszało razy. książki książkę przeskakiwali motyl kwiatu kwiat. rozmowa wydaje czczą pospolitą, rozmawia lubą duszy duszyczką, rozmowa osnową, duszka złote kwiaty własnych uczuć myśli dzierzga czasu czasu rozchyla wnętrze spłonione wnętrze białej róży. rozmowa wzlatuje, , ptak góry, sfery błękitne, czepia świata duchowego pnie górę wijąca roślinka tyczce. karczmie ludziska pili prostackich słowach prostackich prawili rzeczach, owa para płynęła inną krainę okręcie, , mówi piosenka persname:maszty kości słoniowej,flagą jedwab różowyszczerozłoty ster.należy dodać, panna persname zawracała wprawy głowę kuzynkowi. warunkach mówi poezji.— czytała ostatnie wydanie elego? — pytał kawaler.— , panie persnameze — odrzekła panna persname — przepadam . czytam, zdaje , słyszę muzykę woli stosuję wiersz persname:leżę obłoku,persname ciszę;łzę oku,oddechu słyszę.fiołkowej woniotacza morze;dłoń złożywszy dłoni,lecę… płynę…— ! — przerwała — znała, pewna, zakochana. persname pewnością.— szczęście żonaty! — odparł persname.panna persname schyliła główkę, ścisnęła półuśmiechem usta, dołki ukazały policzkach, spoglądając ukosa persnamea spytała:— mówi: szczęście?— szczęście , życie miało powabu.mówiąc persname tragiczny.— ! przypisuje.persname przeszedł lirykę.— aniołem…— … … mówmy innym. lubi elego?— zacząłem nienawidzić chwilą.— brzydki grymaśnik . warto panu dać klapsa. proszę rozchmurzyć wymienić ulubionego poetę.— … — mruknął persname.— prostu boję. ironia, krew, pożar… dzikie wybuchy, !— rzeczy przestraszają .rzekłszy persname spojrzał , pies, wybiegł jednej chałupy, schowawszy ogon brzuch cofnął , przerażony.doszli czworaków, oknie mignęły : kozia bródka, zadarty nos jasnozielony krawat, zatrzymali ładnym domkiem pokrytym dzikim winem patrzącym tylnymi oknami staw.— widzi , ładny domek: jedyne poetyczne miejsce placename.— dom?— ochrona. dzieci wiejskie uczyły czytać, rodzice polu. papa kazał wybudować dom.— ?— stoją beczki okowitą. rozumie ? czasy zmieniły. sąsiadujemy chłopami, starając mieć stosunków.— ! — mruknął persname — …dokończył myśli, doszli wielkiej kałuży, leżało świń, „nazwanych niechlujstwa”. kałużę obejść, potrzeba przejść chaty persname; poszli .wrotami siedziała pieńku persname łokciami opartymi kolanach twarzą podpartą ręku. twarz blada skamieniała, oczy czerwone, wejrzenie mętne utkwione myśli.persname słyszała przechodzących, panienka spostrzegła rzekła:— dobry wieczór, persname!persname wstała zbliżywszy podjęła nogi pannę persname persnamea, rozpłakała .— , persname? — spytała panna.— , złota, , rumiana! persname zesłał! , !persname zaczęła opowiadać rzecz całą przeplatając opowiadanie całowaniem panienki ręku, rękawiczkach, łzami plamiła; panienka zmieszała : widać kłopot ładnej, poważnej twarzyczce wiedziała, począć, koniec rzekła wahaniem:— poradzę, ! enfin!, żal , władzy… mieszamy … … mogę poradzić. idźcie papy… papa… , bądźcie zdrowi, dobra …rzekłszy panna persname podniosła migdałową sukienkę, trzewiczkiem błyszczała biała błękitne paski pończoszka, panna persname poszła panem persnameem.— persname błogosławi, kwiateczku najpiękniejszy! — zawołała persname.panna posmutniała , panu persnameowi zdawało , widzi łezkę oku: odgonić smutek, zagadał persname , mniejszych rybach literackiego morza; rozmowie, ożywiła , zapomnieli „niemiłej sprawie”.— dworu? — mówiła persname. — iść, wójta. udać, ratunku wyglądać, dworu? ! głupia kobieta!rozdział ósmy. dworze ganek obrośnięty winem, widokiem dziedziniec topolową drogę. ganku państwo pijali latem kawę obiedzie. siedzieli , ksiądz dziekan , ksiądz persname rewizor gorzelany stołbicki. persname, człowiek otyły czerwony, wielkimi wąsami, siedział krześle paląc fajkę; persname nalewała herbatę, rewizor , nihilista, podrwiwał starego dziekana.— ! ksiądz dobrodziej opowie sławnej bitwie — mówił rewizor.dziekan przyłożył rękę ucha pyta:— ?— bitwie! — powtórzył rewizor .— ? bitwie? — rzekł dziekan zamyśliwszy , począł szeptać patrzeć górę, przypominając; rewizor nastawił minę śmiechu, czekali opowiadanie, razy słyszeli, wyciągali staruszka.— ? — zaczął ksiądz dziekan — wikarym, proboszczem ksiądz persname… mówię: ksiądz persname. , zakrystię przebudował… światłość wiekuista!… powiadam: księże proboszczu? pyta: ? zdaje, , powiadam. mówi: zdaje, . patrzymy: wiatraka wyjeżdżają koniach, piechotą, chorągwie, armaty. pomyślałem : ! drugiej strony, owce? myślę, owce, kawaleria. zobaczyli, : stój! : stój! lasu wypadnie kawaleria, prawo, , , . widzą: ! . zaczną strzelać, górą błysnęło. proboszcz widzi? powiadam, proboszcz mówi: widzę, walą armat, karabinów; rzeki, puszczają, , !… czas górą, . huku! dymu! bagnety! zdało, słabną. księże proboszczu, mówię, górą! mówi: zdaje, górą. persname domówił, nogi! ; topić, zabijać, brać niewolę, myślę, skończy … ! … powiadam, , !staruszek machnął ręką osadziwszy fotelu, wpadł zadumę, głowa trzęsła , oczy wierzch wyłaziły.rewizor zapłakał śmiechu.— księże dobrodzieju! — zapytał — bił, ?kanonik rękę ucha mówi:— ?— ! mogę śmiechu — rzekł persnameego rewizor.— cygarko?— kawy?— — mogę śmiechu.śmieli państwo persname grzeczność rewizora, opowiadania musieli słuchać, zapisał, ; wesołość ogólna, przerwał cichy, lękliwy głos ganku, rzekł:— pochwalony!persname podniósł , wyszedł ganek spytał:— ?— , persname.— ?persname schyliła , dzieciak pozwalał, podjęła nogi.— ratunek, persname, zmiłowanie.— persname, dajcie niedzielę pokój! — przerwał persname dobrą wiarą, persname nachodziła dzień powszedni. — widzicie , gości. zostawię.— zaczekam…— czekajcie. rozerwę.rzekłszy wsunął powrót obszary ganek, persname cofnęła kratek ogrodowych stanęła . przyszło czekać . państwo zabawiali rozmową, uszu dolatywały wesołe śmiechy, brały serce, śmiechu , niebodze. wrócili persname panną persname, poszli pokoje. słońce miało zachodowi. ganek wyszedł persname persname, persname nazywał : „drugim”, zaczął nakrywać herbaty. zmienił obrus, postawił filiżanki począł wpuszczać brzękiem łyżeczki. persname czekała czekała. przychodziło głowy, wrócić chałupy, przyjść , bała , , przysiadła trawie płotem dała dziecku piersi. dziecko nassało usnęło, niezdrowym snem, rana słabe. persname czuła, , zimno przebiega stóp głowy. brały cięgoty, zważała , czekała . zmroczyło księżyc wszedł sklepienie niebieskie. herbaty nastawione; ganku paliły lampy, państwo przychodzili, panna grała fortepianie. persname zaczęła mówić sztachetami „anioł pański”, rozmyślała, poratuje persname. wiedziała , rozumiała, , , komisarzem znajomość, naczelnikiem; słowo rzekł, stało, da persname, złe odmieni. myślała, persname wójt przeciwił, wiedziałby, pójść sprawiedliwość. „zawdyk dobry ludzi miłosierny — myślała — ostawi”. myliła , persname człowiek ludzki. przypomniała , persname łaskaw; , nieboszczka matka wykarmiła pannę persname, otucha wstąpiła serce. „se ludzie mówią, chcą — mówiła — człeka bieda przyciśnie, nikiej, dworu”. , czekała godzin, wydało naturalne, zastanawiała . państwo wrócili ganek. persname widziała liście winne, panienka nalewała srebrnego imbryka „arbatę”, , mawiała nieboszczka matka persname, „wodę pachniącą, geogname gębie puszy”. pili , rozmawiali śmieli . przyszło persname głowy, pańskim stanie szczęścia prostym, wiedziała, łzy popłynęły twarzy. łzy ustąpiły innemu wrażeniu, ganek „drugim” wniósł dymiące półmiski; przypomniała persname, głodna, obiadu mogła wziąć usta, mleka napiła.„, kosteczki dali ogryźć!” — pomyślała — wiedziała, daliby pewnością kosteczki, śmiała prosić, naprzykrzać oczy leźć gościach, rozgniewał.skończyła kolacja; rewizor odjechał , godziny księża siadali dworską brykę. persname widziała, podsadzał dziekana, osądziła, chwila nadeszła, zbliżyła .persname ruszyła; krzyknął drogę furmanowi: „przewróć grobli, przewrócę!”, spojrzał niebo chcąc widać wymiarkować, pogoda, dojrzał ciemności bielejącą koszulę persname.— ?— persname.— , ! gadajcie , chcecie, .persname powtórzyła ; słuchał pykał fajki czas, rzekł:— kochani! pomógłbym , mógł, dałem słowo, sprawy gminne wtrącał. innego… panie dobrodzieju!… , . sąsiedzi, basta!— wiem, persname — rzekła drżącym głosem persname — pomyślałam , ulituje …głos urwał .— — rzekł — mogę zrobić? słowa łamać mogę, naczelnika jeździł, powiada, nachodzę własnymi sprawami… persnamem chciał mówić? powtarzam, , macie . macie gminę, gmina poradzi, naczelnika znacie drogę . persnamem chciał mówić? możecie . dawne czasy, persname. ! idźcie persname.— panie persname zapłać — ozwała kobieta podjąwszy dziedzica nogi.rozdział dziewiąty. persname wyjściu chlewka poszedł chałupy, karczmy. wiadomo, chłop utrapieniu pije. karczmy, powodowany samą myślą, persname, nieszczęściu iść dworu, poszedł persnameego, głupstwo zrobił.człowiek nietrzeźwy , gada. persname natarczywy, usłyszał persname zasadzie nieinterwencji, przyrodzonej prostakom tępości umysłowej dyplomatycznej zasady pojął, gburowatością, właściwą prostakom, ozwał , „panowie tera myślą”, wyrzucony drzwi.przyszedł nazad chałupy, powiedział żonie:— dworze.— wskórałeś .pięścią stół.— podpalić , psiowiary.— cichajże, zbereźniku. powiedział?— placename naczelnika. …— iść placename.— pójdę! panem świeciedziwna rzecz! persname bytności dworze pisarzu wójcie odzywał namiętnością panu. wójt pisarz , rozumował, — dwór innego — dwór mógł poratować, chciał.— pojadę placename — mówił — pokażę , obędzie.— pojedzieszże , nieboraku serdeczny, . , napijesz, zara stawisz, nieszczęścia przymnożysz.persname początku chciał, południu poszedł karczmy zalać robaka, dzień ; kobieta , pytając , zdała wolę persname środę, wziąwszy dziecko, wyszła placename.koń gospodarstwie potrzebny, poszła piechotą świtaniem, placename opętane . myślała, spotka dobrych ludzi jadących, pozwolą przysiąść brzeżku fury, spotkała . , siadłszy zmęczona skraju lasu, zjadła kromkę chleba jaj, miała kobiałce, poszła . zaczynało przypiekać, spotkawszy pachciarza persname wrzeciądzy, wiózł drabkach gęsi miasta, zaczęła prosić, zabrał furę.— persname, persname — odpowiedział persname — piach, koń samego ciągnie. dacie złoty, wezmę.przypomniała , miała placename zawiązany chuście. chciała placenameowi dać , odpowiedział:— placename? placenameego ziemi znajdzie, pieniądz! ! !rzekłszy zaciął konia pojechał . świecie stawało pot lał strumieniem persname, zbierała nogi, mogła, godzinę wchodziła placename.zna należy geografię, , wjeżdżając strony placename placename przejeżdżać kościoła poreformackiego, persname cudowna, niedziela siedzi ulica dziadów wrzeszczących wniebogłosy. , dzień powszedni, siedział parkanem dziad, wyciągał łachmanów gołą nogę palców trzymając ręku wierzch pudełka szuwaksu śpiewał:święta, niebieskaanielska….ujrzawszy przechodzącego przestawał śpiewać, wysuwając nogę poczynał krzyczeć, skóry obdzierał:— persname osoby! biedna kaleka litości błaga! persname miłosierny da dobre ziemi!ujrzawszy persname odwiązała chusty placenameego zbliżywszy rzekła:— mata groszy?chciała dać grosz, dziad, poczuwszy szóstaka palcach wymyślać:— żałujeta placenameego panu persname, pożałuje persname wspomożenia. , pókim dobry!persname rzekła: „chwałę persname” poszła .przyszła rynek, zlękła. przyjść placename, zabłądzić placenameach . miasto żarty! przyjdziesz nieznajomej wsi, musisz wypytywać , mieszka, placenameach. „zgubię morzu” — pomyślała persname. innej rady, wypytywać ludzi. komisarza wypytała , poszedłszy domu dowiedziała , wyjechał guberni. naczelniku powiedzieli , szukać powiecie. ! powiat ? ! głupia, głupia kobieta. placenameach, .szukała placenameach powiatu, szukała; patrzy: stoi pomalowany pałac orłem bramą, wielki strach, niemiara bryk wozów, żydowskich! persname zdawało , odpust. „powiat?” — pyta persname fraku, podjąwszy nogi. „stoisz, kobieto, ”. zebrała duchem weszła pałacu. patrzy : korytarzy, drzwi, prawo drzwi, drzwi, drzwi, litery. przeżegnała persname otworzywszy nieśmiałością pierwsze, znalazła wielkiej izbie przedzielonej stallami kościół.siedział fraku złocistymi guzikami piórem uchem, stallami różnych panów . panowie płacili płacili, fraku palił papierosa pisał kwitki, panom oddawał. wziął kwitek, wychodził. persname pomyślała, płacić, pożałowała placenameego. nieśmiałością wielką przystąpiła kratki.spojrzał. stoi persname, stoi; upływa godzina; jedni wchodzą, drudzy wychodzą, zegar kratką tyka, stoi. koniec przerzedziło , stało. urzędnik siadł stołem zaczął pisać. persname ośmieliła odezwać:— pochwalony persname persname!…— ?— naczelniku!…— kasa.— naczelniku!…— kasa, mówię .— kaj naczelnik?urzędnik pokazał drugim końcem pióra drzwi:— .persname wyszła korytarz. ? ! ? drzwi niemiara, pójść? widzi, rozmaitymi ludźmi, chodzą , stronę, stoi chłop biczem ręku, .— ojcze?— chceta?— skądeście?— placename, ?— persname naczelnik?— wiem.spytała złotymi guzikami, fraku dziurami łokciach. chciał słuchać, odpowiedział :— czasu.persname weszła pierwsze lepsze drzwi, wiedziała biedaczka, drzwiach stał napis: „osobom należącym składu urzędu wchodzić ”. składu urzędu należała; napisu, rzekło, widziała, widziała, potrafiłaby zrozumieć.otworzyła drzwi, patrzy: izba pusta, oknem ławka, ławce siedzi drzemie. drzwi innego pokoju, widać chodzących panów frakach mundurach.persname zbliżyła , drzemał ławie: miała śmiałości, człowiek wyglądał prosty buty wyciągniętych nogach dziurawe.trąciła ramię.zerwał, spojrzał krzyknie:— wolno! lzia! poszli !persname nogi, dał drzwiami trzasnął.znalazła trzeci samym korytarzu.siadła drzwi cierpliwością chłopską postanowiła siedzieć skończenia świata. „zapyta!” — myślała . płakała, tarła oczy, swędziły, czuła, korytarz drzwiami zaczyna kręcić.ludzie koło , prawo, ; drzwiami ! ! rozmawiają , słychać haru! haru! jarmarku.persname zmiłował . drzwi, siedziała, wyszedł stateczny szlachcic, kościele wrzeciądzy widywała; potknął pyta:— , kobieto, siedzicie? ?— naczelnika…— komornik, naczelnik.szlachcic ukazał drzwi głębi korytarza.— , zielona tabliczka, ? chodźcie , zajęty, ? zaczekajcie , przechodzić.szlachcic poszedł , persname spojrzała spojrzeniem, aniołem stróżem. pomyślała: „zawdyk człowiekiem zlituje!”przyszło czekać, drzwi zieloną tabliczką otworzyły trzaskiem; wyszedł niemłody wojskowy szedł korytarz wielkim hałasem, śpiesząc . , poznać, naczelnik, leciało panów zabiegając prawej, lewej strony, uszu persname doszły wykrzyki: „panie naczelniku dobrodzieju!”, „słóweczko, panie naczelniku!” „łaskawy naczelniku!” słuchał szedł . persname pociemniało oczach widok. „persname wola boża!”, przemknęło głowie, wypadła środek korytarza klęknąwszy podniesionymi rękoma, zagrodziła drogę.spojrzał, stanął; procesja zatrzymała .— ? — spytał.— persname nacelni…mogła : zalękła , głos urwał gardle; język kołem stanął.— ?— ! ! ! ! … poboru.— ? wojska chcą? ? — spytał naczelnik.persname chórem śmiech, podtrzymać dobry humor naczelnika, dworzan:— proszę! proszę !persname:— ! ? czasu.persname reszty straciła głowę śmiechu panów, poczęła bełkotać związku: „persname! persname! persname! persname, !”— pijana! — rzekł panów.— zostawiła język chałupie — dodał drugi.— chcecie? — powtórzył niecierpliwiej naczelnik. — pijaniście ?— persnameie! ! — wykrzyknęła persname czując, ostatnia deska zbawienia wysuwa rąk. — persname nacel…zajęty, spisy zaczęły, interesów mnóstwo, bal placenameach, obowiązku urządzał — kobietą dogadać mógł, kiwnął ręką zawołał:— ! wódka! wódka! kobieta młoda ładna.persname głosem, ziemię schowała:— wytrzeźwiejesz, sprawę przedstawić gminie, gmina przedstawi .trzasnąwszy bata ostatnim wyrazem, poszedł , panowie powtarzając: „panie naczelniku dobrodzieju”, „słóweczko, panie naczelniku”, „łaskawy naczelniku!”-----------------------------------------------korytarze opustoszały; zrobiło , dzieciak persname począł wrzeszczeć. rozbudziła snu, wstała, podniosła dziecko zaczęła pośpiewywać głosem:— ! orgname orgnamewyszła gmachu. dworze niebo zawlokło chmurami: krańcach widnokręgu grzmiało.powietrzu .działo duszy persname, przechodziła poreformackiego kościoła powrotem placename, podejmuję opisywać. ! panna persname znalazła podobnym położeniu, napisał sensacyjny romans, podjąłbym przekonać najzaciętszych pozytywistów, idealne istoty świecie. pannie persname wrażenie doszłoby świadomości ; rozpaczne rzuty duszy wyraziłyby rozpacznych, dramatycznych myślach słowach. koło błędne, głębokie przebolesne poczucie bezradności, niemocy przemocy, rola liścia burzy, głuche poznanie, ratunku, ziemi, nieba, natchnęłoby pannę persname natchnionym monologiem, potrzebowałbym opisać, zrobić reputację. persname? prosty naród, cierpi, cierpi, ! persname twardym ręku niedoli spoglądała , spogląda ptak męczony złośliwe dziecko. szła , wiatr gnał , pot ciekł czoła — rzecz. , dzieciak, chory, otwierał usta poczynał oddychać , skonać, wołała : „jaśku, persname serdeczny!”, przyciskała macierzyńskie usta rozpalonego czoła dzieciny. minęła poreformacki kościół wyszła pole, zatrzymała , szedł pijany chłop.chmury waliły niebie gęstsze, gotowało burza; czasu czasu błyskało, chłop pytał, rozpuścił wiatr poły sukmany, przekrzywił czapkę ucho taczając prawo, , śpiewał:poszła persnamepasternaku kopać,orgname nogę!persname uciekać!! !ujrzawszy stanął, rozłożył ręce wykrzyknął:! persname żyto!dobra, kobieto!chciał złapać , persname zląkłszy dziecko uskoczyła bok; chłop , pijany, przewrócił. zerwał , gonił , porwawszy kamień rzucił , zawarczało powietrze.persname poczuła ból głowie persname , przyklękła. pomyślała słowo: „dziecko”, poczęła uciekać . zatrzymała krzyżem, obejrzawszy spostrzegła, chłop wiorsty taczając szedł miasta.chwili uczuła dziwne ciepło szyi; pomacała ręką, spojrzawszy palce spostrzegła krew.pociemniało oczach odeszła przytomności.zbudziła oparta plecami krzyż. daleka nadjeżdżał kabriolet placename, młody persname guwernantką dworu.persname persname znał, znała kościoła; myślała lecieć kabrioletu prosić miłosierdzie boskie, dziecko burzą zabrali: podniosła nogi, mogła iść.młody nadjechał ujrzawszy nieznajomą kobietę stojącą krzyżem, zawołał:— kobieto! kobieto! siadajcie.— persname…— ziemi, ziemi.! figlarz znany całej okolicy młody persname, zaczepiał drodze, zażartował persname, ruszył . uszu persname doszły śmiechy guwernantki; zobaczyła, zaczęli całować znikli kabrioletem ciemnej dali.persname . mówią: „persname ropuchy siekierą zabijesz!” godzinie zwlokła , nogi gięły : poszła .— dziecina winna, persname złota, panie persname! — powtarzała tuląc piersi chorego persname.widać porwała gorączka, zaczęła mruczeć pijana:— chałupinie pusta kołyseczka, poszedł wojenkę karabinem.wiatr zsunął czepiec głowy: śliczne włosy rozsypały plecach poczęły furkać powietrzu. błysnęło: piorun runął , owionął zapach siarki przysiadła. przyprowadziło przytomności; krzyknęła: „słowo stało ciałem!” spojrzała niebo, wzburzone, niemiłosierne, wściekłe, zaczęła drżącym głosem śpiewać: „opiekę”. złowrogi miedziany odblask padał chmur ziemię. persname weszła lasu, lesie straszniej. chwili chwili zrywał szum, przerażone chojary szeptały ogromnym szeptem: „! ! !” nastawała cisza. głębiny leśnej rozlegał głos. geogname ciarki przechodziły, „złe” śmieje bajorach przesunie strasznym korowodem lada chwila. „las, las — myślała — lasem zara młyn chałupa persname młynarza!” biegła ostatkiem sił, chwytając spieczone usta powietrze, upusty niebieskie otworzyły głową: deszcz pomieszany gradem lunął cebra; uderzył wiatr siłą, chojary przygięły ziemi; las zasnuło mgłą, parą, falami deszczu; drogi dojrzeć, drzewa wiją ziemi, skrzypią szumią: słychać trzask gałęzi — ciemność.persname uczuła, słabnie.— ratunku! ludzie! — zawołała słabym głosem, słyszał. persname wbił głos gardło zatamował oddech. zrozumiała, ujdzie.zdjęła chustkę, zdjęła przyjaciółkę, fartuch, rozebrała koszuli okutała dziecko; ujrzawszy pobliżu brzozę płaczącą, przyczołgała czworakach złożywszy gęstwiną dziecko, upadła .— persname! przyjm duszę ! — wyszeptała cicha.zamknęła oczy.burza szalała czas , koniec opadła. zrobiło ; przerwy chmur poczęły połyskiwać gwiazdy. brzozą bieliła nieruchoma postać persname.— ! — rozległ głos ciemnościach.chwili daleka dał słyszeć turkot wozu chlapanie nóg końskich kałużach.persname, pachciarz , sprzedawszy placenameach gęsi, wracał noc domu.ujrzawszy geogname zlazł .rozdział dziesiąty. zwycięstwo geniuszupersname zabrał geogname brzozy wiózł placename, drodze spotkał persname, widząc, idzie burza, wyjechał wozem spotkanie kobiety. kobieta przeleżała noc następny dzień, drugiego dnia wstała, dzieciak chory. przyszły kumy okadzały święconymi wiankami, stara persname, , zażegnywała chorobę sitem ręku czarną kurą. dzieciakowi pomogło, bieda większa samym persname, zalewał wódką miary dojść ładu. dziwna rzecz, persname przyszła przytomności spytała dziecko, okazać troskliwość, ozwał : „miastach latać, weźmie. dałbym , zatraciła!” kobieta niewdzięczność uczuła gorycz wielką głosem serca, ból niepojęty, chciała wymówić, mogła powiedzieć, krzyknąć: „wawrzon!” spojrzała łzy. chłopa podrzuciło skrzynki, siedział. chwilę , powiada innym głosem: „maryśko , odpuść słowa, widzę, ukrzywdził”. ryknął wielkim głosem nogach całować, płaczu wtórowała. czuł, kobiety niewart. zgoda trwała. smutek jątrzący rana zaczął jątrzyć drugiemu. persname przychodził chałupy, pijany, trzeźwy, mówił żony słowa, siadał skrzynce patrzył wilkiem ziemię. siadywał całych godzinach skamieniały. kobieta kręciła izbie, pracowała , milczała. , chciało odezwać drugiego, . żyli wielkiej urazie, chałupie grobowe panowało milczenie. czymże mieli mówić, wiedzieli , rady dola skończyła. dniach poczęły chłopu złe myśli przychodzić głowy. poszedł spowiedzi księdza persnamea, ksiądz dał rozgrzeszenia kazał przyjść , persname kościoła poszedł karczmy. ludzie słyszeli, pijanemu mówił, persname pomóc, duszę diabłu zaprzedał, poczęli wystrzegać. chałupą zawisła klątwa. ludzie rozpuścili języki placename bicze mówili, wójt pisarzem robią, zbereźnik ściągnie pomstę persname całą geogname głowę. geogname poczęły kumoszki niestworzone rzeczy wygadywać.zdarzyło , persname wyschła studnia. persname poszła wodę karczmę, drodze słyszała, chłopaki mówiły : „idzie żołnierka!” chłopak powiada: „żołnierka , diabłowa!” kobieta rzekłszy słowa poszła , widziała, przeżegnali. nabrała wody konewkę — domu. karczmą stoi persname. ujrzał , wydobył gęby porcelanową fajkę, brodzie wisiała, zawołał:— persname!persname zatrzymała pyta:— chcecie?:— byliście sądu gminie?— .— byliście księdza?— .— byliście dworze?— .— byliście powiecie?— .— wskóraliście ?persname westchnęła, — persname :— , jacy wyście głupi, całej placename głupszego ! iść?— miałam iść? — rzecze kobieta.— ? — odparł . — ugoda stoi? papierze: papieru, ugody: podrzeć papier, basta!— moiściewy! — rzecze persname. — miała papier, podarła.— , wiecie, papier pisarza? … wiem, , persname, możecie wskórać; mówił: persname, powiada, przyjdzie poprosi, , powiada, papier podrę, basta!persname odrzekła , schwyciła konewkę ucho poszła domu, ściemniło dworze.-----------------------------------------------wieczorem pisarz, rozebrany, bieliźnie, leżał łóżku kozią bródką czytał tajemnice dworu tuileryjskiego, takoż wydawnictwa persname. czytał scenę, poseł placename orgname całował pończochy eugenię. scena napisana, pisarza podrzuca łóżku. świeca pali, mucha łoju pryska. pisarz słyszy, ! ! drzwi, , mógł pisarz uchem uderzenia ułowić.— ? — pyta , zły , przeszkadzają.— ! — odpowiada szepczący głos.— ?głos zaszemrał:— persname!…pisarz zerwał otworzył. weszła persname zalękła, chciała mówić mogła. dobry człowiek — persname, ośmielił, nieubrany, objął mówi:— ! przyszła koza woza! kontrakt, persname — ?— !przyciągnął przycisnął , położywszy usta drżące wargi.— ? — pyta .kobieta pobladła płótno.— persname wola boża! — wyszeptała.pisarz… zdmuchnął świecę.rozdział jedenasty. skończona niedolazaszedł wóz, weszły kurki, drzwi skrzypnęły chacie persname persname weszła izby. wszedłszy stanęła wryta, spodziewała , persname, , spał karczmie; persname siedział skrzynce ścianą, pięściami wspartymi kolana, patrzył ziemię.kominie dogasały węgle.— ? — spytał persname.odpowiedzieć, padła ziemię leżąc nogach, szlochaniem płaczem wielkim zaczęła wołać:— wawrzon! wawrzon! , ! sromotę podałam. oszukał , zwymyślał wypędził. wawrzon! : serdeczny! wawrzon! wawrzon!persname wydobył skrzyni siekierę.— — mówił spokojnym głosem — przyszło koniec, ! pożegnaj światem, widzieć. , , chałupie siedziała, cmentarzu leżała… …spojrzała przerażeniem.— persname , chcesz zamordować?:— , maryśko, trać próżnicy czasu; przeżegnaj , koniec: poczujesz, .— wawrzon, ?…— połóż głowę skrzyni…— wawrzon! miłosierdzia!— połóż głowę skrzyni! — wołał pianą ustach.— ! ! ratunku! ludzie, ratun…rozległo głuche uderzenie, jęk stuk głowy podłogę; drugie uderzenie, słabszy jęk; trzecie uderzenie, czwarte, piąte, szóste. podłogę lunął strumień krwi, węgle kominie przygasły. drganie geogname stóp głowy, trup pozostał nieruchomy.szeroka krwawa łuna rozdarła ciemności: paliły zabudowania dworskie.epilogpowiem ucho, czytelnicy: persname wzięli wojska. ugoda, spisano karczmie, wystarczająca. widzicie, chłopi rzeczach znają, inteligencja neutralności , … persname, wiedział , liczył, sprawa przewlecze, strach rzuci kobietę ramiona.przeliczył wielki człowiek.spytacie, stało? miało stać? persname, podpaliwszy zabudowania dworskie, poszedł szukać kolei zemsty : okrzyk: „gore!”, zbudziła wieś, persname ocalał.piastuje urząd pisarza placename, nadzieję, wybrany sędzią. skończył czytać persname spodziewa , panna persname uściśnie dzień rękę stołem.nadzieje sędziostwa uścisku sprawdzą, przyszłość okaże.-----