persname puszczyisbn ----rozdział — wiesz, persname — mówił persname persname przyjaciółki, małej persname — przyszli zabtie (policjanci) aresztowali żonę dozorcy persname dzieci — persname, razy przychodziła biura ojca .mała, podobna ślicznego obrazka persname podniosła zielonawe oczy persname zapytała zdziwieniem, strachem:— wzięli więzienia?— , pozwolili wyjechać przyjechał urzędnik, pilnował, krokiem wyruszyła placename.— ?persname, kończył date ośmioletnią towarzyszkę kochał , uważał zupełne dziecko, rzekł miną zarozumiałą:— dojdziesz wieku, wiedziała , dzieje kanału, placename placename, całym placename. słyszałaś persnamem?— słyszałam, brzydki niegrzeczny.chłopiec uśmiechnął politowaniem.— brzydki — wiem. persname utrzymują, piękny. powiedzieć, niegrzeczny, człowieku, wymordował ludzi, dziewczynka ośmioletnia, sukience, ! — kolan!— tatuś powiedział, tatuś .— powiedział , zrozumiała. wyraził. persname gorszy całe stado krokodyli. rozumiesz? dobre powiedzenie: „niegrzeczny”, mówi niemowląt.ujrzawszy zachmurzoną twarz dziewczynki umilkł, rzekł:— persname! wiesz, chciałem zrobić przykrości; przyjdzie czas, miała date. obiecuję .— ! — odpowiedziała zatroskanym wejrzeniem — persname wpadnie placename zje?— persname ludożercą, ludzi zjada, morduje. wpadnie, wpadł chciał zabić, pierwej miałby czynienia.oświadczenie świst, persname wciągnął nosem powietrze, zapowiadający dobrego persnameego, uspokoiły persname własnej osoby.— wiem — odrzekła. — dał. puszczają persname placename?— persname cioteczną siostrą persnameego. mąż , placename, oświadczył rządowi placename placename, pojedzie placename, przebywa persname, wyrobi wolność geogname, wpadli ręce.— placename dobry?— czekaj. tatuś, znali persname, mieli zaufania ostrzegali persname, ufał. rząd zgodził wysłać persname placename bawi persnameego. jeńcy wrócili, przyszła placename wiadomość, mahdyści obchodzą , placename, nabrawszy rządu pieniędzy, zdradził. persname persnameego mianowany emirem. ludzie powiadają, okropnej bitwie, poległ jenerał persname, placename dowodził artylerią persnameego nauczył mahdystów obchodzić armatami, , dzicy ludzie, umieli. placenameowi chodzi , wydostać placename żonę dzieci, persname, góry wiedziała, zrobi placename, chciała cichaczem wyjechać placename, rząd aresztował dziećmi.— rządowi przyjdzie persname dzieci?— rząd powie persnameemu: „oddaj jeńców, oddamy persname…”rozmowa urwała , uwagę persname zwróciły ptaki lecące strony placename farag jezioru geogname. leciały przezroczystym powietrzu widać pelikanów zagiętymi grzbiety szyjami, poruszających wolna ogromnymi skrzydłami. persname począł naśladować lot, zadarł głowę biegł kroków groblą, machając rozłożonymi rękoma.— patrz, lecą czerwonaki — zawołała persname.persname zatrzymał jednej chwili, pelikanami, , widać zawieszone błękicie wielkie, różowe purpurowe kwiaty.— czerwonaki! czerwonaki!— wracają wieczór siedzib wysepkach — rzekł chłopiec. — , strzelbę!— strzelać?— kobiety rzeczy rozumieją. pójdźmy , zobaczymy .powiedziawszy wziął dziewczynkę rękę poszli pierwszej orgname kanałowej przystani, nadążała persname, placename małej persname. szli wałem oddzielającym wody jeziora geogname kanału, przepływał chwili, prowadzony pilota, duży parowiec placename. zbliżał wieczór. stało , przetoczyło stronę jeziora. słonawe wody poczynały lśnić złotem drgać odblaskami pawich piór. placename brzegu ciągnęła , okiem sięgnąć, płowa piaszczysta pustynia — głucha, złowroga, datetwa. szklanym, obudatełym niebem bezmiarem podateszczonych piasków śladu żywej istoty. wrzało życie, kręciły łodzie, rozlegały świsty parowców, geogname migotały słońcu stada mew dzikich kaczek — , placename brzegu, kraina śmierci. miarę geogname zniżając stawało czerwieńsze, piaski poczęły przybierać barwę liliową, , jesienią wrzosy placename lasach.dzieci idąc przystani ujrzały czerwonaków, śmiały oczy, persname oświadczyła, persname wracać domu. placename dniach, czasie zimy upalne, następują noce zimne, zdrowie persname wymagało wielkiej ostrożności, ojciec , persname, pozwalał, dziewczynka znajdowała zachodzie słońca wodą. zawrócili miastu, krańcu stała pobliżu geogname persname — chwili geogname zanurzyło morzu, znaleźli dachem. przybył zaproszony obiad inżynier persname, ojciec persname — całe towarzystwo, placename, nauczycielką persname, panią persname, zasiadło stołu.persname, dyrektorów kompanii , , starszy inżynier kompanii, żyli lat najściślejszej przyjaźni. wdowcami, placename, rodem placename, zdateła chwilą przyjścia świat persname, laty przeszło trzynastu, matka persname zgasła suchoty persnameie, dziewczynka miała lat . wdowcy mieszkali sąsiednich domach placename powodu zajęć widywali . wspólne nieszczęście zbliżyło umocniło zawartą przyjaźń. persname pokochał persname własnego syna, persname skoczył ogień wodę małą persname. ukończeniu dziennych prac najmilszym odpoczynkiem rozmowa dzieciach, wychowaniu przyszłości. podobnych rozmów bywało , persname wychwalał zdolności, energię dzielność persname, persname unosił słodyczą anielską twarzyczką persname. , drugie prawdą. persname zarozumiały chełpliwy, uczył , nauczyciele szkoły placename, chodził placename przyznawali niezwykłe zdolności. odwagi zaradności, odziedziczył ojcu, persname posiadał przymioty wysokim stopniu znacznej części zawdzięczał obecne wysokie stanowisko. date bił wytchnienia ciągu miesięcy. ranny, wzięty skazany , uciekł głębi przedostał granicę. pójściem powstania inżynierem, rok poświęcił studia hydrauliczne, otrzymał posadę kanale ciągu lat — poznano znajomość rzeczy, energię pracowitość — zajął wysokie stanowisko starszego inżyniera.persname urodził , wychował doszedł czternastego życia placename, kanałem, inżynierowie, koledzy ojca, nazywali „dzieckiem pustyni”. , szkole, towarzyszył ojcu panu , czasie wakacji świąt, wycieczkach, obowiązku musieli czynić placename placename, rewizji robót wale pogłębianiu łożyska kanału. znał — inżynierów urzędników komory, robotników, placename placename. kręcił wkręcał , wyrastał, posiali, robił długie wycieczki wałem, jeździł łódką geogname zapuszczał . przeprawiał brzeg placename dorwawszy czyjego konia, braku konia — wielbłąda, osła, udawał persname pustyni, słowem, wyrażał persname, „bobrował” wolną nauki chwilę spędzał wodą.ojciec sprzeciwiał wiedząc, wiosłowanie, konna jazda ciągłe życie świeżym powietrzu wzmacnia zdrowie chłopca rozwija zaradność. persname wyższy silniejszy, bywają chłopcy wieku, spojrzeć oczy, odgadnąć, wypadku zgrzeszy zbytkiem zuchwałości bojaźnią. czternastym życia najlepszych pływaków placename, znaczyło, placename placename pływają ryby. strzelając karabinków małego kalibru — kulami, dzikich kaczek placename gęsi, wyrobił niechybną rękę oko. marzeniem polować wielkie zwierzęta geogname środkowej; słuchał opowiadań orgname zajętych kanale, spotykali ojczyźnie wielkimi drapieżnikami gruboskórnymi.miało korzyść, uczył języków. przekopać, utrzymać, piaski pustyń, leżących brzegach, zasypałyby ciągu . wielkie dzieło orgname wymaga ciągłej pracy czujności. dnia pogłębieniem łożyska pracują dozorem biegłych inżynierów potężne maszyny tysiące robotników. przekopywaniu kanału pracowało tysięcy. , dokonanego dzieła ulepszonych nowych maszyn, potrzeba , liczba znaczna. przeważają ludzie miejscowi, brak nubijczyków, orgname, somalisów, rozmaitych placename mieszkających geogname, okolicach, powstaniem persnameego zajął rząd placename. persname żył brat, mając, placename, nadzwyczajną zdolność języków poznał, wiedząc , narzeczy. urodzony placename, mówił placename placename. zanzibarytów, służyło maszynach, wyuczył rozpowszechnionego całej geogname środkowej języka -swahili, umiał rozmówić placename pokoleń persname persname, zamieszkujących . mówił placename, placename placename, ojciec , gorący patriota, dbał , chłopiec znał mowę ojczystą. persname, , uważał mowę najpiękniejszą świecie uczył , powodzenia, małą persname. mógł dokazać , imię wymawiała ”persname”, orgname. przychodziło powodu nieporozumień, trwały , oczach dziewczyny zaczynały świecić łezki. orgname przepraszał — zły samego .brzydki zwyczaj mówić lekceważeniem latach przeciwstawiać poważny wiek doświadczenie. utrzymywał, chłopiec, kończy lat czternaście, dorosłym, dzieckiem, zdolny rodzaju czynów bohaterskich, krew placename placename. pragnął , zdarzyła sposobność czynów, szczególniej obronie persname. wynajdywali rozmaite niebezpieczeństwa persname musiał odpowiadać pytania, zrobił, przykład wlazł domu okno krokodyl mający metrów skorpion duży pies. chwilę przychodziło głowy, groźna rzeczywistość przewyższy fantastyczne przypuszczenia.rozdział domu czekała obiadu dobra nowina. panowie persname persname zaproszeni tygodniami, biegli inżynierowie, obejrzenia oceny robót prowadzonych całej sieci kanałów placename, okolicach miasta placename, jeziora geogname rzeki . mieli zabawić miesiąca uzyskali urlopy własnej kompanii. zbliżały święta persname narodzenia, chcąc rozstawać dziećmi postanowili, persname persname pojadą placename. usłyszeniu nowiny dzieci wyskoczyły skóry radości. znały miasta leżące kanału, izmailę , kanałem — persname kair, oglądały wielkie piramidy sfinksa. krótkie wycieczki, wyprawa placename-wymagała całego dnia jazdy koleją time, placename zachód, . persname znał placename opowiadań młodszych inżynierów podróżników, jeździli polowanie rodzaju ptactwo wodne wilki pustyni hieny. wiedział, osobna wielka oaza leżąca lewym brzegu , wylewów mająca własny system wodny, utworzony jezioro , geogname całą więź drobnych kanałów. , oazę widzieli, mówili, kraina należy placename, , oddzielona pustynią, tworzy odrębną całość. rzeka geogname wiąże, rzekłbyś, niebieskim cienkim sznurkiem okolicę doliną geogname. wielka obfitość wód, żyzność gleby wspaniała roślinność tworzą raj ziemski, rozległe ruiny miasta ściągają setki ciekawych podróżników. persname uśmiechały brzegi jeziora geogname rojami ptactwa wyprawy wilki pustynnych wzgórz .wakacje zaczynały dni, rewizja robót kanałach sprawą pilną starsi panowie mogli tracić czasu, ułożyli przeto, wyjadą , dzieci panią persname tydzień . persname, persname mieli ochotę jechać , persname śmiał prosić. poczęli wypytywać rozmaite sprawy tyczące podróży nowymi wybuchami radości przyjęli wiadomość, mieszkali niewygodnych utrzymywanych orgname hotelach, namiotach dostarczonych orgname. urządzają podróżnicy, placename wyjeżdżają dłuższy pobyt placename. persname dostarcza namiotów, służby, kucharzy, zapasów żywności, koni, osłów, wielbłądów przewodników, podróżnik potrzebuje myśleć. kosztowny podróżowania, panowie persname persname mieli potrzeby liczyć, wydatki ponosił rząd placename, zaprosił, biegłych, oceny rewizji prac kanałach. persname, świecie lubiła jeździć wielbłądzie, otrzymała obietnicę ojca, dostanie osobnego, garbatego wierzchowca, panią persname persname, persname, brała udział wspólnych wycieczkach bliższe okolice pustyni geogname. persname przyrzekł persname, pozwoli nocą pójść wilki — przyniesie dobre świadectwo szkolne, dostanie prawdziwy placename sztucer potrzebne myśliwego przybory. persname pewny cenzury, razu zaczął uważać posiadacza persname obiecywał dokonać rozmaitych zdumiewających wiekopomnych czynów.projektach rozmowach zeszedł uszczęśliwionym dzieciom obiad. zapału okazywała zamierzonej podróży persname, chciało ruszać wygodnej willi placename przestraszała myśl zamieszkania tygodni namiocie, zamiar wycieczek . zdarzyło próbować podobnej jazdy, robią ciekawość zamieszkali placename, próby wypadały . wielbłąd podniósł , zasiadła siodle, skutkiem stoczyła grzbiet ziemię. innym razem należący lekkonośnych persname utrząsł , dni mogła przyjść , słowem, persname przejażdżkach, pozwolił persname, zapewniała, rozkoszniejszego świecie, persname przykre wspomnienia. mówiła, dobre placename kruszynki persname, utrzęsie mucha, siadła garbie wielbłąda, osób poważnych lekkich, mających skłonność nieznośnej choroby morskiej. placename-geogname miała obawy. placename, placename, placename całym placename, mówiono , powstaniu persnameego okrucieństwach placename. persname wiedząc , leży placename, zaniepokoiła , mahdystów, poczęła wypytywać persname.uśmiechnął rzekł:— persname oblega chwili placename, broni jenerał persname. , placename placename?— pojęcia.— — objaśnił persname.— — potwierdził persname. — leży , schodzą tworzą jedną rzekę. dzieli ogromna przestrzeń placename orgname.chciał dodać, placename leżało krajów zajętych powstanie, sztucerem, przypomniawszy , podobne przechwałki dostał burę ojca — umilkł.starsi panowie poczęli rozmawiać persnamem powstaniu, najważniejsza dotycząca placename sprawa. wiadomości placename złe. dzikie hordy oblegały miasto miesiąca; rządy placename placename działały . odsiecz wyruszyła obawiano , sławy, męstwa zdolności persnamea ważne miasto wpadnie ręce barbarzyńców. zdania persname, podejrzewał, orgname życzy duszy, persname odebrał geogname , odebrać persnameemu uczynić ogromnej krainy posiadłość placename. podzielił persname podejrzeniami panem persnameem chcąc urażać uczuć patriotycznych.koniec obiadu persname jął wypytywać, rząd placename zabrał kraje leżące time placename, , geogname persname — pozbawił tamtejszych mieszkańców wolności. persname postanowił wytłumaczyć: przyczyny, , czynił rząd placename, czynił polecenia placename, rozciągnęła placename protektorat rzeczywistości rządziła , chciała.— rząd placename zabrał wolności — rzekł — setkom tysięcy, milionom ludzi przywrócił. placename, placenameze geognameie ostatnich czasach państw niezależnych. mały władca rościł prawo ziem zagarniał woli mieszkańców, przemocą. zamieszkałe niezawisłe pokolenia placenameo-placename, ludzi mających krew ras. pokolenia żyły ustawicznej wojnie. napadły zabierały konie, wielbłądy, bydło rogate niewolników. popełniano okrucieństw. najgorsi kupcy polujący kość słoniową niewolników. utworzyli osobną klasę ludzi, należeli naczelnicy pokoleń zamożniejsi kupcy. czynili zbrojne wyprawy głąb , grabiąc kły słoniowe chwytając tysiące ludzi: mężczyzn, kobiet dzieci. niszczyli wsie osady, pustoszyli pola, przelewali rzeki krwi zabijali litości opornych. południowe strony placename, placenameu placename kraje geogname jeziora — wyludniły okolicach . bandy placenamee zapuszczały , środkowa geogname stała ziemią łez krwi. orgname, , wiadomo, ściga całym świecie handlarzy niewolników, zgodziła , rząd placename zajął , placename geogname, jedyny zmuszenia placename porzucenia obrzydliwego handlu jedyny utrzymania ryzach. nieszczęśliwi placename odetchnęli, napady grabieże ustały, ludzie poczęli żyć prawem. stan rzeczy podobał handlarzom, znalazł , zwany persnamem, począł głosić wojnę świętą pozorem, upada prawdziwa wiara persname, rzucili człowiek broni. rozpaliła okropna wojna, , , idzie placenameom. persname pobił bitwach wojska rządowe, zajął kordofan, placename, ; hordy oblegają placename zapuszczają północ granic placename.— dojść placename? — zapytał persname.— — odpowiedział persname. — persname zapowiada , zawojuje świat, dziki człowiek, pojęcia. zajmie , pozwoliłaby orgname.— wojska placenamee zniesione?— wystąpią wojska placenamee, zwyciężył .— orgname pozwoliła persnameemu zająć krajów?— wiesz, pozwoliła — odpowiedział persname. — orgname śpieszy , wieczna.dalszą rozmowę przerwał służący placename, oznajmił, przyszła persname placenameowa błaga posłuchanie.kobiety geogname zajmują sprawami domowymi wychodzą . uboższe udają targi pracują polach, czynią żony fellachów, wieśniaków placename. przesłaniają twarze. geognameie, pochodziła persname, zwyczaj przestrzegany przychodziła biura persname, przyjście , późnej porze prywatnego domu, wywołało zdziwienie.— dowiemy nowego — rzekł persname.— — odpowiedział persname dając znać służącemu, wprowadził persname.chwili weszła wysoka, młoda geognameka, twarzą osłoniętą, ciemnej cerze przepięknych, dzikich złowrogich oczach. wszedłszy padła twarz, persname kazał wstać, podniosła , pozostała klęczkach.— persname — rzekła — persname błogosławi , potomstwo, dom trzody!— żądasz? — zapytał inżynier.— , ratunku pomocy nieszczęściu, panie! uwięziona placename zatrata wisi dziećmi.— mówisz, żeś uwięziona, mogłaś przyjść, nocy.— odprowadzili zabliowie, dnie nocy pilnują domu, wiem, rozkaz poucinać głowy.— mów niewiasta roztropna — odpowiedział wzruszając ramionami persname. — , placename, zabijają sądu, możesz pewna, włos spadnie głowy , dzieciom.poczęła błagać, wstawił rządu, wyjednał pozwolenie wyjazd placename: „placename wielcy , panie (mówiła), . rząd placename myśli, zdradził, nieprawda! kupcy placename, przyjechali placename, kupowali gumę kość słoniową geognameie, donieśli , leży chory placename wzywa dziećmi , pobłogosławić…”— wymysł, persname — przerwał persname.zaczęła zaklinać persnamea, mówi prawdę, mówiła, placename wyzdrowieje — wykupi jeńców chrześcijańskich, umrze, , krewna wodza placename, znajdzie przystęp uzyska, zechce. pozwolą jechać, serce piersiach skowyczy tęsknoty mężem. , nieszczęsna niewiasta, zawiniła rządowi ? wina odpowiadać, nieszczęście krewną persname persname?persname śmiała orgname nazwać krewnego persnamem, znaczy : odkupiciel świata — wiedziała , rząd placename uważa buntownika oszusta. bijąc czołem wzywając niebo świadectwo niewinności niedoli, poczęła płakać wyć , czynią geogname niewiasty stracie mężów synów. rzuciła twarzą ziemię, dywan, przykryta posadzka — czekała milczeniu.persname, chciało spać koniec obiadu, rozbudziła , mając poczciwe serduszko chwyciła rękę ojca całując , poczęła prosić persname:— tatuś pomoże! — pomoże!persname , rozumiejąc placename, ozwała łkań, odrywając twarzy dywanu:— persname błogosławi, kwiatku rajski, rozkoszy , gwiazdko zmazy!persname duszy zawzięty mahdystów, wzruszył prośbą bólem persname. persname wstawiała , chciał , chciała persname — chwili ozwał , , słyszeli :— , rządem, pozwoliłbym persname odjechać.— rządem — odpowiedział persname — zrobisz wdając , należy.persname litościwą duszę odczuwał położenie persname, uderzyły słowach rozmaite rzeczy, wydały prostym kłamstwem. mając codzienne stosunki komorą placename wiedział , nowe ładunki gumy kości słoniowej przechodziły ostatnich czasach kanał. handel towarami ustał . kupcy placename mogli wracać leżącego geognameie miasta placename, mahdyści początku dopuszczali kupców, , mogli złapać, rabowali zatrzymywali niewoli. rzeczą , opowiadanie chorobie persname kłamstwem.oczki persname patrzyły tatusia, chcąc zasmucać dziewczynki rzeki chwili persname:— persname, pisałem rządu prośbę, skutku. słuchaj. mehendysem (inżynierem), widzisz, wyjeżdżamy placename-; drodze zatrzymamy dzień placename, placename rozmówić kanałach prowadzonych bahrdać polecenia. czasie rozmowy postaram przedstawić sprawę uzyskać łaskę. uczynić mogę przyrzekam.persname podniosła wyciągnąwszy ręce znak dziękczynienia, zawołała:— ocalona!— , persname — odpowiedział persname — mów ocaleniu, powiedziałem , śmierć grozi , dzieciom. placename pozwoli odjazd, ręczę, placename chory, zdrajcą, zabrawszy rządowe pieniądze myśli wykupieniu jeńców persname.— placename niewinny, panie, leży placename — powtórzyła persname — sprzeniewierzył rządowi, przysięgam , dobroczyńcą, pozwolą wyjechać, póty błagać persname, wyproszę waszych jeńców.— . obiecuję , wstawię placenamea.persname poczęła bić pokłony.— dzięki , sidi! potężny, sprawiedliwy. błagam , pozwolił służyć niewolnikom.— niewolnikiem — odpowiedział uśmiechem persname. — służby , usług mogę korzystać , powiedziałem, wyjeżdżamy placename , pozostaniemy ramazanu.— wiem, panie, powiedział dozorca persname, , dowiedziawszy , przyszłam błagać pomoc, powiedzieć , ludzie pokolenia dangalów, persname orgname, wielbłądnikami placename uderzą czołem, przybędziesz, ofiarując twe rozkazy wielbłądy.— , — odpowiedział dyrektor — sprawa kompanii persnamea, .persname ucałowawszy ręce inżynierów dzieci wyszła błogosławiąc szczególniej persname. panowie milczeli chwilę, persname rzeki:— biedna kobieta… kłamie , geogname kłamać umieją — oświadczeniach wdzięczności brzmi fałszywa nuta.— niezawodnie — odpowiedział — prawda, zdradził, zdradził, rząd prawa zatrzymywać placename, odpowiadać męża.— rząd pozwala orgname wyjeżdżać osobnego pozwolenia placename placename, zakaz dotyka persname. placename znajduje , przychodzą zarobku, liczba należących pokolenia dangalów, , pochodzi persname. przykład należą , persname, persname placename placename. mahdyści nazywają placename placename prowadzą wojnę, tutejszymi placenameami znalazłoby zwolenników persnameego, uciekli. zaliczyć fanatyków, dawnych stronników placenameiego paszy klas najuboższych. biorą złe rządowi, poddał wpływom placenamem, twierdzą, religia cierpi. persname , uciekło pustynię, omijając zwykłą drogę morską geogname, rząd dowiedziawszy , persname zmykać, przykazał pilnować. dzieci, krewnych samego persnameego, odzyskać jeńców.— niższe klasy placename sprzyjają persnameemu?— persname zwolenników wojsku, bije .— sposobem persname uciekać pustynię? tysiące mil?— drogą sprowadzono niewolników placename.— sądzę, dzieci persname podróży.— skrócić jechać morzem placename.— biedna kobieta…skończyła rozmowa.godzin „biedna kobieta” zamknąwszy domu synem dozorcy persnameego szeptała zdateszczonymi brwiami ponurym spojrzeniem pięknych oczu:— orgnameie, synu persnameego, pieniądze. pojedziesz placename oddasz persname pismo, prośbę napisał świątobliwy derwisz bellali… dzieci mehendysów dobre, uzyskam pozwolenia wyjazd, innego sposobu. wiem, zdradzisz… pamiętaj, ojciec pochodzicie pokolenia dangalów, urodził wielki persname.rozdział iiiinżynierowie wyjechali noc placename, mieli odwiedzić rezydenta placenameego posłuchaniu wicekróla. persname obliczał, zająć dni, pokazało , obliczenia trafne, trzeciego dnia wieczorem otrzymał ojca, , następującą depeszę: „namioty przygotowane. macie wyruszyć chwilą rozpoczęcia wakacji. persname daj znać persnameego, mogliśmy zrobić…” podobną depeszę otrzymała persname, rozpoczęła pomocy placename persname przygotowania podróżne.widok rozradował serca dzieci. zaszedł wypadek, poplątał przewidywania mógł powstrzymać wyjazd. dniu, zaczęły zimowe wakacje persname, wigilię wyjazdu, panią persname ukąsił drzemki popołudniowej ogrodzie skorpion. persname stworzenia placename niebezpieczne, ukłucie mogło stać zgubnym. skorpion pełznął górnym oparciu płóciennego krzesła ukłuł panią persname szyję, chwili przycisnęła głową; cierpiała różę twarzy, zachodziła obawa, choroba powtórzy. wezwano lekarza, przybył godzinach, zajęty . szyja, twarz opuchnięte, zjawiła gorączka zwykłymi objawami zatrucia. lekarz oświadczył, mowy warunkach wyjeździe, kazał chorej położyć łóżka — dzieciom groziło spędzenie świąt persname narodzenia domu. oddać sprawiedliwość persname, pierwszych chwilach myślała cierpieniach nauczycielki utraconych przyjemnościach placename. popłakiwała kątach myśl, zobaczy ojca tygodniach. persname przyjął wypadku samą rezygnacją wyprawił depeszę, list zapytaniem, robić.odpowiedź przyszła dniach. persname porozumiał doktorem dowiedziawszy , doraźne niebezpieczeństwo usunięte obawy odnowienia róży pozwala wyjazd persname placename, zapewnił dozór opiekę , przesiał dzieciom pozwolenie podróż persname. persname, całego przywiązania persname, umiałaby dać rady kolejach hotelach, przewodnikiem skarbnikiem czasie drogi persname. zrozumieć, dumny roli rycerskim animuszem zaręczał małej persname, włos głowy spadnie, droga placename placename przedstawiała trudności niebezpieczeństwa.przygotowania ukończone, dzieci wyruszyły samego dnia kanałem placename, placename koleją placename, miały przenocować, jechać placename. opuszczając izmailę widziały jezioro , persname znał , persname, zapalony wolnych zajęć chwilach myśliwy, brał ptactwo wodne. droga szła geogname, kanale słodkiej wody idącym geogname placename placename. przekopano kanał placename, robotnicy pracujący wielkim dziełem orgname pozbawieni wody zdatnej picia. wykopanie miało pomyślny skutek: kraina, jałową pustynią, zakwitła , przeszedł potężny ożywczy strumień słodkiej wody. dzieci mogły dostrzec lewej stronie okien wagonów szeroki pas zieloności, złożony łąk, pasły konie, wielbłądy owce — pól uprawnych, mieniących kukurydzą, prosem, alfalfą innymi gatunkami roślin pastewnych. brzegiem kanału widać rodzaju studnie, kształcie wielkich kół opatrzonych wiadrami kształcie zwykłych żurawi, czerpiące wodę, fellachowie rozprowadzali zagonach rozwozili beczkami wózkach ciągnionych bawoły. runią zbóż bujały gołębie, zrywały całe stada przepiórek. brzegach kanału przechadzały bociany żurawie. dali, glinianymi chatami fellachów, wznosiły pióropusze korony palm daktylowych.północ linii kolejowej ciągnęła szczera pustynia, niepodobna , leżała drugiej stronie orgname. wyglądała równe dno morskie, uciekły wody, podateszczony piasek, piaski żółte, pousypywane wielkie kopce pokryte zboczach kępami szarej roślinności. owymi kopcami, zmieniały wysokie wzgórza, leżały obszerne doliny, czasu czasu widać ciągnące karawany.okien wagonu dzieci mogły dojrzeć obładowane wielbłądy idące długim sznurem, drugim, piaszczyste rozłogi. wielbłądem szedł placename czarnym płaszczu białym zawoju głowie. małej persname przypomniały obrazki biblii, oglądała domu, przedstawiające placename wkraczających placename czasów persname. same. nieszczęście, mogła przypatrywać placename, oknach strony wagonu siedzieli oficerowie placename zasłaniali widok.powiedziała persname, zwrócił poważną miną oficerów rzekł przykładając palec kapelusza:— dżentelmeni, zechcecie zrobić miejsca małej miss, pragnie przypatrywać wielbłądom?oficerowie przyjęli samą powagą propozycję ustąpił miejsca ciekawej miss, podniósł postawił siedzeniu oknie.persname rozpoczął wykład:— dawna kraina goshen, faraon oddał persname braci placename. , starożytności, szedł kanał wody słodkiej, nowy przeróbką dawnego. poszedł ruinę kraj stał pustynią. ziemia poczyna żyzna.— dżentelmenowi wiadomo? — zapytał oficerów.— wieku rzeczy — odrzekł persname — profesor wykładał .persname mówił placename, odmienny akcent zwrócił uwagę drugiego oficera, zapytał:— mały dżentelmen placename?— małą miss persname, ojciec powierzył drodze opiekę, placename, placename synem inżyniera kanale.oficer uśmiechnął słysząc odpowiedź czupurnego chłopaka rzekł:— cenię placename. należę pułku jazdy, czasów persname walczył placename ułanami, tradycja stanowi zaszczyt.— poznać — odpowiedział persname.rozmowa poszła , oficerowie bawili . pokazało , jadą placename placename ambasadorem ostatnie instrukcje długiej podróży, czekała. młodszy doktorem wojskowym, , rozmawiał persname, kapitan persname, rozporządzenia rządu jechać placename placename persname objąć zarząd kraj przyległy portu ciągnący nieznanej krainy persname. persname, zamiłowaniem czytywał , wiedział, persname leży stopni równikiem kraje przyległe, zaliczone sfery interesów , znane, dzikie, pełne słoni, , nosorożców, bawołów rodzaju antylop, wyprawy wojskowe, misjonarskie, kupieckie spotykają. zazdrościł kapitanowi całej duszy zapowiedział, persname odwiedzić zapolować lwy bawoły.— , proszę odwiedziny małą miss — odpowiedział śmiejąc kapitan persname ukazując persname, chwili odeszła okna siadła .— miss persname ojca — odpowiedział persname — drodze opiekunem.zwrócił drugi oficer zapytał:— persname? — dyrektorów kanału , brata ?— placename mieszka stryjek — odpowiedziała persname podnosząc górę paluszek.— stryjek, , żonaty siostrą. nazywam persname. powinowaci rad , spotkał poznał, mały, kochany ptaszku.doktor rad. mówił, przybyciu placename rozpytywał persname, biurach dyrekcji powiedziano , wyjechał święta. wyraził żal, statek, jechać persnameem persname, wychodzi placename dni, skutkiem mógł wpaść placename.polecił persname pozdrowić ojca obiecał napisać persname. oficerowie zajęli rozmową persname, persname pozostał boku. stacjach pojawiały całymi tuzinami mandarynki, świeże daktyle, wyborne sorbety. persname persname — korzystała persname, przymiotach oznaczała niepowszednim łakomstwem.zeszła dzieciom droga placename. pożegnaniu oficerowie ucałowali rączki główkę persname uścisnęli prawicę persname, kapitan persname, rezolutny chłopiec podobał, rzekł żartem, :— słuchaj, chłopcze! , , okolicznościach możemy spotkać życiu. pamiętaj , możesz liczyć życzliwość pomoc.— ! — odpowiedział pełnym godności ukłonem persname.rozdział persname, persname, kochał życie małą persname, ucieszyli przybycia dzieci. młoda parka powitała radością ojców, poczęła rozglądać namiotach, urządzone gotowe przyjęcie miłych gości. okazało , wspaniałe, podwójne, podbite jedne niebieską, drugie czerwoną flanelą, wyłożone dole wojłokiem obszerne duże pokoje. kompania, chodziło opinię wysokich urzędników orgname, dołożyła starań, . persname obawiał , dłuższy pobyt namiotem zaszkodzi zdrowiu persname, zgodził, , niepogody przenieść hotelu. rozejrzawszy miejscu, doszedł przekonania, dni noce spędzane świeżym powietrzu jedynaczki korzystniejsze przebywanie zatęchłych pokojach miejscowych hotelików. sprzyjała prześliczna pogoda. placename, placename, otoczone piaszczystymi wzgórzami geogname, klimat lepszy placename zwie „krainą róż”. powodu ochronnego położenia obfitości wilgoci powietrzu noce zimne częściach , położonych time. zima rozkoszna, date rozpoczyna największy rozwój roślinności. palmy daktylowe, oliwki, ogóle placename, drzewa figowe, podateańczowe, mandarynki, olbrzymie rycynusy, granaty rozmaite rośliny południowe pokrywają lasem rozkoszną oazę. ogrody zalane olbrzymią falą akacyj, bzów róż, nocy powiew przynosi upajający zapach. oddycha pełną piersią „umierać”, mówią miejscowi mieszkańcy.podobny klimat leżący drugiej stronie geogname, północ, persname, brak bujnej roślinności.persname łączył persname żałosnym wspomnieniem, udateła matka persname. powodu wolał placename — patrząc rozjaśnioną twarz dziewczynki obiecywał duchu zakupić niedługim czasie grunt ogrodem, wystawić wygodny placename dom spędzać błogosławionych stronach urlopy, mógł uzyskać, ukończeniu służby kanale zamieszkać stałe.plany daleką przyszłość stanowcze. dzieci kręciły chwili przyjazdu muchy, pragnąc obiadem obejrzeć namioty osły wielbłądy najęte miejscu persnamea. pokazało , zwierzęta odległym pastwisku zobaczyć . namiocie persname persnamely persname spostrzegli przyjemnością orgnamea, syna persnameego, dobrego znajomego placename. należał służby persnamea persname zdziwiony spotkawszy placename, używał noszenia narzędzi, przyjął chłopca posyłek rodzaju posług.obiad wieczorny okazał wyborny, stary kopt, pełniący lat obowiązki kucharza kompanii persnamea, chciał popisać sztuką. dzieci opowiadały znajomości, zawarły czasie drogi oficerami, zajęło persname, brat , żonaty siostrą doktora persname, przebywał lat placename. małżeństwo bezdzietne, stryjaszek kochał małą synowicę, znał fotografii — wypytywał listach. ojców zabawiło zaproszenie, otrzymał persname kapitana persname persname. chłopak brał obiecywał , odwiedzić nowego przyjaciela równikiem. persname musiał tłumaczyć, urzędnicy placename urzędzie samej miejscowości, powodu zabójczego klimatu geogname, — persname — dorośnie, kapitan rzędu posadzie świecie.obiedzie całe towarzystwo wyszło namioty, służba poustawiała składane krzesła płócienne, starszych panów przygotowała syfony wodą sodową brandy. noc, ciepła, przypadała pełnia księżyca, dnie. białe mury budynków miejskich, namiotów, świeciły , gwiazdy skrzyły niebie, powietrzu rozchodził zapach róż, akacyj heliotropów. miasto spało. ciszy nocnej słychać donośne głosy żurawi, flamingów, przelatujących geogname stronę jeziora geogname. rozległo głębokie, basowe szczekanie psa, zdziwiło persname persname, zdawało wychodzić namiotu, zwiedzili, przeznaczonego skład siodeł, narzędzi rozmaitych podróżnych przyborów.— ogromny pies. zobaczyć — rzekł persname.persname począł śmiać, persname strząsnął popiół cygara rzekł, śmiejąc .— well! zdało zamknięcie.zwrócił dzieci:— — pamiętajcie — persname pies niespodzianką przeznaczoną persnameego persname, niespodzianka poczęła szczekać, zmuszony zapowiedzieć .usłyszawszy persname wdrapała jednej chwili kolana persnameego objęła szyję, przeskoczyła ojcowskie:— tatusiu, szczęśliwa! szczęśliwa!orgname pocałunkom końca; persname, znalazłszy własnych nogach, poczęła zaglądać oczy panu persnameemu:— mister persname…— , persname?— wiem, , mogę zobaczyć?— wiedziałem — zawołał udanym oburzeniem persname — mała mucha poprzestanie samej nowinie.persname zwrócił syna persnameego rzekł:— orgnameie, przyprowadź psa.młody zniknął namiotem kuchennym chwili ukazał prowadząc olbrzymie zwierzę obrożę.persname cofnęła.— ! — zawołała chwytając ojca rękę.persname wpadł zapał:— lew, pies!— nazywa persname (lew) — odpowiedział persname. — należy rasy mastyfów, największe psy świecie. lata, ogromny. bój , persname, łagodny baranek. śmiało! puść , orgnameie.puścił obrożę, przytrzymywał brytana, poczuwszy, wolny, począł machać ogonem, łasić persnameego, poznał , poszczekiwać radości.dzieci patrzyły podziwem blasku księżyca potężny okrągły łeb zwieszonymi wargami, grube łapy, potężną postać przypominającą postać lwa płowożółtą maścią całego ciała. podobnego widziały życiu.— psem przejść geogname — zawołał persname.— spytaj , czyby potrafił zaaportować nosorożca — rzekł persname.persname mógłby odpowiedzieć pytanie, machał ogonem garnął ludzi , persname razu przestała bać poczęła głaskać głowie.— persname, miły, kochany persname.persname pochylił , podniósł łeb twarzyczce dziewczynki rzekł:— persname, przypatrz panience. ! masz słuchać strzec — rozumiesz?— ! — ozwał basem persname, zrozumiał, chodzi.zrozumiał , spodziewać, korzystając , głowa znajdowała wysokości twarzy dziewczynki, polizał znak hołdu szerokim ozorem nosek policzki.wywołało powszechny wybuch śmiechu. persname musiała pójść namiotu, umyć. wróciwszy kwadransie czasu ujrzała persname łapami założonymi ramiona persname, uginał ciężarem. pies przewyższał głowę.nadchodził czas spoczynku, mała uprosiła godziny zabawy, zapoznać nowym przyjacielem. jakoż poznanie poszło , persname posadził geogname grzbiecie podtrzymując , obawy, spadła, kazał persname prowadzić psa obrożę. ujechała kroków, próbował persname dosiąść osobliwego wierzchowca, siadł tylnych łapach, persname znalazł piasku ogona.dzieci miały udać spoczynek, , oświeconym księżyc rynku, ukazały białe postacie zdążające namiotom.łagodny persname począł warczeć , orgname rozkaz persname musiał chwycić obrożę, ludzie, przybrani białe burnusy, stanęli namiotami.— ? — zapytał persname.— przewodnicy wielbłądów — ozwał przybyłych.— ! persname orgname? chcecie?— przyszliśmy spytać, potrzebni ?— . wielkie święta, czasie godzi robić wycieczek. przyjdźcie .— dziękujemy, efendi.— wielbłądy macie dobre? — zapytał persname.— placename! — odpowiedział — prawdziwe hegin (wierzchowe) tłustych garbach łagodne (owce). persname najął.— trzęsą ?— , panie, położyć garść fasoli grzbiecie ziarnko spadnie najszybszym biegu.— przesadzać, placename — rzekł śmiejąc persname.— sudańsku — dodał persname.persname orgname stali białe kolumny, przypatrując persname persname. oświecał ciemne twarze, blasku wyglądały wykute brązu. białka oczu połyskiwały zielonawo turbanów.— ! — rzekł persname.— persname czuwa , efendi, nocy dnie.rzekłszy skłonili odeszli. przeprowadzało głuche, podobne dalekiego grzmotu warczenie geogname, persname podobali .rozdział następne dni wycieczek. wieczorem wigilię, niebie pokazała pierwsza gwiazda, namiocie persname zajaśniało setkami świeczek drzewko przeznaczone persname. choinkę zastępowała wycięta ogrodów placename, persname znalazła gałązkami mnóstwo łakoci wspaniałą lalkę, ojciec sprowadził placename, persname upragniony sztucer placename. ojca dostał ładunki, rozmaite przybory myśliwskie siodło konnej jazdy. persname posiadała szczęścia, persname, sądził, posiada prawdziwy sztucer, posiadać odpowiednią powagę, mógł wytrzymać — wybrawszy chwilę, namiotu pusto — obszedł rękach. sztukę , uprawianą szkole placename, posiadał zadziwiającym stopniu bawił persname, zazdrościła .persname pierwsze święto spłynęły dzieciom częścią nabożeństwie, częścią rozpatrywaniu darów, otrzymały, tresurze . nowy przyjaciel okazywał pojętny oczekiwanie. pierwszego dnia nauczył podawać łapę, aportować chustki nosa, oddawał oporu — zrozumiał, obmywanie ozorem twarzy persname rzeczą godną psa-dżentelmena. persname trzymając palec nosku udzielała rozmaitych nauk, potakując ruchami ogona dawał poznania, słucha należytą uwagą bierze serca. przechadzek piaszczystym placu miejskim sława geogname placename rosła godziną, , sława, zaczynała mieć przykrą stronę, ściągała całe zastępy dzieciaków . początku trzymały daleka, ośmielone łagodnością „potwora” zbliżały , końcu obsiadały namioty, mógł poruszać . , dzieciak placename ssie rana nocy trzcinę cukrową, dziećmi ciągną legiony much, , uprzykrzone same , niebezpieczne, roznoszą zarazki placenameego zapalenia oczu. służba usiłowała powodu dzieci rozpędzać, persname występowała obronie, , rozdawała najmłodszym helou, słodycze, zjednywało wielką miłość, powiększało zastępy.dniach zaczęły wspólne wycieczki, częścią wąskotorowymi kolejkami, nabudowali placename-placename, częścią osłach, wielbłądach. pokazało , pochwałach oddawanych zwierzętom persnamea przesady, fasoli, ludziom utrzymać siodłach, prawda. wielbłądy należały rodzaju , wierzchowych, karmiono durrą (kukurydzą miejscową syryjską), garby miały tłuste okazywały ochocze biegu, powstrzymywać. persname persname orgname zjednali , dzikiego połysku oczu, ufność serca towarzystwa, wielką usłużność nadzwyczajną troskliwość persname. orgname okrutny zwierzęcy wyraz twarzy, persname zmiarkowawszy , mała osóbka okiem głowie całego towarzystwa, oświadczał sposobności, chodzi „własną duszę”. persname domyślał , persname persname trafić kieszeni, mniemając , świecie człowieka, musiał pokochać jedynaczki, wdzięczny żałował „bakszyszów”.ciągu dni towarzystwo zwiedziło leżące miasta ruiny starożytnego placename, placenameie czcili bożka zwanego sebak, postać ludzką, głowę krokodyla. następna wycieczka piramidy geogname szczątków labiryntu, najdłuższa wielbłądach - jeziora geogname. północny brzeg szczerą pustynią, ruin dawnych miast placename śladu życia. time ciągnie kraj żyzny, wspaniały, same brzegi, porośnięte wrzosem trzciną, roją pelikanów, czerwonaków, czapli, dzikich gęsi kaczek. persname znalazł sposobność popisania celnością strzałów. zwykłej strzelby, popisowe persname nadzwyczajne, dawało słyszeć zdumione cmokanie persnamea wioślarzy , spadającym wodę ptakom towarzyszyły okrzyki: placename persname!zapewniali, przeciwległym brzegu geogname wilków hien podrzuciwszy osypisk padlinę owcy przyjść strzału. zapewnień persname persname spędzili noce pustyni, ruinach . pierwszą owcę ukradli odejściu strzelców , druga zwabiła kulawego szakala, położył persname. dalsze polowania musiały odłożone, inżynierów nadszedł czas wyjazdu rewizję robót wodnych prowadzonych geogname, placename, południowy wschód placename.persname czekał przybycie persname. nieszczęście, przyszedł list lekarza donoszący, dawna róża twarzy odnowiła ukąszeniu chora czas dłuższy mogła wyjechać placename. położenie stało kłopotliwe. zabierać dzieci, starą persname, namioty całą służbę , przyczyny, inżynierowie mieli , , mogli otrzymać polecenie dotarcia wielkiego . , krótkiej naradzie, postanowił persname zostawić persname opieką starej persname persname ajenta konsularnego placename miejscowego (gubernatora), poznał. obiecał persname, żal rozstawać ojcem, bliższych miejscowości panem persnamem wpadali placename znajdzie godnego widzenia, wzywali dzieci .— bierzemy orgnamea — mówił — danym przyślemy. persname towarzyszy persname, persname robi , podoba, , persname, czuwaj .— pewny — odpowiedział — pilnował persname rodzonej siostry. persname, , spróbuje pokrzywdzić…— chodzi — rzekł persname. — persname sztucer pewnością potrzebne. dobry chroń zmęczenia, uważaj, przeziębiła. prosiłem konsula, czuła niezdrowa, wezwał placename doktora. orgnamea przysyłali wiadomości . persname odwiedzał. spodziewam , nieobecność potrwa .persname szczędził persname . mówił , persname potrzebuje obrony, placename całej placename dzikich ludzi, dzikich zwierząt. myśleć podobnym rzeczą śmieszną niegodną chłopca, kończy date. troskliwy uważny, przedsiębrać własną rękę, persname, wypraw, wielbłądach, jazda męczy.persname słysząc zrobiła smutną minkę, persname musiał uspokajać.— — rzekł głaszcząc czuprynkę — jeździli wielbłądach, , przyślemy orgnamea.— samym wolno robić wycieczek, tycich, tyciutkich? — pytała dziewczynka.poczęła pokazywać paluszku, małe wycieczki chodzi. tatusiowie końcu przystali warunkiem, odbywały osłach, wielbłądach — ruin, wpaść dziurę, drogach pobliskie pola ogrodom położonym miastem. dragoman inną służbą persnamea dzieciom towarzyszyć.starsi panowie wyjechali, wyjechali , geogname, godzinach wrócili noc placename. powtarzało dni rzędu, zwiedzili robót najbliższych. , prace objęły dalsze, odległe okolice, przyjeżdżał nocy orgname wczesnym rankiem zabierał persname persname miasteczek, ojcowie chcieli ciekawego pokazać. dzieci spędzały większą część dnia tatusiami, zachód słońca wracały placename, namiotów. bywały dni, przyjeżdżał, persname, towarzystwa persname geogname, odkrywała nowe przymioty, wyglądała utęsknieniem posłańca. upłynął czas święta króli, inżynierowie powrócili placename.dni wyjechali , zapowiedziawszy, wyjeżdżają dotrą , placename, zaczyna kanał nazwiska, idący time .wielkie zdziwienie dzieci, trzeciego dnia time orgname pojawił placename. spotkał pierwszy persname, poszedł pastwisko przypatrywać wielbłądom. orgname rozmawiał persnameem powiedział persname, przyjechał persname przyjdzie namiotów oznajmić, polecenia starszych panów wyruszyć. chłopiec poleciał dobrą nowiną persname, zastał bawiącą persname namiotem.— wiesz! orgname! — zawołał daleka.persname poczęła podskakiwać trzymając nóżki , czynią dziewczynki skaczące sznur.— pojedziemy! pojedziemy!— , pojedziemy, .— ? — spytała rozgarniając rączkami czuprynę, spadła oczy.— wiem. orgname powiedział, chwilę przyjdzie powie.— wiesz, ?— słyszałem, persname mówił, orgname ruszą wielbłądami . znaczy, pojedziemy koleją zastaniemy wielbłądy , tatusiowie, robili wycieczki.czupryna powodu ciągłych podskoków pokryła oczy, całą twarz persname, nóżki odbijały ziemi, kauczuku.kwadrans przyszedł orgname pokłonił :— khanagé (paniczu) — rzekł persname — jedziemy godziny pierwszym pociągiem.— ?— placename, starszymi panami wielbłądach .serce zabiło persname radości, zdziwiły słowa orgnamea. wiedział, geogname wielkie kolisko piaszczystych wzgórz wznoszące geogname time południowy zachód placename, persname persname zapowiedzieli wyjeżdżając, udają stronę przeciwną, .— stało? — zapytał persname. — ojciec persname placename, placename?— wypadło — odrzekł orgname.— kazali pisywać placename.— liście pisze starszy efendi, placename.chwilę szukał listu, wykrzyknął:— , persname (proroku)! zostawiłem list torbie wielbłądnikach. polecę , persname orgname odjadą.pobiegł wielbłądników, dzieci poczęły persname przygotowywać drogi. zanosiło dłuższą wycieczkę, persname zapakowała sukienek, bielizny cieplejsze ubranie persname. persname pomyślał , zapomniał sztucerze ładunkach, mając nadzieję spotkać osypisk geogname wilkami hienami.orgname wrócił godzinie, spocony, zziajany, chwilę mógł tchu złapać.— znalazłem wielbłądników — mówił — goniłem , . szkodzi, list, samych starszych placename znajdziemy placename. persname jechać ?— ?— , . starsi panowie mówili .— zapowiedzieli wyjeżdżając, persname towarzyszyć panience, pojedzie .orgname skłonił przyłożywszy dłoń serca rzekł:— śpieszmy , panie, katr (pociąg) odejdzie.rzeczy gotowe, znaleźli czas stacji. odległość placename persname wynosi kilometrów, kolejka poboczna, łączy miejscowości, idzie zatrzymuje . persname , wolał jechać wielbłądzie koleją, wyliczył, persname orgname, wyruszywszy godziny pociągiem, . persname droga długa, mały opiekun, wziął serca przestrogi ojców, chciał narażać dziewczynki zmęczenie. czas zszedł , obejrzeli , stanęli persname.mała stacyjka, placename robią wycieczki geogname, pusta. zastali zakwefionych kobiet koszami mandarynek, nieznajomych wielbłądników-placename persnamea orgnamea wielbłądami, objuczony. persnameego persname śladu.persname wytłumaczył nieobecność:— starsi panowie pojechali pustynię, ustawić namioty, przywieźli , kazali jechać .— znajdziemy wzgórz? — zapytał persname.— przysłali przewodników, poprowadzą.powiedziawszy wskazał placename. starszy skłonił , przetarł palcem oko, posiadał, rzekł:— wielbłądy tłuste, ścigłe waszych. godzinę .persname rad, spędzą noc pustyni, persname odczuła zawód, pewna, zastanie tatusia persname.naczelnik stacji, zaspany placenamein czerwonym fezie ciemnych okularach, zbliżył mając innego roboty, począł przypatrywać placename dzieciom.— dzieci inglezi, pojechali strzelbami pustynię — rzekł persname sadowiąc persname siodle.persname oddawszy sztucer orgnameowi siadł , siodło obszerne mające kształt persnameu, dachu. persname usadowiła orgnameem, inni zajęli osobne wielbłądy ruszyli.naczelnik stacji popatrzył , zdziwiony, owi placename, wspomniał persname, pojechali ruin time, skierowali razu placename, stronę przeciwną. naczelnik wrócił domu, pociąg przychodził dnia persname.godzina time południu. placename wspaniała. geogname przeszło stronę geogname zniżyło pustynią tonąc złotych purpurowych zorzach płonących zachodniej stronie nieba. powietrze przesycone różowym blaskiem, oczy mrużyły zbytku. pola przybrały odcień liliowy, odlegle wzgórza, odrzynające tle zórz miały barwę czystego ametystu. świat tracił cechy rzeczywistości zdawał jedną grą zaziemskich świateł.jechali kraj zielony uprawny, przewodnik-prowadził karawanę krokiem umiarkowanym, chwilą nogami wielbłądów zaskrzypiał twardy piasek, zmieniło razu.— yalla! yalla! — zawyły dzikie głosy.dał słyszeć świst batów wielbłądy, przeszedłszy kłusa cwał, poczęły pędzić wicher, wyrzucając nogami piasek żwir pustyni.— yalla! !kłus wielbłąda trzęsie, cwał, zwierzęta biegną, kołysze, dzieci bawiła początku szalona jazda. wiadomo huśtawki, szybkie kołysanie powoduje zawrót głowy. czasie, pęd ustawał, małej persname poczęło kręcić główce ćmić oczach.— persname, lecimy? — zawołała zwracając towarzysza.— myślę, pozwolili rozpędzić , wstrzymać — odrzekł persname.zauważywszy, twarz dziewczynki pobladła, począł wołać placename pędzących przedzie, zwolnili. wołanie miało skutek, rozległy okrzyki: yalla! — zwierzęta przyspieszyły biegu.chłopiec sądził pierwszej chwili, placenamei dosłyszeli, powtórne wezwanie odpowiedzi jadący orgname przestawał smagać wielbłąda, persname siedzieli, pomyślał, wielbłądy poniosły, ludzie spieszą znanej przyczyny.przyszło głowy, pojechali złą drogą chcąc wynagrodzić czas stracony pędzą obawy, starsi panowie wyłajali późne przybycie. chwili zrozumiał, , persname rozgniewał zbytnie umęczenie persname. znaczy? słuchają rozkazów? sercu chłopaka począł wzbierać gniew obawa persname.— stój! — krzyknął całej siły, zwracając orgnamea.— (milcz)! — odpowiedzi placename.pędzili .noc zapada placename time, zorze zgasły, czasie niebo wytoczył wielki, czerwony blasku księżyc rozświecił pustynię łagodnym światłem.ciszy słychać zziajany oddech wielbłądów głuche, szybkie uderzenia nóg piasek, świst batów. persname znużona, persname musiał podtrzymywać siodle. chwila zapytywała, dojadą, krzepiła nadzieja rychłego zobaczenia ojca. rozglądali . upłynęła godzina, druga: namiotów, ognisk widać.włosy powstały głowie persname, zrozumiał, porwano.rozdział panowie persname persname oczekiwali dzieci, wzgórz piaszczystych geogname, mieli potrzeby, ochoty jechać, innej stronie, mieście placename, kanałem nazwiska, oglądali dokonane końcem roboty. odległość placename placename wynosi prostej linii kilometrów. bezpośredniego połączenia jechać placename, podwaja drogę, persname, rozglądając przewodniku kolejowym, czynił następujące wyliczenia:— orgname wyjechał wieczór — mówił persnameego — złapał pociąg idący placename, placename . dzieci zapakują godzinę. wyjechawszy , musiałyby czekać nocny pociąg idący geogname, pozwoliłem persname jechać nocą, wyruszą zachodzie słońca.— — rzekł — orgname odpocząć, persname pali głowie, chodzi persname, liczyć. posłałem kartę, wyjeżdżali noc.— dzielny chłopiec ufam — odpowiedział persname.— prawda, . persname rozmaitych wadach prawy charakter kłamie, odważny, kłamią . energii brak zdobędzie spokojną rozwagę, myślę, da radę świecie.— pewnością. rozwagi, rozważny wieku?— muszę przyznać, — odpowiedział śmiejąc persname — pewny .— przejdzie. szczęśliwy, masz chłopca.— , masz słodkie kochane stworzenie persname.— persname błogosławi — odpowiedział wzruszeniami persname.przyjaciele uścisnęli dłonie, zasiedli przeglądania planów kosztorysów robót. zajęciu upłynął czas wieczora.time, zapadła noc, znaleźli stacji chodząc rozmawiali dalszym ciągu dzieciach.— pyszna pogoda, — ozwał persname. — persname wzięła ciepłe ubranie?— persname pamiętał persname .— żałuję , sprowadzać , pojechaliśmy sami placename.— przypomnij , radziłem.— wiem — , jechać time, zgodził. wyliczyłem , droga zajęłaby czasu dziećmi. przyznam , orgname poddał myśl, sprowadzić. oświadczył , tęskni szczęśliwy, posłał. dziwię , przywiązał…dalszą rozmowę przerwały sygnały oznajmiające zbliżanie pociągu. chwili ciemności ukazały ogniste oczy lokomotywy, dał słyszeć zdyszany oddech gwizdanie.szereg oświeconych wagonów przesunął peronu, zadrgał stanął.— widziałem oknie — rzekł persname.— siedzą wyjdą.podróżni zaczęli wysiadać, placename, placename pięknych gajów palmowych akacjowych ciekawego widzenia. dzieci przyjechały.— orgname złapał pociągu placename — ozwał odcieniem złego humoru persname — nocnej podróży zaspał przyjadą .— — odpowiedział niepokojem persname — , zachorowało.— persname zatelegrafował.— , depeszy zastaniemy hotelu.— pójdźmy.hotelu czekała wiadomość. persname niespokojniejszy.— wiesz, mogło zdarzyć? — rzekł persname. — , orgname zaspał, przyznał dzieciom, przyszedł powiedział , jechać. wykręcał , zrozumiał rozkazów. wypadek zatelegrafuję persname.— mudira .chwili depesze wysłane. powodów niepokoju, oczekiwaniu odpowiedź inżynierowie spędzili noc wczesny poranek zastał nogach.odpowiedź mudira przyszła time brzmiała następuje:„sprawdzono stacji. dzieci wyjechały persname--sultani.”zrozumieć, zdumienie gniew ogarnęły ojców niespodzianą wiadomość. czas spoglądali , rozumiejąc słów depeszy, persname, człowiekiem porywczym, uderzył dłonią stół rzekł:— pomysł persname, oduczę pomysłów.— spodziewałem — odpowiedział ojciec persname.chwili zapytał:— orgname?— zastał , począć, pojechał .— myślę.godzinę wyruszyli placename. namiotach dowiedzieli , wielbłądników, stacji potwierdzono, orgname wyjechał dziećmi placename. sprawa przedstawiała rozjaśnić placename.stacji zaczęła odsłaniać straszliwa prawda.zawiadowca, zaspany ciemnych okularach czerwonym fezie placenamein, opowiedział , widział chłopca lat ośmioletnią dziewczynkę niemłodą , pojechali pustynię. pamięta, wielbłądów , , zauważył, objuczony dalekiej drogi, placenamei mieli duże juki siodłach; przypomina , przypatrywał karawanie, wielbłądników, placename, rzekł , dzieci placename, pojechali .— placename wrócili? — zapytał persname.— . wrócili zabitymi wilkami — odpowiedział zawiadowca — zdziwiło , wracają dziećmi. pytałem powód, należy.powiedziawszy odszedł obowiązków.opowiadania twarz persname stała biała papier. patrząc błędnym wzrokiem przyjaciela zdjął kapelusz, podniósł dłoń spotniałego czoła zachwiał , upaść.— persname, mężczyzną! — zawołał persname. — dzieci porwane. ratować.— persname! persname! — powtarzał nieszczęsny placename. — persname persname! persname wina. zwabiono porwano. — . okupu. orgname niezawodnie spisku. persname orgname .przypomniał , mówiła persname, persname należą pokolenia dangalów, urodził persname, pokolenia pochodzi persname, ojciec orgnamea. wspomnienie serce zadateło chwilę piersiach, zrozumiał , dzieci mogły porwane okupu, zamiany rodzinę persname.zrobią współplemieńcy złowrogiego proroka? persname pustyni brzegiem geogname , pustyni podateliby głodu pragnienia, złapano pewnością. zbiegną dziećmi persnameego.myśl napełniła persnameego przerażeniem, energiczny eksżołnierz przyszedł począł przebiegać myślą , stało, szukał środków ratunku.„persname — rozumował — miała powodu mścić , dziećmi, porwane, , wydać ręce persname. śmierć grozi. szczęście nieszczęściu, czeka straszna droga, zgubną.”podzielił myślami przyjacielem, mówił:— persname orgname, dzicy głupi ludzie, wyobrażają , zastępy persnameego , placename, persname dotarł, leży tysiące kilometrów. drogę muszą przebyć oddalać , wielbłądy ludzie popadaliby pragnienia. jedź placename żądaj placenamea, wysłano depesze posterunków wojskowych urządzono pościg prawo lewo rzeki. szejkom przybrzeżnym przyrzecz schwytanie zbiegów wielką nagrodę. wsiach zatrzymują , zbliżą wodę. persname orgname muszą wpaść ręce władzy, odzyskamy dzieci.persname odzyskał zimną krew.— jadę — rzekł. — zapomniały, armia placename persname śpiesząca pomoc persnameowi drodze odetnie persnameego. umkną. umknąć. wysyłam chwili depeszę ministra, jadę. zamierzasz?— telegrafuję urlop czekając odpowiedzi ruszam ślady geogname placename, dopilnować pościgu.— musimy spotkać, uczynię placename samo.— ! roboty.— pomocą persname! — odpowiedział persname.rozdział wielbłądy pędziły huragan błyszczących księżyca piaskach. zapadła głęboka noc. , początku wielki czerwony, zbladł wytoczył . oddalone wzgórza pustyni pokryły muślinowym, srebrnym oparem, przesłaniając widoku zmienił świetlane zjawiska. czasu czasu skał rozsianych dochodziło żałosne skomlenie szakali.upłynęła godzina. persname otoczył ramieniem persname podtrzymywał , usiłując złagodzić męczące rzuty szalonej jazdy. dziewczynka zaczęła wypytywać , pędzą widać namiotów, tatusiów. persname postanowił powiedzieć prawdę, musiała wydać.— persname — rzekł — ściągnij rękawiczkę upuść ziemię.— , persname?przycisnął odpowiedział niezwykłą tkliwością:— zrób, mówię.persname trzymała jedną ręką persname bała puścić, poradziła , poczęła ściągać ząbkami rękawiczkę — palca — , zsunąwszy , upuściła ziemię.— niejakim czasie rzuć drugą — ozwał persname. — rzuciłem , dostrzec, jasne.widząc, dziewczynka patrzy pytającym wzrokiem, mówił :— przestrasz , persname… widzisz… , spotkamy , ojca… szkaradni ludzie porwali. bój… , pójdzie pogoń. dogonią odbiorą pewnością. kazałem rzucić rękawiczki, pogoń znalazła ślady. możemy zrobić innego, obmyślę… pewnością obmyślę, bój ufaj …persname dowiedziawszy , zobaczy tatusia uciekają pustynię, zaczęła drżeć strachu płakać, tuląc persname wypytując łkań, porwali wiozą. pocieszał , umiał słowami, ojciec pocieszał persname. mówił, ojcowie sami ścigali, zawiadomią załogi . koniec zapewniał , stało, opuści bronił.żal tęsknota ojcem większe strachu, długi czas przestawała płakać — lecieli, żałośni, jasnej nocy bladych piaskach pustyni.persname ściskało serce żalem obawą, wstydem. , stało, winien, przypomniał dawną chełpliwość, ganił ojciec. przekonany, położenia, dał rady; poczytywał niezwyciężonego junaka gotów wyzywać świat. zrozumiał, małym chłopcem, zrobić, zechce — pędzi woli wielbłądzie , wielbłąda pogania tyłu półdziki placename. czuł upokorzony, widział sposobu oporu. musiał przyznać , prostu boi — ludzi, pustyni, , persname spotkać. obiecywał , , czuwał bronił , kosztem własnego życia.persname, zmęczona płaczem szaloną jazdą, trwającą godzin, poczęła drzemać, chwilami zasypiać . persname wiedząc, spadnie cwałującego wielbłąda, zabić miejscu, przywiązał sznurem, znalazł siodle. niejakim czasie wydało , pęd wielbłądów staje szybki, leciały gładkie miękkie piaski. oddali widać majaczące wzgórza, równinie rozpoczęły zwykłe pustyni nocne ułudy. świecił niebie bledziej, pojawiały pełznące , dziwne, różowe obłoki, przezrocze, utkane światła. tworzyły wiadomo posuwały , popychane lekkim wiatrem. persname widział, burnusy placename wielbłądy różowiały , wjechawszy oświecone przestrzenie, całą karawanę ogarniał delikatny, różowy blask. obłoki przybierały barwę błękitnawą wzgórz.bieg wielbłądów zwolnił . orgname widać skały sterczące piaszczystych kopców porozrzucane osypisk dzikim nieładzie. grunt stawał kamienisty. przebyli wgłębień zasianych kamieniami podobnych wyschłych łożysk rzek. chwilami drogę tamowały wąwozy, musieli objeżdżać. zwierzęta poczęły stąpać , przebierając tańcu nogami suchych twardych kęp utworzonych róże jerychońskie, placename skały pokryte . wielbłąd potknął widoczne , należy dać wypoczynek.zatrzymali zapadłym wąwozie zsunąwszy siodeł, zabrali rozwiązywania juków. persname orgname poszli przykładem. poczęto opatrywać wielbłądy, rozluźniać popręgi, zdejmować zapasy żywności wyszukiwać płaskich kamieni założenie ogniska. drzewa suchego suchego nawozu, posługują placename, , orgname, syn persnameego, nazrywał róż jerychońskich ułożył spory stos, zapalił. czas , persname zajęci wielbłądami, persname, persname placename, stara persname, znaleźli , odosobnieniu. persname przerażona dzieci mogła słowa przemówić. owinęła persname ciepły pled siadłszy ziemi, poczęła jękiem całować rączki. persname zapytał , znaczy , stało, śmiejąc ukazał białe zęby poszedł zbierać dalszym ciągu róże jerychońskie. zapytany persname odpowiedział słowem: „zobaczysz” — pogroził palcem. zabłysło ognisko róż, tliły , płonęły, otoczyli kołem, orgnamea, wielbłądach, poczęli jeść placki kukurydzy suszone baranie kozie mięso. dzieci, wygłodzone długą drogę, jadły , persname kleiły oczy snu. mdłym świetle ogniska pojawił ciemnoskóry orgname połyskując oczyma podniósł górę małe jasne rękawiczki zapytał:— czyje ?— — odpowiedziała sennym zmęczonym głosem persname.— , mała żmijo? — syknął zaciśnięte zęby placename — znaczysz drogę , ojciec wiedział, ścigać?mówiąc uderzył persname, strasznym batem placename, przecina skórę wielbłąda. persname, owinięta gruby pled, krzyknęła bólu strachu, orgname zdołał uderzyć drugi, persname skoczył chwili żbik, uderzył głową piersi, chwycił gardło.stało , upadł , persname poczęli przewracać ziemi. chłopak wiek silny, orgname dał radę. oderwał gardła dłonie, obrócił twarzą ziemi przycisnąwszy pięścią kark począł smagać persname plecy.krzyk łzy persname, chwytając ręce dzikusa błagała , persname „darował”, przydały, , persname przyszedł chłopcu pomocą. starszy orgnamea, silniejszy początku ucieczki persname--sultani stosowali rozkazów. wyrwał persname rąk brata odrzuciwszy zawołał:— , głupcze!— zaćwiczę skorpiona! — odpowiedział zgrzytając zębami orgname.persname chwycił opończę piersiach popatrzywszy oczy począł mówić groźnym, cichym głosem:— szlachetna persname zakazała dzieciom czynić krzywdy, wstawiały …— zaćwiczę! — powtórzył orgname.— powiadam, podniesiesz persnamea. uczynisz, uderzenie oddam .począł trząść gałęzią palmy, mówił:— dzieci własnością persname dojechało żywe, persname (persname przedłuży dni ) kazałby powiesić. rozumiesz, !imię persnameego sprawiało wielkie wyznawcach wrażenie, orgname opuścił głowę jął powtarzać przestrachem:— persname akbar! — persname akbar!persname podniósł zziajany zbity, czuł, ojciec mógł chwili widzieć słyszeć, dumny , skoczył namysłu ratunek persname, , razy persnamea paliły ogniem, myślał własnym bólu, począł pocieszać dziewczynkę wypytywać, uderzenia zrobiły krzywdy.rzekł:— orgname dostał, dostał, porwie. , broń!mała kobietka objęła rękoma szyję mocząc łzami policzki jęła zapewniać, bolało płacze bólu, żalu . persname przesunął usta ucha rzekł szepcząc:— persname, , zbił, , uderzył, przysięgam, daruję.skończyło zajście. czasie orgname persname, pogodzeni , porozciągali ziemi opończe pokładli , orgname poszedł przykładem. zasypali wielbłądom , wsiadłszy luźne, pojechali stronę geogname. persname oparła główkę kolana starej persname usnęła. ognisko przygasło słychać chrzęst durry zębach wielbłądów. niebo wytoczyły małe obłoczki, zakrywały chwilami księżyc, noc widna. skałami odzywało ciągłe żałosne skomlenie szakali.godzinach wrócili wielbłądami dźwigającymi napełnione wodą skórzane wory. podsyciwszy ogień zasiedli piasku zabrali jedzenia. przybycie zbudziło persname, zdrzemnął, orgname orgnamea, syna persnameego. ognisku rozpoczęła następująca rozmowa:— możemy jechać? — zapytał persname.— , musimy odpocząć — wielbłądy.— widział ?— . dotarliśmy rzeki wioskami. daleka szczekały psy.— jeździć wodę północy czerpać pustych miejscach. minąć pierwszą challal (kataraktę), wsie rzadsze prorokowi . pościg pójdzie pewnością.orgname przewrócił plecami góry podparłszy dłońmi twarz rzekł:— mehendysi czekali dzieci placename całą noc następnego pociągu, pojadą geogname, persname. zrozumieją, stało, muszą wrócić placename, wysłać słowa lecące miedzianym drucie miast geogname — jeźdźców wielbłądach, ścigali. zabierze dni. potrzebujemy męczyć wielbłądów możemy „pić dym” placenamerzekłszy wydobył ogniska płonący pręcik róży jerychońskiej zapalił fajkę, persname począł, zwyczajem placename, cmokać zadowolenia.— urządziłeś, synu persnameego — rzekł — korzystać czasu zajechać dni noce time. odetchnę , przejedziemy pustynię geogname persname (wielka oaza zachód geogname). dałby persname, wielbłądy wytrzymały.— wytrzymają — ozwał placename.— ludzie mówią — wtrącił orgname — wojska persnameego (persname przedłuży żywot) dochodzą placename.persname, tracił słowa rozmowy zapamiętał , mówił persname orgnamea, podniósł rzekł:— wojska persnameego placenameem.— ! ! (, ) — zaprzeczył orgname.— zważajcie słowa — odpowiedział — skórę, mózg ciemny. placename, dni kupowali świeże wielbłądy pędzili , zajedziecie miesiąc. wiecie, drogę przegrodzi armia, , placename…słowa uczyniły wrażenie, persname spostrzegłszy mówił :— znajdziecie geogname wielką oazą, drogi pustyni pilnowane szereg straży wojskowych. ! słowa miedzianym drucie biegną wielbłądów! zdołacie przemknąć?— szeroka — odpowiedział .— musicie trzymać .— możemy przeprawić szukać strony, .— słowa biegnące miedzianym drucie dojdą miast wsi brzegach rzeki.— persname ześle anioła, położy palec oczach placename placename (placename), osłoni skrzydłami.— persnameie — rzekł persname — zwracam , głowa pusta tykwa, orgnamea, podłym szakalem, . wiem , chcecie zawieźć persnameego oddać ręce persname. czynicie pieniędzy, wiedz, ojciec małej persname (dziewczynki) bogatszy persname wzięci.— ? — przerwał persname.— ? wróćcie , wielki pożałuje pieniędzy ojciec .— oddadzą rządowi, każe powiesić.— , persnameie. wisieli niezawodnie, , złapią ucieczce. stanie pewnością. sami wrócicie, kara spotka zostaniecie bogatymi ludźmi końca życia. wiesz, biali geogname dotrzymują słowa. daję słowo mehendysów, , mówię.persname , ojciec persname woleli dotrzymać uczynionej obietnicy narażać , persname, okropną podróż okropniejsze życie dzikich rozszalałych hord persnameego.bijącym sercem oczekiwał odpowiedź persnamea, pogrążył milczeniu długiej chwili rzekł:— mówisz, ojciec małej persname dadzą pieniędzy?— .— pieniądze potrafią otworzyć drzwi raju, otworzy błogosławieństwo persnameego?— placename! — krzyknęli orgnameem orgnameem.persname stracił razu nadzieję, wiedział , ludzie chciwi przekupni, prawdziwy placename spojrzy rzecz strony wiary, świecie skarbów, dałby skusić.persname , zachęcony okrzykiem, mówił — , odpowiedzieć persname, myśli, zyskać większe uznanie pochwały towarzyszów:— szczęście należeć pokolenia, wydało świętego proroka, „szlachetna” persname dzieci krewnymi — wielki persname kocha. oddamy małą persname, zmieni persname synów, pobłogosławi. wiedz , woda, , przepisów koranu, obmywa, uzdrawia choroby gładzi grzechy, błogosławieństwo!— placename! — powtórzyli persname placenamei.persname chwytając ostatniej deski ratunku rzekł:— zabierzcie , placenamei wrócą małą persname. wydadzą persname synów.— wydadzą .chłopak zwrócił :— ojciec odpowie postępki.— ojciec pustyni, drodze proroka — odparł orgname.— złapią powieszą.persname uznał stosowne dodać towarzyszom.— sępy — rzekł — objedzą ciało kości, wylęgły . wiemy, grozi, aleśmy dzieci, pustynię znamy dawna. ludzie (wskazał placename) razy geogname wiedzą drogach, biegają gazele. znajdzie ścigał. musimy zaiste skręcać wodę bahr-, , czynili nocy. myślicie , rzeką ukrytych przyjaciół persnameego? powiem, time, , całe pokolenia, szejkowie czekają pory sposobnej, chwycić miecze obronie prawdziwej wiary. sami dostarczą wody, jadła, wielbłądów — zmylą pogoń. wiemy, persnameego , wiemy , dzień przybliży owczej skóry, święty prorok klęka modlitw.— placename! — zakrzyknęli trzeci towarzysze.widać , powaga persnamea wzrosła . persname zrozumiał, stracone, chcąc uchronić persname złości orgname rzekł:— godzinach mała panienka dojechała żywa. możecie myśleć, wytrzyma drogę? umrze, umrę, przyjedziecie persnameego?persname znalazł odpowiedzi, widząc persname mówił :— …przyjmie persname placename, dowiedzą, głupotę persname dzieci przypłacić muszą życiem?opamiętał odpowiedział:— widziałem persname orgnamea. persnamea, lwie szczenię umrzesz, …popatrzył główkę śpiącej persname, opartą kolanach starej persname, dokończył łagodnym głosem:— uwijemy garbie wielbłąda gniazdko ptaszkowi, czuła zmęczenia mogła spać drodze , śpi .powiedziawszy podszedł wielbłądowi placenameami począł grzbiecie najlepszego persnameów mościć siedzenie dziewczynki. gadali sprzeczali , pomocą powrozów, koców bambusowych drążków urządzili rodzaju głębokiego, nieruchomego kosza, persname mogła siedzieć leżeć, mogła spaść. siedzeniem, obszernym, persname mogła pomieścić, rozpięli płócienny daszek.— widzisz — rzekł persname persname — jaja przepiórki potłukłyby wojłokach. stara niewiasta pojedzie panienką, służyć , nocy… siądziesz , możesz jechać czuwać .persname rad, uzyskał . zastanowiwszy położeniem, doszedł przekonania, złapią , dojadą pierwszej katarakty, myśl dodała otuchy. chciało spać, obiecywał , przywiąże powrozem siodła musiał podtrzymywać persname, zaśnie godzin.noc czyniła bledsza szakale przestały skomleć wąwozów. persname miała wyruszyć, persname spostrzegłszy brzask udali odległą kroków skałę , przepisami koranu, poczęli ranne obmywania, używając piasku wody, pragnęli zaoszczędzić. zabrzmiały głosy odmawiające , pierwszą poranną modlitwę. głębokiej ciszy słychać słowa: „imię litościwego miłosiernego persname. chwała panu, władcy świata, litościwemu miłosiernemu dniu sądu. wielbimy wyznawamy, błagamy pomoc. prowadź drodze , szczędzisz dobrodziejstw łaski, ścieżkach grzeszników, ściągnęli gniew błądzą. .”persname słuchając głosów podniósł oczy górę — dalekiej krainie, płowych, głuchych piasków, począł mówić: „obronę uciekamy , persnamenoc bladła. ludzie mieli siadać wielbłądy, spostrzegli pustynnego wilka, wtuliwszy ogon przebiegł wąwóz kroków karawany wydostawszy płaskowzgórze biegł oznakami strachu, uciekał nieprzyjacielem. placename pustyniach masz dzikich zwierząt, wilki czułyby trwogę, widok zaniepokoił placename placename. mogło? nadchodziła pogoń? wdrapał skałę, spojrzał, zsunął .— proroka! — zawołał zmieszany przelękły — lew bieży !skał ozwało basowe: „wow”, persname persname zakrzyknęli :— persname! persname!placename znaczy : lew, przestraszyli , roześmiał rzekł:— znam lwa.powiedziawszy gwizdnął — chwili olbrzymi brytan wpadł wielbłądy. ujrzawszy dzieci skoczył , przewrócił radości persname, wyciągnęła ręce, wspiął persname, skowycząc poszczekując obiegł , przewrócił persname, wspiął persname , ległszy stóp, począł ziać.boki zapadłe, wywieszonego języka spadały płaty piany, machał ogonem podnosił oczy pełne miłości persname, chciał powiedzieć: „ojciec kazał pilnować, !”dzieci siadły jednej drugiej strony poczęły pieścić. , widzieli podobnej istoty, spoglądali zdumieniem, powtarzając: „persname! (persname, wielki pies!) — leżał czas , podniósł łeb, wciągnął powietrze czarny, podobny ogromnej nos, zawietrzył skoczył wygasłemu ognisku, leżały resztki pożywienia.samej chwili kozie baranie kości poczęły trzaskać kruszyć słomki potężnych zębach. ludziach, licząc starą persname persname, kelb .persname zakłopotali przybyciem placename odwoławszy bok orgnamea poczęli rozmawiać niepokojem, wzburzeniem.— iblis przyniósł psa! — zawołał orgname — sposobem trafił dziećmi, persname przyjechały koleją?— śladem wielbłądów — odpowiedział orgname.— stało. , zobaczy , zapamięta karawanę wskaże, przechodziła. pozbyć .— ? — spytał orgname.— strzelba, weź strzel łeb.— strzelba, umiem strzelać. umiecie?…orgname biedy potrafił, persname otwierał broń zamykał, żal psa, polubił opiekując przyjazdem dzieci placename. wiedział , persname pojęcia, obchodzić bronią najnowszego systemu, dadzą rady.— umiecie — rzekł chytrym uśmiechem — psa mógłby zabić mały nouzrani (chrześcijanin), strzelba wystrzelić razy rzędu, radzę dawać ręki.— persname broni — odpowiedział persname. — powystrzelałby przepiórki.— noże — zauważył orgname.— spróbuj, pamiętaj, masz gardło, pies rozerwie, zakłujesz.— robić?orgname ruszył ramionami.— chcecie psa zabić? przysypali piaskiem, hieny wygrzebią, pogoń znajdzie kości wiedziała, przeprawiliśmy orgname, uciekaliśmy strony. leci . placenamei pojadą wodę, skryjemy wąwozie, możecie pewni, pies dzieciach. persname! , przyleciał, prowadził pogoń śladem persname. karmić potrzebujecie, resztek starczy, hienę, szakala . zostawcie spokoju, mówię — traćmy czasu gadanie.— masz słuszność — rzekł persname.— słuszność, dam wody, latał pokazywał wioskach.rozstrzygnięty los geogname, wypocząwszy pożywiwszy , wychłeptał mgnieniu oka miskę wody puścił nowymi siłami karawaną.wjechali wysoką płaszczyznę, wiatr podateszczył piasek widać strony ogromną przestrzeń pustyni. niebo przybrało barwę muszli perłowej. lekkie chmurki, zgromadzone wschodzie, mieniły opale, zabarwiły złotem. strzelił promień, drugi — , krajach południowych, zmierzchu świtu, wzeszło, wybuchnęło obłoków słup ognia zalało jasnym światłem widnokrąg. poweselało niebo, poweselała ziemia niezmierne obszary piaszczyste odkryły oczom ludzkim.— musimy pędzić — rzekł persname — widać daleka.wypoczęte napojone wielbłądy pędziły szybkością gazeli. persname pozostał , obawy, zabłąkał zjawił pierwszym . , jechał persname persname, biegł wierzchowca persname, dzieci mogły rozmawiać . siedzenie, wymościli persname, okazało wyborne dziewczynka wyglądała ptaszek gniazdku. mogła spaść, śpiąc, jazda męczyła nocy. jasne światło dzienne dodało dzieciom otuchy. serce persname wstąpiła nadzieja, persname doścignął, pogoń potrafi uczynić . nadzieją podzielił persname, uśmiechnęła pierwszy chwili porwania.— dogonią? — spytała placename, persname mógł zrozumieć.— wiem. , , dni.— jechali powrotem wielbłądach?— . dojedziemy geogname, placename.— , , !biedna persname, lubiła jazdę, miała .— … placename tatusia! — poczęła powtarzać sennym głosem.poprzednim postoju wyspała , usnęła głębokim snem, , wielkim zmęczeniu śpi ranem. placenamei pędzili wielbłądy wytchnienia persname zauważył, kierują głąb pustyni.chcąc zachwiać persnameie pewność, zdołają ujść pogonią, pokazać , liczy , rzekł:— odjeżdżacie geogname, pomoże, szukali brzegiem, wsie leżą drugiej, głębi.persname zapytał:— wiesz, odjeżdżamy geogname, brzegów możesz dostrzec?— geogname, wschodniej stronie nieba, grzeje plecy; znaczy, skręciliśmy zachód.— mądry chłopiec — rzekł uznaniem persname.chwili dodał:— pogoń , uciekniesz.— — odrzekł persname — ucieknę… .ukazał śpiącą persname.pędzili wytchnienia, wzbiło niebo poczęło przypiekać, wielbłądy, natury pocą, oblały bieg stał wolniejszy. karawanę otoczyły skały placename. wąwozy, czasie deszczów zmieniają łożyska strumieni, . khory, zdarzały . zatrzymali koniec , ukrytym skał. zsiedli wielbłądów, podnieśli krzyk rzucili , schylając chwila ciskając kamieniami. persname, zsunął siodła, przedstawił dziwny widok. suchych krzaków porastających dno wysunął duży wąż wijąc szybkością błyskawicy okruchami skał, umykał znanej kryjówki. ścigali , pomoc poskoczył orgname nożem ręku. powodu nierówności gruntu trafić węża kamieniem, przygwoździć nożem — wrócili widocznym twarzach przestrachem.zabrzmiały zwykłe placename okrzyki:— persname!— placename!— persname!persname poczęli spoglądać dziwnym, badawczym pytającym wzrokiem persname, rozumiał , chodzi.persname zsiadła wielbłąda zmęczona nocy, persname rozciągnął wojłok cieniu równym miejscu kazał położyć, mogła, mówił, rozprostować nóżki. placename zabrali południowego posiłku, składał sucharów daktyli łyku wody. wielbłądów pojono, piły nocy. twarze persnamea, orgnamea frasobliwe postój odbywał milczeniu. koniec persname odwołał persname bok począł wypytywać twarzą tajemniczą :— persname węża?— widziałem.— zaklął, ukazał?— .— spotka nieszczęście, głupcy zdołali węża zabić!— spotka szubienica.— milcz. ojciec czarownikiem?— — odpowiedział wahania persname zrozumiawszy jednej chwili, dzicy przesądni ludzie uważają ukazanie płaza złą wróżbę zapowiedź, ucieczka uda.— ojciec zesłał — odpowiedział persname — zrozumieć, czary możemy pomścić .— zrobicie, persname krzywdę synowie persname.— zrozumiałeś? pamiętaj, , spłynął krwią persname orgnamea — mała persname .— wstawię , orgname pójdzie powróz.persname popatrzył chwilę zdziwieniem rzekł:— życie rękach, przemawiasz …chwili dodał:— dziwny uled (chłopiec) widziałem. dobry , miarkuj groź.— persname karze zdradę — odpowiedział persname.rzeczą widoczną, pewność, mówił chłopak, połączeniu złą wróżbą postacią węża, zdołał umknąć, zaniepokoiła wysokim stopniu persnamea. siadłszy wielbłąda powtórzył : „! dobry!”, wypadek chciał wrazić persname pamięć, zaczął przesuwać ziarnka różańca wyrobione skorupy orzecha dum modlić .południu upał, pora zimowa, uczynił niezwykły. niebie chmurki, krańce widnokręgu poszarzały. karawaną unosiło sępów, rozpostarte skrzydła rzucały ruchome, czarne cienie płowe piaski. rozpalonym powietrzu czuć swąd. wielbłądy przestając pędzić poczęły chrząkać. zbliżył persnamea.— zanosi niedobrego — rzekł.— myślisz? — zapytał placename.— złe duchy zbudziły wiatr śpiący zachodzie pustyni, wstał piasków bieży .persname podniósł siodle, popatrzył odpowiedział:— . idzie zachodu time, wściekły khmasin.— lata zasypał całą karawanę, odwiał zeszłej zimy. ualla! mieć siły, pozatykać nozdrza wielbłądów wysuszyć wodę workach.— pędzić, zawadził skrzydłem.— lecimy oczy potrafimy ominąć.— przyjdzie, przewieje.rzekłszy persname uderzył wielbłąda persname, przykładem poszli inni. czas słychać tępe razy grubych batów, podobne klaskania dłonie, okrzyki: yalla!… południowym zachodzie białawy widnokrąg pociemniał. upał trwał geogname paliło głowy jeźdźców. sępy wzbiły , cienie skrzydeł malały , końcu znikły .uczyniło .placename krzyczeli wielbłądy, wyschły gardła, umilkli nastała cisza śmiertelna, przerywana stękaniem zwierząt. małe liski piaskowe ogromnych uszach przemknęły koło karawany, uciekając stronę przeciwną.placename, rozmawiał persnameem, ozwał dziwnym, głosem:— zwykły wiatr. ścigają złe czary. wszystkiemu winien wąż…— wiem — odpowiedział persname.— patrz, powietrze drży. bywa zimie.rozpalone powietrze poczęło drgać, złudzenia oczu jeźdźcom wydało , drgają piaski. placename zdjął głowy przepoconą myckę rzekł:— serce pustyni bije trwogą.drugi placename, jadący czele przewodnik wielbłądów, odwrócił jął wołać:— idzie ! idzie!wiatr nadchodził. oddali pojawiła ciemna chmura, czyniła oczach wyższą zbliżała karawany. poruszyły najbliższe fale powietrza podmuchy poczęły skręcać piasek. tworzyły lejki, wiercił kijem powierzchnię pustyni. miejscami wstawały placename wiry, podobne kolumienek cienkich spodu, rozwianych pióropusze górze. trwało mgnienie oka. chmura, pierwszy ujrzał przewodnik wielbłądów, nadleciała niepojętą szybkością. ludzi zwierzęta uderzyło skrzydło olbrzymiego ptaka. jednej chwili oczy usta jeźdźców napełniły kurzawą. tumany pyłu zakryły niebo, zakryły geogname świecie uczynił mrok. ludzie poczęli tracić oczu, najbliższe wielbłądy majaczyły mgle. szum — pustyni drzew — huk wichru głuszył nawoływania przewodnika placename zwierząt. powietrzu czuć woń, wydaje czad węgli. wielbłądy stanęły odwróciwszy wiatru, powyciągały długie szyje dół, nozdrza dotykały piasku.persname chcieli pozwolić postój, karawany, wstrzymują czasie huraganu, zasypywane. pędzić wichrem, persname orgname mogli uczynić, orgname , spodziewali pogoni. pierwsze uderzenie przeszło, pognali wielbłądy.nastała chwilowa cisza, rudy mrok rozpraszał , geogname mogło przebić tumany zawieszone powietrzu. grubsze cięższe drobinki piasku poczęły opadać. napełniły szpary załamania siodłach zatrzymywały fałdach odzieży. ludzie zwierzęta oddechem wciągali pył, drażnił płuca skrzypiał zębach.wicher mógł zerwać przesłonić świat. persname przyszło myśl, chwili ciemności znalazł wielbłądzie persname, mógłby zawrócić uciekać wiatrem północ. , czyby dostrzeżono mroku zamętu żywiołów, zdołali dotrzeć pierwszej lepszej wioski , ocaleni — persname orgname ośmieliliby ścigać, wpadliby ręce miejscowych zabtiów.persname zważywszy trącił ramię persnamea rzekł:— daj gurdę wodą.persname odmówił, skręcili głąb pustyni rzeki, mieli wody , wielbłądy napiły czasie nocnego postoju. , człowiek obeznany pustynią, wiedział, huraganie przychodzi deszcz wyschnięte khory zmienia strumienie.persname chciało pić, pociągnął wody, oddając gurdy trącił ramię persnamea.— zatrzymaj karawanę.— ? — zapytał placename.— chcę przesiąść wielbłąda małej persname dać wody.— persname większą .— łakoma wypiła. musiało nasypać piasku siodła, uczyniliście podobnym kosza. persname da rady.— wiatr zerwie chwilę zasypie.— mała persname potrzebowała pomocy.persname uderzył batem wielbłąda — chwilę jechali milczeniu.— odpowiadasz? — zapytał persname.— namyślam, przywiązać siodła, związać ręce tyłu.— oszalałeś!— . odgadłem, chciał uczynić.— orgname , potrzebuję czynić.— geogname ręku persname.umilkli . grubszy piasek opadł ; pozostał powietrzu subtelny, czerwony pył, rodzaju śreżogi, geogname przeświecało miedziana blacha. widać . karawaną ciągnęła płaska równina, krańcu bystre oczy placename dostrzegły chmurę. wyższa poprzedniej, wystrzelały słupy, olbrzymie rozszerzone góry kominy. widok zadrżały serca placename placename, rozpoznali wielkie wiry piaszczyste. persname podniósł ręce zbliżywszy dłonie uszu począł bić pokłony nadlatującemu wichrowi. wiara jedynego persname przeszkadzała czcić bać , persname usłyszał , mówił:— panie! dzieci , pożresz !„” nadleciał targnął wielbłądami siłą straszliwą, poupadały ziemię. zwierzęta zbiły ciasną gromadę, głowami zwróconymi środek . poruszyły całe masy piasku. karawanę ogarnął mrok głębszy , mroku przelatywały jeźdźców ciemniejsze, niewyraźne przedmioty, olbrzymie ptaki rozpędzone huraganem wielbłądy. lęk ogarnął placename, zdawało , duchy zaginionych piaskami zwierząt ludzi. huku wycia wichru słychać dziwne głosy podobne szlochania, śmiechu, wołania pomoc. złudy. persname groziło straszniejsze, rzeczywiste niebezpieczeństwo. persname wiedzieli , wielkich wirów tworzących łonie huraganu pochwyci skręty, postrąca jeźdźców porozprasza wielbłądy, załamie zwali , mgnieniu oka usypie olbrzymią piaszczystą mogiłę, czekali, następny huragan odwieje kościotrupów.persname kręciło głowie, tchu brakło piersiach oślepiał piasek. zdawało chwilami, słyszy płacz wołanie persname, myślał . korzystając , wielbłądy stały zbitej kupie persname uważać, postanowił przeleźć cichu wielbłąda dziewczynki, , uciekać, dać pomoc dodać odwagi. wziął nogi wyciągnął ręce chcąc schwycić krawędź persnameinego siodła, szarpnęła olbrzymia pięść persnamea. porwał piórko, położył począł krępować palmowym powrozem, związaniu rąk przewiesił siodło. persname ścisnął zęby opierał , mógł, . mając wyschłe gardło zasypane usta, mógł chciał przekonywać persnamea, pragnie przyjść pomocą dziewczynce, uciekać.chwili czując, dusi, począł wołać zdławionym głosem:— ratujcie małą persname!… ratujcie małą persname!placename woleli myśleć własnym życiu. uczyniła straszna, mogli usiedzieć wielbłądach, wielbłądy ustać miejscu. placenamei orgname orgname zeskoczyli ziemię, trzymać zwierzęta postronki przywiązane kantarów szczęką dolną. persname zepchnąwszy persname tył siodła uczynił samo. zwierzęta rozstawiały najszerzej nogi, oprzeć wściekłej wichurze, brakło sił, karawana, smagana żwirem, zacinał setkami biczów, piaskiem, kłuł szpilkami, poczęła , kręcić cofać naporem. chwilami wicher wyrywał doły nogami; piasek żwir, obijając boki wielbłądów, tworzyły mgnieniu oka kopce sięgające kolan . płynęła godzina godziną. niebezpieczeństwo stawało straszliwsze. persname zrozumiał , jedynym zbawieniem siąść wielbłądy lecieć wichrem. wracać stronę , czekały sądy placenamee szubienica.„! — pomyślał persname. — huragan wstrzymał pogoń, ustanie, puścimy time.”począł krzyczeć, wsiadano wielbłądy.zaszło , zmieniło położenie.mroczne, czarne chmury piasku prześwieciły sinawym światłem. ciemność uczyniła głębsza, wstał śpiący wysokościach zbudzony wicher grzmot począł przewalać pustynią placenameską geogname — potężny, groźny, rzekłbyś: gniewny. zdawało , staczają góry skały. ogłuszający łoskot wzmagał , rósł, wstrząsał światem, jął obiegać widnokrąg — miejscami wybuchał siłą straszliwą, spękane sklepienie niebieskie waliło ziemię; toczył głuchym, ciągłym turkotem; wybuchał, łamał , oślepiał błyskawicą, raził gromami, zniżał , podwyższał, huczał trwał.wiatr ucichł przerażony, długim czasie — niezmiernej oddali wrzeciądze niebios zatrzasnęły grzmotem, nastała datetwa cisza.chwili ciszy rozległ głos :— persname wichrem burzą! ocaleni!ruszyli. otaczała noc nieprzebita, wielbłądy biegły , ludzie mogli widzieć — musieli chwila odzywać , pogubić. czasu czasu jaskrawe błyskawice, sine czerwone, rozświecały piaszczystą przestrzeń, zapadała ciemność gęsta, namacalna. , wlał serce orgname głos przewodnika, niepokój opuścił , posuwali , wiedząc , stronę dążą — kręcą kółko wracają północ. zwierzęta potykały chwila mogły biec , dyszały rozgłośnie, jeźdźcom wydawało , pustynia dyszy trwogi. spadły koniec pierwsze wielkie krople dżdżu, następuje huraganie, głos ozwał ciemności:— persname!…wąwozem. wielbłądy zatrzymały brzegu, zaczęły zstępować dołowi.rozdział persname szeroki, zasypany dole kamieniami, rosły karłowate cierniste krzaki. południową ścianę stanowiły wysokie skały, pełne załamań rozpadlin. placename rozeznali świetle cichych, częstszych błyskawic. odkryli skalistej ścianie rodzaj płytkiej jaskini, obszerną wnękę, ludzie mogli pomieścić wielkiej ulewy znaleźć schronienie. wielbłądy pomieściły lekkim wzniesieniu, wnęką. placenamei persname pozdejmowali ciężary siodła, mogły wypocząć, orgname, syn persnameego, zajął ścinaniem krzaków cierniowych ognisko. duże, pojedyncze krople deszczu spadały , ulewa rozpoczęła , ludzie rozłożyli nocleg. początku sznurki wody, powrozy, końcu zdawało , całe rzeki zlatują niewidzialnych chmur ziemię. dżdże, zdarzają lat, wzdymają zimie wodę kanałach geogname, napełniają olbrzymie cysterny, miasto mogłoby istnieć. persname życiu widział podobnego. dnie geogname począł szumieć potok, wejście wnęki zasłaniały firanki wody, słychać plusk bełkotanie. wielbłądy stały wzniesieniu ulewa mogła sprawić kąpiel, placename wyglądali chwila, grozi zwierzętom niebezpieczeństwo. ludziom siedzieć zabezpieczonej deszczu jaskini, jasnym ogniu chrustu, zdążył zamoknąć. twarzach malowała radość. persname, przybyciu rozwiązał persname ręce, mógł jeść, zwrócił rzekł uśmiechając :— persname większy białych czarowników. potłumił huragan zesłał deszcz.persname odpowiedział , zajął persname, żyła. powytrząsał piasek włosów, , poleciwszy starej persname rozpakować rzeczy, przekonaniu, dzieci jadą ojców, zabrała , wziął ręcznik, namoczył wodzie, przetarł oczy twarz dziewczynki. persname mogła uczynić, widząc, , oko, zaniewidziała huraganu przemywanie rozpalonych powiek przyniosło ulgi. persname poddawała wszelkim zabiegom persname, patrzyła zmęczony ptaszek — zdjął trzewiczki, powysypywać piasek, usłał , zarzuciła rączki szyję.sercu wezbrała wielka litość. uczuł opiekunem, starszym bratem jedynym chwili obrońcą persname poczuł , małą siostrzyczkę kocha , . kochał placename, uważał „berbecia” — przykład przychodziło głowy, dobranoc całować rękę. poddał myśl, uważałby, kawaler, skończył lat , ujmy godności wieku podobnego uczynić. wspólna niedola wzbudziła uśpioną tkliwość, ucałował jedną, rączki dziewczynki.położywszy myślał dalszym ciągu postanowił dokonać wyrwania niewoli nadzwyczajnego czynu. gotów , śmierć, utajonym duszy małym zastrzeżeniem, rany bolały , śmierć śmiercią, mógłby widzieć szczęścia oswobodzonej persname. jął zastanawiać bohaterskimi sposobami ratunku, myśli poczęły mącić. chwilę wydało , zasypują całe chmury piasku, , wielbłądy pakują głowy — usnął.placename obrządzeniu wielbłądów, zmordowani walką huraganem, posnęli kamiennym snem. ogniska przygasły, wnęce zapanował mrok. rozległo chrapanie ludzi, dochodził plusk ulewy szum wody rozbijającej kamienie dnie geogname. upływała noc.świtem zbudziło persname twardego snu uczucie zimna. pokazało , woda zebrana załamach wierzchu skały, przedostając wolna kropla kropli szparę sklepieniu jaskini, zaczęła sączyć głowę. chłopak siadł wojłoku czas zmagał snem mogąc zmiarkować, dzieje.chwili wróciła przytomność.„aha! — pomyślał. — huragan, porwani jaskinia, schroniliśmy deszczem.”jął rozglądać . spostrzegł zdziwieniem, deszcz przeszedł — jaskini , roświeca księżyc bliski zachodu, tkwiący . bladych promieniach widać całe wnętrze szerokiej, płytkiej wnęki. persname ujrzał leżących placename, drugą ścianą jaskini białą sukienkę persname śpiącej persname.wielka tkliwość opanowała serce.„śpi persname… śpi — mówił — śpię… muszę ratować.”spojrzawszy placename dodał duszy:„, chciałbym łotrów…”drgnął.wzrok padł skórzane pudło, sztucer ofiarowany gwiazdkę — puszkę ładunkami leżącą orgnameem , wyciągnąć rękę.serce poczęło bić młotem. mógł dorwać strzelby ładunków, stałby prostu panem położenia. wysunąć wnęki, ukryć kroków złamami kamieni pilnować wyjścia.„persname placenamei — myślał — zbudzą spostrzegą, , wypadną razem jaskini, strzałami powalę pierwszych, drudzy nadbiegną, strzelba nabita. orgname, dam radę.”wyobraził trupy leżące krwi strach zgroza chwyciły pierś. zamordować ludzi! łotry, rzecz przerażająca. przypomniał , placename zobaczył robotnika-fellacha zabitego korbę parowej pogłębiarki straszne wrażenie zrobił drgający czerwonej kałuży szczątek ludzki. wzdrygnął samo wspomnienie. … grzech, okropność!… , ! potrafi uczynić.począł bić myślami. zrobił — ! chodzi persname, chodzi obronę, ocalenie życie, wytrzyma umrze pewnością drodze, dzikich rozbestwionych hord placename. znaczy krew nędzników życia persname podobnym położeniu wahać?— persname! persname!głowę persname przeleciała wicher myśl, włosy zjeżyły głowie. , zbójów przyłoży persname nóż piersi zapowie, zamorduje, — persname — podda zwróci strzelby. ?— — odpowiedział chłopak — poddam .poczuciu niemocy rzucił .zaglądał ukosa otwór jaskini zrobiło ciemniej. placename chrapali . persname przeleżał czas , nowa myśl poczęła świtać głowie., wysunąwszy bronią ukrywszy skał, zabijał ludzi, powystrzelał wielbłądy? szkoda żal niewinnych zwierząt — prawda, robić! ludzie zabijają zwierzęta ocalenia życia, rosół pieczeń. rzeczą, zdołał zabić , wielbłądów, dalsza podróż niemożliwa. karawany śmiałby udać nadbrzeżnych wiosek zakupu nowych wielbłądów. persname obiecałby imieniu ojców ludziom bezkarność, nagrody pieniężne — … pozostałoby innego, wracać.. dadzą czasu zrobienia obietnic zabiją pierwszej chwili złości?dać czas wysłuchać muszą, mając ręku strzelbę potrafi utrzymać przyzwoitej odległości, wypowie. uczyni, zrozumieją, jedynym ratunkiem poddać . stanie czele karawany poprowadzi . , dzień drogi, placename skręcili ostrożność głąb pustyni. szkodzi; zostanie wielbłądów, pojedzie persname. persname począł przypatrywać placenameom. spali , śpią ludzie strudzeni, noc miała końcowi, mogli przebudzić. działać . zabranie puszki ładunkami przedstawiało trudności, leżała . trudniejsza sprawa strzelbą, orgname położył drugim boku. persname nadzieję, uda wykraść, postanowił wydobyć pudelka włożyć osadę lufami , kroków jaskini, obawiał , szczęk żelaza żelazo pobudził śpiących.chwila nadeszła. chłopak wygiął pałąk orgnameem chwyciwszy ucho pudła podniósł począł przenosić stronę. serce tętna biły , oczach ciemniało, oddech stał szybki, ścisnął zęby starał opanować wzruszenie. rzemyki opasujące pudło zaskrzypiały lekka, krople zimnego potu wystąpiły czoło. sekunda wydała wiekiem. orgname drgnął. pudło opisało łuk stanęło puszki nabojami.persname odetchnął. połowa roboty wykonana. należało wysunąć szelestu jaskini, ubiec kroków, schować załamach, otworzyć pudło, złożyć strzelbę, nabić wsypać ładunków kieszeni. persname byłaby łasce.czarna sylwetka persname zarysowała jaśniejszym tle otworu jaskini. sekunda, . minuta, ukryje załamach skalnych. , zbójów zbudził, pomiarkuje, stało, rozbudzi — . chłopak obawy, zrzucić kamienia, leżało progu wnęki, wysunął jedną nogę począł szukać stopą pewnego gruntu.wychylił otworu głowę, wysunąć , stało , krew ścięła lodem żyłach.głębokiej ciszy rozgrzmiało grom radosne geogname, napełniło wąwóz zbudziło śpiące echa. placename porwali snu człowiek pierwszym przedmiotem, uderzył oczy, widok persname pudłem jednej puszką nabojami drugiej ręce., persname, uczynił!…rozdział jednej chwili rzucili okropnym krzykiem persname, mgnieniu oka wydarli strzelbę, naboje przewróciwszy ziemię skrępowali ręce nogi postronkami, bijąc kopiąc, odpędził persname obawie życie chłopca. poczęli rozmawiać urywanymi słowami, ludzie, zawisło straszliwe niebezpieczeństwo ocalił wypadek.— szatan wcielony! — zawołał persname twarzą pobladłą strachu wzruszenia.— powystrzelał dzikie gęsi — dodał orgname.— , pies.— persname zesłał.— chcieliście zabić! — rzekł .— dotknie.— kości wodę.— persname! persname! — powtarzał mogąc uspokoić persname — śmierć . !poczęli spoglądać leżącego persname nienawiścią, zdumieniem, mały chłopak mógłby przyczyną klęski zguby.— proroka! — ozwał placename — zapobiec , syn persname poskręcał karków. węża wieziemy persnameemu! myślicie uczynić?— obciąć prawą pięść! — zawołał orgname.odpowiedzieli , persname chciał zgodzić. przyszło myśl, pogoń schwytała, kara okaleczenie chłopca spadłaby straszniejsza. mógł zaręczyć, persname umrze operacji? zamianę persname dzieci pozostałaby persname.orgname wydobył nóż chcąc spełnić groźbę, persname chwycił przegub ręki zatrzymał:— ! — rzekł. — wstyd wojowników persnameego bać jednego chrześcijańskiego szczeniaka, obcinać pięści. wiązali noc, , chciał uczynić, otrzyma uderzeń persname.orgname gotów wykonania wyroku, odepchnął nakazał bić jednemu placename, szepnąwszy ucha, czynił . orgname względu dawną służbę inżynierów, innej przyczyny, chciał mieszać, drugi placename przewrócił persname grzbietem góry egzekucja miała rozpocząć, zaszła niespodziewana przeszkoda.otworze wnęki ukazała persname persname.zajęta ulubieńcem, wpadłszy jaskini rzucił nóżek, słyszała krzyki placename, placename placename, placenamei wrzeszczą sposobności, mieli mordować, zwracała uwagi. zawoławszy persname otrzymując odpowiedzi wyszła zobaczyć, siedzi wielbłądzie, przerażeniem ujrzała pierwszych blaskach poranku persname leżącego ziemi, placenamea persname ręku. widok poczęła krzyczeć wniebogłosy tupać nóżkami, placename zważając wymierzył pierwsze uderzenie, rzuciła przykryła chłopca.placename zawahał , rozkazu bić dziewczynki, rozległ pełen rozpaczy przerażenia głos:— persname! persname!persname zrozumiał, chodzi — skoku znalazł dzieciach. sierść zjeżyła karku grzbiecie, oczy zapłonęły , piersiach potężnej gardzieli zahuczał grzmot.wargi podateszczonej paszczy podniosły wolna górę — zęby długie cal białe kły ukazały krwawych dziąseł. olbrzymi brytan począł zwracać głowę prawo , chciał pokazać placenameom placenameom straszliwy „garnitur”, powiedzieć : — patrzcie! , bronił dzieci.cofnęli , wiedzieli, persname uratował życie, rzeczą jasną, zbliżył chwili persname, rozwścieczony mastyf utopiłby kły gardle. stali bezradni, spoglądając niepewnym wzrokiem pytając drugiego, należy czynić.wahanie trwało , persname miała czasu, zawołać starą persname kazać porozcinać więzy persname. chłopiec wstał trzymając dłoń głowie geogname, zwrócił napastników:— chciałem pozabijać , wielbłądy — rzekł zaciśnięte zęby.wiadomość przeraziła , rzucili persname, płonące oczy zjeżona sierść . orgname chciał skoczyć , głuche warknięcie przykuło miejscu.nastała chwila milczenia — zabrzmiał donośny głos persnamea:— drogę! drogę!rozdział minął dzień, noc dzień, pędzili , zatrzymując czas krótki khorach, zmordować wielbłądów, napoić , nakarmić, rozdzielić żywność wodę . obawy pogoni wykręcili zachód, wodę potrzebowali czas troszczyć. ulewa trwała godzin, niezmierna, pustynią nastąpiło oberwanie chmur, persname orgname, placenamei wiedzieli, dnie khorów miejscach, skały tworzą naturalne wgłębienia ocembrzyny, znajdzie dni wody, starczy wielbłądów, zrobienie zapasów. wielkim dżdżu nastała, bywa, wspaniała pogoda. niebo chmurki, powietrze przezroczyste, wzrok sięgał niezmierną odległość. nocy niebo nabite gwiazdami skrzyło migotało, tysiącami diamentów. piasków pustyni szedł rzeźwy chłód.garby wielbłądów stały mniejsze, zwierzęta karmione , placenameego wyrażenia „harde”, podupadły siłach biegły , karawana posuwała pierwszego dnia wyruszeniu persname--sultani. persname zdziwieniem zauważył, khorach, rozpadlinach skalnych zabezpieczonych deszczu, placenamei znajdują zapasy durry daktyli. domyślił , porwaniem poczynione przygotowania góry ułożone persname, persnameem jednej placenameami drugiej strony. odgadnąć, ludzie stronnicy wyznawcy persnameego, chcieli przedostać dali wciągnąć spisku. okolicach persname--sultani placename, dziećmi wielbłądami koczowali pustyni przychodzili placename stacji kolejowych zarobku. persname widywał — musieli bywać placename, , pokazało, znali .chłopcu przychodziło myśl, czyby spróbować przekupić, przypomniawszy pełne zapału okrzyki, wspominano imię persnameego, uznał rzecz niemożliwą. poddał wypadkom, chłopięcej duszy tkwiła zadziwiająca energia, podnieciły dotychczasowe niepowodzenia. „, przedsięwziął — mówił — skończyło , . mieli dzień smagać persname, zabić, przestanę myśleć , wyrwać persname rąk łotrów. pogoń schwyci, , postępował, spodziewał.” — wspomnienie , spotkało, myśl zdradliwych okrutnych ludziach, wyrwaniu strzelby okładali pięściami kopali, burzyło serce rosła zawziętość. czuł zwyciężonym, upokorzonym dumie białego człowieka. czuł krzywdę persname — poczucie goryczą, zapiekła ostatnim niepowodzeniu, zmieniło nieubłaganą nienawiść orgname. słyszał ojca, nienawiść zaślepia poddają dusze, umieją zdobyć lepszego; mógł pokonać umiał ukryć.umiał , persname zauważył począł niepokoić, zrozumiał , pogoń schwyta, liczyć wstawiennictwo chłopca. persname gotów czynów najzuchwalszych, człowiek pozbawiony rozumu sądził, należy przewidzieć nieszczęścia zostawić otwartą furtkę ocalenia. powodu chciał ostatnim zajściu persname pojednać celu pierwszym przystanku rozpoczął następującą rozmowę:— , zamierzał uczynić — rzekł — musiałem ukarać, zabili, zakazałem bić .otrzymał odpowiedzi, chwili mówił :— słuchaj, powiedziałeś, biali dotrzymują przysięgi, przysięgniesz persname głowę małej persname, uczynisz , każę noc wiązać.persname odrzekł słowa błysku oczu persname poznał, przemawia . namów orgnamea kazał noc wiązać, orgname przestawał nalegać, odrzekł gniewem:— pójść spać stał straży. postanawiam , czuwał snu .zmiany straży zaprowadzone dnia stałe. utrudniało niweczyło wysokim stopniu zamysły persname, wartownik zwracał baczną uwagę.zostawiono dzieciom większą swobodę, mogły zbliżać rozmawiać przeszkód. pierwszym przystanku persname siadł persname, podziękować pomoc.czuł wielką wdzięczność, umiał wyrażać , począł potrząsać rączki.— persname! — rzekł. — dobra dziękuję , powiadam, postąpiłaś osoba trzynastoletnia.ustach persname podobne słowa najwyższą pochwałą, serce małej kobietki zapłonęło radością dumą. wydało chwili, masz niepodobnego.— dorosnę, obaczą! — odrzekła spoglądając stronę orgname.rozumiała , chodziło placename rzucili persname, chłopak począł opowiadać, postanowił wykraść strzelbę, pozabijać wielbłądy zmusić powrotu rzekę.— udało — mówił — wolni.— przebudzili ? — pytała bijącym sercem dziewczynka.— przebudzili . zrobił persname, przyleciał począł szczekać, zbudziłby udatełego.oburzenie zwróciło persname.— brzydki persname! brzydki! , przyleci przemówię słowa powiem , szkaradny.persname, ogóle śmiechu, uśmiechnął zapytał:— mogła przemówić słowa powiedzieć , szkaradny?brewki persname podniosły góry twarzy odbiło zakłopotanie, odrzekła:— pozna miny.— . winien, mógł wiedzieć, dzieje. pamiętaj , przyszedł ratunek.wspomnienie złagodziło gniew persname, chciała udzielić razu winowajcy przebaczenia.— — rzekła — prawdziwym dżentelmenem, szczekać powitanie.persname uśmiechnął :— prawdziwy dżentelmen szczeka pożegnanie, psem, persname .chwili smutek zamglił oczy chłopca — westchnął , drugi, wstał kamienia, siedzieli, rzekł:— najgorsze , mogłem uwolnić.persname wspięła paluszki zarzuciła ręce szyję. chciała pocieszyć, chciała bliska, noskiem twarzy, wyszeptać podziękowanie, umiała znaleźć słów odpowiednich, ścisnęła szyję pocałowała ucho. persname, spóźniał — , mógł zdążyć wielbłądami, , polował drodze szakale obszczekiwał sępy siedzące zrębach skał — nadleciał mniejszym hałasem. dzieci widok zapomniały ciężkiego położenia zwykłe pieszczoty zabawy rozpoczęły dobre, przerwali placename. orgname dał psu jeść wody, siedli wielbłądy ruszyli największym pędzie time.rozdział najdłuższy etap, jechali małą przerwą godzin osiemnaście. wierzchowe wielbłądy mające dobry zapas wody żołądkach drogę wytrzymać. persname oszczędzał , bał pogoni. rozumiał, musiała dawna wyruszyć, przypuszczał, inżynierowie znajdują czele czasu tracą. niebezpieczeństwo groziło strony rzeki, rzeczą pewną, porwaniu dzieci wysłane rozkazy telegraficzne osad pobrzeżnych, szejkowie czynili wyprawy głąb pustyni strony geogname zatrzymywali jadących time. orgname zapewniał, rząd inżynierowie musieli wyznaczyć wielkie nagrody schwytanie pustynia roi poszukujących. jedyną radą skręcić zachód; zachodzie leżała wielka oaza persname, depesze mogły dojść , , odjechali rzeki, dniach zabrakłoby wody czekałaby śmierć pragnienia.chodziło żywność. placenamei ciągu tygodni poprzedzających porwanie dzieci przygotowali znanych kryjówkach zapas , sucharów daktylów, odległość dni drogi placename. persname strachem myślał, zabraknie pożywienia, wysłać ludzi zakup zapasów wiosek nadbrzeżnych, ludzie , rozbudzonej czujności przyobiecanych schwytanie zbiegów nagród, wpaść ręce miejscowych szejków — wydać całą karawanę. położenie trudne, , persname widział dniem , szalone porwał przedsięwzięcie.„minąć persname! minąć persname!” — mówił trwogą rozpaczą duszy. dowierzał orgnameowi, twierdził, wojownicy persnameego dochodzą placename, persname zaprzeczył, persname pomiarkował dawna, biały uled . przypuszczał, pierwszą kataraktą, lud dzikszy, podległy wpływom placename placenameego rządu, znajdzie utajonych wyznawców proroka, danym dadzą pomoc, dostarczą żywności wielbłądów. placename , wyliczyli , dni drogi, pustynnej, postój zmniejszał oczach zapasy zwierząt ludzi.szczęście, mogli przynaglać wielbłądy pędzić największym pośpiechu, upały wyczerpywały sił. dzień, godzin południowych, przypiekało , powietrze rzeźkie, noce chłodne, persname przesiadał zgodą persnamea wielbłąda persname, chcąc czuwać zdrowiem bronić zaziębienia.obawy płonne, persname, stan oczu, oka, poprawił , pilnowała wielką troskliwością panienki. chłopca zdziwiło , zdrowie małej poniosło szwanku drogę, mniejszymi odpoczynkami, znosiła . zdatetwienie, obawa łzy, przelewała tęsknoty tatusiem, zaszkodziły . wychudła jasna twarzyczka sczerniała wiatru, następnych dniach podróży odczuwała zmęczenia początku. prawda, persname oddał najlżej niosącego wielbłąda urządził siodło , mogła sypiać leżąc, świeże powietrze pustyni, dzień noc oddychała, dodawało sił znoszenia trudów niewywczasów.persname czuwał , otaczał czcią, ogromnego przywiązania małej siostrzyczki odczuwał. zauważył , udziela placenameom woli utwierdzają przekonaniu, wiozą cennego, ważną brankę, postępować najostrożniej. persname przyzwyczaił placename — obchodzili . żałowano wody daktylów. okrutny orgname śmiałby podnieść ręki. przyczyniała nadzwyczajna uroda dziewczynki , kwiatu ptaszka, urokowi umiały oprzeć dzikie nierozwinięte dusze placename. , postojach stawała ognisku nanieconym róż jerychońskich cierni — różowa płomienia srebrna księżyca, persname, placenamei mogli oczu oderwać cmokając zwyczaju podziwu pomrukując: persname, persname placename.drugiego dnia time, długim etapie, persname persname, jechali wielbłądzie, mieli chwilę radosnego wzruszenia. wschodzie słońca unosiła pustynią jasna przezrocza mgła, opadła. , geogname wzbiło , upał uczynił większy dniach poprzednich. chwilach wielbłądy przystawały, czuć najmniejszego powiewu, powietrze, piaski zdawały spać , świetle ciszy. persname wjechała wielką, jednostajną równinę poprzerywaną khorami, oczom dzieci przedstawił cudny widok. kępy smukłych palm drzew pieprzowych, plantacje mandarynek, białe domy, mały meczet strzelistym minaretem, mury otaczające ogrody, pojawiło wyrazistością odległości niewielkiej, mniemać, upływie godziny karawana znajdzie drzew oazy.— ? — zawołał persname. — persname! persname! patrz!persname podniosła zamilkła zdumienia, chwili poczęła krzyczeć radości:— placename! tatusia! tatusia!persname pobladł wzruszenia.— … persname… ! … poznaję minaret widzę wiatraki studniach.oddali błyszczały wzniesione wiatraki studni placename podobne wielkich białych gwiazd. zielonym tle drzew widać , bystry wzrok persname mógł odróżnić pomalowane brzegi skrzydeł.— placename!…persname wiedział książek, opowiadań, pustyni istnieją date, zwane fatamorgana, podróżnym zdarza widzieć oazy, miasta, kępy drzew jeziora, innym złudą, grą światła odbiciem rzeczywistych, dalekich przedmiotów. zjawisko wyraźne, dotykalne, mógł wątpić, widzi prawdziwe placename. wieżyczka domu , urządzony samym szczytem minaretu kolisty ganek, muezin woła modlitwy, znajome grupy drzew — wiatraki! — rzeczywistość. chłopcu przyszło myśl, persname zastanowiwszy położeniem przyszli przekonania, uciekną, mówiąc nawrócili . spokój nasunął pierwsze wątpliwości. , patrzyli ? widzieli przecie zjawisko pokazywali palcami, twarzach znać najmniejszej niepewności wzruszenia. persname spojrzał obojętność placename sprawiła, obraz wydał bledszy. pomyślał , wracali, karawana skupiłaby ludzie, obawy, jechaliby . placename, rozkazu persnamea dni wysuwali naprzód, widać — orgname jadący tylnej straży wydawał oddali większy lecącego ziemi sępa.„fatamorgana!” — rzekł persname.zbliżył zawołał:— ! popędzaj wielbłąda! widzisz placename?mówił głosie przekory, duszy chłopca zniknął ostatni cień nadziei, prawdziwy placename.żalem sercu zwrócił persname chcąc rozproszyć złudzenie, zaszedł wypadek, zwrócił uwagę inną stronę.pojawił placename pędząc sił machając daleka długą strzelbą, karawanie posiadał. dopadłszy persnamea zamienił pośpiesznych słów, karawana skręciła głąb pustyni. upływie czasu ukazał drugi placename wiodący persname tłustą wielbłądzicę siodłem garbie skórzanymi workami zawieszonymi bokach. zaczęła krótka rozmowa, persname mógł pochwycić. persname wielkim pędzie dążyła zachód zatrzymała , trafiono wąski khor, pełen porozrzucanych dzikim nieładzie skał, rozpadlin pieczar. obszerna, persname ukryli ludzi wielbłądy. persname, domyślał , zaszło, położył persnamea udał śpiącego nadziei, placename, zamienili słów zdarzeniu, zaczną rozmawiać. nadzieja zawiodła , zasypaniu wielbłądom obroków placenamei persname zasiedli narady.— możemy jechać nocą, dzień musimy przytajać — ozwał placename. — persnameów znajdzie bezpieczna kryjówka.— jesteście pewni, strażnik? — zapytał persname.— persname! rozmawialiśmy . szczęście, . stał zakryty skałą, mogliśmy widzieć, usłyszeliśmy głos wielbłąda. zwolniliśmy biegu podjechaliśmy , zobaczył , kroków. przestraszył chciał zmierzyć strzelby. wystrzelił, zabił, mogli usłyszeć strzał inni strażnicy, tchu powiadam: „stój! ścigamy ludzi, porwali białych dzieci, pogoń.” chłopiec młody głupi, uwierzył, kazał przysiąc , . persname wielbłądów przysięgli… persname rozgrzeszy…— pobłogosławi — rzekł persname. — mów, uczynili.— — ciągnął placename — przysięgli, powiadam chłopcu : „zaręczy, należysz zbójców, uciekają białymi dziećmi, zali zostawili , wstrzymał pogoń.” kazałem przysiąc, zgodził uwierzył. zaczęliśmy wypytywać, przyszły rozkazy miedzianym drucie szejków pustyni pościg urządzony. powiedział, , obiecano wielkie nagrody khory strzeżone dni drogi rzeki, rzece przepływają wielkie geogname (parowce) placenameami, wojskiem…— pomogą geogname wojsko sile persnamea proroka…— stanie, mówisz!— powiedz, skończyliście chłopcem?wskazał towarzysza.— — rzekł — zapytał , pobliżu drugiego strażnika, odpowiedział, , pchnął nożem szyję , wydał głosu. wrzuciliśmy głęboką szczelinę przykryliśmy kamieniami cierniem. wiosce myśleli, uciekł persnameego, mówił , trafia.— persname błogosławi , uciekają, pobłogosławił — odpowiedział persname.— ! pobłogosławił — odparł — wiemy , musimy trzymać dni drogi rzeki, zdobyliśmy strzelbę, brakło, dojną wielbłądzicę.— gurdy — dodał — napełnione wodą biesagach prosa, prochu znaleźliśmy .— orgname wiezie ładunków strzelby białego chłopca, umiemy strzelać. persname przyda .rzekłszy zamyślił ciężka troska odbiła ciemnej twarzy, zrozumiał , padł , wpadli ręce placenameego rządu, wstawiennictwo persname ochroniłoby sądu kary.persname słuchał bijącym sercem natężoną uwagą. rozmowie rzeczy pocieszające, , pościg urządzony, nagrody obiecane szejkowie plemion pobrzeżnych odebrali rozkazy zatrzymywania karawan jadących time. ucieszyła chłopca wiadomość parowcach płynących górę rzeki, napełnionych wojskiem . derwisze persnameego mogli mierzyć armią placename zwyciężać , placenameami sprawa, persname chwilę wątpił, pierwsza bitwa skończy doszczętną zagładą dzikich tłumów. pociechą duszy mówił : „dowieźli persnameego, zdarzyć, dowiozą, persnameego, placename.” pociechę zatruła myśl, czekają całe tygodnie drogi, końcu wyczerpać siły persname — czas czeka towarzystwo łotrów morderców. wspomnienie młodego placenamea, placenamei zarżnęli barana, ogarnął persname lęk żal. postanowił mówić persname, przestraszyć powiększać smutku, odczuwała zniknięciu złudnego obrazu oazy geogname miasta placename. widział przybyciem wąwozu, woli łzy cisnęły oczu; dowiedział opowiadania placename , chciał, udał, rozbudził, podszedł . siedziała kącie persname jedząc daktyle skrapiała łzami. ujrzawszy persname przypomniała , uznał postępowanie godne osoby trzynastoletniej, chcąc pokazać dzieckiem ścisnęła całej siły ząbkami pestkę daktyla, pohamować łkanie.— persname! — rzekł chłopak — placename złudzenie, wiem , ścigają, datetw płacz.dziewczynka podniosła załzawione źrenice odpowiedziała przerywanym głosem:— , persname… chcę płakać… … oczy pocą…chwili bródka poczęła trząść, stulonych rzęs wybiegły wielkie łzy rozszlochała dobre.wstyd łez oczekiwała bury persname, wstydu, strachu, pochowała główkę piersiach, mocząc ubranie.jął pocieszać.— persname, fontanną. widziałaś, odebrali strzelbę wielbłądzicę? wiesz, znaczy? znaczy, pustyni straży. niegodziwcom udało przyłapać strażnika, drugi samych złapią. geogname krąży mnóstwo statków… ! wrócimy, persname, wrócimy — parowcem. bój !…pocieszał, uwagi zwrócił dziwny dźwięk dochodzący wydm piaszczystych, ostatni huragan nawiał dno wąwozu. podobnego cienkiego, metalicznego głosu trzcinowej piszczałki. persname przerwał rozmowę począł nasłuchiwać. chwili cieniutkie żałosne głosy ozwały stron . chłopcu przebłysła myśl, straże placenamee otaczają wąwóz nawołują pomocą gwizdawek. serce poczęło bić. spojrzał drugi orgname, nadziei, twarzach ujrzy trwogę, ! persname, orgname gryźli suchary, orgname zdawał zdziwiony. głosy trwały . czasie persname wstał wyjrzał pieczary, wracając zatrzymał dzieci rzekł.— geogname zaczynają śpiewać.persname rozciekawiony, zapomniał chwili, postanowił rozmawiać persnameem, zapytał:— geogname? znaczy?— bywa, znaczy , deszczu. upał dokuczy, jechali nocą.dowiedzieć. persname persname wsłuchiwali osobliwe dźwięki, trwały , geogname zniżyło zachodowi. zapadła noc karawana ruszyła dalszą drogę.rozdział dnie chronili ukrytych dostępnych miejscach skał rozpadlin, nocami pędzili wytchnienia, minęli pierwszej katarakty. koniec, placenamei położenia postaci khorów rozpoznali, persname , wielki ciężar spadł piersi persnamea. cierpieli brak wody, zbliżyli dnia drogi rzeki. następnej nocy persname ukrywszy karawanę wysłał placenameami wielbłądy geogname, napoiły czas dłuższy. pas urodzajny rzeki geogname persnameem węższy. miejscach pustynia dochodziła rzeki. wsie leżały znacznej odległości. wrócili , widziani, znacznymi zapasami wody. należało myśleć żywności, zwierzęta, karmione , tygodnia wychudły . szyje wydłużyły , garby opadły, nogi stały słabe. durry zapasów ludzi mogło wielką biedą wystarczyć dni. persname myślał , dniach , dnie, nocy, zbliżyć pastwisk nadrzecznych, zakupić sucharów daktylów wiosce.persname dawano jeść pić dzieci chowały resztki pożywienia, radził postoje przylatywał zakrwawioną paszczą śladami ukąszeń szyi piersiach. łupem walk stawały szakale hieny, lisy piaskowe gazele, wiedział , , znać wielkiego głodu. czarne wargi wilgotne, pił. domyślali , musiał wykopywać głębokie jamy dnie wąwozów dokopywać wody, ziemią wyczuwał. rozkopują rozpadlin zbłąkani podróżni znajdą wody, dostają wilgotnych piasków wysysając oszukują pragnienia.persname zaszły znaczne zmiany. piersi kark potężne, boki zapadły, wydawał wyższy. oczach zaczerwienionych białkach dzikiego groźnego. persname persname przywiązany pozwalał robić , podobało. orgnameowi kiwał ogonem, orgname warczał kłapał strasznymi kłami, uderzały stalowe bretnale. persname orgname poczęli prostu bać usługi, oddał, znienawidzili stopnia, zabili zdobycznej strzelby, chęć przywiezienia osobliwego zwierzęcia , minęli persname.minęli persname! persname myślał duszę poczęła wolna wkradać wątpliwość, pościg dogoni. wiedział , właściwy placename, kończy geogname, drugą kataraktą, orgname ręku rządu placenameego, rozumiał, persnameem, geogname, pogoń trudniejsza, rozkazy rządu niedbalej wykonywane. nadzieję, ojciec panem persnameem urządzeniu pogoni sami udali geogname parowcem , uzyskawszy rządu żołnierzy wielbłądach, starali przeciąć drogę karawanie time. chłopak wyrozumował , miejscu zrobił, uważał przypuszczenie prawdopodobne.zaniechał myśli ratunku własną rękę. persname chcieli mieć proch zdobycznej strzelby celu postanowili porozkręcać ładunków sztucerowych, powiedział , potrafi zrobić weźmie , ładunek wybuchnie palcach pourywa ręce. persname bojąc ogóle rzeczy nieznanych wynalazków postanowił powierzyć chłopcu czynność. persname wziął , nadziei, silny placename proch rozsadzi pierwszym strzale starą placename strzelbę, wtóre, mógł ukryć ładunków. poszło , myślał. pilnowano robocie, placename poczęli gadać zajęli rozmową dozorem. gadatliwość wrodzone niedbalstwo pozwoliło persname ukryć zanadrzu ładunków. należało dobrać persname.chłopiec sądził, , drugą kataraktą, rzeczą trudną, przewidywał, czujność placename zmniejszać miarę, celu. myśl, musiał pozabijać orgname placename, orgnamea, przejmowała dreszczem, morderstwie, dopuścili placenamei, skrupułów. mówił , chodzi obronę, wolność życie persname liczyć życiem przeciwników, poddadzą przyjdzie walki.chodziło sztucer. persname umyślił dostać ręce podstępem zdarzyła sposobność, czekać , dokonać dzieła .czekał.przeszły dni, minęli persname — persname musiał świcie trzeciego dnia wyprawić placename żywność, zabrakło . zmniejszonej liczby przeciwników persname powiedział : „” — zwrócił placenamea następującym pytaniem:— persnameie, wiesz, kraj zaczyna geogname, orgname?— wiem. miałem lat, orgname , ojciec przywiózł placename , pamiętam, przejechaliśmy wielbłądach całą persname. kraj należy placename (placename).— , persname placenameem — widzisz, gadał orgname, mówił , wojska placename dochodzą placename. zapytam innego. czytałem książkach, placename dzikich zwierząt rozbójników, służą napadają placename, wiernych persnameego. bronili, napadną dzikie zwierzęta rozbójnicy?persname przesadzał , mówiąc dzikich zwierzętach, rozboje placename czasu wojny zdarzały , południowej, graniczącej geognameem części kraju.persname zastanowił chwilę pytaniem, zaskoczyło , pomyślał nowym niebezpieczeństwie — odrzekł:— noże strzelbę.— strzelba .— wiem. lepsza, umiemy strzelać, damy ręce.— nabitej?— , zaczarowana.persname wzruszył ramionami.— persnameie, mówił orgname, dziwił, myślałem, masz rozumu. nabitej strzelby wystrzeli persname.— milcz — przerwał persname. — persname potrafi wystrzelić palca.— strzelajże .placename popatrzył oczy chłopca.— chcesz, dać strzelbę?— chcę nauczyć strzelać.— zależy?— , napadną rozbójnicy, pozabijać! boisz strzelby, , mniejsza .persname zamilkł. bał , chciał przyznać. zależało , zapoznać bronią placename, posiadanie umiejętność użycia podniosłyby znaczenie mahdystów — mówiąc , jakiego napadu obronić.krótkim namyśle rzekł:— . orgname poda strzelbę, wyjmij.orgname spełnił rozkaz, orgname mógł sprzeciwić, zajęty wielbłądach. persname wyjął drżącymi rękoma osadę, lufy — podał persname.— widzisz, puste — rzekł.persname wziął lufy spojrzał górę.— , .— uważaj — mówił persname — strzelba składa (mówiąc złożył lufy osadą), otwiera. widzisz? rozkładam , złóż …placename, przypatrywał wielką uwagą ruchom persname, począł próbować. razu poszło , placename odznaczają ogóle wielką zręcznością, chwili strzelba złożona.— otwórz! — komenderował persname.persname otworzył .— zamknij.poszło .— daj puste gilzy. nauczę , zakłada ładunki.placename zachowali wykręcone gilzy, miały wartość mosiądzu, persname podał persname — nauka rozpoczęła .placename pierwszej chwili przestraszył trzasku tkwiących gilzach kapiszonów, przekonał , pustych luf, pustych ładunków zdoła wystrzelić. zaufanie persname wróciło , chłopiec oddawał chwila broń ręki.— — rzekł — umiesz składać sztucer, umiesz otwierać, zamykać trzymać twarzy pociągać cyngiel. nauczyć mierzyć. rzecz najtrudniejsza. weź pustą gurdę wody postaw kroków… , kamieniach, wróć — pokażę , mierzy.persname wziął najmniejszego wahania poszedł umieścić wskazanych kamieniach. zrobił pierwsze kroków, wysunął puste gilzy, wsunął miejsce pełne ładunki. serce, tętna skroniach poczęły bić siłą, myślał, rozsadzą głowę. chwila stanowcza nadeszła — chwila wolności persname — chwila zwycięstwa — straszna pożądana!życie persnamea ręku. pociągnięcie cyngiel zdrajca, porwał persname, padnie trupem. persname, żyłach placename placename krew, uczuł , świecie zdoła strzelić człowieka odwróconego plecami. zawróci — spojrzy śmierci oczy. ? przyleci orgname przebieży kroków, chwyci zębami kurzawę. pozostanie orgname. orgname straci głowę, stracił, czas wsunąć nowe ładunki luf. nadjadą , zastaną trupy sami znajdą , zasłużyli. skierować wielbłądy rzece.myśli obrazy przelatywały wichry głowę persname. czuł, , minut stać, straszne konieczne. piersiach skłębiła duma zwycięzcy poczuciem okropnego wstrętu zwycięstwa. chwila, zawahał, wspomniał męki, znosili biali jeńcy, ojca, persname, persname, orgnamea, uderzył dziewczynkę persname, nienawiść wybuchnęła nową siłą. „! !” — mówił zaciśnięte zęby nieubłagane postanowienie odbiło twarzy, stała wykuta kamienia. persname umieścił skórzaną gurdę odległym kroków kamieniu zawrócił. persname widział uśmiechniętą twarz całą wysoką postać równej, piaszczystej płaszczyźnie. ostatni przebłysła myśl, żywy człowiek padnie chwilę ziemię palcami rwał piasek ostatnich konwulsjach konania. wahania chłopca skończyły — persname uszedł kroków, począł wolna podnosić broń oka.dotknął palcem cyngla, osypisk, odległych kroków, dał słyszeć gromki okrzyk samej minucie jeźdźców koniach wielbłądach wyroiło płaszczyznę. persname skamieniał widok. persname zdumiał , zdumienie ustąpiło szalonej radości. oczekiwana pogoń! ! innego! wiosce schwytano placename wskazali, ukrywa reszta karawany! zrozumiał persname, ochłonąwszy przybiegł persname twarzą popielatą przerażenia klęknąwszy nóg począł powtarzać zdyszanym głosem:— panie, dobry! małej persname dobry — pamiętaj !…persname wysunął ładunki luf — patrzył. jeźdźcy pędzili tchu koniach wielbłądach, krzycząc radości wyrzucając górę długie placenamee strzelby, łapali biegu nadzwyczajną zręcznością. jasnym, przezroczystym powietrzu widać . środku czele lecieli machając opętańcy rękoma burnusami.minutach banda dopadła karawany. jeźdźców zeskakiwali koni wielbłądów; zostali siodłach, wrzeszcząc wniebogłosy. krzyków odróżnić wyrazy:— placename! persname! persname! placename!…koniec placename — , towarzysz zwał persname — przypadł persnamea skurczonego nóg persname począł wołać:— placename wzięte! persname zabity. persname zwycięzca!persname wyprostował , uszom wierzył.— ludzie? — zapytał drżącymi wargami.— ludzie mieli schwytać, idą proroka!persname pociemniało oczach…rozdział zgasła ostatnia nadzieja ucieczki czasie podróży. persname wiedział , pomysły przydadzą, pogoń wytrzymają trudy drogi, dojadą persnameego wydani ręce persname. jedynym pokrzepieniem myśl, porwani , oddał dzieci. stanie spotkać? straszliwa czeka niedola spitej krwią dzikiej hordy? persname wytrzyma trudy niewygody — mógł odpowiedzieć. wiadomo , persname nienawidzą chrześcijan ogóle ; duszy chłopca zrodziła obawa, wpływ persname dostateczny, osłonił zniewagami, okrucieństwem wściekłością wyznawców persnameego, mordowali wiernych rządowi mahometan? pierwszy chwili porwania ogarnęła persname głęboka rozpacz, przesadne przypuszczenie, prześladuje zły los. pomysł porwania geognameu zawiezienia placename prostu szaleństwem, mogli dopuścić dzicy głupi ludzie, persname orgname, rozumiejący, muszą przebyć tysiące kilometrów krajem podległym rządowi placename, placenameom. dobrą sprawę schwytani drugi dzień, składało , drugiej katarakty — doścignęły poprzednie pogonie, ostatnia, mogła zatrzymać, połączyła pomocą. rozpaczy persname, bojaźni los małej persname dołączyło uczucie upokorzenia, potrafi poradzić , zdoła wymyślić, oddano strzelbę ładunki, powstrzymać placename składających karawanę.gryzł myślami , zbawienie bliskie. placename upadł upadł dni , sami ludzie, przeszli stronę persnameego, schwytali oddali ręce rządu. persname siedząc wielbłądzie persnameem słuchając rozmów przekonał , niezawodnie. wyruszeniu dalszą drogę naczelnik pogoni zaczął opowiadać persname, skłoniło zdrady placenamea. wiedzieli , wielka armia — , placename — wyruszyła time derwiszom wodzą persname. widzieli mnóstwo statków, wiozły groźnych żołnierzy , budowano kolej geogname. długi czas szejkowie pobrzeżni — , pozostali wierni rządowi, , głębi duszy sprzyjali persnameemu — pewni, zguba placename proroka nieuchronna, zwyciężył.— akbar persname! — przerwał wznosząc góry ręce persname — zwyciężeni!— — odpowiedział naczelnik pogoni — persname wysłał plemiona dżallno, persname dadżim, tysięcy najlepszych wojowników, dowodził persname, syn placename; przyszło strasznej bitwy, persname dał zwycięstwo niewiernym.— , persname, syn placename, poległ, żołnierzy garść wróciła persnameego. dusze raju, ciała leżą piaskach, czekając dnia zdatetwychwstania. wieść rozeszła geogname. myśleliśmy, placename pójdą oswobodzą placename. ludzie powtarzali: „koniec, koniec!” persname zrządził .— ? stało? — pytał persname.— stało? — mówił rozjaśnioną twarzą naczelnik. — persname zdobył placename, persnameowi ucięto czasie szturmu głowę. placenameom persnamea chodziło, dowiedziawszy śmierci wrócili północ. persname! widzieliśmy statki ogromnymi żołnierzami płynące dół rzeki, rozumieliśmy, znaczy. placename dobre nowiny rozgłaszają , złe tają. mówili, persname zginął. prawda wyszła jaw. kraj należy rządu. geogname , trzeciej, time katarakty, znajdują żołnierze placenamea, , odwrocie placename, wierzymy , persname podbije persname placename, placename persname, świat. , schwytać wydać ręce rządu, idziemy proroka.— przyszły rozkazy, schwytać?— wiosek, szejków, załóg wojskowych. miedziany drut, przelatują rozkazy placename, dochodzi, przyjeżdżali zabtiowie (żandarmi) oznajmieniem, schwyta, dostanie tysiąc funtów nagrody. masz-allach… wielkie bogactwo!… wielkie!…persname spojrzał mówiącego:— wolicie błogosławieństwo persnameego?— . zdobył ogromne łupy pieniędzy placenameie, funty placenamee mierzy workami obroków rozdaje wiernych…— żołnierze placename geogname , schwytać drodze.— . śpieszyć, opamiętają. , odwrocie placename, potracili głowy — wierni rządowi szejkowie, żołnierze zabtiowie. myślą, persname lada chwila nadejdzie, , duszy sprzyjali, uciekają ściga, pierwszych chwilach wydaje rozkazów , słuchać.— — odpowiedział — prawdę rzekłeś, śpieszyć, opamiętają, placename …persname, wysłuchał całej rozmowy, zabłysnął chwilę nikły promyk nadziei. żołnierze zajmują rozmaite miejscowości placename placename, , placename zabrali statki, muszą ustępować hordami persnameego lądem. zdarzyć, karawana wpadnie któplacenameolwiek cofających oddziałów otoczona. persname wyliczył , wieść zdobyciu rozeszła plemionami mieszkającymi północ geogname, upłynęło niezawodnie czasu, rząd placename placename taili — przypuszczał , rozprzężenie, musiało zapanować pierwszej chwili placename, przeszło. niedoświadczonemu chłopcu przyszło myśl, upadek placename śmierć persnamea każą ludziom zapomnieć innym szejkowie wierni rządowi miejscowe władze placenamee miały innego roboty myśleć ratowaniu białych dzieci.placename, przyłączyli karawany, obawiali pogoni. jechali wielkim pośpiechem żałowali wielbłądów, trzymali geogname nocami skręcali rzeki, napoić zwierzęta nabrać wody skórzane worki. ośmielali zajeżdżać dzień wiosek. bezpieczeństwa wysyłali zwiady ludzi, pozorem zakupów żywności dowiadywali , słychać okolicy, pobliżu wojsk placename mieszkańcy należą wiernych orgname. trafili ludność sprzyjającą tajemnie persnameemu, karawana zjeżdżała wsi — zdarzało , opuszczała zwiększona młodych placename, chcieli uciekać persnameego.persname dowiedział , oddziały placenamee stoją strony geogname, prawej, wschodniej stronie geogname. uniknąć spotkania , należało trzymać lewego brzegu omijać znaczniejsze miasteczka osady. przysparzało drogi, rzeka począwszy geogname tworzy olbrzymi łuk, schodzi południowi, skręca północny wschód, geogname, przybiera południowy kierunek, lewy brzeg, oazy placename, strzeżony, droga upływała placenameom zwiększonej kompanii, obfitości wody zapasów.minąwszy trzecią kataraktę przestali śpieszyć — jechali nocami ukrywając dnie piaszczystych wzgórz wąwozów, pustynia poprzecinana. rozciągało niebo jednej chmurki, szare krańcach widnokręgu, środku wydęte olbrzymia kopuła, ciche spokojne. dniem upał, miarę posuwali , czynił straszliwszy wąwozach, głębokim cieniu, żar dokuczał ludziom zwierzętom. noce chłodne, roziskrzone migotliwych gwiazd tworzących mniejsze większe stadka.persname spostrzegł, same konstelacje, świeciły nocami orgname. marzył , życiu zobaczyć geogname — ujrzał . blask zwiastował nieszczęście. świeciło dni noc blade, smutne światło zodiakalne, zgaśnięciu zórz wieczornych późnej godziny rozsrebrzało zachodnią stronę nieba.rozdział tygodnie wyruszeniu okolic geogname karawana weszła kraj zdobyty persnameego. przebyli skok pagórkowatą pustynię persname pobliżu placename, placename znieśli musę-uled-placename, wjechali okolice pustyni niepodobne. piasków osypisk widać. okiem sięgnąć rozciągał step porośnięty części zieloną trawą, części dżunglą, rosły kępami kolczaste akacje, wydające znaną gumę sudańską, pojedyncze, olbrzymie drzewa nabaku, rozłożyste, konarami ludzi mogło znaleźć geognamem schronienie. czasu czasu karawana mijała wysokie, podobne słupów kopce termitów, termitiery, podzwrotnikowa geogname zasiana. zieloność pastwisk akacyj nęciła oczy jednostajnej, jałowej barwie piasków pustyni.miejscach, step łąką, pasły stada wielbłądów strzeżonych zbrojnych wojowników persnameego. widok karawany zrywali ptaki drapieżne, biegli , otaczali stron potrząsając dzidami wrzeszcząc wniebogłosy, wypytywali ludzi, , ciągną północy dążą? przybierali postawę groźną, persname musiał największym pośpiechem odpowiadać pytania, uniknąć napaści.persname, wyobrażał , mieszkańcy placename różnią placename zamieszkujących placename , wierzą persnameego chcą uznać władzy placenamea, spostrzegł, omylił . , zatrzymywali chwila karawanę, mieli większej części skórę ciemniejszą persname orgname, porównaniu placenameami czarną. krew murzyńska przeważała placename. twarze piersi tatuowane, nakłucia przedstawiały rozmaite rysunki, napisy koranu. nadzy, inni nosili , opończe białej tkaniny bawełnianej naszywanej różnobarwne łatki. miało gałązki korala kawałki kości słoniowej przeciągnięte nozdrza, wargi uszy. przywódcy okrywali głowy białymi krymkami takiejże tkaniny opończe, prości wojownicy nosili głowy odkryte, golone placename placename, , porośnięte ogromnymi, kręconymi kudłami, spalonymi kolor czerwony wapna, namazywali czupryny ochrony robactwem. broń stanowiły dzidy, straszne ręku, brakło karabinów remingtona, zdobyli zwycięskich walkach armią placename upadku placename. widok ogóle przerażający, zachowanie karawany wrogie, posądzali, składa kupców placename, pierwszej chwili zwycięstwie persname zabronił wstępu placename.otoczywszy karawanę sięgali wrzasku gróźb dzidami ludzi mierzyli karabinów, persname odpowiadał krzykiem, brat należą pokolenia dangalów, samego, należy persname, wiozą prorokowi białe dzieci niewolników. wstrzymywało dzidy gwałtów. persname, zetknął okropną rzeczywistością, zamierała dusza myśl, czeka dniach następnych, persname, żył długie lata kraju ucywilizowanym, wyobrażał podobnego. orgname , wieczora ogarnął zbrojny oddział placename poprowadził placename.geogname, uciekł persnameego, oficerem orgname placenamea, dziki inni mahdyści persname mógł porozumieć. czekał zawód. wyobrażał , przybycie białymi dziećmi obozu persnameego wzbudzi podziw, względu szalone trudy niebezpieczeństwo drogi. spodziewał , mahdyści przyjmą zapałem, otwartymi ramionami odprowadzą tryumfie proroka, placename złotem pochwałami, człowieka, wahał narazić głowy, oddać usługę krewnej persname. mahdyści przykładali dzidy piersi uczestników karawany, słuchał opowiadań podróży; końcu zapytany, zna persname, męża persname, rzekł:— , placename znajduje tysięcy wojowników, spotkać oficerowie znają. państwo proroka ogromne, emirów rządzi odległymi miastami, sennarze, placename dar-furze, . , persname, pytasz, boku proroka.persnamea dotknął lekceważący ton, persname mówił „placenameie”, odpowiedział odcieniem niecierpliwości:— placename żonaty siostrą cioteczną persnameego, dzieci persname krewnymi proroka.wzruszył ramionami.— persname krewnych pamiętać.czas jechali milczeniu, persname zapytał:— dojedziemy placename?— północą — odpowiedział persname spoglądając gwiazdy, poczęły ukazywać wschodniej stronie nieba.— późnej godzinie mógł dostać żywności obroków? ostatniego wypoczynku time jedliśmy …— przenocuję pożywię domu , placename musisz starać jadło — góry uprzedzam, przyjdzie .— ?— wojna. ludzie lat obsiewali pól żywili mięsem, zbrakło bydła, przyszedł głód. głód całym geognameie worek durry kosztuje niewolnik.— persname akbar! — zawołał zdziwieniem persname. — widziałem stepie stada wielbłądów bydła.— należą proroka, „szlachetnych” kalifów… … , pokolenia wyszedł persname, , naczelnikiem główny kalif persname, liczne stada, innym pokoleniom żyć świecie.poklepał żołądku rzekł:— służbie proroka wyższy stopień, pieniędzy wyższą władzę, brzuch miałem większy służbie placenamea…zmiarkowawszy, powiedział, chwili dodał:— przeminie, prawdziwa wiara .persname, słuchając słów, woli pomyślał, , służbie , głodu zaznał zarobki — zasępił .jął pytać:— przeprowadzisz persnameu?— . placename rozkazu proroka opuszczone mieszka. burzą większe domy cegłę wywożą innymi łupami persnameu. prorok mieszkać mieście splamionym niewiernych.— uderzę czołem, każe zaopatrzyć żywność obroki.— ! należysz dangalów, dopuszczony oblicze. wiedz , domu strzeże dzień noc ludzi zaopatrzonych persnamee żałują razów , chcieli wejść pozwolenia persnameego. tłumy dałyby persname mężowi chwili wypoczynku… persname! widziałem dangalów krwawymi pręgami plecach.persnamea chwilą ogarniało większe rozczarowanie.— wierni — zapytał — widują proroka?— wierni widują dzień placu modlitwy, klęcząc owczej skórze wznosi ręce persname naucza tłumy utrwala prawdziwej wierze.dostać mówić — dostąpi szczęścia, zazdroszczą , spływa łaska boża, gładzi poprzednie grzechy.zapadła głęboka noc, przyszedł dojmujący chłód. szeregach rozległo koni, przeskok dziennego upału zimna mocny, skóry rumaków poczęły dymić oddział jechał mgle. persname pochylił persnamea persname zapytał:— zimno ?— — odpowiedziała dziewczynka — … obroni…łzy stłumiły dalsze słowa.persname znalazł pociechy, przekonany, masz ratunku. wjechali krainę nędzy, głodu, zwierzęcych okrucieństw krwi. listki burzy, niosła śmierć zniszczenie pojedynczym głowom ludzkim, całym grodom całym plemionom. jakaż ręka mogła wyrwać ocalić małych, bezbronnych dzieci?wytoczył niebo zmienił srebrne pióra gałązki mimozy akacyj. gęstych dżunglach rozlegał przeraźliwy, radosny śmiech hien, krwawej krainie znajdowały ludzkich trupów. oddział wiodący karawanę spotykał innymi patrolami zamieniał umówione hasło. przybyli wzgórz nadbrzeżnych długim wąwozem dotarli . ludzie, konie wielbłądy weszli szerokie płaskie dahabije ciężkie wiosła jęły miarowym ruchem rozbijać łamać gładką toń rzeki usianą diamentami gwiazd.upływie godziny południowej stronie, płynęły wodę dahabije, zabłysły światła, , miarę statki zbliżały , zmieniały snopy czerwonego blasku leżące wodzie. trącił persnamea ramię, wyciągnąwszy rękę rzekł:— placename!rozdział stanęli krańcu miasta, domu, własnością bogatego persname placename, zamordowaniu czasie szturmu miasta dostał podziale łupów persnameowi. żony zajęły ludzki żywą zmęczenia persname całym placenameie dawał uczuć brak żywności, znalazły małej dżanem suszonych daktylów ryżu miodem, zaprowadziły piętro ułożyły snu. persname, nocował wielbłądami końmi dworze, musiał poprzestać sucharze, brakło wody, fontanna ogrodzie dziwnym trafem zrujnowana. ogromnego znużenia mógł zasnąć, powodu skorpionów włażących wojłok, leżał, wtóre, powodu śmiertelnego niepokoju, rozłączą persname mógł czuwać. niepokój podzielał persname, wietrzył naokół, , gniewali żołnierze. persname uspokajał , umiał, obawie, czyniono krzywdy. szczęście, olbrzymi brytan wzbudził podziw samego placename, podniósł ręki.persname spał . wczorajszego dnia czuł niezdrów, rozmowie geognameem stracił złudzeń — przyszłość patrzył grubą zasłonę. orgname , przeprawią persnameu oddzielonego szerokością białego geogname; nadzieję, odnajdzie persname, ? czasie drogi przedstawiało . wierzył proroka serce ciągnęło , pochodzili jednego pokolenia. , placename, chciwy ambitny. marzył, obsypią złotem uczynią emirem; datezył wyprawach wojennych orgname, zdobytych miastach łupach. , słyszał persnamea, począł obawiać, czyny znikną większych zdarzeń, kropla deszczu ginie morzu. „— myślał goryczą — zwróci uwagi , czegom dokonał, placename rad, przywiózł dzieci.” gryzł myślą. jutrzejszy dzień rozproszyć potwierdzić obawy, czekał .time wzeszło geogname rozpoczął ruch placename. pojawił persname kazał gotować drogi. zapowiedział , pójdą przeprawy piechotą, . wielkiej radości persname persname sprowadziła górnego piętra persname, ruszyli wałem całego miasta miejsca, stały łodzie przewozowe. persname jechał . persname prowadził rękę persname, szli persname, orgname orgname starą persname persname żołnierzy . reszta karawany pozostała placenameie.persname rozglądając , mógł zrozumieć, sposobem upadło miasto obwarowane leżące widłach utworzonych orgname niebieski orgname, stron otoczone wodą, dostępne time. dowiedział niewolników chrześcijan, rzeka opadła odsłoniła szerokie łachy piaszczyste, ułatwiły przystęp wałów. załoga, straciwszy nadzieję odsieczy wycieńczona głodem, mogła odeprzeć szturmu rozwścieczonej dziczy, miasto zdobyte, nastąpiła rzeź mieszkańców. ślady walki, szturmu upłynął miesiąc, widać wału, sterczały gruzy zburzonych domów, zwrócił pierwszy impet zdobywców, fosie zewnętrznej trupów, myślał grzebać. doszli przeprawy, persname naliczył czterysta. zarażały powietrza, geogname wysuszyło mumie, miały barwę szarego pergaminu, jednostajną, ciał geogname, placename placename odróżnić. trupów roiły małe jaszczurki, nadchodzącymi ludźmi chowały szczątki ludzkie, wyschnięte żebra.persname prowadził persname , zasłonić okropny widok, kazał patrzeć drugą stronę, miastu. strony miasta działy rzeczy, napełniały oczy duszę dziewczynki przerażeniem. widok „” dzieci wziętych niewolę geogname prowadzonego smyczy orgnamea ściągał tłumy, miarę pochód posuwał przeprawy, powiększały chwilą. persname uczyniła czasie wielka, zatrzymać. zewsząd ozwały groźne okrzyki. straszne, tatuowane twarze pochylały persname persname. dzikich wybuchali widok śmiechem uderzali radości dłońmi biodrach, inni złorzeczyli , ryczeli dzikie zwierzęta, wyszczerzając białe zęby przewracając oczyma, końcu poczęto grozić sięgać nożami. persname, przytomna, strachu tuliła persname, osłaniał , umiał, przekonaniu, nadchodzi ostatnia obojga godzina. szczęście napór rozbestwionej ciżby sprzykrzył końcu persnameowi. żołnierzy otoczyło rozkazu dzieci, pozostali poczęli smagać miłosierdzia persnameami wyjące gromady. zbiegowisko rozproszyło przedzie, tłumy poczęły zbierać oddziałem dzikich wrzasków przeprowadziły łodzi.dzieci odetchnęły czasie przewozu. persname pocieszał persname, derwisze widokiem, przestaną grozić — zapewniał, placename , , ochraniał bronił, stało złego, miałby oddać potomstwo. prawda, dziewczynkę przeraziły poprzednie napaści, chwyciwszy rękę persname chciała chwilę puścić, powtarzając gorączce: „boję ! boję !” życzył całej duszy, dostali ręce persname, znał dawna placename okazywał wielką przyjaźń udawał. człowiek dziki inni persname niewola domu mogła …chodziło , znajdą placename. samym rozmawiał persname geognameem, przypomniał , rokiem, bawiąc polecenia kalifa persname placename, placename, słyszał placenameie, uczył placename strzelać armat zdobytych placenameach, stał wielkim łowcą niewolników. persname wskazywał persname następny odnalezienia :— usłyszysz południu głos umbaji, dziećmi placu modlitwy, prorok udaje , budować wiernych przykładem pobożności utwierdzać wierze. świętej osoby persnameego zobaczysz „szlachetnych”, kalifów paszów emirów; emirami odnajdziesz persname.— czynić podziać czasu południowej modlitwy?— zostaniesz mymi żołnierzami.— , geognameu, opuścisz ?— udam rozkazy kalifa persnameego.— największy kalifów? przybywam daleka imiona wodzów obijały uszy, możesz pouczyć .— persname, wódz, miecz persnameego.— persname uczyni synem zwycięstwa.czas łodzie płynęły milczeniu. słychać chrobot wioseł brzegi łodzi, plusk wody uderzonej ogonem krokodyla. strasznych płazów napłynęło placename, znalazły obfite , rzeka roiła trupów ludzi pomordowanych zdobyciu miasta, zdatełych chorób grasujących mahdystów, szczególniej niewolników. rozkazy kalifów zabraniały „psuć wody” — baczono , ciała, zdołały pożreć krokodyle, płynęły wodą twarzami dół time katarakty , berber.persname myślał innym chwili rzekł:— dzisiejszego rana dostaliśmy zjedzenia. zali wytrzymamy godziny modlitw głodzie — pożywi?— niewolnikiem — odpowiedział persname — możesz pójść rynek, kupcy rozkładają zapasy. dostaniesz suszonego mięsa dochnu (prosa), grube pieniądze, , mówiłem, głód panuje placename.— źli ludzie porwą zabiją dzieci.— żołnierze obronią — dasz któremu pieniędzy, pójdzie żywność.persname, większą ochotę brać pieniądze dawać, podobała rada, zdobył odpowiedź, łodzie przybiły brzegu.persname przedstawił dzieciom placename. murowane domy piętrowe, mudiria, pałac gubernatora, zginął bohaterski persname, kościół, szpital, budynki misyjne, arsenał, wielkie koszary wojska większych mniejszych ogrodów wspaniałą podzwrotnikową roślinnością. persname wyglądał wielkie obozowisko dzikich. fort, wznosił północnej stronie osady, rozkazu persnamea zburzony. , okiem sięgnąć, miasto składało okrągłych stożkowatych chat skleconych słomy dochnu. wąskie, cierniowe płotki oddzielały budy ulicy. widać namioty, zdobyte placenameach. palmowych mat rozpiętym bambusach kawałkiem brudnego płótna stanowiło całe mieszkanie. ludność chroniła dachy czasie deszczu wyjątkowych upałów, przesiadywała, paliła ognie, gotowała strawę, żyła umierała dworze. ulicach , miejscami oddział trudnością przeciskał tłumy. persname nędzną wioską, , licząc niewolnikami, skłębiło tysięcy ludzi. persname zaniepokoili zbiegowiskiem, zagrażał głód choroby. wysyłano nowe wyprawy stronę północną podbój okolic miast wiernych rządowi placename.widok białych dzieci rozlegały nieprzyjazne okrzyki, motłoch groził śmiercią. śmiał uczynić bokiem persnameego, przywykł widoku jeńców, przeniesiono zdobyciu placename persnameu. persname persname widzieli piekło ziemi. widzieli geogname placename bitych krwi persnameami, głodnych, spragnionych, zgiętych ciężarami, kazano przenosić, wiadrami wodą. widzieli kobiety dzieci geogname, wychowane dostatku, żebrzące garść durry skrawek suchego mięsa — okryte łachmanami, wychudłe, podobne date sczerniałych nędzy twarzach obłąkanym wzroku, zastygło przerażenie rozpacz. widzieli, dzicz wybuchała widok śmiechem, popychała biła. ulicach uliczkach brakło widoków, oczy odwracały zgrozą wstrętem. srożyła okropny dyzenteria tyfus, ospa. chorzy, okryci wrzodami, leżeli wejścia chat, zarażając powietrze. jeńcy dźwigali poobwijane płótno trupy zdatełych, pochować piasku miastem, prawdziwym pogrzebem zajmowały hieny. miastem unosiło stado sępów, skrzydeł padały rozświecony piasek żałobne cienie. persname widząc pomyślał, , persname umrzeć.morzu nędzy złości ludzkiej rozkwitało miłosierdzie, blady kwiatek rozkwita zgniłym bagnie. placename garść orgname koptów, persname oszczędził, potrzebował. chodzili , zajmowali handlem rozmaitymi sprawami, , , udawali, zmienili wiarę, urzędnikami proroka dawało dzikich placename znaczną powagę. orgname zatrzymał oddział począł wypytywać dzieci, wzięły. dowiedziawszy zdziwieniem, przybyły, porwane geognameu, obiecał wspomnieć persnameemu dowiadywać przyszłości. pokiwał głową persname dał sporej garści suszonych dzikich fig srebrnym wyobrażeniem persname. przykazał żołnierzom, ważyli krzywdzić dziewczynki odszedł powtarzając placename: „bird!” (biedny mały ptaszek).rozdział kręte uliczki doszli koniec rynku, położonego środku miasta. drodze widzieli ludzi obciętą jedną ręką jedną nogą. przestępcy, zataili łupy, złodzieje. kary wymierzane kalifów emirów nieposłuszeństwo przekroczenie praw ogłaszanych proroka straszne lekkie przewinienia, przykład palenie tytoniu, bito krwi nieprzytomności persnameami. sami kalifowie stosowali przepisów , domach pozwalali , kary spadały biednych ludzi, zagrabiano zachodem całe mienie. pozostawało innego, żebrać, ogóle placename brakło zapasów, przymierali głodem.żebraków roiło straganów żywnością. pierwszym przedmiotem, zwrócił uwagę dzieci, głowa ludzka zatknięta wysokim bambusie wkopanym środku rynku. twarz głowy wyschnięta czarna, włosy czaszce brodzie białe mleko. żołnierzy objaśnił persnamea, głowa persnamea. persname, usłyszał, ogarnął niezgłębiony żal, oburzenie paląca chęć zemsty, przestrach zmroził krew żyłach. skończył bohater, rycerz skazy bojaźni, człowiek sprawiedliwy dobry, kochany geognameie. placename przyszli czas pomocą, cofnęli pozostawiając zwłoki chrześcijańskiego pogrzebu, pohańbienie! persname stracił chwili wiarę placename. mniemał , orgname najmniejszą krzywdę wyrządzoną jednemu obywateli gotowa wojny całym światem. dnie duszy taiła nadzieja, obronie córki persname ruszą, nieudanej pogoni, groźne zastępy placenamee, placename . przekonał , placename kraj ręku persnameego rząd placename orgname myślą , obronić placename dalszymi zaborami, wydobyciu niewoli jeńców .zrozumiał, persname wpadli przepaść, masz wyjścia — myśli, połączeniu okropnościami, widział ulicach persnameu, przybiły . zwykłą energię zastąpiło chwilę bierne poddanie losowi bojaźń przyszłości. począł rozglądać rynku straganach, persname targował żywność. przekupnie, kobiety placename placename, sprzedawały dżiuby, białe płócienne chałaty ponaszywane różnokolorowe płatki, gumę akacjową, wydrążone tykwy, paciorki szklane, siarkę rodzaju maty. straganów żywnością naokół cisnęły tłumy. mahdyści kupowali wygórowanych cenach suszone paski mięsa bydła domowego bawołów, antylop . daktyli, , manioku brakło . sprzedawano wodę miodem dzikich pszczół ziarna dochnu rozmoczone owoców tadateyndy. persname wpadł rozpacz, pokazało , cen targowych wyda otrzymane persname placenameowej pieniądze życie, musiał żebrać. nadzieję placenameie rzecz szczególna, persname liczył pomoc persname.upływie godziny wrócił geogname kalifa persnameego. spotkała niemiła przygoda, wrócił złym humorze. persname zapytał , dowiedział placenameie, odrzekł :— głupcze, myślisz, kalif lepszego roboty, szukać persname?— zrobisz?— rób , chcesz. przenocowałem domu udzieliłem dobrych rad, chcę wiedzieć.— , noc podzieję?— .mówiąc zabrał żołnierzy poszedł. persname uprosił, odesłał rynek wielbłądy resztę karawany placenameami, przyłączyli persnameem . ludzie nadeszli pokazało , wzięci wiedzą, począć. kłócić persnameem orgnameem twierdząc, obiecywali przyjęcie oszukali. długich sporach naradach postanowili zbudować końcu miasta szałasy gałęzi trzciny dochnu, zapewnić noc schronienie, resztę zdać wolę opatrzności — czekać.zbudowaniu szałasów, czynność zabiera placenameom placename dłuższego czasu, udali orgnamea, sporządzić wieczerzę, miejsce modłów publicznych. trafić, dążyły tłumy całego persnameu. plac obszerny, okolony płotem cierniowym, części glinianym parkanem, poczęto lepić. środku wznosiło drewniane podwyższenie. prorok wstępował , chciał nauczać lud. podwyższeniem rozesłano ziemi skóry owcze persnameego, kalifów znakomitych szejków. bokach pozatykane chorągwie emirów, łopotały wietrze, mieniąc grając barwami wielkie kwiaty. strony placu otaczały zbite szeregi placename. orgname widać sterczący, nieprzeliczony las dzid, uzbrojeni wojownicy.prawdziwe szczęście persnamea orgnamea uczestników karawany, poczytani orszak jednego emirów, mogli przedostać pierwszych rzędów zgromadzonego tłumu. przybycie persnameego oznajmiły piękne uroczyste dźwięki umbai, ukazał placu, rozległy przeraźliwe głosy piszczałek, huk bębnów, grzechot kamieni potrząsanych pustych tykwach świstanie słoniowych przednich zębach, uczyniło piekielny hałas. tłumy ogarnął nieopisany zapał. jedni rzucali kolana, inni wrzeszczeli sił: „, zesłany persname! , ! , litościwy! , łaskawy!” trwało , persname wstąpił kazalnicę. zapadła cisza śmiertelna, podniósł ręce, przyłożył wielkie palce uszu czas modlił .dzieci stały mogły przypatrzyć. człowiek średnim wieku otyły, rozpuchnięty, czarny. persname, wzrok bystry, dostrzegł, twarz tatuowana. uchu nosił dużą obrączkę kości słoniowej. przybrany białą dżiubę białą krymkę głowie, nogi bose, wstępując podwyższenie zrzucił czerwone ciżmy zostawił skórach owczych, modlić. ubiorze najmniejszego zbytku. chwilami wiatr przynosił mocny zapach sandałowy, wierni wciągali nozdrza, przewracając rozkoszy oczyma. ogóle persname wyobrażał strasznego proroka, grabieżcę mordercę tysięcy ludzi, patrząc tłustą twarz łagodnym wejrzeniem, załzawionymi oczyma uśmiechem ust przyrosłym, mógł prostu wyjść zdziwienia. myślał, człowiek nosić ramionach głowę hieny krokodyla, widział pyzatą dynię, podobną rysunków przedstawiających księżyc pełni.prorok rozpoczął naukę. głęboki dźwięczny głos słychać całym placu, słowo dochodziło uszu wiernych. mówił karach, persname wymierza , słuchają przepisów persnameego, zatajają łupy, upijają merisą, kradną, oszczędzają bitwach nieprzyjaciół palą tytoń. powodu zbrodni persname zsyła grzeszników głód chorobę, zmienia twarz plaster miodu. doczesne życie dziurawy bukłak wodę. persnamectwo rozkosze wsiąkają piasek, zasypuje zdatełych. wiara krowa dająca słodkie mleko. raj otworzy zwycięzców. zwycięża nieprzyjaciół, zdobywa zbawienie. umiera wiarę, zdatetwychwstaje wieczność. szczęśliwi, szczęśliwi , polegli!…— chcemy umrzeć wiarę! — odpowiedziały gromkim okrzykiem tłumy.chwilę wszczął piekielny hałas. ozwały głosy umbai bębnów. wojownicy uderzali mieczami miecze dzidami dzidy. zapał wojenny szerzył płomień. wołali: „wiara zwycięska!”, inni: „śmierć raju!” persname zrozumiał , dzikim zastępom mogły oprzeć wojska placenamee.uciszyło , zabrał głos. opowiadał widzeniach, miewa, — posłannictwie, persname otrzymał. persname kazał oczyścić wiarę rozszerzyć całym świecie. uzna persnameego, odkupiciela, skazany zatracenie. koniec świata bliski, obowiązkiem wiernych podbić placename, placename krainy, morzami żyją poganie. wola boża zdoła zmienić. krwi popłynie, wojowników wróci żon dzieci, namioty, szczęścia , legną, język ludzki zdoła wysłowić.wyciągnął ręce zgromadzonym skończył:— , odkupiciel sługa persname, błogosławię wojnę świętą , wojownicy. błogosławię trudy, , śmierć, błogosławię zwycięstwo płaczę ojciec, umiłował…rozpłakał . ryk wrzawa rozległy , zstępował kazalnicy. płacz stał powszechny. dole , persname -uled-placename, wzięli proroka ręce wprowadzili owcze skóry, klęknął. krótką chwilę persname wypytywał persname, emirów persname.— ! — odrzekł chłopiec, szukał oczyma znajomej twarzy. — widzę . poległ zdobyciu .modlitwy trwały . persname rzucał rękoma nogami pajac wznosił zachwycie oczy powtarzając: „! !” geogname poczęło chylić zachodowi, podniósł poszedł domowi. dzieci mogły przekonać, czcią otaczają derwisze proroka, całe gromady ludzi rzuciły ślady rozdrapywały ziemię miejscach, dotknęły stopy. dochodziło kłótni bitew, wierzono, ziemia zabezpiecza zdrowych uzdrawia chorych.plac modlitwy opróżniał wolna. persname wiedział, zrobić, chciał dziećmi całą czeredą wrócić noc szałasów orgnamea, stanął placename, dał garści daktyli persname persname.— mówiłem persnamem — rzekł placename — prorok widzieć.— persnameowi , panie — zawołał persname. — zali boku persnameego odnajdziemy persname?— placename placename — odpowiedział .zwrócił języku placenamem persname:— , prorok weźmie opiekę, starałem namówić. powiedziałem , sława miłosierdzia rozejdzie białych narodów. dzieją straszne rzeczy opieki zginiecie niezawodnie głodu, niewygód, chorób ręki szaleńców. musicie zjednać, zależy .— czynić, panie? — zapytał persname.— , staniesz , rzuć kolana, poda rękę, czcią ucałuj błagaj , wziął skrzydła.przerwał zapytał:— ludzi rozumie placename?— . orgname szałasie, persname orgname rozumieją pojedynczych słów — inni .— . słuchaj , przewidzieć. persname zapyta , gotów przyjąć wiarę. odpowiedz , — widok pierwszego rzutu oka spłynęło nieznane światło łaski. zapamiętaj : „nieznane światło łaski!…” zaliczy mulazemów, sług osobistych. mieli dostatek wygody, uchronią chorób… postąpił , naraziłbyś , małe biedactwo, , dobra. rozumiesz?persname zacisnął zęby odrzekł , twarz oczy zaświeciły , widząc placename mówił :— wiem, chłopcze, rzecz przykra, innej rady! , ocaleli rzezi placenameie, przyjęli naukę persnameego. zgodziło katolików misjonarzy zakonnic, innego. zabrania mordować kapłanów, los straszny, grozi śmierć. świeckich ludzi innego ratunku. powtarzam , przyjęli mahometanizm: placename, placename, placename, placename, placename… …, persname upewniał , gromadzie rozumie placename, zniżył głos:— potrzebuję mówić, zaparcie wiary, zdrada, odstępstwo. duszy pozostał , , persname widzi… ugiąć, … obowiązkiem człowieka bronić życia, szaleństwem, grzechem narażać — ? pozorów, słów, możesz duszy zaprzeć? pamiętaj, masz ręku życie , życie małej towarzyszki, wolno rozporządzać. !… mogę zaręczyć, persname wybawi rąk, zarzucenia, robił zarzutów — samo .mówiąc oszukiwał własne sumienie, oszukało milczenie persname, końcu poczytał przestrach. postanowił dodać chłopcu otuchy.— domy persnameego — rzekł. — woli mieszkać drewnianych budach placename placenameie, mógłby zająć pałac persnamea. , ! trać głowy! pytania odpowiadaj . cenią odwagę. myśl , persname placenamenie lew. ! uśmiecha — , zamyśla dobrego.rzekłszy począł wołać gromady stojące domem, rozstąpiły „gośćmi” proroka.rozdział xviiiweszli izby, persname leżał miękkim tapczanie, otoczony żony, wachlowały wielkimi strusimi piórami, drapały podeszwy nóg. żon obecni : kalif persname kalif persname, trzeci, -uled-wyprawiał czasie wojska północ, persname geogname, zdobyte placename. widok wchodzących prorok odsunął żony siadł tapczanie. persname, orgname padli twarze, uklękli skrzyżowanymi piersiach rękoma. skinął persname, uczynił samo, chłopiec udając, widzi, skłonił pozostał wyprostowany. twarz zbladła, oczy świeciły całej postawy podniesionej góry głowy, zaciśniętych ust, poznać, przeważyło , niepewność obawa przeszły, powziął nieugięte postanowienie, . zrozumiał , wielki niepokój odbił rysach. persname objął dzieci przelotnym spojrzeniem, rozjaśnił tłustą twarz zwykłym uśmiechem, zwrócił persnamea orgnamea.— przybyliście dalekiej północy — rzekł.persname uderzył czołem ziemię.— , persname! należymy pokolenia dangalów, porzuciliśmy domy geognameie, klęknąć błogosławionych stóp.— widziałem pustyni. straszna droga, posłałem anioła, strzegł ochraniał śmierci ręki niewiernych. widzieli, czuwał .— dzięki , .— przywieźliście placenameowi dzieci, zamienił własne, uwięzili persname placename.— chcieliśmy służyć.— służy, służy zbawieniu, otworzyliście drogę raju. persname krewną… mówię , podbiję placename, krewna potomstwo odzyskają wolność.— uczyń dziećmi, chcesz, błogosławiony!…persname przymknął powieki, otworzył, uśmiechnął skinął persname.— zbliż , chłopcze.persname postąpił kroków energicznym, żołnierskim chodem, skłonił drugi, wyprężył struna patrząc oczy persnameego czekał.— radzi , przyjechaliście ? — zapytał persname.— , proroku. zostaliśmy porwani woli ojców.prosta odpowiedź uczyniła wrażenie — przywykłym pochlebstw władcy, obecnych. persnamef persname zdateszczył brwi. przygryzł wąsy począł wyłamywać palce, persname przestał uśmiechać.— — rzekł — jesteście źródła prawdy. chcesz napić źródła?nastała chwila milczenia, persname sądząc, chłopiec zrozumiał pytania, powtórzył :— chcesz przyjąć naukę?persname ręką, trzymał piersiach, zrobił znak krzyża świętego, tonącego okrętu skoczyć odmęt wodny.— proroku — rzekł — nauki znam, przyjął, uczyniłbym strachu tchórz człowiek podły. zależy , wiarę wyznawali tchórze ludzie podli?mówiąc patrzył oczy persnameego. uczyniła cisza, słychać brzęczenie much.stała rzecz nadzwyczajna. persname zmieszał umiał znaleźć odpowiedzi. uśmiech zniknął twarzy, odbiło zakłopotanie niechęć. wyciągnąwszy rękę wziął tykwę napełnioną wodą miodem począł pić, , zyskać czasie pokryć zmieszanie.dzielny chłopak, nieodrodny potomek obrońców chrześcijaństwa, prawa krew zwycięzców placename placename, stał podniesioną głową czekając wyroku. wychudłych, opalonych pustynny wicher policzkach wykwitły jasne rumieńce, oczy rozbłysły, ciałem wstrząsnął dreszcz zapału. „— mówił — inni przyjęli naukę, jam zaparł wiary duszy.” lęk , mogło miało nastąpić, przytaił chwili sercu, zalała radość duma.persname postawił tykwę zapytał:— odrzucasz naukę?— chrześcijaninem ojciec…— zamyka uszy głos persname — rzekł wolna, zmienionym głosem persname — drzewem opał.— znany srogości okrucieństwa kalif persname zabłysnął swymi białymi zębami dziki ozwał :— zuchwała mowa chłopca, ukarz , panie, pozwól, ukarał .„stało !” — pomyślał persname.orgname pragnął , sława miłosierdzia rozchodziła , całym świecie, pomyślał , wyrok surowy, małego chłopca, mógłby zaszkodzić sławie.chwilę przesuwał paciorki różańca myślał, rzekł:— . dzieci porwano persname, układy niewiernymi wchodzić , odesłać . wola .— stanie — odpowiedział .persname wskazał persnamea, orgnamea placename:— ludzi nagródź , persname, wielką niebezpieczną odbyli podróż, służyć persname .skinął znak, posłuchanie skończone, rozkazał placenameowi, wyszedł . , znalazł ciemnościach placu modlitw, schwycił ramię persname począł potrząsać gniewem rozpaczą.— przeklęty! zgubiłeś dziecko niewinne — mówił wskazując persname — zgubiłeś , .— mogłem — odpowiedział persname.— mogłeś! wiedz, skazani drugą podróż gorszą pierwszej. śmierć — rozumiesz? febra zabije ciągu tygodnia. persname , wysyła persname.— podatelibyśmy .— nieprawda! podatelibyście domu persnameego, dostatku . gotów wziąć skrzydła. wiem, gotów. odpłaciłeś , wstawiał. róbcie , chcecie! persname wysyła pocztę wielbłądzią tydzień geogname, tydzień róbcie chcecie! zobaczycie !…powiedziawszy odszedł, chwili wrócił. wielomówny placename potrzebował wygadać. chciał wylać żółć, zebrała, głowę persname. okrutny złego serca, pragnął , chłopiec zrozumiał okropną odpowiedzialność, wziął posłuchawszy rad .— zabronił zostać duszy chrześcijaninem? — mówił. — myślisz, ? głupcem. persname wolał popisać fałszywym bohaterstwem. oddawałem wielkie usługi białym jeńcom, mógł oddawać, persname zagniewał . poginą. mała towarzyszka niedoli ! persname ! placename dorośli geogname giną febry muchy, dziecko. każą iść piechotą koniach wielbłądach, padnie pierwszego dnia. narobił. cieszże … !oddalił , skręcili placu modlitwy ciemne uliczki . szli , miasto rozciągnięte ogromnej przestrzeni. persname, zbiedzona trudy, głód, bojaźń okropne wrażenia całego dnia, poczęła ustawać. persname orgname napędzali , szła . czasie nogi omdlały . persname wziął namysłu ręce niósł. drodze chciał mówić, chciał usprawiedliwić , mógł postąpić, myśli zdrętwiały obudateły głowie, powtarzał kółko: „persname! persname! persname!” — tulił mogąc powiedzieć. krokach persname usnęła wyczerpania ręku, szedł milczeniu ciszy uśpionych uliczek przerywanej rozmową persnamea orgnamea.serca przepełniała radość, rzeczą pomyślną persname, chcieli ukarać zuchwałe odpowiedzi persnameemu. zajęci , spotkało, mogli myśleć innym.— czułem chory — mówił persname — widok proroka uzdrowił .— palma pustyni zimna woda dzień upalny, słowa dojrzałe daktyle — odpowiedział orgname.— persname geogname mówiąc, dopuści oblicze. dopuścił, pobłogosławił kazał obdarzyć persnameemu.— obdarzy , wola persnameego święta.— placename! , mówisz — ozwał placename.orgname począł datezyć całych stadach wielbłądów, bydła rogatego, koni workach pełnych piastrów.datezeń rozbudził persname, wskazawszy persname niosącego uśpioną persname zapytał:— uczynimy szerszeniem muchą?— ! placename wynagrodzić .— prorok mówi, układy niewiernymi pozwoli, placenameowi zależy.— żałuję, dostali ręce kalifa, nauczył szczeniaka, szczekać prawdzie wybrańcowi.— persname — odpowiedział persname.zastanowił chwilę rzekł:— placename mając ręku pewien, , zabiją dzieci persname.— wynagrodzi?— . poczta persnameego zabierze . spadnie ciężar głowy. placename powróci, upomnimy zapłatę.— mówisz , pozostaniemy ?— persname! drogi geognameu placename? przyszedł czas odpoczynek.placename . persname zwolnił kroku, siły poczęły wyczerpywać. persname, lekka, ciążyła . persname, snu, krzyczeli , pośpieszał, popędzali bijąc kułakami głowie. orgname ukłuł nożem łopatkę. chłopak znosił milczeniu, ochraniając małą siostrzyczkę, pchnął , upadł, rzekł zaciśnięte zęby:— żywi dojechać .słowa powstrzymały placename, bali przestąpić rozkazu persnameego. powstrzymało , persname dostał zawrotu głowy silnego, musiał wesprzeć ramieniu orgnamea. chwili zawrót przeszedł, placename przestraszył rzekł:— persname! . chwyta choroba?— persname persnameego, zachorujesz — odpowiedział orgname.doszli szałasów. persname, goniąc resztkami sił, oddał uśpioną persname ręce starej persname, , niezdrowa, wymościła panienki wygodne posłanie. persname połknąwszy pasków surowego mięsa rzucili kloce . persname dano jedzenia — stara persname wsunęła rękę garść rozmoczonej , ilość wykradła wielbłądom. snu, jedzenia.persname , zaciężyło ramionach, ciężkie. czuł , odrzuciwszy łaskę persnameego, zapłacić zaparciem wiary duszy, postąpił, , czuł, ojciec dumny uszczęśliwiony, myślał, zgubił persname, towarzyszkę niedoli, małą, ukochaną siostrzyczkę, oddał ostatnią kroplę krwi.posnęli porwał ogromny płacz — leżąc kawałku wojłoku płakał dziecko, .rozdział odwiedziny persnameego rozmowa uzdrowiły persnamea, nocy zachorował , nieprzytomny. orgname, orgname wezwani kalifa, trzymał godzin wychwalał odwagę. wrócili najgorszych humorach złością duszy, spodziewali persname jakich nagród, persname dał funcie placenamem .rozpoczęli kłótnię orgnameem, przyszło bitki, końcu oświadczyli, pojadą pocztą wielbłądzią geogname, upomnieć persname zapłatę. przyłączył orgname, spodziewał , protekcja persname przyniesie korzyści pobyt placename.dzieci rozpoczął tydzień głodu nędzy, orgname myślał żywić. szczęście persname posiadał talary persname, dostał placenamea, poszedł miasto kupić daktylów ryżu. persname sprzeciwiali wiedząc, persnameu uciec opuściłby małej persname. obyło przygód, widok chłopca placename ubraniu kupującego rynku żywność ściągnął gromady półdzikich placename, przyjmowały śmiechem wyciem. szczęście widziało, persnameego, , wstrzymywali , chcieli porwać. dzieci rzucały piaskiem kamieniami, zważał.rynku ceny wygórowane. daktylów mógł persname dostać , znaczną część ryżu odebrał „chorego brata” orgname. chłopiec opierał całej siły, skończyło szarpaninie , słabszy wyszedł mnóstwem sińców guzów. okazało okrucieństwo orgnamea. okazywał przywiązanie karmił surowym mięsem. nędzę dzieci, znał dawna dobre, patrzył największą obojętnością, persname zwrócił prośbą, persname udzielał pokarmu, odpowiedział śmiejąc :— idź żebrać.doszło koniec , persname następnych dniach, chcąc ratować persname głodowej śmierci — żebrał. bezskuteczne. dawny żołnierz oficer placenameego placenamea dał piastrów fig suszonych obiecał wspomóc . trafił misjonarza siostrę miłosierdzia, wysłuchawszy historii zapłakali losem obojga dzieci — sami wycieńczeni głodem, podzielili , mieli. obiecali odwiedzić szałasach przyszli nadziei, uda zabrać dzieci, czasu wyruszenia pocztą, . orgname orgnameem przepędzili persnameami. persname spotkał dostał miarkę ryżu proszki chininy, misjonarz polecił zachować , przewidywaniu, placename czeka febra.— pojedziecie — mówił — rozlewisk białego geogname, zwanych suddów. rzeka mogąc płynąć zatory utworzone roślin liści, prąd wody znosi osadza płytszych miejscach, tworzy obszerne zaraźliwe błota, febra oszczędza placename. strzeżcie noclegów ognia, gołej ziemi.— chcieli umrzeć — odpowiedział jękiem persname.misjonarz podniósł wynędzniałą twarz chwilę modlił , przeżegnał chłopca rzekł:— ufaj persname. wyparłeś , miłosierdzie opieka .persname próbował żebrać, pracować. widząc dnia gromady ludzi pracujące placu modlitwy, przyłączył jął nosić glinę parkan, plac otoczony. śmiano potrącano , wieczór, stary szejk pilnujący robót dał daktylów. persname rad zapłaty , daktyle stanowiły ryżu jedyny zdrowy pokarm persname, placename.przyniósł dumą małej siostrzyczce, oddawał , mógł dostać, żywiąc tygodnia durrą wykradaną wielbłądom. persname ucieszyła widok ulubionych owoców, chciała, podzielił. wspiąwszy paluszki położyła ręce ramionach zadarłszy główkę poczęła patrzeć oczy prosić:— persname! zjedz połowę, zjedz!odrzekł:— jadłem , jadłem! , syty!uśmiechnął , począł przygryzać wargi, rozpłakać, prostu głodny. obiecywał , pójdzie zarobek. stało . przyszedł mulazem persnameego oznajmieniem, poczta wielbłądzia wychodzi noc geogname, rozkazem kalifa, persname, orgname, orgname gotowali dziećmi drogi. zdumiał oburzył rozkaz, oświadczył, pojedzie, brat chory pilnować, zdrów, postanowili pozostać placename.mulazem odpowiedział:— persname jedną wolę, persname, kalif, , zmienia rozkazów. brata pilnować niewolnik, pojedziesz geogname.— pójdę oznajmię , pojadę.— kalifa wchodzą , widzieć. wedrzesz pozwolenia, wyprowadzą — szubienicę.— persname akbar! powiedz , niewolnikiem.— milcz słuchaj rozkazów! — odpowiedział mulazem.placename widział placename szubienice łamiące ciężarem wisielców, dzień wyroków srogiego persnameego ubierano nowe ciała — zląkł . , powiedział mulazem, persname jedną wolę, persname rozkazuje — powtarzali derwisze. rady — jechać.„zobaczę persnamea!” — myślał orgname. tygrysim sercu taiło przywiązanie starszego brata, myśl, opuścić chorobie, ogarnęła rozpacz. orgname przekładali , placename placename wynagrodzi , uczynił kalif. słowa mogły złagodzić żalu złości orgnamea, złość odbiła persname.chłopca męczeński dzień. pozwolono pójść rynek, mógł zarobić uprosić, musiał pracować niewolnik jukach, przygotowywano podróży, przychodziło , głodu zmęczenia osłabł . , drodze umrze, persname orgnamea, wycieńczenia.szczęście placename, dobre serce, przyszedł wieczorem odwiedzić dzieci pożegnać, opatrzyć drogę. przyniósł proszków chininy, paciorków szklanych żywności. , dowiedziawszy chorobie persnamea, zwrócił orgnamea placename.— wiedzcie — rzekł — przychodzę rozkazu persnameego.słysząc uderzyli czołem, mówił :— macie drodze żywić dzieci obchodzić . zdać sprawę postępowania placenameowi. napisze proroka. przyjdzie skarga, następna poczta przywiezie wyrok śmierci.nowy pokłon jedyną odpowiedzią słowa, orgname orgname mieli miny psów, nałożono kaganiec.placename kazał pójść , odezwał placename dzieci:— zmyśliłem , persname wydał nowych rozkazów. powiedział, macie jechać , , mogli żywi dojechać. liczę , ludzi zobaczy wyjazdem persnameego, kalifa.persname:— miałem , chłopcze, urazę . wiesz, zgubiłeś? persname obraził uzyskać przebaczenie, musiałem znaczną część majątku oddać persnameemu, wiem, uratowałem . mógł pomagać jeńcom , pomagałem . żal, (ukazał persname) … córkę samym wieku… kocham własne życie… uczyniłem , com uczynił… persname sądził… nosi suknią piersiach srebrny krzyżyk… imię , mała. , wolałbym umrzeć żyć piekle.wzruszył . chwilę zamilkł, koniec potarł ręką czoło począł mówić innym.— persname wysyła geogname myśli, pomrzecie. zemści , chłopcze, opór, dotknął , straci sławy orgname. … pierwej śmierć przeznaczona! persname poddał myśl, psom, porwali, kazał jechać . wynagrodził, boi , rozgłosiło. prorokiem wolą , ludzie opowiadali, placename wojska, armaty, pieniądze placename… ciężka droga daleka. pojedziecie krajem pustym niezdrowym, pilnujcie oka głowie proszków, dałem.— , panie, orgnameowi, ważył głodzić bić persname — rzekł persname.— bójcie . poleciłem staremu szejkowi, wiezie pocztę. dawny znajomy. dałem zegarek zjednałem opiekę.mówiąc począł żegnać. wziąwszy persname ręce przycisnął piersi powtórzył:— persname błogosławi , dziecko!…geogname zaszło uczyniła noc gwiaździsta. ciemności ozwało parskanie koni stękanie obładowanych wielbłądów.rozdział stary szejk orgname dotrzymał wiernie obietnicy danej placenameowi opiekował dziećmi . droga górę białego geogname ciężka. jechali placename, persname persname, minęli abbę, lesistą wyspę nilową, wojną mieszkał wypróchniałym drzewie persname derwisz-pustelnik. persname musiała okrążać obszerne, porośnięte papirusem rozlewiska, zwane suddy, powiew przynosił zatrutą woń rozkładających liści, naniesionych prądem wody. placename inżynierowie poprzecinali czasie zapory statki parowe mogły chodzić placename geogname . rzeka zatkała mogąc płynąć , rozlewała strony. okolica prawym lewym brzegu pokryta wysoką dżunglą, wznosiły kopce termitów pojedyncze olbrzymie drzewa; lasy dochodziły rzeki. suchszych miejscach rosły gaje akacji. pierwsze tygodnie spotykali osady miasteczka placenamee złożone domów dziwnych baniastych dachach uwitych słomy dochnu, abbą, osady geogname, wjechali kraj czarnych. pusty, derwisze wygarnęli miejscową murzyńską ludność sprzedawali placename, persnameu, dary, faszeru, placename miast , placename placename. mieszkańców, zdołali ukryć niewolą gąszczach, lasach, wyniszczył głód ospa, rozpanoszyła niebywałą siłą białego niebieskiego geogname. sami derwisze mówili, wymierały „całe narody”. dawne plantacje , manioku bananów pokryła dżungla. zwierz dziki, ścigany , rozmnożył . zorzą wieczorną dzieci widziały dala gromady słoni, podobne ruchomych skał, dążące powolnym krokiem znanych wodopojów. widok orgname, dawny handlarz kością słoniową, cmokał, wzdychał zaufaniu mówił persname:— persname! — bogactwa! warto polować, persname zabronił kupcom placenamem przyjeżdżać placename sprzedawać kłów, emirom umbaje.słoni spotykano żyrafy, ujrzawszy karawanę uciekały ciężkim kłusem, kiwając długimi szyjami, kulawe. geogname pojawiały bawoły całe stada antylop. ludzie karawany, brakło świeżego mięsa, polowali — , czujne placename zwierzęta dawały podejść otoczyć.żywności ogóle , powodu wyludnienia kraju dostać prosa bananów, ryb, dawnych czasach dostarczali placename placename pokoleń persname persname, wymieniając paciorki szklane drut mosiężny. orgname dał dzieciom mrzeć głodem, , trzymał orgnamea noclegu uderzył persname zdejmowaniu siodeł wielbłądów, kazał rozciągnąć ziemi wyliczyć razów piętę bambusem. okrutny placename dni mógł chodzić palcach przeklinał chwilę, opuścił geogname, mścił młodym, darowanym niewolniku, imieniem persname.persname początku rad , opuścili zapowietrzony persname widzi kraje, datezył . silny organizm wytrzymywał trudy podróży, obfitsze pożywienie wróciło energię. czasie drogi postojach szeptał ucha siostrzyczce, uciec białego geogname zaniechał zamiaru. niepokoiło zdrowie. tygodniach dnia wyjazdu persnameu persname zapadła febrę, twarz schudła opalić , stawała przezroczystsza, małe rączki wyglądały ulepione wosku. brakło starań wygód, persname persname mogli pomocy orgnamea zapewnić, brakło zdrowego powietrza pustyni. wilgotny upalny klimat połączeniu trudami drogi podkopywał siły wątłego dziecka.persname począwszy geogname dawał proszka chininy datetwił myśl, starczy lekarstwa, dostać. rady, należało zapobiegać febrze. chwilami brała rozpacz. łudził nadzieją, placename, zechce wymienić własne dzieci, wyszukać zdrowszej persname okolicy.nieszczęście zdawało ścigać ofiary. dzień przybyciem geogname persname, czuła słabą, zemdlała rozwiązywaniu tobołka rzeczami persname zabranymi geognameu spadła wielbłąda. persname orgname docucili największą trudnością. odzyskała przytomności, odzyskała wieczorem, , pożegnać łzami ukochaną panienkę umrzeć. orgname chciał obciąć śmierci uszy, pokazać dowód, skończyła drodze, zażądać osobnej porwanie zapłaty. czyniono zdatełym czasie podróży niewolnikom. orgname, prośbę persname persname, zgodził , pochowano , mogiłę zabezpieczono hienami pomocą kamieni cierni. dzieci uczuły , straciły jedyną bliską przywiązaną duszę. okrutny cios persname, persname starał utulić całą noc dzień następny.nadszedł szósty dzień podróży. time karawana dotarła geogname, znalazła zgliszcza. mahdyści biwakowali gołym niebem skleconych szałasach trawy gałęzi. dni osada zgorzała . pozostały osmalone dymem ściany glinianych okrągłych chat stojąca wodą wielka drewniana szopa, czasów placename służyła skład kości słoniowej, mieszkał wódz placename, emir . znakomity mahdystami człowiek, skryty nieprzyjaciel kalifa persnameego, osobisty przyjaciel . przyjął starego szejka dziećmi, wstępie opowiedział niepomyślną nowinę.persname zastaną placename. dniami udał wschód time geogname wyprawę niewolników wiadomo, wróci, najbliższe okolice wyludnione, ludzkiego towaru należało szukać . geogname leżała placename, derwisze wojnie. placename mając ludzi mógł odważyć przekroczenie granic, strzeżonych wojowniczych mieszkańców żołnierzy króla persname.orgname poczęli zastanawiać , robić dziećmi. narada toczyła wieczerzy, emir zaprosił persname persname.— — mówił — muszę wyruszyć ludźmi daleką wyprawę time persname paszy, siedzi mając parowce wojsko. rozkaz przywiozłeś , orgnameie… musisz wracać persnameu, żywa dusza. mieszkać , jeść panują choroby. wiem , biali chorują ospę, febra zabije dzieci ciągu miesiąca.— kazano przywieźć geogname — odpowiedział orgname — przywiozłem mógłbym troszczyć. polecił przyjaciel , placename persnameopuli, chciałbym, podateły.— stanie pewnością.— robić?— pozostawiać pustej placename, odeślij persname ludźmi, przywieźli persnameu. poszedł górom, suchego wysokiego kraju, febra zabija ludzi rzeką.— odnajdą persname?— śladem ognia. palił dżunglę; , napędzić zwierzynę skalistych wąwozów, otoczyć wybić, , wypłaszać gąszczów pogan, pokryli pościgiem… persname znaleźć…— dogonią?— spędzał tygodniu jednej okolicy, wędzić mięso. wyjechali dni, dogonią pewnością.— gonić? wróci .— . połów niewolników uda , poprowadzi miast targi…— robić?— pamiętaj, odjedziemy geogname, dzieci, zabiła febra, umrą głodu.— proroka! prawda!innej rady, wysłać dzieci nową tułaczkę. orgname, okazał dobrym człowiekiem, troszczył , orgname, okrucieństwo poznał czasie drogi, znęcał . groźny placename, wzbudzający strach własnych żołnierzach, kazał przywołać placenamea zapowiedział , odwieźć dzieci żywe zdrowe persname, obchodzić , powieszony. dobry orgname uprosił emira, darował małej persname niewolnicę, służyła opiekowała drodze obozie persname. persname ucieszyła podarkiem, okazało niewolnica młodą dziewczyną pokolenia persname, miłych rysach słodkim wyrazie twarzy.persname wiedział, persname śmierć, prosił orgnamea, wyprawiano nową, trzecią kolei podróż. duszy myślał , jadąc wschód time zbliżyć muszą południowych granic abisyńskich, uciec. nadzieję, suchych wyżynach persname uchroni febry, przyczyn zajął przygotowaniami drogi.orgname, orgname przeciwni wyprawie licząc , boku persname uda upolować sporą ilość niewolników, sprzedać targach. wiedzieli, handlarze niewolników dochodzą wielkich majątków, woleli jechać pozostawać miejscu ręką orgnamea placename.przygotowania zabrały czasu, dzieci musiały wypocząć. wielbłądy mogły użyte podróży, placename persname persname mieli jechać , persname , niewolnik orgnamea, orgname, nazwana porady persname służąca persname, iść piechotą koniach. orgname wystarał osła, niósł namiot przeznaczony dziewczynki żywność dzieci dni. mógł udzielić placename. persname urządzono rodzaju kobiecego siodła wojłoku, mat palmowych bambusów.dni spędziły dzieci odpoczynku placename, niezmierna ilość kodateów rzeką czyniła pobyt nieznośnym. dzień pojawiały roje wielkich niebieskich much, gryzących , uprzykrzonych, właziły uszy, obsiadały oczy wpadały usta. persname słyszał placename, kodatey muchy roznoszą febrę zarazki zapalenia oczu; końcu prosił persname, wyprawił, zbliżała wiosenna pora dżdżysta.rozdział xxi— persname, jedziemy jedziemy, persname , ?— wiem. idzie , dojść okolic, mógł nałapać placename. chciałabyś, połączyli oddziałem?dziewczynka skinęła płową główką znak, chodzi.— zależy? — zapytał persname.— orgname śmiał placenameie bić biednego persname.— lepszy. miłosierdzia niewolników.— ?dziewiątego dnia podróży. orgname, wodzem karawany, odnajdował początku ślady pochodu persname. wskazywały drogę szlaki wypalonej dżungli obozowiska pełne ogryzionych kości rozmaitych szczątków. upływie dni trafiono niezmierną przestrzeń spalonego stepu, wiatr rozniósł pożar strony. ślady stały mętne zawiłe, placename rozdzielił oddział mniejszych, ułatwić otaczanie zwierzyny zdobywanie żywności. orgname wiedział, iść, zdarzało , karawana długim kołowaniu wracała samo miejsce, wyszła. trafili lasy, przebyciu weszli kraj skalisty, grunt pokrywały płaskie głazy drobne kamienie rozrzucone wielkich rozległościach , dzieciom przypominały bruki miejskie. roślinności . rozpadlinach skał rosły euforbie, starce, mimozy, wysmukłe jasnozielone drzewa, persname nazywał języku -swahili „” liśćmi karmiono konie. okolicy brakło rzeczułek strumieni, szczęście poczęły czasu czasu padać deszcze, znajdowano wodę wgłębieniach wydrążeniach skał.zwierzynę wypłoszyły oddziały persname karawana dateła głodem, mnóstwo pentarek, chwila zrywały nóg koni, wieczór obsiadały drzewa , strzelić odpowiednim , spadło ziemię. płochliwe pozwalały zajść , podrywały , persname, biegnący karawaną, chwytał dusił dnia.orgname zabijał starej kapiszonowej strzelby, wyszachrował jednego podwładnych orgnameowi placename drogi persnameu geogname. śrutu posiadał nabojów niepokoił myślą, , zapas wyczerpie. przepłoszenia zwierzyny pojawiały skał stadka persname, pięknych antylop pospolitych całej środkowej geogname, persname strzelać persname, umieli użyć strzelby persname, orgname chciał dać ręki.począł niepokoić długą drogą. przychodziło chwilami głowy, wracać , rozminęli placenameem, mogli zabłąkać dzikich okolicach, mówiąc głodzie, groziły napady dzikich zwierząt dzikszych placename, dyszących zemstą łowy, wyprawiono. wiedział, placename wybiera persname, rozmowa odbywała , brał strach myśl, przyjdzie stanąć obliczem potężnego emira, kazał odwieźć dzieci persname dał list, zapowiedziawszy , wywiąże obowiązku — pójdzie powróz. wzięte duszę goryczą złością. śmiał mścić zawody persname persname, plecy biednego persname broczyły dzień krwią persname. młody niewolnik zbliżał srogiego drżeniem trwogą. obejmował nogi całował ręce, padał twarz. kamiennego serca wzruszała pokora, jęki persname rozdzierał lada powodu, powodu, ciało nieszczęśliwego chłopca. noc wkładano nogi drewnianą deskę otworami, uciekł. dzień szedł persname koniu orgnamea, bawiło orgnamea. persname oblewała łzami niedolę persname, persname burzył sercu ujmował , spostrzegł, podnieca orgnamea, zaciskał zęby milczał.persname zrozumiał, ujmuje , pokochał zbolałym, biednym sercem .dni jechali skalistym wąwozem wysokich, stromych skałach. naniesionych porozrzucanych kamieni poznać, czasie pory dżdżystej wąwóz napełniał wodą, dno suche. ścianami rosło stronach trawy, cierni, drzewa. orgname zapuścił kamienną gardziel , szła ustawicznie górę, sądził , doprowadzi wyżyny, dostrzec dzień dymy, nocy ogniska obozu persname. miejscami wąwóz stawał ciasny, konie mogły iść , miejscami rozszerzał małe, okrągłe doliny, otoczone wysokimi kamiennymi murami, siedziały wielkie pawiany igrając , szczekając pokazując karawanie zęby.godzina time południu. zniżyło zachodowi. orgname myślał noclegu; chciał dotrzeć dolinki, urządzić zeribę, otoczyć karawanę końmi płotem kolczastych mimoz akacji, chroniących napadu dzikich zwierząt. persname biegł , poszczekując małpy, widok rzucały , znikał zakrętach wąwozu. echo powtarzało rozgłośnie .umilkł, chwili przybiegł pędem koni zjeżoną sierścią grzbiecie wtulonym ogonem. placenamei zrozumieli, musiało przestraszyć, spojrzawszy chcąc przekonać , mogło, ruszyli . przejechawszy mały zakręt, zdarli konie stanęli jednej chwili wryci widok, uderzył oczy.niewielkiej skale, leżącej samym środku szerokiego miejscu wąwozu, leżał lew.dzieliło kroków. potężny zwierz ujrzawszy jeźdźców konie podniósł przednie łapy począł patrzeć. stojące geogname oświecało ogromną głowę, kudłate piersi — czerwonym blasku podobny jednego sfinksów, zdobią wejścia starożytnych świątyń placename.konie jęły przysiadać zadach, kręcić cofać. zdumieni przerażeni jeźdźcy wiedzieli, począć, ust ust przelatywały trwożne bezradne słowa: „persname! placename! persname akbar!”król puszczy patrzał góry, nieruchomy, odlany brązu.orgname orgname słyszeli kupców przybywających kością słoniową gumą placename placename, lwy kładą drodze karawan, muszą prostu zbaczać. zboczyć. wypadało zawrócić uciekać! , rzeczą , straszny zwierz rzuci pogoń.zabrzmiały gorączkowe pytania:— robić?— robić?— persname! ustąpi.— ustąpi.zapadła cisza. słychać chrapanie koni przyspieszony oddech piersi ludzkich.— spuść persname placename — ozwał orgnamea orgname — uciekajmy koniach, lew pierwszego dogoni zabije.— uczyń ! — powtórzyli .orgname odgadł, persname wdrapie mgnieniu oka ścianę skalną, lew pogna końmi, głowy wpadł , okropny pomysł. chłopca rzuci , zwierz skoczywszy ujrzy ziemi krwawe ciało zatrzyma , pożreć.przyciągnął persname powrozem siodła podniósł nóż, samej sekundzie chwycił szeroki rękaw .— robisz, łotrze?orgname począł szarpać chłopiec chwycił rękę, wyrwałby , rękawem poszło , szarpiąc począł charczeć stłumionym wściekłości głosem:— , starczy, zakłuję ! persname! zakłuję, zakłuję!persname pobladł , błyskawicą przebiegła myśl, lew, goniąc końmi, pominąć pędzie trupa persname, orgname największą pewnością zarżnie .ciągnąc zdwojoną siłą rękaw krzyknął:— daj strzelbę!… zabiję lwa!placename zdumiały słowa, orgname, widział placename, persname strzela, począł wołać:— daj strzelbę! zabije lwa!orgname przypomniał razu strzały jeziorze straszliwego niebezpieczeństwa zaniechał oporu. wielkim pośpiechem podał chłopcu , orgname otworzył duchu pudło nabojami, persname zaczerpnął pełną garścią.zeskoczył konia, wsunął ładunki lufy ruszył .pierwszych kroków odurzony widział persname szyjami poderżniętymi nożem orgnamea. bliższe straszniejsze niebezpieczeństwo kazało zapomnieć innym. lwa! widok zwierza pociemniało oczach. poczuł policzkach nosie, poczuł, nogi ołowiane brak tchu. prostu bał . czytywał, czasie lekcji, polowaniach lwy, innego oglądać obrazki książkach, innego stanąć oko oko potworem, patrzył zdziwieniem, dateszcząc szerokie, podobne tarczy czoło.placename przytaili dech piersiach, życiu widzieli podobnego. jednej strony mały chłopiec, wysokich skał wydawał mniejszy, drugiej potężny zwierz, złoty promieniach słońca, wspaniały, groźny — „wielką głową”, mówią persname.persname przemógł całą siłą woli bezwładność nóg posunął . chwilę wydało , serce podchodzi gardła — trwało , podniósł strzelby twarzy. myśleć innym. zbliżyć , strzelać? mierzyć? mniejsza odległość, strzał pewniejszy… ! ! kroków czterdzieści … ! — ! powiew przynosi ostry zwierzęcy swąd…chłopiec stanął.„kula oczy ! — pomyślał. — imię ojca syna!…”lew podniósł , przeciągnął grzbiet zniżył głowę. wargi poczęły odchylać, brwi nasunęły oczy. drobna istotka ośmieliła podejść — gotował skoku przysiadając, drganiem ud, tylnych łapach…persname mgnienie oka dostrzegł, muszka persname przypada czole zwierza, pociągnął cyngiel.huknął strzał. lew wspiął , chwilę wyprostował całą wysokość, runął , łapami góry.ostatniej stoczył skały ziemię.persname trzymał minut strzałem, widząc, drgawki ustają płowe cielsko wyprężyło , otworzył strzelbę założył nowy ładunek.ściany skaliste rozbrzmiewały gromkim echem. orgname, orgname mogli zrazu dojrzeć, stało, poprzedniej nocy padał deszcz powodu wilgoci powietrza dym zasłonił ciasnym wąwozie. dym opadł, poczęli krzyczeć radości chcieli skoczyć chłopcu, , siła mogła zmusić koni kroku .persname zawrócił, objął wzrokiem wpił oczy orgnamea.— , ! — rzekł zaciskając zęby. — przebrałeś miarę. zamordujesz persname, !uczuł, nos policzki bledną , zimno, płynące strachu, strasznego nieubłaganego postanowienia, serce piersiach żelazne.— ! łotry, katy, mordercy, persname ręku!…— zamordujesz — powtórzył.zbliżył — stanął — błyskawiczną szybkością podniósł strzelbę twarzy.strzały drugim targnęły echem wąwozu: orgname runął ziemię wór piasku, orgname pochylił uderzył krwawym czołem kark placename.wydali okropny okrzyk przerażenia zeskoczywszy koni rzucili persname. zakręt uciekali , persname życzył duszy, mogli uchronić śmiercią. zaślepionym trwogą wściekłością wydało , dopadną chłopca , zdoła zmienić naboje, zadźgają nożami. głupcy! przebiegli kroków, szczęknęła złowroga strzelba, wąwóz odegrzmiał echem nowych strzałów padli twarzami ziemię, rzucając tłukąc wyjęte wody ryby.— pośpiechu strzelony — podniósł wsparł rękach, chwili persname zatopił kły karku.nastała śmiertelna cisza.przerwały jęki persname, rzucił kolana wyciągnąwszy ręce krzyczał łamanym języku -swahili:— bwana persname! (panie wielki) zabić lwa, zabić złych ludzi, zabijać persname!persname zważał wołanie. czas stał błędny, spostrzegłszy zbielałą twarzyczkę persname przytomne, rozszerzone przerażenia oczy skoczył :— persname! bój !… persname! wolni…wolni, zabłąkani dzikiej bezludnej puszczy, czeluściach „czarnego lądu”.rozdział persname młody placename poodciągali boki wąwozu zabitych placename ciężkie cielsko lwa, zniżyło miała zapaść noc. niepodobna nocować sąsiedztwie trupów, persname ukazując zabitego zwierza głaskał piersiach powtarzał mlaskając językiem: „nyama” (dobre, dobre mięso), persname dał zająć orgname, kazał łapać konie, pouciekały strzałach. czarny chłopak wywiązał , gonić wąwozem, uciekały , wdrapał górę skracając drogę wymijanie zakrętów, zabiegł spłoszonym rumakom drogę przodu. schwytał łatwością , napędził persname. koni orgnamea odszukać, pozostały , licząc objuczonego namiotem rzeczami kłapoucha, tragicznych wypadków okazał filozoficzny spokój. znaleziono zakrętem, szczypiącego , pośpiechu, trawę rosnącą dnie wąwozu.mierzyny placename przyzwyczajone ogóle widoku dzikich zwierząt, boją lwów, trudności przeprowadzeniem skały, czerniała kałuża krwi. konie chrapały rozdymając nozdrza wyciągając szyje zakrwawionym kamieniom, osioł przystrzygłszy przeszedł , przeszły . noc , ujechali kilometra zatrzymali miejscu, wąwóz rozszerzał małą, amfiteatralną dolinkę, porośniętą cierniem krzewami kolczastej mimozy.— panie — rzekł młody placename — persname napalić ogień, duży ogień!wziąwszy placename, szeroki miecz, zdjął trupa orgnamea, począł ścinać , większe drzewka. napaleniu ognia ścinał , nagromadził wielkiego zapasu, mogło wystarczyć całą noc.persname ustawili namiocik persname wysoką prostopadłą ścianą doliny, otoczyli półkolistym, szerokim wysokim kolczastym płotem, zwaną zeribą. persname wiedział opisów geogname wędrówek, podróżnicy ubezpieczają napadami dzikich zwierząt. konie mogły płotem pomieścić, chłopcy rozkulbaczywszy zdjąwszy naczynia blaszane worki popętali , oddaliły poszukiwaniu trawy wody. orgname znalazła wodę pobliżu, wgłębieniu skalnym tworzącym mały basen, przeciwległymi skałami. , starczyło koni, ugotowanie pentarek, zastrzelonych orgnamea. jukach, namiotem dźwigał osioł, znalazło garncy durry garści soli wiązka suszonych korzeni manioku.starczyło obfitą wieczerzę. korzystali persname orgname. młody placename, orgname głodził okropny , zjadł ilość pokarmu, mogła nasycić ludzi. całym sercem wdzięczny nowym państwu wieczerzy padł twarz persname persname znak, pragnie końca życia niewolnikiem, złożył pokorną czołobitność persname rozumiejąc , zjednać łaskę groźnego narzędzia. oświadczył, snu „wielkiego” persname czuwał przemian persname, ogień zgasł — siadł mrucząc cicha rodzaju piosenki, powtarzały chwila wyrazy: „simba kufa! persname kufa!”, znaczy języku -swahili: lew zabity.„panu wielkiemu” małej persname snu. persname wielkie prośby persname przełknęła kawałków pentarki ziarnek rozgotowanej . mówiła, jeść, spać, pić. persname chwyciła obawa, dostała gorączki, przekonał , ręce chłodne, zimne. namówił , weszła namiot, przygotował posłanie, obszukawszy , trawie skorpionów. siadł kamieniu sztucerem ręku, bronić napadu dzikich zwierząt, ogień okazał niedostateczną obroną. ogarnęło niezmierne zmęczenie wyczerpanie. duszy powtarzał : „zabiłem orgnamea orgnamea, zabiłem placename, zabiłem lwa wolni.” , słowa szeptał rozumiał , znaczy. poczucie, wolni, stało okropnego, napełniało niepokojem przygniatało piersi ciężki kamień. myśli poczęły drętwieć. długi czas patrzył wielkie ćmy krążące płomieniem, końcu jął kiwać drzemać. persname drzemał , budził chwila dorzucał gałęzi ognia.noc uczyniła głęboka zdarza zwrotnikami, cicha. słychać trzask płonących cierni syczenie płomienia, rozświecał zatoczone półkolem wiszary skalne. rozjaśniał głębin wąwozu, górze migotały roje nieznanych gwiazd. powietrze stało chłodne, persname zbudził , otrząsnął senne odrętwienie począł troszczyć , chłód dokuczy małej persname.uspokoił przypomniawszy , zostawił namiotem pled, persname zabrała . przyszło myśl, jadąc samego geogname , , górę, musieli dni zajechać , krajów, febra grozi niskim łożysku rzeki. dojmujący chłód nocny zdawał potwierdzać przypuszczenie.myśl dodała otuchy. podszedł chwilę namiot, posłuchać, persname śpi , wrócił, siadł ognia począł drzemać, zasnął .zbudziło warczenie geogname, ułożył snu nogach.persname ocknął poczęli spoglądać brytana, wyciągnięty struna, nastawił uszy nozdrzami wietrzył stronę, przybyli, wpatrując ciemność. sierść zjeżyła karku grzbiecie, piersi wzdymały powietrza, warcząc wciągał płuca.młody niewolnik dorzucił suchych gałęzi ogień.— panie — szeptał — wziąć strzelbę! wziąć strzelbę!persname wziął strzelbę wysunął ogień, widzieć mroczną głąb wąwozu. warczenie geogname zmieniło urywane poszczekiwanie. długą chwilę słychać, persname persname doleciał odległości głuchy tętent, wielkie zwierzęta biegły stronę ognia. persname odbijał ciszy echem skalne ściany stawał głośniejszy.persname zrozumiał, zbliża śmiertelne niebezpieczeństwo. mogło? bawoły, para nosorożców, szuka wyjścia wąwozu? , huk strzału spłoszy zawróci, uratuje karawany, zwierzęta , złośliwe napastnicze drapieżnych boją ognia roztratują drodze…oddział persname, , natknąwszy trupy wąwozie, ściga morderców? persname wiedział, lepsze — śmierć nowa niewola? przebiegło głowę, znajdzie oddziale, oszczędzi, , derwisze zamordują , , umęczą śmiercią okrutny . „— pomyślał — daj persname, zwierzęta, ludzie!”tętent rósł zmienił grzmot kopyt — koniec ciemności wyłoniły błyszczące oczy, rozdęte chrapy rozwiane biegu grzywy.— konie! — zawołał persname.konie orgnamea orgnamea. przybiegły dzikim pędzie, gnane trwogą, wpadłszy krąg światła ujrzawszy popętanych towarzyszów wspięły zadnich nogach, parskając zaryły kopytami ziemię pozostały chwilę nieruchome.persname odjął strzelby twarzy. pewien, końmi wychyli lada chwila kudłata głowa lwa płaska czaszka pantery. czekał . konie uspokajały wolna, , persname przestał niejakim czasie wietrzyć, okręciwszy miejscu, czynią psy, położył , zwinął kółko zamknął oczy. zwierz drapieżny ścigał konie, poczuwszy dym zobaczywszy odblask ognia skałach, cofnął daleka.— musiało nastraszyć — rzekł persname persname — bały przebiec trupów ludzi lwa.— panie — odrzekł chłopak. — persname domyślać , stało. , szakali wejść wąwozu iść trupów. konie uciekać, hieny gonić, jeść orgnamea …— ; idź, persname konie, zabierz naczynia worki przynieś . bój , strzelba obroni.— persname bać — odpowiedział chłopak.rozsunąwszy cierni samej skale, wysunął zeribę, wyszła namiotu persname.persname podniósł trącając nosem, upominał zwykłe pieszczoty. wyciągnąwszy zrazu rękę cofnęła wstrętem.— persname, stało? — spytała.— . przybiegły konie. tętent rozbudził?— obudziłam chciałam wyjść namiotu, …— ?— myślałam, rozgniewasz.— ? ?persname podniosła oczy poczęła spoglądać szczególnym wzrokiem, , patrzyła . twarzy persname przemknęło wielkie zdziwienie, słowach spojrzeniu wyczytał obawę.„boi!” — pomyślał.pierwszej chwili odczuł przebłysk zadowolenia. pochlebiła myśl, , dokonał, persname uważa człowieka dorosłego, groźnego wojownika rozsiewającego trwogę. trwało , niedola rozwinęła umysł dar spostrzegawczy, pomiarkował przeto, zaniepokojonych oczach dziewczynki widać trwogi odrazę , stało, przelanej krwi okropności, świadkiem — przypomniał , chwilą cofnęła rękę chcąc pogłaskać , dodusił jednego placename. ! persname czuł piersiach zmorę. rzecz czytać placename traperach placename zabijających tuzinami czerwonoskórych placename, dokonać widzieć żywych chwilą ludzi chrapiących drgawkach kałuż krwi. ! persname niezawodnie sercu lęku, odrazy, pozostanie . „bała — pomyślał persname — głębi serca, woli, przestanie mieć złe zapłata , zrobił.”myśl wielka gorycz wezbrała piersiach, zdawał sprawę, persname, zabity, uciekł. przecierpiał , przecierpiał, męki głody przydały, stoi spłoszona, , mała siostrzyczka wznosi oczy dawną ufnością, zdziwionym lękiem. persname uczuł nieszczęśliwy. pierwszy życiu zrozumiał, rozżalenie. łzy napływały woli oczu , „groźnemu wojownikowi” miarą wypadało rozpłakać, uczynił.pohamował zwróciwszy dziewczynki zapytał:— boisz, persname?…odpowiedziała :— … !persname kazał persname przynieść wojłoki siodeł nakrywszy kamień, drzemał, drugi rozesłał ziemi rzekł:— siądź ognia… prawda, noc chłodna? sen zmorzy, oprzesz głowę zaśniesz.persname powtórzyła:— !…persname owinął pledem czas siedzieli milczeniu, wsparci oświeceni różowym blaskiem, pełgał skałach iskrzył migotliwie blaszkach miki, upstrzone kamienne złomy.słychać koni chrzęst trawy zębach.— słuchaj, persname — ozwał persname — musiałem zrobić… orgname zagroził, zakłuje, lew poprzestanie persnamem, gonił. słyszałaś?… pomyśl, zagroził , . zrobił! powiem , groźba, , myślałem , strzelał. myślę, mógłbym… przebrał miarę. widziałaś, znęcał persnamem. orgname? zaprzedał. wiesz. stało, znaleźli persname? orgname zacząłby znęcać … . okropność pomyśleć, biłby persname zamęczył, śmierci wróciłby powiedział, podateli febry… , persname, okrucieństwa zrobiłem, musiałem myśleć , uratować… chodziło…głosie odbiło rozżalenie, przepełniało serce. persname zrozumiała , przytuliła , opanowawszy chwilowe wzruszenie mówił :— zmienię strzegł pilnował . żyli, nadziei ratunku. możemy uciec placename. abisyńczycy czarni dzicy, chrześcijanie nieprzyjaciele placename. persname zdrowa, uda, placename . udało, wpadli ręce persname, myśl, mścił. życiu widział orgnamea, placename; znał orgnamea, orgname! możemy mówić placenameowi, orgname . uda przedostać placename, ocaleni, , , , okrutników tamci świecie… bój , persname!…chcąc wzbudzić zaufanie, dodać otuchy, począł głaskać płowej główce. dziewczynka słuchała podnosząc oczy. widoczne , powiedzieć, ociąga waha — obawia. koniec schyliła głowę, włosy zakryły twarz, zapytała drżącym głosem:— persname…— , kochanie?— przyjdą?…— ? — zapytał zdziwieniem persname.— … zabici?— mówisz, persname?…— boję ! boję !…pobladłe usta poczęły trząść.zapadło milczenie. persname wierzył, zabici mogli zdatetwychwstać, noc ciała leżały , uczyniło : dreszcz przebiegł plecach.— mówisz, persname? — powtórzył. — persname nauczyła bać duchów… udateli …skończył, chwili stało przerażającego. ciszy nocnej głębiach wąwozu, stronie, leżały trupy, rozległ nieludzki okropny śmiech, drgała rozpacz radość, okrucieństwo, ból, łkanie, szyderstwo — rozdzierający spazmatyczny śmiech obłąkanych potępieńców.persname krzyknęła całych sił objęła persname ramionami. włosy stanęły dębem. persname zerwał począł warczeć.siedzący persname podniósł głowę rzekł :— hieny śmiać orgnamea lwa.rozdział xxiiiwielkie wypadki poprzedniego dnia wrażenia nocne wymęczyły persname persname, zmorzył sen, zasnęli kamiennym snem dziewczynka time ukazała namiotem. persname zerwał wojłoku rozciągniętego ogniska oczekiwaniu towarzyszkę kazał persname zająć śniadaniem, względu późną godzinę miało obiadem.jasne światło dnia rozpędziło nocne strachy; zbudzili wypoczęci, pokrzepieni duchu. persname wyglądała czuła silniejsza, chcieli odjechać miejsca, leżeli postrzelani persname, posiłku siedli koń ruszyli .porze dnia podróżnicy geogname zatrzymują południowy wypoczynek karawany złożone placename chronią cień wielkich drzew, zwane „białe godziny” — godziny upału milczenia, geogname praży spoglądając wysoka, zdaje szukać, zabić. zwierz zaszywa największe gąszcze; ustaje śpiew ptaków, ustaje brzęczenie owadów natura zapada ciszę, przytaja , chcąc uchronić okiem złego bóstwa. jechali wąwozem, ścian rzucała głęboki cień, mogli posuwać narażając spiekę. persname chciał opuszczać wąwozu , górze mogli dostrzeżeni oddziały persname, wtóre, znaleźć rozpadlinach skalnych wodę, miejscach odkrytych wsiąkała ziemię zmieniała wpływem promieni słonecznych .droga , , szła górę. ścianach skalnych widać miejscami żółte złogi siarki. woda szczelinach przejęta zapachem, dzieciom przypominało niemiły persname mahdystów, namaszczali głowy tłuszczem ugniecionym proszkiem siarczanym. miejscach czuć koty piżmowe, , wysokich wiszarów spadały dół wąwozu przepyszne kaskady lianów, rozchodziła upajająca woń wanilii. mali wędrowcy zatrzymywali cieniu kotar haftowanych kwieciem purpurowym lila, liśćmi dostarczało pokarmu koni.zwierząt widać, zrębach skał siedziały kucki małpy, podobne tle nieba fantastycznych persnameszcz pogańskich, zdobią krawędzie świątyń. wielkie grzywiaste samce pokazywały persname zęby wyciągały trąbkę paszczę znak zdumienia gniewu, podskakując , mrugając oczyma drapiąc bokach. persname, przyzwyczajony ciągłego widoku, zwracał groźby uwagi.jechali . orgnameość odzyskanej wolności spędziła piersi persname zmorę, dławiła nocy. głowę zajętą myślą, czynić, wyprowadzić persname okolic, groziła ponowna niewola placename, radzić długiej podróży puszczę, umrzeć głodu pragnienia, koniec: iść? wiedział , geogname prostej linii granicy geogname dni drogi — wyrachował, wyniesie mil . owóż wyjazdu upłynęło tygodnie, jasną rzeczą, szli najkrótszą drogą, poszukiwaniu persname musieli skręcić time. przypomniał , szóstym dniu podróży przebyli rzekę, geogname, , kraj zaczął wznosić, przejeżdżali dużych błot. szkole placename uczono geografii geogname persname pamięci nazwa ballor, oznaczająca rozlewiska znanej rzeki sobbat, wpadającej geogname. pewny, pominęli rozlewiska, przypuszczał, . przyszło głowy, placename chcąc nałapać niewolników mógł szukać wschód , kraj wyludniony placename ospę, musiał iść południowi, okolice wyprawy nawiedzane. persname wywnioskował , idą śladami persname — myśl przestraszyła pierwszej chwili.począł zastanawiać , należy porzucić wąwozu, skręcał time, iść geogname chwili rozwagi zaniechał zamiaru. , ciągnąć trop bandą persname odległość dni — wydało , nieprawdopodobne, placename wracał towarem ludzkim samą kołującą drogą skierować . persname zrozumiał , placename przedostać strony południowej, kraj styka dziką puszczą, granicy wschodniej, strzeżonej .myśli postanowił zapuścić stronę południową. natknąć placename, zbiegłych brzegów białego geogname, miejscowych. dwojga złego persname wolał mieć czynienia czarnymi mahdystami. liczył , wypadek spotkania zbiegów osad miejscowych persname orgname pomocni. młodą placenamekę spojrzeć, odgadnąć, należy plemienia persname persname, miała długie cienkie nogi, odznaczają szczepy zamieszkujące pobrzeża geogname brodzące podobieństwo żurawi bocianów rozlewiskach. persname , ręką orgnamea stał podobny kościotrupa, inną postać. krępy zbudowany; ramiona silne, stopy porównaniu stopami persname małe.mówił placename, językiem -swahili, rozmówić całej geogname persname wyuczył zanzibarytów pracujących kanale, widoczne , pochodził odległych stron. persname postanowił wybadać , .— persname, naród? — zapytał.— — odpowiedział młody placename.— duży naród?— wielki, wojuje persname zabiera bydło.— leży wieś?— ! !… persname .— kraju ?— . wielka woda góry.— nazywacie wodę?— nazywamy „ciemna woda”.persname pomyślał, chłopiec pochodzić okolic persname, rękach persname paszy, chcąc sprawdzić pytał :— mieszka biały naczelnik, czarne dymiące łodzie wojsko?— . starzy ludzie mówić , widzieli białych ludzi (persname rozstawił palce) , , !… . długich białych sukniach. szukali kłów… persname widział, świecie, ojciec persname przyjmować dać kłów.— ojciec?— królem orgnamepersname pochlebiło , sługę królewicza.— chciałbyś zobaczyć ojca?— persname chcieć zobaczyć matkę.— uczynił, spotkali , uczynili?— paść twarz persnamem.— zaprowadź , zostaniesz panował ojcu, pójdziemy morza.— persname trafić zostać, persname kochać wielkiego córkę księżyca.persname zwrócił towarzyszki rzekł:— persname, zostałaś córką księżyca!spojrzawszy posmutniał , przyszło myśl, zbiedzona dziewczynka wygląda bladą przezroczystą twarzyczką księżycową ziemską istotę.młody zamilkł chwilę, powtórzył:— persname kochać bwana persname, bwana persname zabić persname, orgnamea, persname dać jeść.począł gładzić piersiach powtarzając widoczną rozkoszą:— mnóstwo mięsa, mnóstwo mięsa!persname chciał dowiedzieć , sposobem chłopiec dostał niewolę placename, pokazało , czasu nocy złapano dołach wykopanych zebry, przechodził rąk, odpowiedzi wywnioskować, kraje prowadzono geogname. zastanowiło persname , mówił orgname, pochodził okolic persname, persname persname, leżały państwa placename placename, słyszał persname paszy, wojskach parowcach, wzbudzały podziw strach placenameach. tanganika odległa, pozostało przypuszczenie, naród persname siedziby . powodu spotkanie ludźmi -niepodobne.godzinach jazdy geogname poczęło zniżać. upał zmniejszył . trafili szeroką dolinę, woda rosło dzikich fig, zatrzymali , dać wytchnienie koniom pokrzepić zapasami. ściany skaliste miejscu niższe, persname rozkazał persname, wydostał górę zobaczył, okolicy widać jakich dymów.persname spełnił rozkaz mgnieniu oka znalazł krawędzi skał. rozejrzawszy strony, zsunął grubej łodydze lianu oświadczył, dymu , nyama. domyślić, mówi pentarkach, grubszej ; ukazawszy strzelbę persname przyłożył palce głowy znak, zwierzyna rogata.persname wdrapał kolei górę wychyliwszy głowę krawędź, począł patrzeć . zasłaniało widoku dal, dawna, wysoka dżungla spalona, nowa, puściła sczerniałej ziemi, miała wysokości. okiem sięgnąć, widać rosnące wielkie drzewa osmalonymi ogień pniami. cieniem jednego pasło stadko antylop gnu, podobnych kształtów ciała koni, głów bawołów. geogname przedzierając liście baobabu, rzucało drgające świetliste plamy brunatne grzbiety. sztuk. odległość wynosiła kroków, wiatr wiał zwierząt wąwozowi, pasły podejrzewając niebezpieczeństwa. persname, chcąc zaopatrzyć karawanę mięso, strzelił stojącej sztuki, runęła, piorunem rażona ziemię. reszta stada pierzchła, wielki bawół, dostrzegli , leżał ukryty kamieniem. chłopiec, potrzeby, żyłkę myśliwską, upatrzywszy chwilę, zwrócił bokiem, posłał kulę. persname zachwiał strzale, pociągnął zadem, pobiegł persname zdążył zmienić naboje, znikł nierównościach gruntu.dym rozwiał, persname siedział persname rozcinał brzuch nożem orgnamea. persname podszedł chcąc zwierzęciu przypatrzyć — wielkie zdziwienie, chwili młody podał zakrwawionymi rękoma dymiącą wątrobę .— dajesz? — zapytał.— msuri, ! bwana persname jeść .— persname ! — odpowiedział , oburzony propozycją.persname dał razy powtarzać, począł rwać zębami wątrobę łykać chciwością surowe kawały, widząc, persname patrzy obrzydzeniem, przestawał drugim łykiem powtarzać: „msuri! msuri!”zjadł wątroby, zabrał oprawienia antylopy. czynił , skóra zdjęta udziec oddzielony grzbietu. persname, zdziwiony , persname znalazł robocie, gwizdnął , zaprosić walną ucztę przednich części zwierzęcia.persname pojawił , schylony persname podniósł głowę rzekł:— wielki pies polecieć bawołem.— persname? — zapytał persname.— persname widzieć.rzekłszy założył głowę polędwicę antylopy, ramiona ruszył wąwozu. persname gwizdnął razy czekał, widząc, czyni , poszedł . wąwozie orgname zajęta ścinaniem cierni zeribę, persname skubiąc małymi paluszkami ostatnią pentarkę zapytała:— persname gwizdałeś? poleciał .— poleciał bawołem, postrzeliłem, niespokojny — odpowiedział persname. — zwierzęta zawzięte, silne, lew boi napadać. persname , rozpocznie walkę przeciwnikiem.usłyszawszy persname zaniepokoiła oświadczyła, pójdzie spać, persname wróci. persname widząc zdatetwienie zły , zataił niebezpieczeństwa, począł pocieszać.— poszedłbym strzelbą — mówił — muszą , zapadnie noc ślady staną niewidzialne. persname strzelony nadzieję, padnie. osłabi utrata krwi rzuci persname, persname potrafi uciec… ! wróci nocy, wróci .mówiąc wierzył własne słowa, pamiętał , czytywał niesłychanej mściwości placename bawołu, ranny obiega kołem zasadza ścieżce, idzie myśliwy, atakuje , porywa rogi wyrzuca górę. persname mogło wydarzyć podobnego, mówiąc niebezpieczeństwach, groziły powrotnej drodze — nocy.noc zapadła. persname orgname urządzili zeribę, rozpalili ogień zajęli wieczerzą. persname wracał.persname strapiona końcu zaczęła płakać.persname zmusił , położyła, obiecując, czekał persname, rozwidni, pójdzie szukać przyprowadzi. persname poszła namiot, chwila wychylała główkę skrzydeł pytając, pies wrócił. sen zmorzył północy, orgname wyszła, zastąpić persname, czuwał ogniem.— córka księżyca płakać? — zapytał persname młody placename, pokładli snu czaprakach. — persname .— żal , zabił.— zabił — odrzekł czarny chłopak.umilkli persname zasnął . , obudził, począł dokuczać chłód. ogień przygasł. orgname, miała pilnować, zdrzemnęła pewnego czasu przestała dorzucać chrustu węgle., spał persname, pusty.persname dorzucił paliwa, trącił spytał:— persname?chwilę patrzyła , roztrzeźwiwszy rzekła:— persname wziął miecz orgnamea poszedł zeribę. myślałam, naciąć chrustu, wrócił.— wyszedł?— .persname czekał czas, placenamea widać, woli zadał pytanie:— uciekł?serce ścisnęło przykrym uczuciem, budzi niewdzięczność ludzka. ujmował persnamem bronił , orgname znęcał całych dniach, ocalił życie. persname dobra płakała niedolą, obchodzili . uciekł! mówił, , stronie leżą osady , zdołałby trafić, uciekł! persname przypomniały podróże afplacenameańskie czytane placename opowiadania podróżników placename, porzucają ładunki uciekają , ucieczka grozi niechybną śmiercią. , persname, mając całą broń placename miecz orgnamea, umrzeć głodu — wpadnie ponowną niewolę placename — stać łupem dzikich zwierząt.— ! placename głupiec!persname począł rozmyślać , podróż persname trudniejsza kłopotliwsza, praca cięższa. poić konie pętać noc, rozpinać namiot, budować zeribę, pilnować czasie drogi, poginęły zapasy juki rzeczami, obdzierać dzielić zabitą zwierzynę — , braku młodego placenamea, miało spaść , przyznawał duchu, czynnościach, przykład obdzieraniu skóry zwierzyny, najmniejszego pojęcia.„! — rzekł — !…”wysunęło widnokręgu — zwrotnikami — dzień zrobił jednej chwili. woda mycia, orgname przygotowała noc panienki, poczęła chlupać namiotem, znaczyło, persname wstała ubiera . ukazała ubrana , grzebieniem ręku orgname czuprynką.— persname? — zapytała.— .usta dziewczynki poczęły drgać.— wróci — rzekł persname. — pamiętasz, pustyni bywało dni, doganiał.— mówiłeś, pójdziesz poszukać?…— mogę.— , persname?— mogę zostawić persname wąwozie.— persname?— persname .zamilkł wiedząc , powiedzieć całą prawdę; rzecz mogła ukryć, pomyślał, wyjawić razu.— persname zabrał miecz orgnamea — rzekł — nocy poszedł wiadomo . , uciekł. placename robią, własną zgubę. żal … zrozumie, głupstwo zrobił, …dalsze słowa przerwało radosne geogname, napełniło wąwóz. persname rzuciła grzebień ziemię chciała biec spotkanie — wstrzymały zeriby.persname począł rozrzucać, otworzył przejście, zjawił persname, persname, świecący mokry rosy największym deszczu.orgnameość ogromna ogarnęła dzieci persname, mogąc złapać tchu zmęczenia, znalazł płotem zeriby, persname zarzuciła białe rączki czarną szyję uściskała całej siły.rzekł:— persname widzieć persname płakać, persname znaleźć psa.— dobry persname! — odpowiedział persname klepiąc ramieniu. — bałeś spotkać nocy lwa pantery?— persname bać , persname pójść — odpowiedział chłopak.słowa zjednały serca dzieci. persname prośby persname wydobył jednego toboła sznurek szklanych paciorków, wyjeździe persnameu zaopatrzył placename persnameopuli, przyozdobił szyję persname, , uszczęśliwiony podarku, spojrzał wielką dumą rzekł:— orgname mieć paciorków, persname mieć, persname „wielki świat”.nagrodzone poświęcenie czarnego chłopca. persname otrzymał ostrą burę, wtóry czasu służby persname dowiedział , brzydki zrobi podobnego, prowadzony sznurku małe szczenię. słuchał kiwając dwuznaczny ogonem. persname twierdziła, widać oczu, wstydzi pewnością zaczerwienił, zobaczyć , paszczę pokrytą sierścią.nastąpiło śniadanie złożone wybornych dzikich fig combra gnu, śniadania persname opowiadał przygody. persname tłumaczył rozumiejącej języka -swahili persname placename. persname, pokazało, uciekł . persname znaleźć ślad, noc bezksiężycowa. szczęście dni padał deszcz ziemia twarda, skutkiem racice ciężkiego zwierzęcia wybijały zagłębienia. persname szukał pomocą palców nóg szedł . persname padł musiał paść nieżywy, śladów walki persname. persname znalazł, persname zżarł większą część przedniej łopatki bawołu, jeść mógł, pozwalał zbliżyć mięsa dwom hienom szakalom, stały czekając, silniejszy drapieżnik ukończy ucztę odejdzie.chłopiec skarżył , pies warczał , zagroził gniewem „wielkiego” persname, wziął obrożę odciągnął bawołu, puścił wąwozie.skończyło opowiadanie nocnych przygód persname, dobrych humorach siedli konie pojechali .długonoga orgname, cicha pokorna, spoglądała zazdrością naszyjnik młodego placenamea obrożę myślała smutkiem duszy:„«wielki świat», mosiężną obrączkę jednej nodze.”rozdział xxivnastępne dni jechali wąwozem górę. dni upalne, noce przemian chłodne parne. zbliżała pora dżdżysta. widnokręgu wysuwały ówdzie chmury, białe mleko, głębokie zawalne. stronami widać smugi dżdżu tęcze. ranem trzeciego dnia chmur pękła głowami beczka, zleciała obręcz, pokropiła ciepłym obfitym, szczęście krótkotrwałym deszczem. pogoda uczyniła piękna mogli jechać . pentarki ukazywały ilości, persname strzelał zsiadając konia zabił sztuk, licząc persname starczyło jednorazowy posiłek. podróż odświeżonym powietrzu uciążliwa, obfitość zwierzyny wody usuwała obawę głodu pragnienia. ogóle szło , spodziewali, persname opuszczał dobry humor jadąc dziewczynki gwarzył , chwilami żartował:— wiesz , persname — mówił, chwilę zatrzymali konie wielkim drzewem chlebowym, persname persname obcinali podobne ogromnych melonów owoce — zdaje, błędny rycerz.— błędny rycerz? — zapytała persname zwracając śliczną główkę.— , , średnich wiekach, rycerze, jeździli świecie szukali przygód. walczyli olbrzymami smokami wiesz? damę, opiekował bronił.— dama?persname zastanowił chwilę, odrzekł:— — mała. dorosłe.głowę przeszło, błędny rycerz uczynił damy, małej siostrzyczki — prostu wydawało , , czynił, rozumiało .persname uczuła pokrzywdzona słowami, wysunąwszy nadąsaną minką rzekła:— mówiłeś pustyni, postąpiłam osoba trzynastoletnia? !— . masz date— miała osiemnaście!— wielka rzecz! date! wieku człowiek myśli damach, innego roboty. rozumie !— robił?— inżynierem dateynarzem, placename wojna, pojadę bić ojciec.spytała :— wrócisz placename?— pierwej musimy powrócić .— tatusia! — odpowiedziała dziewczynka.oczy zamgliły smutkiem tęsknotą. szczęście nadleciało chwili stadko prześlicznych papug, szarych, różowymi głowami różową podszewką spodem skrzydeł. dzieci zapomniały poprzedniej rozmowie poczęły śledzić oczyma lot.persname zakręciło grupą euforbii spadło rosnący placename, gałęzi rozległy głosy podobne gadatliwej narady kłótni.— papugi, uczą mówić — rzekł persname. — zatrzymamy , postaram złapać .— persname! dziękuję! — odpowiedziała radością persname. — nazywała orgnameorgname persname naobcinawszy owoców chlebowca, obładowali konie mała karawana ruszyła . południu zaczęło chmurzyć chwilami przelatywały krótkie dżdże napełniając wodą załamy wgłębienia gruntu. persname przepowiadał wielką ulewę, persname przyszło głowy, wąwóz, zacieśniał , bezpiecznym noc schronieniem, zmienić potok. powodu postanowił nocować górze, postanowienie ucieszyło persname, wysłany zwiady persname powrócił oświadczył, znajduje lasek złożony rozmaitych drzew, małych małpek, brzydkich złych pawiany, spotykali .trafiwszy miejsce, ściany skalne niskie rozchylały , wyprowadzili konie ściemniło, roztasowali nocleg. namiot persname stanął miejscu wysokim suchym, wielkim kopcem termitów, zamykał przystęp jednej strony ułatwiał robotę zeriby.wznosiło potężne drzewo rozpostartych konarach, , okryte gęstym liściem, mogły dać dobrą ochronę deszczu. rosły pojedyncze kępy drzew, zbity powiązany pnączami las, wystrzelały korony dziwacznych palm, podobne olbrzymich wachlarzy rozwiniętych pawich ogonów.persname dowiedział persname, drugą porą dżdżystą, jesieni, nocować palmami, dojrzałe , ogromne owoce obrywają spadają znacznej wysokości siłą, zabić człowieka, konia. owoce zawiązku, , zaszło, widać koronami śmigające małe małpeczki, wesołych skokach uganiały .persname persnamem przygotowali wielki zapas drzewa, starczyło całą noc, chwilami zrywały silne podmuchy gorącego wiatru, wzmocnili zeribę kołkami, młody placename pozaostrzał mieczem orgnamea pozatykał ziemię. ostrożność zbyteczna, silny wicher mógł porozrzucać kolczaste gałęzie, wzniesiona zeriba ułatwić napad drapieżnikom.zachodzie słońca wiatr ustał, powietrze stało parne ciężkie. przerwach chmurami przeświecały początku gwiazdy, noc zapadła czarna, krok widać. mali wędrowcy zgromadzili ogniu, nasłuchując wrzasków skrzeczenia małp, pobliskim lesie czyniły prawdziwy . wtórowało skomlenie szakali rozmaite nieznane głosy, znać niepokój strach , osłoną ciemności grozi puszczy żywej istocie.zrobiło makiem siał, mrocznych głębinach rozległo stękanie lwa.konie, pasły młodej dżungli, poczęły zbliżać światła, podskakując spętanych przednich nogach, waleczny persname zjeżył sierść wciśniętym ogonem tulił ludzi szukając opieki.stękanie rozległo — rzekłbyś, ziemi — głębokie, ciężkie, wysilone, zwierz trudnością wydobywał potężnych płuc. szło ziemią, przemian wzmagało cichło, przechodząc chwilami głuche, ogromne, posępne jęki.— persname! dorzuć ognia! — ozwał persname.dorzucił ognisko naręcze gałęzi, buchnęły całe snopy iskier, strzelił górę wysoki płomień.— persname, lew napadnie?… prawda? — szeptała persname pociągając chłopca rękaw.— . napadnie. patrz, zeriba wysoka…mówiąc wierzył , niebezpieczeństwo grozi, lękał konie, cisnęły płotu mogły stratować.stękanie przeciągły grzmiący placename, truchleje żywe stworzenie, ludziom, znającym trwogi, drgają nerwy, drgają szyby dalekich strzałów armatnich.persname rzucił przelotne spojrzenie persname widząc trzęsącą bródkę wilgotne oczy rzekł:— bój ! płacz!odpowiedziała pustyni:— chcę płakać… … oczy pocą! !ostatni wykrzyk wyrwał ust , chwili strony lasu zagrzmiał drugi placename potężniejszy pierwszego, bliższy. konie poczęły pchać zeribę długie twarde stal kolce akacjowych gałęzi, przełamały. persname warczał drżał liść, persname jął powtarzać przerywanym głosem:— panie! ! !… !…lwy, poczuwszy , ustawały ryczeć straszliwy koncert trwał ciemnościach , milknął, poczynał drugi. persname mógł rozpoznać, dochodzą głosy, echo powtarzało wąwozie, skała odsyłała skale, szły górą dołem, napełniały las, dżunglę, nasycały całą ciemność grzmotem trwogą.rzecz zdawała chłopcu pewna, , zbliżały . persname zmiarkował , lwy obiegają obozowisko zataczając mniejsze kręgi powstrzymywane napadu blaskiem płomienia wypowiadają placenameiem niezadowolenie obawę.sądził, niebezpieczeństwo grozi koniom, rozstawiwszy palce rzekł:— geogname zabić , zabić — ! !…— dorzuć ognia! — powtórzył persname.buchnął żywszy płomień; placenamei ustały . persname podniósł głowę patrząc górę począł nasłuchiwać.— ? — zapytał persname.— deszcz! — odrzekł .persname nastawił kolei uszu. konary drzewa osłaniały namiot całą zeribę, ziemię spadła kropla, górze słychać szelest liści. parnego powietrza poruszał najmniejszy powiew, domyślić, deszcz poczyna szemrać gęstwinie.szelest wzmagał chwilą niejakim czasie dzieci ujrzały krople spływające liści, podobne blasku ognia wielkich, różowych pereł. przepowiedział persname, rozpoczynała ulewa. szelest zmienił szum. spadało kropel, gęstwę poczęły przenikać całe sznurki wody.ognisko pociemniało. persname dorzucał całe naręcza. wierzchu mokre gałęzie dymiły , spodu syczały węgle — płomień wzmógł, przygasał.— ulewa zaleje ogień, broniła — rzekł persname uspokojenia persname.wprowadził dziewczynkę namiot otulił pledem, wyszedł , krótkie, urywane placenamei ozwały . rozległy brzmiała radość.ulewa potężniała chwilą. deszcz dudnił twardych liściach nabaku pluskał. ognisko osłoną konarów, zgasło razu, unosił dym, przebłyskiwały wąskie, błękitne płomyki. persname dał wygraną dokładał suszu. , zarzuciwszy drzewa powróz, wspinał pomocą pniu.— robisz? — zawołał persname.— persname włazić drzewo.— ? — krzyknął chłopiec, oburzony samolubstwem placenamea.jasna, przeraźliwa błyskawica rozdarła ciemność, odpowiedź persname zgłuszył nagły grzmot, wstrząsnął niebem puszczą. zerwał wicher, targnął konarami drzewa, rozmiótł mgnieniu oka ognisko, porwał rozżarzone popiołem węgle snopami iskier poniósł dżunglę.nieprzebita ciemność ogarnęła obozowisko. straszna podzwrotnikowa burza rozszalała ziemi niebie. grzmot następował , błyskawica błyskawicy. krwawe zygzaki piorunów rozdzierały czarne kir niebo. pobliskich skałach pojawiła dziwna błękitna kula, czas toczyła wąwozu, buchnęła oślepiającym światłem pękła hukiem okropnym, zdawało , skały rozsypią proch wstrząśnienia.nastała ciemność.persname zląkł persname poszedł omackiem namiotu. namiot, osłonięty kopcem termitów olbrzymim pniem, stał , pierwsze silniejsze uderzenie wichru mogło potargać sznury ponieść persname . wicher opadał, zrywał wściekłą siłą, niosąc fale dżdżu całe chdatey liści gałęzi nałamanych pobliskim lesie. persname ogarnęła rozpacz. wiedział, zostawić persname namiocie, wyprowadzić. pierwszym mogła zaplątać sznury porwana zwojami płótna, drugim groziło przemoczenie porwanie, persname, porównania silniejszy, największym trudem utrzymywał nogach.sprawę rozstrzygnął wicher, chwilę porwał dach namiotu. płócienne ściany dawały schronienia. pozostawało innego, czekać przejście burzy, ciemnościach, krążyły lwy.persname przypuszczał, schroniły pobliskim lesie nawałnicą, pewien, przejściu wrócą. persname położenia zwiększało , wiatr rozmiótł zeribę.groziło zgubą. strzelba persname mogła przydać . energia . burzy, piorunów, huraganu, dżdżu, ciemności lwów, przytaiły kroków, czuł bezbronny bezradny. szarpane wichrem płócienne ściany oblewały stron wodą, otoczywszy ramieniem persname wyprowadził namiotu, przytulili pnia nabaku czekając śmierci persname zmiłowania., drugim uderzeniem wiatru, doszedł głos persname dosłyszalny pluskania dżdżu:— panie wielki, drzewo! drzewo!koniec spuszczonego góry mokrego sznura dotknął ramienia chłopca.— przywiązać persname, persname wciągnąć! — wołał placename.persname wahał chwili. otuliwszy persname wojłokiem, powróz wpił ciało, obwiązał pasie, podniósł wyciągniętych ramiona górę zawołał:— ciągnij!pierwsze konary drzewa wyrastały , powietrzna podróż persname trwała . persname chwycił silnymi rękoma umieścił pniem olbrzymim konarem, miejsca tuzina drobnych istotek. wiatr mógł wydmuchnąć, , całym drzewie spływała woda, gruby stóp pień chronił nowych fal deszczu, niesionych wicher ukośnie.zabezpieczywszy małą persname placename spuścił powróz persname, kapitan, tonącego okrętu ustępuje ostatni, kazał włazić persname.persname potrzebował ciągnąć, jednej chwili wdrapała persname wprawą zręcznością, rodzoną siostrą szympansa. persname poszło , dobrym gimnastykiem, przezwyciężyć ciężar własnego ciała strzelby naboi, napełnił kieszenie.znaleźli drzewie.persname przyzwyczaił myśleć położeniu persname, zajął sprawdzeniem grozi upadek, miejsca położyć. uspokojony względem począł łamać głowę, zabezpieczyć deszczu. rady. zbudować daszek głową dzień, otaczała ciemność, widzieli . gdybyż burza przeszła udało rozpalić ogień, osuszyć ubranie persname! persname rozpaczą myślał, przemoczona ostatniej nitki dziewczynka dostanie niezawodnie pierwszego ataku febry.bał , ranem, burzy, zrobi , bywało poprzednich nocy. uderzenia wiatru gorące deszcz ugrzany. dziwiła persname uporczywość, wiedział, burze podzwrotnikowe szaleją, trwają .długim czasie ucichły grzmoty uderzenia wiatru osłabły, deszcz padał ulewny , ciężki gęsty, liście nabaku dawały ochrony. dołu dochodził szum wody, dżungla zmieniła jezioro. persname pomyślał, wąwozie czekałaby śmierć niechybna. ogromnym żalem przejmowała myśl, stanie persname — śmiał mówić persname. nadziei, zmyślny pies znajdzie bezpieczny skał sterczących wąwozem. możności przyjść pomocą.siedzieli drugim rozłożystych konarów, moknąc czekając dnia. upływie godzin powietrze poczęło ochładzać deszcz koniec ustał. woda spłynęła pochyłości niższe miejsca, słychać plusku szumu. persname zauważył poprzednich dni, persname umie rozniecić ogień mokrych gałęzi, przyszło głowy, kazać zejść spróbować, uda . chwili, zwrócił , stało , zmroziło krew żyłach.głęboką ciszę nocną rozdarł kwik placename, straszny, przeraźliwy, pełen bólu, trwogi śmiertelnego przerażenia. zakotłowało ciemności, rozległ krótki charkot, głuche jęki, chrapanie, drugi kwik placename, przeraźliwszy, umilkło.— , panie wielki! lwy zabijać konie! — szeptał persname.okropnego nocnym napadzie, przemocy potworów nagłym morderstwie bezbronnych zwierząt, persname struchlał chwilę zapomniał . przydałoby strzelać ćmy? , mordercy, światło huk przestraszy, porzucili zabite konie, pognali , rozproszyły odleciały obozowiska , spętanych nogach mogły odlecieć.persname przeszły ciarki myśl, stało, pozostali dole. przytulona persname dygotała , chwycił pierwszy atak febry, drzewo zabezpieczało napadu. persname ocalił prostu życie.straszna noc — najstraszniejsza całej podróży.siedzieli zmokłe ptaki gałęzi, nasłuchując, dzieje dole. czas trwało głębokie milczenie, ozwały pomruki, odgłos chłeptania, cmokanie oddzieranych kawałów mięsa chrapliwy oddech postękiwanie potworów.woń surowizny krwi doszła drzewa, lwy ucztowały kroków zeriby.ucztowały , persname porwała końcu złość. chwycił strzelbę wypalił odgłosów.odpowiedział urywany, gniewliwy placename, rozległ trzask gruchotanych potężnych szczękach kości. głębi połyskiwały oczy hien szakali czekających kolej.upływały długie godziny nocy.rozdział wzeszło rozświeciło dżunglę, kępy drzew las. znikły, pierwszy promień zabłysnął widnokręgu. persname kazał persname rozniecić ogień, persname wydobyć rzeczy persname skórzanego worka, upakowane, wysuszyć przebrać dziewczynkę . wziąwszy strzelbę poszedł zwiedzić obozowisko, przypatrzyć spustoszeniu, narobiła burza nocni mordercy.zeribą, kołki, leżał pierwszy koń zżarty połowy, kroków drugi napoczęty, trzeci wyszarpanym brzuchem zgruchotanym łbem. straszny przedstawiały widok, oczy miały otwarte, pełne zakrzepłego przerażenia, wyszczerzone zęby. , zagłębieniach całe kałuże krwi. persname porwała złość, chwili życzył , kępy wychyliła kudłata głowa ociężałego nocnej uczcie rozbójnika mógł wpakować kulę. musiał odłożyć zemstę czas późniejszy, innego roboty. należało odnaleźć połapać pozostałe konie. chłopiec przypuszczał, musiały schronić lesie, persname, trupa widać. nadzieja, wierny towarzysz niedoli padł ofiarą drapieżników, uradowała persname, nabrał lepszej otuchy, radość powiększyło odnalezienie osła. pokazało , mądry długouch chciał utrudzać daleką ucieczką. zaszył prostu zeriby kąt utworzony kopiec termitów drzewo — mając zabezpieczoną głowę boki czekał, stanie , gotów danym odeprzeć napad pomocą bohaterskiego wierzgania. lwy dostrzegły , wzeszło niebezpieczeństwo minęło, uważał stosowne położyć odpocząć dramatycznych wrażeniach nocnych.persname krążąc obozowiska odnalazł rozmiękłej ziemi wyciski kopyt . ślady szły stronę lasu, skręcały wąwozowi. okoliczność pomyślna, koni wąwozie przedstawiało wielkich trudności. kroków znalazło trawie pęto, zerwał ucieczce. musiał odbiec , uważać straconego. dostrzegł persname niską skałą, samym parowie, brzegu. tarzał , drugi szczypał młodą jasnozieloną trawę. wyglądały zmęczone długiej drodze. światło dzienne wygnało trwogę serc, powitały persname krótkim, przyjaznym rżeniem. koń, tarzał, zerwał nogi, chłopiec zauważył, wyswobodził pęt, szczęście wolał zostać towarzyszu uciekać, oczy poniosą.persname zostawił skałą poszedł brzeg wąwozu przekonać , dalsza podróż możliwa. obaczył, powodu wielkiego spadku woda spłynęła dno suche. chwili uwagę zwrócił białawy przedmiot zaplątany pnącze zwieszające przeciwległej ściany skalnej. pokazało , dach namiotu, uderzenie wichru przyniosło wbiło gęstwinę, woda mogła porwać. namiot zapewniał, , małej persname lepsze schronienie sklecony gałęzi szałas, odnalezienie zguby uradowało persname .radość zwiększyła , niszy skalnej ukrytej lianami wyskoczył persname trzymający zębach zwierzę, głowa ogon zwieszały stronach paszczy. potężny pies wydrapał mgnieniu oka górę złożył nóg persname pręgowaną hienę pogruchotanym grzbietem odgryzioną nogą, jął machać ogonem poszczekiwać , chciał mówić: „stchórzyłem, wyznaję, lwami, prawda, siedzieliście drzewie pentarki. patrz , zdatenował nocy.”dumny , persname zdołał skłonić, zostawił miejscu cuchnące zwierzę zanosił podarunku persname.powrócili , obozie palił ogień, naczyniach wrzała woda, gotowały ziarna durry, pentarki wędzone paski polędwicy gnu. persname przebrana suchą odzież, wyglądała , persname zląkł wziąwszy rękę, przekonać, gorączki, zapytał:— persname, ?— , persname, spać.— wierzę! nocy! ręce, chwała persname, masz zimne. ! noc! , spać. . czujesz chora?— boli głowa.persname położył dłoń czole. główka zimna ręce, dowodziło ogromnego wyczerpania osłabienia, chłopiec westchnął rzekł:— zjesz ciepłego, położysz spać spała wieczora. pogoda piękna .persname spojrzała strachem.— nocowali?— , leżą zagryzione konie; wybierzemy drzewo pojedziemy wąwozu urządzimy zeribę, świat widział. spała placename.złożyła rączki poczęła prosić łzami, jechali , strasznym miejscu mogła zmrużyć zachoruje pewnością. błagała, powtarzała patrząc oczy: „, persname? — ?” — zgodził .— pojedziemy wąwozem — rzekł — cień. przyrzeknij , zbraknie sił , powiesz.— zbraknie, zbraknie! przywiążesz siodła usnę drodze .— . siądę samego konia trzymał, persname orgname pojadą drugim, osioł poniesie namiot.— ! !— śniadaniu musisz przespać. możemy wyruszyć timem, roboty. połapać konie, złożyć namiot, urządzić juki. część rzeczy zostawimy, konie. zejdzie godzin, prześpisz wzmocnisz. upał, drzewem cienia zbraknie.— orgname, persname? , spała, musicie męczyć…— , znajdzie czas. troszcz. placename czasie egzaminów persname całych nocach, ojciec wiedział… koledzy sypiali . mężczyzna, mała mucha . masz pojęcia, wyglądasz… szklana! oczy czupryna, twarzy .mówił , duszy bał, mocnym świetle dziennym persname miała twarz prostu chorą, pierwszy zrozumiał , pójdzie, biedne dziecko , umrzeć. myśl zadygotały nogi, poczuł , śmierci miałby żyć, wracać placename.„roboty?” — pomyślał.chwilę odwrócił , persname dostrzegła oczach żalu lęku, poszedł złożonych drzewem rzeczy, odrzucił wojłok, okryta szkatułka nabojami, otworzył począł szukać.chował małej szklanej flaszce ostatni proszek chininy strzegł oka głowie „czarną godzinę”, wypadek, persname dostała febry. , nocy pierwszy atak przyjdzie niezawodnie, postanowił zapobiec. czynił ciężkim sercem, myśląc , , , mężczyźnie naczelnikowi karawany płakać, ostatnim proszkiem rozpłakał.chcąc pokryć wzruszenie przybrał surową minę wróciwszy dziewczynki rzekł:— persname, weź jedzeniem resztę chininy.spytała:— dostaniesz febry?— trząsł. weź, mówię .wzięła dalszego oporu, czasu pozabijał orgname, bała starań, otaczał, dobroci, okazywał. zasiedli śniadania zmęczeniu nocnym gorący rosół pentarki smakował . persname zasnęła posiłku spała godzin. persname, persname orgname urządzili czas karawanę, przynieśli wąwozu wierzch namiotu, posiodłali konie, objuczyli osła — zakopali korzeniami nabaku rzeczy, mogli zabrać. sen morzył robocie , persname obawy, zaspać, pozwolił krótką drzemkę.godzina druga, wyruszyli dalszą drogę. persname trzymał persname, persname jechał persname drugim koniu. zjechali razu parowu, posuwali brzegiem lasem. młoda dżungla podrosła jedną dżdżystą noc , grunt czarny nosił ślady ognia. odgadnąć, przechodził oddziałem placename, pożar przygnany wichrem, leciał suchą dżunglą trafiwszy wilgotny las przesunął szerokim szlakiem wąwozem poszedł . persname chciało sprawdzić, szlaku znajdą ślady obozowisk persname wyciski kopyt — przyjemnością przekonał , podobnego widać. persname, rzeczach znał , twierdził , ogień musiał przyniesiony wiatr czasu upłynęło dni .— dowodzi — zauważył persname — placename mahdystami persname — wpadniemy ręce.persname zaczęli przypatrywać roślinności, przejeżdżali podzwrotnikowego lasu. jechali samym brzegiem, mieć głową cień.geogname wilgotna miękka, zarośnięta ciemnozielonawą trawą, mchami paprocią. leżały stare, spróchniałe pnie, pokryte kobiercem, prześlicznymi storczykami pstrych, podobnych motyli kwiatach, pstrym dzbankiem środku korony. dochodziło , ziemia złociła dziwnych storczyków, drobnych żółtych, płatki kwiatu wznosząc bokach płatka trzeciego czyniły podobieństwo głowy zwierzątka, dużych, zakończonych uszach. miejscach las podszyty krzakami dzikiego jaśminu, upiętymi girlandy cienkich pnączów kwitnących . płytkie parowy wgłębienia porastały paprocie zbite nieprzenikniony gąszcz: niskie rozłożyste, wysokie, pniami poobwijanymi kądzielą, sięgające pierwszych konarów drzew rozpostarte delikatną, zieloną koronkę. głębi jednolitych drzew: daktylowce, rafie, palmy wachlarzowe, placenamey, chlebowce, , olbrzymie odmiany senecjonów, akacji, drzewa uliścieniu ciemnym lśniącym, jasnym czerwonym krew, rosły , pień pniu, splątane gałęziami, strzelały kwiaty żółte purpurowe, podobne świeczników. ostępach widać drzew, ziemi wierzchołków pokrywały pnącza przerzucając pnia pień, tworząc wielkie litery: , zwieszając kształt festonów, firanek całych kotar. liany kauczukowe dusiły tysiącznych wężowych skrętach drzewa zmieniały piramidy zasypane białym kwieciem śniegiem. orgname większych lianów obwijały mniejsze gmatwanina stawała niesłychana, przetwarzała ścianę, człowiek, zdołałby przedrzeć. miejscami , przedzierały słonie, sile potrafi oprzeć, powybijane gąszczu głębokie kręte korytarze.śpiewu ptaków, umila lasy geogname, słychać, wierzchołków drzew rozlegały najdziwaczniejsze wołania, podobne odgłosu, wydaje piła, bicia kotły, placename bocianów, skrzypienia starych drzwi, klaskania ręce, miauczenia kotów głośnej podnieconej rozmowy ludzkiej. wzbijało drzewa stadko papug szarych, zielonych, białych gromadka upierzonych tukanów, cichym falistym locie. śnieżnym tle kauczukowych pnączy migały leśne duchy małe małpki żałobniczki, czarne , wyjątkiem białego ogona, białych pasów bokach faworytów otaczających twarz barwy węgla.dzieci patrzyły podziwem dziewiczy las, spojrzały oczy białego człowieka. persname dawał chwila nurka gąszcze, dochodziło wesołe szczekanie. małą persname pokrzepiła , śniadanie wypoczynek. twarzyczka ożywiła nabrała lekkich kolorów, oczki patrzyły . chwila wypytywała persname nazwy rozmaitych drzew ptaków, odpowiadał, umiał. koniec oświadczyła, zejść konia nazbierać kwiatów.chłopak uśmiechnął odrzekł:— zjadły siafu.— siafu? gorszego lwa?— gorszego, gorszego. mrówki kąsające . gałęziach, spadają ludziom plecy deszcz ognisty. chodzą ziemi. spróbuj zsiąść konia pójść las, zaczniesz podskakiwać piszczeć małpka. lwa obronić. idą ogromnych szeregach ustępuje drogi.— dałbyś radę?— ? rozumie !— ?— pomocą ognia ukropu.— potrafisz poradzić — rzekła głębokim przekonaniem.persname pochlebiły słowa, odpowiedział , :— persname zdrowa, resztę możesz zdać .— głowa boli.— chwała persname, chwała persname!rozmawiając minęli las, bokiem dochodził parowu. stało niebie dopiekało , pogoda uczyniła wspaniała niebie chmurki. konie oblały , persname poczęła narzekać . powodu persname upatrzywszy odpowiednie miejsce skręcił wąwozu, zachodnia ściana rzucała głęboki cień. chłodniej woda, pozostała wgłębieniach wczorajszej ulewie, chłodna. głowami małych podróżników przelatywały jednego brzegu parowu drugi tukany purpurowych głowach, niebieskich piersiach żółtych skrzydłach, chłopiec jął opowiadać persname , obyczajach wiedział książek.— wiesz — mówił — tukany, porze lęgu wyszukują dziuplę drzewie; samica znosi jaja siada , samiec oblepia otwór gliną, głowę widać, pisklęta wylęgną, tłucze wielkim dziobem glinę wypuszcza samicę wolność.— czas ?— samiec karmi. lata przynosi rozmaite jagody.— pozwala spać? — pytała sennym głosem.persname uśmiechnął .— persname ochotę chwili, pozwala.chłodnym wąwozie począł dziewczynkę morzyć nieprzeparty sen, rana wczesnego potime wypoczynku. persname szczerą chęć pójść przykładem, mógł, musiał trzymać obawiając , spadła, siedzieć męsku płaskim szerokim siodle, orgname placename urządzili małej placename. śmiał poruszać prowadził konia , rozbudzić., przechyliwszy tył, oparła główkę ramieniu rozespała dobre.oddychała , persname przestał żałować ostatniego proszku chininy. czuł słuchając oddechu, niebezpieczeństwo febry usunięte, począł rozmyślać:„wąwóz idzie górę, . kraj suchszy. znaleźć miejsce wyniosłe, zasłonięte, bystrej wodzie, rozgospodarzyć, dać małej tygodni wypoczynku, przeczekać całą massikę. niejedna wytrzymałaby time części trudów, , wypoczęła! nocy dostałaby febry, — śpi ! chwała persname!”myśli wprawiły doskonały humor, spoglądając góry główkę persname opartą piersiach mówił , zdziwienia:„szczególna rzecz, małą muchę lubię! prawda lubiłem , !”wiedząc, osobliwy objaw wytłumaczyć, wpadł następujące przypuszczenie:„, razem przeszli opiece.”trzymał „muchę” wielką ostrożnością prawą ręką pasek, zleciała siodła potłukła noska. posuwali noga nogą milczeniu, persname podśpiewywał nosem chwałę persname:— wielki zabić orgnamea, zabić lwa bawołu! yah! wielki zabić lwów! yah! mnóstwo mięsa! mnóstwo mięsa! yah! yah!…— persname — zapytał persname — -polują lwy?— bać lwów, -kopać głębokie doły lew nocy wpadnie, -śmiać .— robicie?— rzucać oszczepów, lew jeż. wyciągnąć dołu zjeść. lew dobry.zwyczaju pogładził żołądku.persname podobał polowania, począł wypytywać, zwierzyna znajduje kraju -, rozmawiali antylopach, strusiach, żyrafach nosorożcach , uszu doszedł szum wodospadu.— ? — zawołał persname — rzeka wodospad?persname pokiwał głową znak, .czas jechali sporym krokiem nasłuchując szumu, stawał wyraźniejszy.— wodospad! — powtórzył zaciekawiony persname.minęli drugi zakręt, przeszkoda przebycia zatamowała dalszą drogę.persname, uśpił ruch placename, rozbudziła .— stajemy nocleg? — zapytała.— , patrz! — odpowiedział — skała zamyka wąwóz.— zrobimy?— przecisnąć niepodobna, , wrócić, wydostać górę objechać przeszkodę, wieczora godziny, czas. konie odetchną. słyszysz wodospad?— słyszę.— zatrzymamy nocleg.zwrócił persname, kazał wydrapać brzeg parowu zobaczyć, dno wąwozu zawalone podobnymi przeszkodami, począł przypatrywać skale chwili zawołał:— oderwała runęła . widzisz, persname, odłam? przypatrz , świeży. mchów roślin. rozumiem — rozumiem!ręką wskazał dziewczynce rosnący brzegiem wąwozu baobab, ogromny korzeń zwieszał ścianie odłamu.— korzeń zapuścił szparę ścianą skałą rozrastając odłupał końcu skałę. rzecz osobliwa, kamień twardszy drzewa, wiem , górach bywa. trąci głaz, trzyma — głaz odrywa.— mogło trącić?— powiedzieć. dawniejsza burza, wczorajsza.chwili persname, pozostał karawaną, nadleciał, stanął pociągnięty tyłu ogon, zawietrzył, wcisnął wąskie przejście ścianą oderwaną skałą, począł cofać zjeżoną sierścią.persname zsiadł konia, zobaczyć, mogło psa przestraszyć.— persname, chodź — prosiła persname — lew.chłopiec , junak-samochwał wczorajszej nocy nadzwyczajną urazę lwów, odrzekł:— wielka rzecz lew — dzień!zbliżył przejścia, rozległ góry głos persname:— bwana persname! bwana persname!— ? — zapytał persname.zsunął mgnieniu oka łodydze pnącza. twarzy wyczytać, przynosi ważną nowinę.— słoń! — zawołał.— słoń?— — odpowiedział młody placename, machając rękoma. — grzmiąca woda, skała. słoń móc wyjść. wielki zabić słonia, persname jeść, , jeść, jeść!myśl opanowała radość, jął skakać, uderzać dłońmi kolanach śmiać szalony, przewracając oczy połyskując białymi zębami.persname zrozumiał razu, persname mówi, słoń wyjść wąwozu, chcąc zobaczyć, stało, siadł koń powierzywszy persname persname, danym mieć wolne strzału ręce, kazał persname siąść , zawrócili poczęli szukać miejsca, mogli wydostać górę. drodze persname wypytywał , sposobem słoń mógł znaleźć , — odpowiedzi persname wymiarkował , zaszło.słoń uciekał wąwozem pożaru dżungli ogniem; drodze otarł nadwerężoną skałę, zwaliła przecięła odwrót. dobiegłszy końca parowu znalazł brzegiem przepaści, spadała rzeka, zamknięty.czasie młodzi podróżnicy znaleźli wyjście, strome, zsiąść koni prowadzić . , zapewnień placenamea, rzeki , ruszyli piechotą. doszli koniec wysoki cypel ograniczony jednej strony rzeką, drugiej parowem spojrzawszy dół ujrzeli dnie kotliny słonia.olbrzymi leżał brzuchu wielkiemu zdziwieniu persname zerwał widok, persname począł dopadać brzegu szczekać , poruszył chwilę ogromnymi uszami podniósł trąbę, opuścił .dzieci trzymając ręce patrzyły milczeniu, przerwał persname.— umierać głodu! — zawołał.słoń wychudzony stopnia, grzbiet tworzył ciała sterczący grzebień; boki zapadłe, skórą, grubości, rysowały żebra — odgadnąć, wstaje , sił.wąwóz, ujściu szeroki, zmieniał zamkniętą boków pionowymi skałami kotlinkę, dnie rosło drzew. drzewa połamane, kora obdarta, gałęziach listka. pnącze zwieszające skał pozdzierane objedzone, wyskubana ostatniego źdźbła.persname, rozpatrzywszy położeniu, jął dzielić spostrzeżeniami persname, wrażeniem nieuniknionej śmierci olbrzymiego zwierzęcia mówił , bał, zamącić ostatnich chwil życia.— , umiera głodu. siedzi tygodnie, czasu, pożar spalił starą dżunglę. zjadł , zjedzenia, męczy , górze rosną chlebowce akacje wielkich strąkach, widzi dostać.chwilę patrzyli milczeniu, słoń zwracał małe, gasnące oczka — rodzaju wydobywało gardła.— — ozwał chłopiec — skrócić mękę.rzekłszy podniósł strzelbę twarzy, persname chwyciła kurtkę opierając nóżkach poczęła odciągać całej siły brzegu parowu.— persname, rób ! persname, dajmy jeść! — biedny! chcę, zabijał, chcę! chcę!tupiąc nóżkami przestawała ciągnąć, spojrzał wielkim zdumieniem, widząc oczy pełne łez rzekł:— , persname…— chcę! dam zabić! dostanę febry, zabijesz!…persname groźby, wyrzec zabójczych zamiarów — względem słonia, mieli , względem świecie. chwilę milczał , wiedząc, małej odpowiedzieć, rzekł:— , ! !… mówię , ! persname! puść !persname uściskała zapłakane oczy przebłysnął uśmiech. chodziło , dać słoniowi jeść. persname orgname zdziwili , dowiedzieli , bwana persname zabije, narwać melonów drzewa chlebowego, strąków akacji rodzaju zielska, liści traw, zdołają. obosieczny placename miecz orgnamea przydał persname czynności , robota poszłaby . persname chciała czekać ukończenie pierwszy spadł drzewa, porwała ręce niosąc wąwozu powtarzała , obawą, chciał wyręczyć:— ! ! !persname myślał pozbawić rozkoszy, obawy , zbytku zapału zleciała melonem, chwycił pasek zawołał:— ciskaj!ogromny owoc potoczył stromej pochyłości padł nogach słonia, wyciągnął mgnieniu oka trąbę, pochwycił , zgiął, chciał włożyć melon szyję — dzieci widziały!— zjadł! — zawołała uszczęśliwiona persname.— spodziewam ! — odpowiedział śmiejąc persname.słoń wyciągnął trąbę, chciał prosić , odezwał potężnym głosem:— hrrumf!— !— spodziewam — powtórzył persname.drugi melon poszedł ślad pierwszym zniknął jednej chwili , trzeci, czwarty, dziesiąty, zaczęły zlatywać strąki akacji całe wiązki traw wielkich liści. persname pozwoliła zastąpić małe ręce zmęczyły robotą, spychała nóżkami nowe zapasy, słoń jadł podnosząc trąbę wygłaszał grzmiące: „hrrumf”, znak, , — utrzymywała persname — znak, dziękuje.persname orgname zmęczyli koniec robotą, spełniali , myśli, bwana persname pragnie odpaść słonia, zabić. bwana persname kazał przestać, zniżyło czas rozpocząć budowę . szczęście rzecz trudna, boki trójkątnego cypla niedostępne, należało zagrodzić trzeci. akacji okrutnymi kolcami brakło .persname odstępowała krok wąwozu siedząc brzegiem oznajmiała persname, słoń robi, rozlegał cienki głosik:— szuka trąbą!:— rusza uszami. ogromne uszy!:— persname! persname, wstaje! !persname zbliżył chwycił persname rękę. słoń wstał dzieci mogły przypatrzyć ogromowi. widziały razy wielkie słonie, geogname przewożono okrętach placename geogname, mógł porównać kolosem, wyglądał wielka szyfrowej barwy skała, chodząca nogach. różnił niezmiernymi kłami, dochodziły stóp długości, zauważyła persname, bajecznymi uszami. przednie nogi wysokie, cienkie, przyczyną post wielodniowy.— liliput! — zawołał persname. — wspiął wyciągnął trąbę, mógłby złapać nóżkę.kolos myślał wspinać, łapać nóżkę. chwiejnym krokiem zbliżył wylotu wąwozu, popatrzył chwilę przepaść, dnie kotłowała woda, zwrócił ściany leżącej wodospadu, skierował trąbę zanurzywszy , mógł , począł pić.— szczęście — rzekł persname — mógł dostać trąbą wody. zdechł.słoń pił , końcu niepokój ogarnął dziewczynkę.— persname, zaszkodzi? — zapytała.— wiem — odpowiedział śmiejąc — wzięłaś opiekę, przestrzeż.persname przechyliła krawędzią wołać:— , kochany słoniu, !kochany słoń, zrozumiał, chodzi, przestał pić, począł oblewać wodą: oblał nogi, grzbiet, boki.ściemniło , persname odprowadził dziewczynkę zeriby, czekała wieczerza.doskonałych humorach: persname , uratowała słoniowi życie, persname , widział błyszczące gwiazdki oczy rozradowaną twarzyczkę, wyglądała czasu wyjazdu placename. zadowolenia chłopca przyczyniało , obiecywał spokojną doskonałą noc. niedostępny stron cypel zabezpieczał napaści, trzeciej strony persname persname wznieśli wysoką ścianę kolczastych gałęzi akacji passiflory, mogło mowy , drapieżne zwierzę zdołało zaporę przedostać. uczyniła piękna niebo zachodzie słońca obsypało gwiazdami. chłodnawym powodu bliskości wodospadu powietrzem, przesyconym zapachem dżungli połamanych gałęzi, oddychać.„dostanie mucha febry!” — myślał radością persname.zaczęli rozmawiać słoniu, persname zdolna rozmawiać innym przestawała unosić wzrostem, trąbą kłami, olbrzymie. końcu zapytała:— persname, prawda, rozumny?— persname — odpowiedział persname. — wnosisz?— poprosiłam, pił, usłuchał.— brał lekcji języka placenameego, rozumie, cudowne.persname pomiarkowała, persname stroi żarty, fuknęła kotka, rzekła:— mów , chcesz, pewna, rozumny oswoi.— , wiem, oswoić . afplacenameańskie dziksze geogname, myślę, przykład persname posługiwał afplacenameańskimi.— persname?persname spojrzał wyrozumiałością, politowaniem.— — rzekł — wieku rzeczy . persname wielki wódz kartagiński, używał słoni wojny placename, leżała geogname, musiał używać …dalszą rozmowę przerwał rozgłośny placename słonia, najadłszy począł trąbić, wiadomo radości, tęsknoty zupełną wolnością. persname zerwał jął szczekać, persname rzekł:— masz ! zwołuje towarzyszów. wyglądali, nadciągnie całe stado.— powie innym, dobrzy! — odrzekła persname.persname, zaniepokoił , liczył, stado nadbiegło, spłoszy blask ognia — uśmiechnął rzekł:— , ! słonie pokażą, strachu płakała, ! — oczy pociły, razy.począł przedrzeźniać:— płaczę, oczy pocą…persname widząc wesołą minę domyśliła , niebezpieczeństwo grozi.— oswoimy — rzekła — oczy pociły, lwów ryczało.— ?— obroni.persname uciszył persname, przestawał słoniowi odpowiadać, zastanowił mówił:— pomyślałaś jednej rzeczy, persname. wieki zostaniemy, pojedziemy . mówię, … : miejsce dobre zdrowe, postanowiłem zostać… tydzień, , , należy wypoczynek. , ! zostaniemy, słonia karmili, robota ogromna. zamknięty możemy wziąć . ? pójdziemy, męczył głodu, zdechnie. żal…persname zasmuciła czas siedziała milczeniu, wiedząc , odpowiedzieć słuszne uwagi, chwili podniosła głowę odrzuciwszy czuprynkę, spadła oczy, zwróciła pełny ufności wzrok chłopca:— wiem — rzekła — zechcesz, wyprowadzisz wąwozu.— ?wyciągnąwszy paluszek dotknęła ręki persname powtórzyła:— .mała, chytra kobietka rozumiała, zaufanie pochlebi chłopcu chwili zacznie rozmyślać, uwolnić słonia.rozdział xxvinoc zeszła południowej stronie nieba nagromadziło chmur, ranek uczynił pogodny. rozkazu persname persname orgname zajęli śniadaniu gromadzeniem melonów, strąków akacjowych świeżych liści trawy rodzaju żywności słonia, składali brzegiem wąwozu. persname chciała karmić nowego przyjaciela, persname wyciął młodego rosochatego figowca rodzaju wideł, spychać zapasy dno wąwozu. słoń trąbił rana, upominając posiłek, ujrzał krawędzi samą białą istotkę, nakarmiła , powitał radosnym gulgotaniem wyciągnął trąbę. świetle poranku wydał dzieciom olbrzymi . persname , wyglądał zwracał persname małe, bystre oczy . persname twierdziła , przednie nogi pogrubiały jedną noc, poczęła spychać żywność zapałem, persname musiał powstrzymywać, końcu, zadyszała , zastąpić robocie. bawili , bawiły „grymasy” słonia. jadł początku , nogi wpadło, zaspokoiwszy pierwszy głód począł przebierać. trafiwszy roślinę, smakowała, otrzepywał przednie nogi, odrzucał trąbą górę, chciał mówić: „zjedzcie sami przysmak.” , zaspokojeniu głodu pragnienia, jął wachlować ogromnymi uszami widocznym zadowoleniem.— pewna — mówiła persname — zeszli, zrobiłby złego.poczęła wołać:— orgnameu, kochany słoniu, prawda, zrobiłbyś złego?słoń kiwnął odpowiedzi trąbą, zwróciła persname:— widzisz, powiada, .— — odrzekł persname. — zwierzęta inteligentne zrozumiał niezawodnie, potrzebni. , odczuwa wdzięczności ; próbować, próbuje persname, zabiłby pewnością. poprzyjaźnią.dalsze zachwyty słoniem przerwał persname, przewidując, musiał dzień pracować wyżywienie olbrzyma, zbliżył persname zachęcającym uśmiechem rzekł:— wielki zabić słonia, persname jeść zbierać trawę gałęzie.„wielki” mil chęci zabicia słonia, natury żywy, odpowiedział poczekaniu:— osioł.nieszczęście zapomniał, osioł języku -swahili, powiedział placename donkey. persname rozumiejąc placename poczytał wyraz komplement pochwalę , chwilę dzieci usłyszały, zwróciwszy persname mówił :— orgname mieć czarną skórę czarny mózg, persname donkey.dodał dumą:— wielki powiedział, persname donkey.persname przekazawszy , pilnowali oka głowie panienki wypadku przywołali , wziął strzelbę poszedł oderwanej skały, zamykała wąwóz. przybywszy miejsce obejrzał , zbadał pęknięcia, wsunął pręt szparę, znalazł dolnej części głazu, zmierzył głębokość, wrócił wolnym krokiem obozowiska otworzywszy puszkę nabojami począł liczyć.doliczył , baobabu rosnącego kroków namiotu rozległ głos persname:— panie, panie!persname zbliżył olbrzymiego drzewa, pień, wypróchniały ziemi, wyglądał wieża, zapytał:— chcesz?— widać zebr, pasą antylopy.— . wezmę strzelbę pójdę, nawędzić mięsa. wlazła drzewo robisz?dziewczyna odpowiedziała smutnym, śpiewnym głosem:— orgname zobaczyła gniazdo szarych papug chciała przynieść młodej panience, gniazdo puste, orgname dostanie paciorków szyję.— dostaniesz , kochasz panienkę.młoda placenameka zlazła chropowatej korze oczyma błyszczącymi radością jęła powtarzać:— ! ! orgname kocha — paciorki !persname pogłaskał głowie, wziął strzelbę, zamknął pudło nabojami udał stronę, pasły zebry. upływie godziny odgłos strzału doszedł obozowiska, godzinie mały myśliwy wrócił dobrą nowiną, zabił młodą zebrę okolica pełna zwierzyny, widział wyniosłości zebr liczne stada antylop-arielów gromadkę waterbucków, kozłów wodnych, pasących pobliżu rzeki.kazał persname wziąć konia wyprawił zabitą sztukę, począł oglądać olbrzymi pień baobabu, obchodzić stukać kolbą chropowatą korę.— robisz? — zapytała persname.odrzekł:— patrz, ogrom. ludzi wziąwszy ręce objęłoby drzewa, pamięta czasy faraonów. pień dolnej części spróchniały pusty. „widzisz otwór, dostać środka. urządzić wielką izbę, moglibyśmy zamieszkać. przyszło głowy, zobaczył geogname gałęziami, podchodząc zebry myślałem.— uciekać placename.— . wypocząć mówiłem , postanowiłem zostać tydzień . chcesz opuszczać słonia, boję pory dżdżystej, rozpoczęła czasie febra pewna. pogoda, widzisz , chmury gromadzą gęstsze — , deszcz lunie wieczorem. namiot osłania , placename, spróchniały wierzchołka pnia, możemy żartować największej ulewy. byłoby namiocie, założyło cierniem wieczoru otwór, okienka, porobili światła, mogłoby ryczeć drzewa lwów, chciało. pora dżdżysta wiosenna trwa miesiąc myślę, przeczekać. , olbrzymim drzewie namiotem.persname zgadzała , chciał persname, zgodziła , myśl pozostania słoniu zamieszkania placename podobała . zaczęła obmyślać, urządzą pokoje, umeblują zapraszali five o'clocki obiady. końcu rozbawili — persname chciała rozejrzeć nowym mieszkaniu, persname, dniem nabierał doświadczenia przezorności, powstrzymał nagłej gospodarki.— sami zamieszkamy — rzekł — wyprosić poprzednich mieszkańców, znajdują.rzekłszy kazał persname wrzucić zapalonych dymiących, świeżych, gałęzi wnętrza baobabu.pokazało , uczynił, olbrzymie drzewo zamieszkane, gospodarzy, gościnność liczyć.rozdział otworów drzewie : obszerny, metra ziemi, drugi mniejszy, wysokości pierwszego piętra domach miejskich. orgname wrzuciła niższego zapalone dymiące gałęzie, wyższego poczęły wylatywać wielkie nietoperze , oślepione blaskiem słońca, latały, piszcząc, błędne drzewa. chwili dolnego wysunął prawdziwy gospodarz, olbrzymi boa, trawił resztki ostatniej uczty , dym zakręcił nozdrzach, zbudził pomyślał ratunku. widok żelaznego cielska, kształt potwornej sprężyny wyskoczyło dymiącej drzewie czeluści, persname porwał ręce persname począł uciekać stronę otwartej dżungli. płaz, przerażony, myślał ścigać, wijąc trawy rozłożonych pakunków umykał niesłychaną szybkością stronę wąwozu, chcąc skryć skalnych załamów rozpadlin. dzieci ochłonęły. persname postawił ziemi persname skoczył strzelbę, wężem wąwozu, persname pobiegła ślady. krokach nadzwyczajny widok uderzył oczy, stanęli wryci. wąwozem ukazało mgnienie oka ciało węża zakreśliwszy zygzak powietrzu spadło dół. chwili ukazało drugi spadło. dzieci dobiegłszy krawędzi ujrzały zdumieniem, nowy przyjaciel, słoń, zabawiał wężem wyprawiwszy podwójną podróż napowietrzną, rozdeptywał głowę olbrzymią, podobną kłody nogą. skończywszy operację podniósł trąbą drgające ciało, rzucił górę, wodospadu. kiwając strony wachlując uszami jął spoglądać persname, końcu wyciągnął trąbę, dopominając nagrodę bohaterski uczynek.persname pobiegła namiotu wróciwszy podołkiem pełnym dzikich fig poczęła rzucać , wyszukiwał trawie wkładał jedną drugą paszczy. , wpadały głębsze szczeliny wydmuchiwał siłą, razem figami wylatywały górę kamienie wielkości pięści ludzkiej. dzieci przyjmowały oklaskami śmiechem popisy. persname wracała nowe zapasy przestając twierdzić figą, oswojony mogłaby chwili zejść .— widzisz, persname — mieli obrońcę!… boi pustyni: lwa, węża, krokodyla. dobry, kocha pewnością.— oswoi — rzekł persname — mógł zostawiać opieką, całym spokojem chodził polowanie, lepszego obrońcy mógłbym całej geogname znaleźć.chwili dodał:— tutejsze słonie dziksze, czytałem, przykład geogname dziwną słabość dzieci. placename wypadku, słoń dziecko ukrzywdził, wpadnie wściekłość, zdarza, kornacy miejscowi wysyłają uspokojenia dzieci.— widzisz, widzisz!— postąpiła, dała zabić.źrenice persname zapłonęły radości zielonawe ogniki. wspiąwszy paluszki położyła persname ramionach ręce przechyliwszy tył główkę, pytała patrząc oczy:— postąpiłam, miała lat? powiedz! miała ?odrzekł:— .— żartujesz.— persname , gniewaj! uwolni słonia?usłyszawszy persname poczęła łasić mała kotka.— — kochała, .— myślę — rzekł persname — trudna robota zrobię , , mieli wyruszyć dalszą drogę.— ?— , uwolnił, oswoi przywiąże, poszedł.— , odejdzie.— myślisz, ! — odparł pewną niecierpliwością persname.dalszą rozmowę powstrzymało przybycie persname, przyniósł zabitą zebrę młode, zagryzione persname. szczęście brytana, pobiegłszy persnamem rozprawie pytonem, pogonił doścignąwszy zginął morderczych skrętach, persname zdołałby przyjść ratunek. zagryzienie źrebięcia zebry dostał uszy persname, wziął serca, schował wywieszonego , przyleciał polowania.persname oznajmił persname, zamierza urządzić mieszkanie drzewie, opowiedział , zaszło czasie wykurzania pnia dymem słoń poradził wężem. myśl zamieszkania placename, mógł dać ochronę deszczem, dzikimi zwierzętami, podobała placenameowi , postępek słonia zyskał uznania.— słoń głupi — rzekł — rzucił persname (węża) grzmiącej wody, persname , persname dobra, grzmiącą wodą poszuka upiecze, persname mądry donkey.— orgname , zgoda! — odpowiedział — jadł węża?— nioka dobra — powtórzył persname.ukazując zabitą zebrę dodał:— lepsza nyama.udali baobabu zajęli urządzaniem mieszkania. persname wyszukał rzeką płaski kamień wielkości dużego sita wstawiwszy pień nasypał nań rozżarzonych węgli, dosypywał nowych, uważając , próchno pnia zajęło wywołało pożaru całego drzewa. mówił, czyni , „ukąsić wielkiego persname”. okazało , ostrożność zbyteczna, czad wypełnił wnętrze drzewa rozszedł , rozpadlin kory poczęły wypełzywać najrozmaitsze istoty: chrząszcze czarnej wiśniowej barwy, wielkie śliwki pająki, liszki pokryte kolcami, palec grube — wstrętne, jadowite skolopendry, ukąszenie śmierć wywołać. , działo zewnętrznej stronie pnia, domyślić, podobnych stworzeń musiało wyginąć węglowego . , kory niższych gałęzi spadały trawę, persname rozgniatał kamieniami, spoglądając górną dolną dziuplę, obawiał, chwila wyjrzy nowego.— patrzysz? — zapytał persname — myślisz, drugi wąż ukrywać drzewie?— , persname bać persname.— persname?— zły duch.— persname życiu persname?— , persname słyszał okropny hałas, persname robi chatach czarowników.— czarownicy boją?— czarownicy umieją zakląć, chodzą chatach mówią, persname gniewa, znoszą banany, miód, pombe, jaja mięso, przebłagać persname.persname ruszył ramionami.— widać czarownikiem. wąż persname?persname potrząsnął głową:— słoń zabić persname, persname zabić słonia. persname śmierć…dziwny łoskot szum drzewa przerwały opowiadanie. dolnej dziupli buchnęła dziwna, ruda , rozległ silniejszy łoskot.persname rzucił mgnieniu oka twarzą ziemię począł krzyczeć :— aka! persname! aka! ! !persname pierwszej chwili cofnął , odzyskał zimną krew persname persname nadbiegły, począł tłumaczyć, stać mogło.— — mówił — całe zwały próchna pnia rozszerzając gorąca runęły dół zasypały węgle. myśli, persname. orgname chlustnie razy wodą otwór, węgle braku powietrza zgasły próchno zatli, drzewo spłonąć.widząc, persname leży przestaje powtarzać przerażeniem: „aka! !”, wziął strzelbę, strzelał pentarek, wypalił otwór rzekł trącając chłopca kolbą:— persname zabity. bój !persname podniósł , pozostał klęczkach.— , wielki! wielki!… bać persname?— aka! aka! — zawołał przedrzeźniając placenamea persname.począł śmiać.persname uspokoił czasie zasiadł przygotowanego geogname jedzenia, pokazało , chwilowy przestrach odebrał apetytu, porcji wędzonego mięsa spożył wątrobę źrebięcia zebry licząc dzikich fig, dostarczył obfitości rosnący pobliżu placename. persname wrócili drzewa, roboty. wyrzucanie próchna, węgli, poprażonych całych setek chrząszczy wielkich stonóg upieczonych nietoperzy zajęło godziny czasu. persname dziwiło , nietoperze mogły mieszkać bezpośrednim sąsiedztwie wężem, domyślił , olbrzymi pyton pogardzał drobną zwierzyną, mogąc wnętrzu pnia owinąć umiał dostać. żar węgli wywoławszy upadek pokładów próchna oczyścił wnętrze — widok napełnił persname radością, obszerne duży pokój mogło dać schronienie czworgu ludziom. dolny otwór stanowił drzwi, górny okno, olbrzymim pniu , . persname umyślił podzielić całość pomocą płócien namiotu izby, jedną przeznaczał persname persname, drugą , persname geogname. drzewo spróchniałe wierzchu pnia, deszcz mógł przeciekać środka zabezpieczyć, podnieść podeprzeć otworami korę , tworzyła okapy. spód wnętrza postanowili wysypać wyprażonym geogname piaskiem rzeki powierzchnię wymościć suchymi mchami.persname ciężka, persname, musiał wędzić mięso, poić konie myśleć żywności słonia, trąbił . młody zabrał urządzenia nowej siedziby wielką ochotą, zapałem, przyczynę wyłuszczył persname samego dnia następujący :— wielki persname — mówił biorąc boki — zamieszkają drzewie, persname potrzebował budować noc wielkiej zeriby mógł próżnować wieczór.— lubisz próżnować? — zapytał persname.— persname mężczyzną, persname lubi próżnować, pracować powinny kobiety.— widzisz , pracuję persname.— , persname dorośnie, musiała pracować wielkiego, zechce, wielki bić.persname samą myśl biciu persname skoczył oparzony krzyknął gniewem:— głupcze, wiesz, persname?— wiem — odpowiedział przestrachem czarny chłopak.— persname … … dobre… persname!persname przysiadł.skończonej robocie zbliżył persname, padł twarz jął powtarzać przerażonym, błagalnym głosem:— aka! aka! !…„dobre persname” wytrzeszczyło śliczne, koloru morskiej wody oczy, rozumiejąc , stało persname chodzi.rozdział xxviiinowa siedziba, persname nazwał „krakowem”, urządzona dni. złożono „męskim pokoju” główne pakunki — chwilach wielkiej ulewy młoda czwórka znajdowała olbrzymim pniu wykończeniem mieszkania doskonałe schronienie. pora dżdżysta rozpoczęła dobre, długie, jesienne deszcze, czasie niebo zawleka ciemnymi chmurami nudna, uciążliwa słota trwa całe tygodnie. razy dzień wiatr przepędzał wzdęte obłoki, zlewały ziemię , rozbłyskiwało geogname, jasne, wykąpane zalewało złotym światłem skały, rzekę, drzewa całą dżunglę. trawy rosły oczach. drzewa pokrywały obfitszym liściem stary owoc opadł, tworzyły zawiązki nowy. powietrze, powodu zawieszonych igiełek wody, uczyniło przeźroczyste, odległe przedmioty stawały wyraźne wzrok sięgał daleką przestrzeń. rozwieszały cudne, siedmiobarwne tęcze, wodospad ubrany. trwające ranne wieczorne zorze grały tysiącami świetnych blasków, geogname dzieci widziały podobnego. najniższe, bliskie ziemi obłoki barwiły , górne, oświecone, rozlewały kształt jezior purpury złota, drobne, wełniste chmurki mieniły rubiny, ametysty opale. nocami, jedną falą dżdżu drugą, księżyc zmieniał brylanty krople rosy wiszące liściach mimoz , światło zodiakalne świeciło odświeżonym powietrzu porach .rozlewów, czyniła rzeka wodospadu, dochodziło niespokojne rechotanie żab melancholijne ropuch, podobne wielkich błędnych gwiazd latarniki przelatywały brzegu brzeg kępami bambusów arumów.chmury pokrywały chwilami gwiaździste niebo deszcz poczynał padać, czyniło , wnętrzu baobabu piwnicy. chcąc zaradzić persname kazał natopić persname tłuszczu zabitych zwierząt urządził blaszanki lampę, zawiesił górnym otworem, zwanym dzieci oknem. światło bijące okna, widne daleka ciemności, odpędzało dzikie zwierzęta, przyciągało nietoperze, ptaki, końcu persname musiał urządzić otworze rodzaj zasłony cierni, podobnej , zamykał noc otwór dolny.dzień, chwilach pogody, dzieci opuszczały orgname krążyły całym cyplu. persname wyprawiał antylopy-strusie, liczne stada pojawiły dole rzeki, persname chodziła słonia, początku trąbił żywność, zaczął trąbić , nudziło małej przyjaciółki. witał wyraźną radością nastawiał olbrzymie uszy, usłyszał daleka głos kroki.razu, persname poszedł polowanie, persname łowił ryby wodospadem, persname postanowiła pójść skały zamykającej wąwóz, zobaczyć, persname poradzi dokonał. zajęta obiadem orgname zauważyła odejścia, dziewczynka zbierając drodze kwiatki osobliwej begonii, rosnącej zrębów skalnych zbliżyła pochyłości, wyjechali wąwozu zeszedłszy dół znalazła . wielki głaz, oderwany rodzimej ściany, zamykał gardziel wąwozu . persname zauważyła, ścianą przejście szerokie, dorosły człowiek mógłby przecisnąć. chwilę zawahała , przeszła znalazła drugiej stronie. zakręt, minąć, dojść szerokiego ujścia zamkniętego wodospadem. persname poczęła rozmyślać: „pójdę , wyjrzę skały, spojrzę słonia, zobaczy, wrócę.” rozmyślając posuwała krok krokiem , doszła miejsca, wąwóz rozszerzał małą dolinkę, zobaczyła słonia. stał odwrócony tyłem , trąbą zanurzoną wodospadzie, pił. ośmieliło, przytuliwszy ściany skalnej postąpiła kroków — — olbrzymi zwierz chcąc polać boki odwrócił głowę, zobaczył dziewczynkę zobaczywszy ruszył .persname zlękła , czasu cofnąć , przycisnąwszy kolanko dygnęła słoniowi, umiała , wyciągnęła rączkę begoniami ozwała drżącym głosikiem:— dzień dobry, kochany słoniu! wiem, zrobisz złego, przyszłam, powiedzieć dzień dobry… kwiatki…kolos zbliżył , wyciągnął trąbę, wyjął paluszków persname wiązkę begonii, włożywszy paszczy wypuścił ziemię, smakowały włochate liście, kwiaty. persname ujrzała trąbę kształt ogromnego czarnego węża, wyciągał przeginał: dotknął jednej rączki drugiej, ramion koniec opadłszy dół począł chwiać strony.— wiedziałam, zrobisz złego — powtórzyła dziewczynka, strach opuszczał .słoń cofnął tył bajeczne uszy, zwijając rozwijając przemian trąbę gulgocąc , gulgotał , dziewczynka zbliżała krawędzi wąwozu.persname lwem, stało — ogrom, podobny domu skały — , drobna kruszynka, mógł zgnieść ruchem, złości, nieuwagę.dobry czynił , gniewnych, nieuważnych ruchów rad uszczęśliwiony przybycia małego gościa.persname ośmieliła , wzniosła oczy górę patrząc , patrzyła wysoki dach, zapytała wysuwając rączkę:— pogłaskać trąbie?umiał placename, ruchu ręki zmiarkował razu, idzie, podsunął dłoń koniec długiego metry nosa.persname jęła głaskać trąbę, początku jedną ręką , dwiema, objęła ramionkami przytuliła całą dziecinną ufnością.słoń przestępował nogi nogę gulgotał radości.chwili obwinął trąbą drobne ciało dziewczynki podniósłszy górę począł kołysać prawo .— ! ! — wołała rozbawiona persname.zabawa trwała , ośmielona dziewczynka wymyśliła inną. znalazłszy ziemi próbowała wspinać przedniej nodze słonia drzewie chowając pytała , znajdzie. figlach spostrzegła jedną rzecz, , przednich, tylnych nogach słonia tkwią liczne kolce, potężne zwierzę umiało uwolnić, , tylnych nóg mogło dosięgnąć trąbą, wtóre, obawiało zranić palec, trąba zakończona straciłaby całą zręczność sprawność. persname wiedziała , kolce nogach prawdziwą plagą słoni placename, dżunglach geogname, składających roślin kolczastych. zrobiło żal poczciwego olbrzyma, namysłu siadłszy kucki nodze poczęła wyjmować większe, mniejsze zadziory, przestając szczebiotać zapewniać słonia, pozostawi jednej. zrozumiał , chodzi — zginając nogi kolanie pokazywał sposobem, podeszwach kopytami pokrywającymi palce tkwią kolce, przyczyniają większych dolegliwości.nadszedł polowania persname począł wypytywać , panienka. otrzymawszy odpowiedź, drzewie, zajrzeć wnętrza baobabu, wydało , słyszy głos głębi wąwozu. wierząc własnym uszom skoczył krawędzi spojrzawszy dół, zdatetwiał. dziewczynka siedziała nodze kolosa, stał , ruch trąby uszu, pomyśleć, wykuty kamienia.— persname! — krzyknął .zajęta robotą, odpowiedziała :— , !chłopak, zwyczaju wahać niebezpieczeństwa, podniósł jedną ręką górę strzelbę, drugą chwycił obdartą kory wyschłą łodygę lianu objąwszy nogami, mgnieniu oka zsunął dno wąwozu.słoń poruszył uszami, chwili persname wstała objąwszy trąbę zawołała :— bój , słoniu, persname.persname spostrzegł razu, niebezpieczeństwa, nogi trzęsły , serce biło ochłonął wrażenia, począł mówić zdławionym, pełnym żalu gniewu głosem:— persname, persname, mogłaś zrobić?!…poczęła tłumaczyć, zrobiła złego, słoń dobry oswojony; chciała spojrzeć wrócić , zatrzymał począł bawić, huśtał persname , pohuśta.mówiąc jedną rączką wzięła koniec trąby zbliżyła persname, drugą ręką machnęła prawo , mówiąc słonia:— pokołysz, słoniu, persname.mądry zwierz odgadł poruszeń, — persname, chwycony pasek spodenkach, jednej chwili znalazł powietrzu. dziwne zabawne przeciwieństwo rozgniewaną miną bujaniem ziemią, małe persname poczęło śmiać łez, klaskać ręce krzyczeć :— , !niepodobna zachować należytej powagi prawić morałów , człowiek wisi końcu słoniowej trąby wykonywa ruchy podobne ruchów wahadła, chłopiec począł końcu śmiać . czasie zmiarkowawszy, ruchy trąby stają wolniejsze słoń zamierza postawić ziemi, wpadł nowy pomysł: , korzystając chwili, znalazł pobliżu olbrzymiego ucha, chwycił rękoma, wdrapał mgnieniu oka głowę siadł słoniowi karku.— aha — zawołał góry persname — zrozumie, słuchać.klepać dłonią głowie, miną władcy .— ! — zawołała dołu persname — zleziesz?— mały kłopot — odpowiedział persname.przewiesiwszy nogi czoło słonia objął trąbę zsunął drzewie.— , zlezę!…zajęli wyjmowaniem resztek kolców nóg słonia, poddawał nadzwyczajną cierpliwością.spadły pierwsze krople dżdżu, persname postanowił odprowadzić persname geogname — zaszła niespodziewana trudność. słoń chciał rozstać razem, próbowała oddalić, zawracał trąbą przyciągał . położenie stawało ciężkie wesoła zabawa uporu zwierzęcia mogła zakończyć. chłopiec wiedział, począć, deszcz padał gęstszy groziła ulewa. cofali wyjściu, , słoń posuwał .koniec persname stanął persname, utkwił oczach ostre spojrzenie, rzekł cichym głosem persname:— uciekaj, wąskiego przejścia.— , persname? — zapytała dziewczynka.— cofaj — powtórzył naciskiem — muszę zastrzelić słonia.dziewczynka wpływem groźby posłuchała rozkazu, mając nieograniczoną ufność słoniu pewna, zrobi złego persname.chłopiec stał kroki olbrzyma spuszczając zeń oczu.upłynęło minut. nastała chwila groźna. uszy słonia poruszyły , małe oczki błysnęły trąba wzniosła góry.persname uczuł, blednie.„śmierć!” — pomyślał.kolos odwrócił krawędzi parowu, widywał persname, począł trąbić .persname poszedł przejściu skałą znalazł persname, chciała wracać drzewa.chłopak niepohamowaną ochotę powiedzieć : „patrz, narobiła! małom zginął.” czasu wymówki, deszcz zmienił ulewę wracać . persname przemokła nitki, persname owinął własne ubranie.wnętrzu drzewa kazał przebrać — odwiązał męskim pokoju persname, przywiązał obawy, pobiegłszy ślady płoszył zwierzyny, począł przepatrywać ubrania pakunki, nadziei, znajdzie zapomnianą szczyptę chininy.znalazł . dnie słoika, dał misjonarz placenameie, kryło wgłębieniach białego proszku, , starczyć mogło pobielenie końca palca. postanowił nalać słoika ukropu dać persname wypicia płukankę., ulewa przeszła zaświeciło geogname, wyszedł drzewa, popatrzyć ryby, przyniósł persname. złowił wędki poczynione cienkiego drutu. większej części małe, znalazły stopę długie, nakrapiane lekkie. orgname, wychowana brzegami geogname niebieskiego znała rybach, mówiła, dobre jedzenia wieczór wyskakują wodę. oprawianiu pokazało , lekkie , ogromne powietrzne pęcherze. persname wziął jedną baniek, dochodzącą wielkości dużego jabłka, poniósł pokazać persname.— patrz — rzekł — siedzi rybach. pęcherzy zrobić szybę oknie.pokazał górny otwór drzewie.pomyślawszy chwilę, dodał:— .— ? — zapytała rozciekawiona persname.— latawce.— , puszczałeś placename? , ! zrób!— zrobię. pociętych, cieniutkich bambusów zbiję ramki, błon użyję papieru. lepsze papieru, — deszcz rozmoczy. latawiec pójdzie górę, silnym wietrze zaleci persname …uderzył czoło:— jedną myśl.— ?— zobaczysz. wyobrażę, powiem. słoń ryczy, rozmówić…słoń tęsknoty persname, obojgiem dzieci, trąbił , wąwóz trząsł pobliskimi drzewami.— pokazać — rzekła persname — uspokoi.poszli wąwozu. persname zajęty myślą począł półgłosem mówić:— „persnamely persname placename, uciekłszy geogname placename, znajdują …”zatrzymawszy zapytał:— oznaczyć ?…— , persname?— , . wiem: „znajdują miesiąc drogi wschód białego geogname — proszą prędką pomoc…” wiatr dął północ wschód, puszczę latawców , , , , persname, pomożesz .— latawce?— — powiem , oddać większą przysługę słoni.doszli krawędzi. dopieroż zaczęło olbrzyma nogi nogę, kiwanie , machanie uszami, gulgotanie żałosne trąbienie, persname próbowała chwilę oddalić. końcu dziewczynka poczęła tłumaczyć „kochanemu słoniowi”, przesiadywać, spać, jeść, pracować gospodarzyć . uspokoił , zepchnęła widełkami przygotowaną persname żywność — wieczorem zaczął potrębywać.dzieci nazwały wieczora: geogname, persname zaręczała, dostał wąwozu, królem słoni .rozdział ciągu dni persname spędzała chwile, deszcz padał, persname, sprzeciwiał odejściu zrozumiawszy, dziewczynka wraca razy . persname, ogóle bał słoni, patrzył nadzwyczajnym zdumieniem, końcu doszedł przekonania, potężne dobre persname oczarowało olbrzyma, począł odwiedzać. persname zachowywał względem persname , persname robiła , chciała, tygodniu ośmieliła przyprowadzić persname. persname wielka ulga, mógł całym spokojem pozostawić persname opieką, wyrażał: trąbą słonia — chodzić obawy polowanie, zabierać persname. , zacne zwierzę opuściłoby , począł namyślać, zamknięcia uwolnić.mówiąc, wynalazł , wymagający ofiary, bił myślami, użyć, odkładał dnia dzień. pomówić, postanowił wtajemniczyć zamiary persname, uważał dziecko.— skałę wysadzić prochem — rzekł — popsuć mnóstwo ładunków, powyciągać kule, wysypać proch zrobić wielki nabój. nabój wcisnę najgłębszą szparę, środku znajdzie, zatkam . rozpadnie części persname wyprowadzić.— wielki huk, ?— ! — odpowiedział persname. — obchodzi. warto mówić.mówił , myślał :— użyję ładunków, rozpadnie zdatenuję ; dostatecznej ilości, zostanie. zabrakło końcem drogi, grozi prostu śmierć. polował, bronił napadu? wiesz , strzelba , persnameśmy dawna rąk orgnamea, głodu. szczęście prawdziwe, konie, sami moglibyśmy unieść rzeczy, ładunków.persname podniosła palec góry ozwała wielką pewnością:— persnameowi powiem, persname poniesie .— ładunki poniesie, zostanie?— bronił…— strzelał trąby zwierzyny persname.— możemy jeść figi duże dynie, rosną drzewach, persname nałapie ryb.— zostaniemy rzeką. porę dżdżystą przeczekać, ciągłe ulewy persname pewnością febry. pamiętaj , ruszamy dalszą drogę możemy trafić pustynię.— ? — zapytała przestrachem persname.— , , rzek drzew owocowych, rosną niskie akacje mimozy. żyć , upoluje. persname znajdzie trawę, antylopy, strzelać, persname nałapie.persname troszczyć, , słoń oswoił poprzyjaźnił poczciwie, niepodobna porzucić skazać śmierć głodową; uwolnić , znaczyło pozbawić większej części amunicji narazić samych nieuchronną zgubę.persname odkładał robotę dnia dzień, powtarzając wieczór duszy:„wynajdę .”troski przyłączyły . persname pokąsały dole rzeki dzikie pszczoły, doprowadził znany geogname niewielki szarozielony ptak, zwany pszczołowodem. czarnemu chłopakowi chciało lenistwo podkurzyć , wrócił miodem, skłuty spuchnięty , godzinę stracił przytomność. dobre persname wyciągało wieczora, pomocy persname, żądła okładało ziemią, persname polewał wodą. ranem zdawało , biedny placename kona. szczęście starania silny organizm przemogły niebezpieczeństwo — zdrowie odzyskał upływie dni .druga przygoda spotkała konie. persname, choroby persname musiał pętać prowadzić wody, zauważył, poczęły chudnąć. wytłumaczyć brakiem żywności, deszczów trawa wybujała wybornej paszy bród. konie nikły. dniach sierść poszerszeniała, oczy zgasły, nozdrzy płynął gęsty śluz. końcu przestały jeść, piły , trawiła gorączka. persname przyszedł zdrowia, kościotrupy. spojrzał razu zrozumiał, stało.— — rzekł zwracając persname. — muszą umrzeć.persname zrozumiał , słyszał musze afplacenameańskiej, zwanej tse-tse, straszliwą plagą okolic, , mieszka , posiadają bydła, pomyślnych chwilowych warunków rozmnoży , bydło ginie. koń, wół osioł, ukłuty tse-, datenieje zdycha ciągu dni , ciągu dni . zwierzęta miejscowe rozumieją niebezpieczeństwo, zagraża, zdarza , całe stada wołów, wodopoju usłyszą brzęczenie, wpadają szaloną trwogę rozbiegają strony.persname konie pokąsane; konie , osła, persname nacierał wonną, podobną zapachu cebuli, rośliną, dżunglach wyszukał. mówił, woń odpędza tse-, zaradczego środka konie . persname trwogą myślał , , zwierzęta padną? zabrać rzeczy, persname, wojłoki, namiot, ładunki naczynia? , persname potrafiłby udźwignąć. uwolnić persname, potrzeba poświęcić trzecie naboi.większe troski zbierały głową persname, podobieństwo chmur, przestawały poić dżungli dżdżem. koniec przyszła największa klęska, zmalały : febra!rozdział dnia wieczerzy persname podniósłszy ust kawałek wędzonego mięsa odsunęła wstrętem — rzekła:— mogę jeść.persname, dowiedział persname, pszczoły, podkurzał , rabować miód, , mała zjadła ciągu dnia miodu, zwrócił uwagi brak chęci jedzenia. chwili wstała poczęła chodzić ogniska, zataczając większe koła.— oddalaj — wołał chłopiec — porwie.rzeczywistości obawiał , obecność słonia, dzikie zwierzęta czuły, trąbienie, dochodziło czujnych uszu, trzymały przyzwoitej odległości. zapewniało bezpieczeństwo ludziom, koniom, najstraszniejsi dżungli drapieżnicy, lew, pantera lampart, wolą mieć czynienia słoniem zbliżać kłów trąby.dziewczynka przestawała krążyć pospieszniej, persname poszedł zapytał:— , mała ćmo! latasz ognia?pytał , zaniepokoił, niepokój wzrósł, persname odpowiedziała:— wiem. mogę usiedzieć miejscu.— ?— …oparła główkę piersiach przyznając winy, zawołała pokornym, przetkanym łzami głosem:— persname, chora.— persname!!położył dłoń czole, suche lodowate. porwał ręce poniósł ognisku.— zimno ? — pytał drodze.— zimno, , zimno…ząbki uderzały jedne drugie, ciałem wstrząsały dreszcze. persname najmniejszej wątpliwości, dostała febry.kazał persname zaprowadzić drzewa, rozebrać położyć, okrył , mógł, widział placenameie placename, ludzie chorzy febrę okrywali owczymi skórami, zapocić. postanowił przesiedzieć persname całą noc poić gorącą wodą miodem. początku chciała pić. świetle kaganka zawieszonego drzewa persname dostrzegł błyszczące źrenice. chwili zaczęła skarżyć , trzęsła wojłokami pledem. ręce czoło zimne, persname znał febrycznych przypadłościach, poznał niespokojnych ruchów, mieć straszliwą gorączkę. strachem zauważył, orgname wchodziła gorącą wodą, dziewczynka patrzyła zdziwieniem, obawą, zdawała poznawać. rozmawiała . mówiła , leżeć, prosiła, pozwolił wstać biegać, pytała, gniewa , chora, zapewniał , , przyciskała rzęsami łzy, napływały oczu, zaręczała, zdrowa.wieczora, nocy, słoń niespokojny ryczał, pobudzało persname szczekania. persname zauważył, chorą drażni, wyszedł drzewa, uspokoić. persname poszło , słoniowi nakazać ciszę, wziął melonów, rzucić zatkać trąbę czas. wracając spostrzegł świetle ognia persname, kawałkiem wędzonego mięsa ramieniu oddalał biegu rzeki.— robisz idziesz? — zapytał placenamea.czarny chłopak zatrzymał persname zbliżył , rzekł tajemniczą twarzą:— persname iść drzewo położyć mięso złemu persname.— ?— , zły persname zabić dobrego persname.persname chciał odpowiedzieć, żal chwycił piersi, zacisnął zęby odszedł milczeniu.wrócił drzewa, persname miała oczy zamknięte; ręce leżące wojłoku drgały , zdawało , usypia. persname siadł obawie, zbudzić, siedział czas ruchu. orgname siedząca drugiej strony poprawiała chwila kawałki kości słoniowej sterczące uszach, bronić sposobem drzemki. uczyniło , dołu rzeki strony rozlewu dochodziło żab smętne ropuch.persname siadła posłaniu.— persname!— , persname.dygocąc liść wietrze, poczęła szukać ręki powtarzać :— boję , boję ! daj rękę!— bój , .chwycił dłoń, rozpalona ogniu; wiedząc , robić, jął okrywać biedną wychudzoną rączkę pocałunkami.— bój , persname, bój!dał napić wody miodem, czas wystygła. persname piła przytrzymywała rękę naczyniem, próbował odejmować . chłodny napój zdawał uspokajać.nastało milczenie. upływie godziny persname siadła posłaniu, rozszerzonych oczach widać okropną trwogę.— persname!— , kochanie?— — pytała przerywanym głosem — orgname orgname chodzą drzewa zaglądają ?persname jednej chwili wydało , oblazły tysiące mrówek.— mówisz? — rzekł. — ! persname chodzi drzewa.patrząc ciemny otwór zawołała szczękając zębami:— placenamei ! dlaczegoś pozabijał?persname otoczył ramieniem przytulił :— wiesz ! patrz ! myśl . .— ! !— , persname, !…, wróciło fala odbita brzegu — napełniło przerażeniem myśli chorego dziecka.słowa uspokojenia daremne. oczy persname rozszerzały . serce biło , zdawało , pęknie lada chwila. zaczęła rzucać ryba wyjęta wody trwało rana. samym ranem siły wyczerpały główka opadła posłanie.— ! ! — powtórzyła. — persname, lecę dół.zamknęła oczy.persname pierwszej chwili przeraził , myślał , udateła. koniec pierwszego paroksyzmu strasznej afplacenameańskiej febry, zwanej „zgubną”, ataki ludzie silni zdrowi przetrzymać; trzeciego przetrzymał . podróżnicy opowiadali placename, domu persname, wracający geogname misjonarze katoliccy, persname przyjmował. drugi atak przychodził dniach, trzeci przyszedł ciągu tygodni, śmiertelny, liczył pierwszy drugim nawrocie choroby. persname wiedział, jedynym lekarstwem, mogło przerwać pooddalać ataki, duże dawki chininy, atomu.widząc, persname oddycha, uspokoił — począł modlić. geogname wyskoczyło skał wąwozu uczynił dzień. słoń upominał śniadanie, strony rozlewu, tworzyła rzeka, ozwały krzyki wodnego ptactwa. chcąc zabić pentarek rosół persname chłopiec wziął strzelbę śrutówkę poszedł rzeki kępie wysokich krzewów, ptaki sadowiły noc. niewyspany myśli zajęte chorobą dziewczynki, całe stado pentarek przeszło truchcikiem, drugą, dążąc wodopoju, spostrzegł. stało , modlił. myślał zabiciu orgnamea, orgnamea, orgname podnosząc oczy górę mówił ściśniętym łzy gardłem: „persname zrobiłem, panie persname, persname! — mogłem uwolnić, , ukarz, wyzdrowieje!…”drodze spotkał persname, poszedł zobaczyć, zły persname zjadł ofiarowane mięso. młody kochając małą persname modlił , modlił odmienny . mówił złemu persname, persname wyzdrowieje, dzień przyniesie kawałek mięsa, umrze, boi , zginie, skórę wyłupi, złe persname wieki popamięta. nabrał dobrej otuchy, złożone mięso znikło. mógł porwać szakal, mógł persname przybrać postać szakala.persname zawiadomił pomyślnym wypadku persname, popatrzył , rozumiał, poszedł . minąwszy kępę krzaków, pentarek znalazł, zbliżył rzeki. brzegi zarośnięte wysokimi drzewami, zwieszały kształt długich pończoch gniazda remizów, ślicznych żółtych ptaszków czarnymi skrzydłami, gniazda podobne wielkich róż, koloru szarej bibuły. miejscu rzeka tworzyła szeroki kroków rozlew, porośnięty części papirusem. rozlewie roiło ptactwo wodne. bociany, same geogname bociany wielkim, grubym dziobie zakończonym hakiem, czarne aksamit ptaki nogach czerwonych krew — flamingi, ibisy, białe różowymi skrzydłami warzęchy mające dzioby podobne łyżek — żurawie koronami głowach, mnóstwo kulików, pstrych szarych myszy, biegających powrót, drobne duchy leśne, długich, cienkich słomki nóżkach.persname zabił duże kaczki pięknej cynamonowej barwy depcąc nieżywych białych motylach, tysiące zaścielały brzeg, rozejrzał naprzód , mieliźnie krokodylów, przeszedł wodę podniósł zdobycz. strzał rozproszył ptactwo; pozostały stojące kroków zadumane wodą dateabuty, podobne starców łysych, wciśniętych ramiona głowach. poruszyły . chłopiec popatrzył chwilę obrzydliwe worki mięsne zwieszające piersiach, zauważywszy, osy zaczynają krążyć koło , powrócił obozowiska.persname spała , oddawszy persname kaczki rzucił zasnął kamiennym snem. zbudzili południu — , persname . dziewczynka czuła silniejsza, gęsty mocny rosół pokrzepił siły, wstała wyszła drzewa chcąc popatrzyć persname geogname.świetle dziennym zobaczyć, noc gorączki porobiła spustoszenia. cerę miała żółtą przeźroczystą, usta poczerniałe, oczy podkrążone twarzyczkę postarzałą. źrenice wydawały bledsze . pokazało , zapewnieniom, dawała persname, czuje mocna — sporego kubka rosołu, przebudzeniu wypiła, mogła dojść własnych siłach wąwozu. persname myślał rozpaczą drugim ataku , posiada lekarstw, środków, mógłby zapobiec.deszcz zlewał ziemię razy dzień, powiększając wilgoć powietrza.rozdział poczęły ciężkie pełne lęku dni oczekiwania. drugi atak przyszedł tygodniu — silny pierwszy, persname uczuła słabszą. wychudła zmizerniała stopnia, dziewczynka, cień dziewczynki. płomyk życia tlił , zdawało , dmuchnąć, zgasić. persname zrozumiał, śmierć potrzebuje czekać trzeci atak, zabrać — oczekiwał dzień, lada godzina.sczerniał , nieszczęście przechodziło siły . patrząc woskową twarzyczkę mówił : „tomże strzegł oka głowie, pochować dżungli?” — rozumiał , . chwilami wyrzucał , strzegł, dobry, żal chwytał serce, chciało gryźć własne palce. niedoli prostu .persname spała , utrzymywało życiu. persname budził razy dzień, posilić. , deszcz padał, prosiła , wynosił powietrze, mogła utrzymać własnych nogach. zdarzało , zasypiała ręku. wiedziała , chora dzień umrzeć. chwilach większego ożywienia rozmawiała persname, płaczem, bała śmierci.— wrócę tatusia — mówiła razu — powiedz tatusiowi, żal — proś , przyjechał…— wrócisz — odpowiedział persname.mógł powiedzieć, chciało wyć.persname mówiła dosłyszalnym, sennym głosem:— tatuś przyjedzie, przyjedziesz… prawda?myśl uśmiech rozjaśnił wynędzniałą twarzyczkę, chwili ozwała , :— żal…rzekłszy oparła główkę ramieniu poczęła płakać, przemógł własny ból, przytulił piersi odpowiedział :— persname, wrócę … wiem, robił świecie.nastało milczenie, persname usnęła . persname odniósł drzewa, wyszedł , wierzchołka cypla nadbiegł persname machając rękoma począł wołać twarzą wzburzoną przelękłą:— panie wielki! wielki!— chcesz? — zapytał persname.wyciągnął rękę ukazując time rzekł:— dym!persname przysłonił oczy dłonią wytężywszy wzrok wskazanym ujrzał czerwonawym blasku stojącego słońca smugę dymu wznoszącą dżungli, wierzchołkami dalszych, wysokich wzgórz.persname drżał , pamiętał straszną niewolę placename, , obozowisko. persname wydało, placename, pierwszej chwili zląkł . brakło! śmiertelnej choroby persname — derwisze! niewola, powrót placename, rękę persnameego bat persnameego. schwytają, persname umrze pierwszego dnia, niewolnikiem resztę życia. uciekł, życiu, wolności persname? spojrzał oczy ojcu panu , porzucili śmierci hienom, potrafiłby powiedzieć, grób.myśli przelatywały błyskawice głowę. uczuł nieprzepartą chęć popatrzenia persname skierował drzewu. drodze zapowiedział persname, zgasił ogień ważył palić nocy, wszedł wnętrza.persname spała czuła . podzieliła wiadomością persname. persname leżał ogrzewał ogromnym ciałem, głaskała głowie, uśmiechając , chwytał paszczą subtelne pyłki próchna kręcące smudze świetlanej, tworzyły drzewie ostatnie promienie zachodzącego słońca. lepszej myśli, chwili zwróciła raźną minką persname:— umrę?— umrzesz pewnością — odpowiedział persname. — drugim ataku czujesz silniejszą, trzeci przyjdzie.poczęła mrugać powiekami namyślając — rzekła:— miała gorzki proszek, zrobił nocy lwami — pamiętasz? myślałabym umierać, !pokazała paluszku, byłaby śmierć gotowa.— ! — ozwał persname — oddałbym wiem źdźbło chininy.pomyślał, , poczęstował persname proszkami, owinął pledem, posadził koniu — ruszył stronę przeciwną , obozowisko placename.zapadło dżungla pogrążyła ciemność.dziewczynka pogwarzyła godziny, usnęła, persname rozmyślał . strapiona, zaradna głowa poczęła pracować tworzyć plany, jedne śmielsze zuchwalsze drugich. począł zastanawiać , dym południowej stronie pochodzi obozu persname. mogli derwisze, mogli brzegów oceanu, czynili wielkie wyprawy głąb lądu kość słoniową niewolników. mieli wspólnego persnamemi, psuli handel. mógł obóz placename placename wioska murzyńska, łapacze ludzi dotarli. należało przekonać?placename placename, okolic placename, placename orgname, ogóle pobrzeży oceanu, ludzie, stykali białymi, , wielką nagrodą podjęliby odprowadzić obojga najbliższych portów. persname wiedział , nagrodę przyrzeczeniu uwierzą. przyszła myśl, poruszyła głębi. widział, placenameie , placename, chorowało równi białymi febrę — leczyli chininą, rabowali placename ukryta renegatów orgname koptów, kupowali wagę złota. spodziewać, placename oceanu mieli .„pójdę — mówił persname — pójdę persname.”zastanawiając położeniem doszedł końcu przekonania, oddział persname, należało iść. przypomniał , powodu zupełnego przerwania stosunków placename geognameem placename porwaniu . persname mogła porozumieć, porwanie osobistym pomysłem, wykonanym pomocy orgnamea, syna persnameego, persnamea, orgnamea placename. ludzie obchodzili persname prostej przyczyny, znał jednego orgnamea, życiu słyszał. obchodziły własne dzieci persname. zatęsknił rad wrócić, uprzykrzyła służba persnameego. persnamem zrobił wielkiego losu, , przewodzić potężnym wojskom rządzić obszernym krajem, musiał łapać niewolników persname faszodą. „powiem : — myślał persname — odprowadzisz portu geogname wrócisz placename, rząd przebaczy winy, połączysz persname dziećmi, persname uczyni bogatym; , dzieci persname zobaczysz życiu.”pewien, placename namyśli , układ odrzuci., bezpieczne, mogło pokazać zgubne, mogło stać deską ocalenia toni afplacenameańskiej. persname począł końcu dziwić, możliwość spotkania placenameem przeraziła — chodziło spieszny ratunek persname, postanowił pójść nocy.powiedzieć wykonać. innego siedzieć nocą dżungli dobrym ogniu, kolczastą zeribą, innego puścić ciemności wysokie trawy, poluje porze lew, pantera lampart, mówiąc hienach szakalach. chłopiec przypomniał słowa młodego placenamea, udał nocą szukać geogname wróciwszy powiedział: „persname bać, pójść.” powtórzył samo: „bał, pójdę.”czekał wzejście księżyca, noc ciemna, dżungla posrebrzała blasku, zawołał persname rzekł:— persname, zabierz persname drzewa, zatkaj wejście cierniem pilnujcie persname panienki oka głowie, pójdę zobaczyć, ludzie obozowisku.— wielki wziąć persname strzelbę, zabija złe zwierzęta. persname zostać!— zostaniesz! — rzekł persname — zakazuję iść .zamilkł chwilę, ozwał głuchym głosem:— persname, wierny , ufam, spełnisz , powiem. wrócił, panienka , zostawisz drzewie, drzewa wzniesiesz wysoką zeribę, korze wytniesz wielki znak.wziąwszy bambusy złożył krzyż.mówił :— persname umrze, wrócę, czcił służył , zaprowadzisz ludu powiesz wojownikom , szli wschód, wielkiego morza. znajdziesz białych ludzi, dadzą strzelb, prochu, paciorków, drutu płótna, zdołacie unieść. zrozumiałeś?młody rzucił kolana, objął nogi począł powtarzać :— bwana persname! wrócić, wrócić, wrócić!persname wzruszyło przywiązanie czarnego chłopaka, schylił , położył rękę głowie rzekł:— idź drzewa, persname, … persname błogosławi!zostawszy namyślał chwilę, wziąć osła. , lwy geogname, tygrysy placename, spotkania człowieka jadącego koniu ośle rzucają zwierzę, człowieka. zadał pytanie, nosił namiot persname pojedzie? uwadze odrzucił myśl zabrania osła puścił piechotą dżunglę.wypłynął niebo, widniej. trudności rozpoczęły , chłopiec zanurzył trawy, wyrosły , człowiek koniu mógł łatwością ukryć. dzień krok widać, nocy, księżyc oświecał wierzchołki, pogrążone głębokim cieniu. warunkach zmylić drogę chodzić kółko, posuwać ; persname dodawała odwagi myśl, , obozowisko, szedł, odległe cypla placenamee, wtóre, dym ukazał wierzchołkami wyniosłych pagórków — tracąc oczu pagórków zbłądzić. trawy, mimozy akacje przesłaniały . kroków wznosiły kopce termitów, wysokie stóp. persname ustawiał strzelbę kopcem, wdrapywał szczyt — dojrzawszy wzgórza rysujące tle nieba, złaził szedł .strach brał myśl, , chmury zasłonią księżyc niebo, znalazłby podziemiu. jedyne niebezpieczeństwo. dżungla nocy, ciszy słychać odgłos, krok szelest, robią owady łażące trawach, przerażająca. unosi lęk zgroza. persname musiał zważać , nasłuchiwać, czuwać, rozglądać strony, mieć głowę śrubkach, strzelbę gotową sekundzie strzału. chwila wydawało , zbliża, skrada, . słyszał poruszające trawy nagły tętent uciekających zwierząt. domyślał , spłoszył antylopy, rozstawionych straży śpią , wiedząc, straszny płowy myśliwiec poluje ciemnościach porze. wielkiego czerni parasolowatą akacją. skała, nosorożec bawół, zwietrzywszy człowieka ocknie drzemki rzuci ataku. czarnym krzakiem widać błyszczące punkty. ! strzelba twarzy. lew! !… próżny alarm! latarniki, światełko wznosi górę leci trawami spadająca ukośnie gwiazda. persname właził termitiery , przekonać , idzie dobrym , , obetrzeć spocone zimnym czoło, odetchnąć poczekać, uspokoi bijące serce. zmęczony, trzymał nogach.szedł naprzód myśli, uratowania persname. godzinach wydostał grunt usiany kamieniami, trawy widniej. wyniosłe wzgórza rysowały ; biegł poprzecznie zrąb skalny, wznosił drugi, wyższy, otaczały dolinę wąwóz podobny , zamknięty persname., trzysta czterysta kroków prawo, spostrzegł ścianie skalnej różowy odblask płomienia.stanął. serce biło , słyszał ciszy nocnej. zobaczy dole? placename wschodnich wybrzeży? derwiszów persname dzikich placename, opuściwszy rodzinne wioski chronią persnamemi niedostępne górskie komysze? znajdzie śmierć niewolę, ratunek persname?przekonać. cofać mógł chciał. chwili począł skradać ognia, idąc najciszej tamując dech piersiach. uszedłszy kroków, usłyszał strony dżungli koni — zatrzymał . świetle księżyca naliczył . placename , przypuszczał, reszta ukryta wysokich trawach. dziwiło , straży, straże palą górze ogni odstraszenia dzikich zwierząt. dziękował persname, , mógł posuwać niedostrzeżony.blask skałach czynił wyraźniejszy. upłynął kwadrans, persname znalazł miejscu, orgname oświecona, wskazywało, stóp palić ogień.czołgając dopełznął wolna krawędzi spojrzał dół.pierwszym przedmiotem, uderzył oczy, wielki namiot; namiotem stało polowe płócienne łóżko, leżał człowiek przybrany biały ubiór geogname.mały, dwunastoletni placenameek dokładał suchego paliwa ognia, oświecał ścianę skalną szeregi placename śpiące stron namiotu.persname jednej chwili zsunął pochyłości dno wąwozu.rozdział xxxiiczas zmęczenia wzruszenia mógł słowa przemówić stał dysząc leżącym łóżku człowiekiem, milczał patrzył zdumieniem graniczącym nieprzytomnością.zawołał:— persname, ?— , panie — odpowiedział mały placenameek.— widzisz stoi ?malec zdołał odpowiedzieć, persname odzyskał mowę:— panie — rzekł — nazywam . uciekliśmy małą miss persname niewoli placename ukrywamy dżungli. persname chora, błagam pomoc.nieznajomy patrzył chwilę, mrugając oczyma, przetarł ręką czoło.— słyszę, widzę — ozwał . — złudzenie!… ? pomoc? potrzebuję pomocy. ranny.otrząsnął sennych przywidzeń odrętwienia, spojrzał persname błyskiem radości oczach rzekł:— orgname chłopiec!… widzę białego!… witam , . mówiłeś chorobie? żądasz?persname powtórzył, chorą persname, córka persname, jednego dyrektorów , miała ataki febry umrzeć, chininy, zapobiec trzeciemu.— ataki — ! — odpowiedział nieznajomy. — chininy mogę dać, chcesz. słoików, przydadzą .mówiąc kazał małemu persname podać duże blaszane pudło, apteczką podróżną, wydobył spore słoiki napełnione białym proszkiem wręczył persname.— połowa , . wystarczy rok…persname ochotę krzyczeć prostu radości, począł dziękować uniesieniem, własne życie chodziło.nieznajomy skinął głową rzekł:— , . nazywam persname, placename placename dni miałem wypadek: ranił dzik .zwrócił czarnego malca:— persname, nałóż fajkę.persname:— nocy większą gorączkę troi głowie. fajka rozjaśnia myśli. mówiłeś, uciekliście niewoli placename ukrywacie dżungli? ?— , panie, mówiłem.— zamierzacie czynić?— uciec placename.— wpadniecie ręce mahdystów, oddziały włóczą całym pograniczu.— możemy przedsięwziąć innego.— ! miesiącem mógłbym dać pomoc. persname , łasce persname czarnego chłopca.persname spojrzał zdziwieniem.— obóz?— obóz śmierci.— placename?— placename śpią rozbudzą .— rozumiem…— chorzy śpiączkę. ludzie geogname, straszna choroba panuje — zapadli , , podateli ospę. chłopak…persname uderzyło , chwili, zsunął wąwozu, poruszył , drgnął — czasie całej rozmowy spali : jedni głowami opartymi skałę, drudzy pospuszczanymi piersi.— śpią rozbudzą ? — zapytał, zdając sprawy , usłyszał.persname rzekł:— , geogname!…dalsze słowa przerwał tupot koni, przestraszywszy dżungli, poprzyskakiwały spętanych nogach krawędzi doliny, chcąc ludzi światła.— , konie! — ozwał placename. — zabrałem mahdystom, pobiłem tygodni . , . mieli dzidy, ludzie remingtony, stoją ścianą pożytku. brak broni nabojów, bierz, chcesz. weź konia: wrócisz chorej. lat?— — odpowiedział persname.— dziecko… persname da herbaty, ryżu, kawy wina… bierz, chcesz zapasów, przyjeżdżaj nowe.— wrócę pewnością, panu podziękować całego serca pomóc , potrafię.persname rzekł:— popatrzeć geogname twarz. przyjedziesz , persnameszy. gorączka chwyta, widzę podwójnie. stoi ?… !… wiem, gorączka… , geogname!…przymknął oczy.kwadrans persname wyruszył powrotem dziwnego obozu snu śmierci, . noc głęboka, zważał niebezpieczeństwa, mógł spotkać wysokich trawach. trzymał rzeki przypuszczając, wąwozy muszą wychodzić. wracać , ciszy nocnej dochodził daleka szum wodospadu, obłoki rozproszyły zachodniej stronie nieba księżyca świeciło światło zodiakalne. chłopiec kłuł konia boki końcami szerokich leciał złamanie karku mówiąc duszy: „lwy pantery! — chininę małej!” chwila dotykał ręką słoików, chcąc upewnić, posiada snem. rozmaite myśli obrazy przesuwały głowę. widział rannego placenamea, czuł ogromną wdzięczność litował serdeczniej, czasie rozmowy brał początku wariata: widział małego persname okrągłą kula czaszką szeregi śpiących pagazich, lufy opartych skały remingtonów, połyskujące ogniu. , bitwa, wspominał persname, oddziałem persname — wydało pomyśleć, poległ.widzenia mieszały nieustającą myślą persname. wyobrażał , zdziwi zobaczywszy słoik chininy weźmie cudotwórcę. „— mówił — stchórzył poszedł przekonać , pochodzi dym, darowałbym całe życie.”upływie godziny szum wodospadu stał wyraźny, rzechotania żab persname domyślił , szczerku, strzelał wodne ptactwo. blasku księżyca rozpoznał stojące drzewa. należało zachować czujności, rozlew tworzył wodopój, zwierz okoliczny musiał przychodzić, brzegi rzeki strome dostępne. drapieżnicy poukrywali nocnych łowach skalistych jaskiniach. koń chrapał , wietrząc niedawne ślady lwów panter, persname przejechał chwilę ujrzał wysokim cyplu czarną wielką sylwetkę geogname. pierwszy geogname uczucie, przyjechał domu.liczył, zastanie śpiących, liczył , począł szczekać , mógłby pobudzić udatełych. persname znalazł jednej chwili drzewem zawołał:— bwana persname koniu!głosie radości zdziwienia, wierzył potęgę persname, stworzył konia, czarny chłopak zdziwiony.radość objawia placename śmiechem, jął bić dłońmi biodrach śmiać szalony.— spętaj konia — rzekł persname — zdejmij zapasy, napal ognia zagotuj wody.wszedł drzewa. persname rozbudziła poczęła wołać. persname odchyliwszy płócienną ścianę ujrzał świetle kaganka bladą twarz białe chude rączki leżące pledzie, przykryta.— czujesz, mała? — spytał .— , spałam , rozbudził persname. śpisz?— wyjeżdżał.— ?— apteki.— apteki?— , chininę.dziewczynce smakowały proszki chininy, brała , uważała niezawodne lekarstwo choroby świecie, westchnęła rzekła:— wiem, masz chininy.persname podniósł kagankowi słoików zapytał dumą radością:— ?persname chciała oczom wierzyć, mówił , rozpromieniony:— zdrowa! sporą dozę owinę skórę świeżej figi musisz połknąć, zapijesz, pokaże. patrzysz zielonego kota?… ! drugi słoik. dostałem białego człowieka, obóz leży . wracam. nazywa persname ranny; dał dobrych rzeczy. wróciłem koniu, szedłem piechotą. myślisz, iść nocy dżunglę? ! drugi poszedł, chodziło chininę!mówiąc opuścił zdumioną dziewczynkę, udał „męskiego przedziału”, wybrał zapasu fig najmniejszą, wydrążył nasypał środek chininy, uważając, doza większa proszków, dostał placenameie. wyszedł drzewa, zasypał herbaty naczynia wodą wrócił lekarstwem persname.rozmyślała czas , stało. ciekawa, człowiek biały? persname dowiedział? przyjdzie podróżowali ? wątpiła , persname dostał chininy, wyzdrowieje. persname… poszedł nocy dżunglę, ! persname, całego podziwu , uważała , zastanawiając , , robi, rozumie samo , prosta rzecz, starszy chłopiec opiekuje młodszą dziewczynką. przyszło główki, opieki zginęła, dba , dogadza broni , chłopiec wieku chciałby, umiał — wielka wdzięczność wezbrała małym sercu.persname wszedł pochylił lekarstwem, zarzuciła cienkie ramionka szyję uściskała :— persname, dobry.odpowiedział:— dobry? doskonałe! weź lekarstwo!rad , oczy błyszczały zadowolenia, wielką radością dumą zawołał zwróciwszy otworu:— orgname! podaj persname herbatę!rozdział xxxiiipersname wybrał następnego dnia time, musiał odespać noc poprzednią. drodze, przewidywaniu, chory potrzebować świeżego mięsa, zabił pentarki, przyjęte wdzięcznością. persname osłabiony, przytomny. powitaniu zapytał persname, przestrzegł persname, uważał chininy stanowczy środek febrze strzegł małej słońca, przemoczenia, przebywania nocy miejscach niskich wilgotnych złej wody. persname opowiedział żądanie historię własną persname, początku przybycia placename odwiedzin persnameego, geogname uwolnienia rąk orgnamea dalszej wędrówki. placename przypatrywał czasie opowiadania wzrastającą ciekawością, wyraźnym podziwem, historia dobiegła końca, zapalił fajkę, obejrzał persname stóp głowy — rzekł zamyśleniu:— waszym kraju podobnych chłopców, dadzą radę.chwili milczenia mówił :— najlepszym dowodem prawdy słów , stoisz. wiesz, powiem: położenie straszne, droga stronę straszna, , chłopak wyratuje toni , dziecka…— persname zdrowa, zrobię, mógł — zawołał persname.— oszczędzaj, zadanie, masz siły dorosłego człowieka. zdajesz sprawę, znajdujecie?— . pamiętam, wyjściu przeszliśmy dużej osadzie, zwanej deng, rzeczkę.— sobbat — przerwał persname.— placename placename placename. persname weszliśmy kraj dżungli szliśmy całe tygodnie, dotarliśmy wąwozu, , stało…— wiem. puściliście wąwozem , rzeki. posłuchaj : pokazuje , przejściu geogname geognameczykami skręciliście południowy wschód, . okolicy znanej podróżnikom . rzeka, znajdujemy, dąży północny zachód wpada . mówię , wiem przekonać mogę, skręciłem gór placename zbadania źródeł. jeńców-słyszałem bitwie, persname, pewni, okolice zapuszczają niewolników. zajmuje ogóle zamieszkane strony plemię persname, kraj pusty, ludność częścią wydateła ospę, częścią wymietli mahdyści, częścią uciekła górom placename. zdarza, kraj osiadły — staje pustkowiem. obrachowań kilometrów . moglibyście uciekać time persname, persname oblężony placename, mówić…— placename? — zapytał persname.— kilometrów. pamiętać należy, persname wojuje całym światem, abisynią. wiem jeńców, zachodniej południowej granicy kręcą większe mniejsze hordy placename, moglibyście wpaść ręce. placename państwem chrześcijańskim, południowe, dzikie plemiona pogańskie, wyznają islam — powodu sprzyjają cichu persnameemu… , przejdziecie.— począć iść persname? — zapytał persname.— mówiłem, położenie ciężkie — rzekł persname.rzekłszy założył ręce głowę długi czas leżał milczeniu.— oceanu — ozwał — kilometrów góry, dzikie ludy, pustynię, całe okolice, brak wody. kraj należy placename. trafić transporty kości słoniowej , placename orgname — wyprawy misyjne… zrozumiawszy, powodu placename zdołam zbadać biegu rzeki, skręca geogname, chciałem iść wschód, oceanu…— wracajmy ! — zawołał persname.— wrócę. persname potargał muskuły żyły, przyjść zakażenie krwi. chirurg mógłby uratować, odjął nogę. zakrzepło odrętwiało, pierwszego dnia persname ręce bólu…— wyzdrowieje pewnością.— , dzielny chłopcze, umrę pewnością, przykryjesz kamieniami, hieny mogły wygrzebać. udatełemu , życia myśleć… umierać …oczy zaszły mgłą — mówił :— rozprawiłem myślą, mówmy , . dam jedną radę: pozostaje droga wschód, oceanu. wypocznijcie drogą nabierzcie sił. mała towarzyszka zamrze ciągu tygodni. odłóżcie podróż końca pory dżdżystej . pierwsze miesiące letnie, deszcz przestanie padać, woda pokrywa błota, najzdrowsze. jesteśmy, wyżyna, leżąca siedemset metrów poziomem. wysokości tysiąca metrów febry istnieją, przyniesione miejsc niższych przebieg słabszy. zabierz małą persname idźcie góry…mówienie męczyło , przerwał czas opędzał wielkich, błękitnych much, samych, persname widział popieliskach geogname.mówił :— uważaj , powiem. dzień drogi time wznosi osobna góra, wyższa osiemset metrów. wygląda rondel przewrócony dnem góry. boki strome jedyny dostęp stanowi skalisty grzbiet wąski, miejscach konie iść . płaskim szczycie, rozległym kilometr , wioska murzyńska, mahdyści ludność wycięli zabrali. , uczynił placename, któregom rozbił, któremu niewolników odebrałem, wysłał dobrą eskortą orgname. osiądźcie górze. źródło doskonałej wody, pól manioku mnóstwo bananów. chatach znajdziecie ludzkich kości, zarazy trupów bój, persnamech mrówki, wyparły. żywego ducha! zostańcie wiosce miesiąc . wysokości febry . noce chłodne. mała odzyska zdrowie, nabędziesz nowych sił.— uczynić iść?— , persname da. postaracie przedrzeć placename miejscowościach położonych , dochodzą derwisze, pójdziecie geogname słyszałem, wybrzeży docierają jeziora poszukiwaniu kości słoniowej, nabywają szczepów persname orgname— ? persname pochodzi szczepu orgnamepersname począł opowiadać persnamemu, odziedziczył persname śmierci orgnamea, persname mówił , synem naczelnika orgname.persname przyjął wiadomość obojętniej, persname spodziewał.— — rzekł — pomocnym. bywają czarnymi poczciwe dusze, ogóle wdzięczność liczyć : dzieci, zapominają , .— persname zapomni, wybawił rąk orgnamea, pewny.— — rzekł persname ukazując persname dodał: — dobre dziecko. przygarnij śmierci.— mówi myśli śmierci.— drogi — odpowiedział — życzę, przyszła wielkiej męki. pomyśl, bezbronny mahdystów, rozbiłem, zabłąkał przypadkiem parowu, mógłby zarżnąć owcę.pokazał śpiących placename:— rozbudzą, mówię: budzi śmiercią obłąkaniu ucieka dżunglę, wraca… ludzi pozostało . uciekło, udateło ospę, posnęli parowach.persname litością przerażeniem począł przypatrywać śpiącym. ciała barwy popielatej, placename oznacza bladość. jedni mieli oczy zamknięte, drudzy otwarte, spali , źrenice światło. popuchły kolana. chudzi, skórę policzyć żebra. ręce nogi drżały . owe błękitne wielkie muchy obsiadły oczy wargi.— ratunku? — zapytał persname.— . persname choroba wyludnia całe wsie. sroży , . zapadają ludzie wiosek położonych pobrzeżnych zaroślach.geogname przeszło zachodnią stronę nieba, wieczorem persname opowiedział persname dzieje. synem persname placename. rodzina pochodziła placename, date przeniosła placenameii. ojciec zrobił wielki majątek handlu jedwabiem. kształcił syna inżyniera, młodemu henplacenameowi uśmiechały wczesnych lat podróże. ukończeniu politechniki, odziedziczywszy całą fortunę ojcowską, przedsięwziął pierwszą podróż placename. czasy persnamem, dotarł placename polował placename geognameie. poświęcił geografii stał biegłym znawcą, towarzystw geograficznych zaliczyło poczet członków. ostatnią podróż, miała skończyć , rozpoczął placename. dotarł wielkich geogname zamierzał przedrzeć znanych gór placename placename, wybrzeży oceanu. persname chcieli iść . szczęście nieszczęście wojna królem placename placename. persname oddał znaczne usługi królowi placename, zamian darował pagazich. ułatwiło podróż zwiedzanie gór placename, ospa objawiła szeregach, przyszła straszna choroba śpiączki — ostateczna ruina karawany.persname posiadał znaczne zapasy rodzaju konserw, obawie szkorbutu polował zdobycia świeżego mięsa. wybornym strzelcem, ostrożnym myśliwym. stało , dniami zbliżył powalonego dzika ndiri, zerwał poszarpał nogę, podeptał krzyż. zdarzyło obozu oczach persname, podarłszy własną koszulę uczyniwszy bandaż zdołał zatamować upływ krwi odprowadzić rannego namiotu. nodze wewnętrznego wylewu krwi potworzyły skrzepy choremu groziła gangrena.persname chciał opatrywać oświadczył, przyjeżdżał , zostawiać persname opieką czarnych, przewiezie końmi rozpiętych wojłokach cypel, .persname zgodził pomoc opatrunkach, zgodził przewiezienie.— wiem — mówił wskazując placename — ludzie muszą pomrzeć, pomrą, mogę skazać placename żywcem hieny, nocami ogień trzyma oddaleniu.począł powtarzać :— mogę, mogę, mogę!uspokoił mówił wzruszonym głosem:— przyjdź … prośbę, spełnisz, persname wyprowadzi geogname czeluści, da śmierć lekką. chciałem prośbę odłożyć jutra, mogę nieprzytomny, wypowiem : weź wody naczynie, zatrzymaj śpiących biedaków, pryśnij wodą powiedz słowa: „chrzczę — imię ojca, syna, ducha!…”wzruszenie zatamowało głos umilkł.— wyrzucam — mówił chwili — żegnał , umierali ospę, , posnęli . śmierć stoi … chciałbym… resztą karawany pójść ostatnią wielką podróż…rzekłszy wskazał ręką rozpromienione niebo — łzy spłynęły wolna policzkach.persname płakał .rozdział xxxivporanne geogname oświeciło dziwne widowisko. persname chodził skalnej ściany, zatrzymywał placenameem, skrapiał czoło wodą wymawiał sakramentalne słowa. spali drżeniem rąk nóg, głową spuszczoną piersi podniesioną góry, żywi , trupów. odbywał chrzest śpiących, ciszy porannej, blasku słonecznym, głuszy pustynnej. niebo dnia chmur, wysokie, siwobłękitne smutne.persname przytomny, słabszy. opatrunku wręczył persname zamknięte blaszanym futerale papiery, polecił opiece przemówił . mógł jeść, pragnienie dręczyło . zachodem słońca zaczął majaczyć. persname dzieci, odpływały jezioro, końcu jął rzucać dreszczach obejmować głowę rękoma.następnego dnia persname poznał, dni zdateł time, odzyskawszy przytomności. persname opłakał , persnamem zanieśli pobliskiej wąskiej jaskini, otwór założyli cierniem kamieniami.małego persname zabrał persname geogname. persname kazał pilnować miejscu zapasów palić nocami śpiących wielki ogień. krążył wąwozami, przewożąc toboły, broń, szczególniej ładunki remingtonów, ładunków wydobywał proch urządzał minę rozsadzenia skały zamykającej persname. szczęściem zdrowie persname codziennych dawkach chininy poprawiło , większa rozmaitość pokarmów wzmocniła siły. persname opuszczał obawą, odjeżdżając pozwalał wychodzić drzewa zamykał otwór kolczastymi gałęziami akacji. musiał powodu nawału zajęć, spadły, zostawiać opieką persname, persname geogname, liczył . wolał razy dzień jeździć toboły obozu zostawiać dziewczynkę samą . spracował , żelazne zdrowie wytrzymywało trudy. dniach toboły rozdzielone, potrzebne pochowane jaskiniach, potrzebniejsze dostawione geogname - konie sprowadzone cypel, koniach przewieziono sporą ilość remingtonów, ponieść persname.czas obozie persnamego ktoryś śpiących placename zrywał przedśmiertnym paroksyzmie choroby, uciekał dżunglę powracał. , umierali miejscu. , biegnąc , rozbijali głowy skały samym obozie pobliżu. grzebać musiał persname. tygodniach , zdateł śnie — wycieńczenia.nadszedł czas wysadzenia skały oswobodzenia persname. oswojony, rozkaz persname chwytał trąbą zakładał kark. przyzwyczaił dźwigania ciężarów, persname wciągał bambusowej drabince grzbiet. persname twierdziła, obarczają , muchą toboły odziedziczone persnamem mogły stanowić poważniejszy ładunek. persname, widok okazywał początku wielki niepokój, zaprzyjaźnił bawił , przewracał trąbą ziemię, persname udawał, gryzie. oblewał psa wodą, uważał żart złym rodzaju.cieszyło dzieci , pojętne myślące zwierzę rozumiało , żądano, zdawało sprawę rozkazu, polecenia, skinienia. słonie przewyższają domowe zwierzęta, persname przewyższał porównania persname, przestrogi persname kiwał ogonem, robił, chciał. persname tygodniach pomiarkował , przykład osobą, słuchać persname, osobą, dbają — persname. spełniał rozkazy persname, kochał persname. persname robił, lekceważył .persname urządzeniu miny wcisnął najgłębszą szparę, zalepił szparę gliną zostawiając mały otwór, zwieszał lont ukręcony suchych włókien palmowych potarty zmielonym prochem. stanowcza chwila nadeszła: persname zapalił naprochowany sznurek, pomknął, sił nogach, drzewa, pozamykał. persname obawiała , persname przestraszy, chłopiec uspokoił , wybrał dzień, przeszła burza grzmotami, wtóre, zapewnieniem, dzikie słonie słyszą huk piorunów, żywioły niebieskie rozpętają dżunglą. siedzieli bijącym sercem, licząc minutę minutą. straszliwy huk targnął powietrzem , potężny baobab zadrżał góry dołu, resztki wyskrobanego próchna posypały głowy. persname wyskoczył samej chwili drzewa omijając zakręty wąwozu pobiegł przejścia.skutki wybuchu okazały nadzwyczajne. połowa wapiennej skały rozsypała drobne szczątki, druga pękła większych mniejszych kawałów, siła eksplozji porozrzucała znacznej przestrzeni.słoń wolny.uradowany chłopak poskoczył brzeg krawędzi, zastał persname persname persnamem. persname przestraszył cofnąwszy brzeg wąwozu stał podniesioną trąbą patrząc stronę, rozległ grzmot niezwykły. persname poczęła wołać, przestał poruszać uszami, zeszła otwarte przejście, uspokoił . persname przeraziły konie, zbiegły dżunglę, persname odnalazł samym zachodem słońca.dnia persname wyprowadziła persname „świat”. kolos szedł mały piesek, wykąpał rzece pomyślał wieczerzy, , oparłszy głowę duży placename złamał wątłą trzcinę, objadł owoce liście.wrócił wieczorem drzewo wtykając chwila sążnisty nos otwór, szukał persname , końcu persname musiał dać porządnego klapsa trąbie.rad wyniku dnia persname, spadło głowy gromadzenie żywności olbrzyma, łatwą rzeczą. persname persname słyszeli , rozpalając ogień wieczerzy śpiewał nowy hymn radosny, ułożony następujących słowach:— wielki zabijać ludzi lwy! yah, yah, yah! wielki kruszyć skały, ! słoń łamać drzewa, persname próżnować jeść — yah! yah!pora dżdżysta, zwana massika, miała końcowi. bywały dni chmurne ulewne, pogodne. persname postanowił przenieść wskazaną persnamego górę zamiar przeprowadził uwolnieniu persname. zdrowie persname stało zawadzie, miała .wybrawszy pogodny ranek wyruszyli time. bali zbłądzić, chłopiec odziedziczył persnamem, mnóstwa rozmaitych przedmiotów, kompas wyborną lunetę, dojrzeć odległe miejscowości. szło geogname osła, obładowanych koni słoń. tobołów grzbiecie niósł karku persname, niezmiernymi uszyma wyglądała , siedziała wielkim fotelu. persname żalu porzucał nadrzeczny cypel baobab, łączyło wspomnienie choroby persname. dziewczynka spoglądała smutnymi oczyma skały, drzewo, wodospad zapowiedziała, wróci , „duża”.smutniejszy mały persname, kochał dawnego — , jadąc ośle końcu karawany, oglądał chwila łzami stronę, biedny persname pozostał dnia wielkiego sądu.wiatr wiał północy dzień chłodny. potrzebowali przeczekiwać time trzeciej, przejdzie największy upał — mogli zrobić drogi, czynią karawany. droga długa godzin zachodem słońca persname dojrzał górę, dążyli. dali rysowało tle nieba długie pasmo szczytów, wznosiła , wyspa morza dżungli. przyjechali , okazało , strome boki oblewa pętlica samej rzeki, siedzieli . szczyt ścięty, płaski widziany dołu, wydawał pokryty gęstym lasem. persname wyliczył, cypel, rósł baobab, wyniesiony siedemset metrów, góra osiemset, mieszkali wysokości tysiąca metrów, klimacie placenameego. myśl dodała otuchy chęci najprędszego zajęcia naturalnej fortecy.jedyny grzbiet skalisty, prowadził, znaleźli poczęli wspinać. upływie godziny stanęli szczycie. las widziany dołu lasem, bananów. widok uradował wyłączając persname, rad persname, wiedział , masz geogname , zdrowszego zapobiegającego wszelkim chorobom pokarmu mąka wysuszonych bananowych owoców. , mogło starczyć rok.olbrzymich liści roślin ukryte chaty placename, popalone czasie napadu, zrujnowane — całe. środku wznosiła największa, należąca króla wioski, ulepiona gliny, obszernym dachem tworzącym ścian rodzaj werandy. chatami leżały kości całe kościotrupy ludzkie, białe kreda, oczyszczone mrówki, najściu wspominał persname. najścia upłynęło tygodni, chatach czuć zakwas mrówczany dopatrzyć czarnych, wielkich karaluchów, roją lepiankach murzyńskich, pająków, skorpionów, najmniejszego owadu. wyprzątnęły straszliwe siafu. pewnym, całym szczycie jednego węża, boa padają ofiarą niepohamowanych małych wojowników.wprowadzeniu persname persname chaty naczelnika persname wydał rozkaz persname persname uprzątnięcia ludzkich kości. czarni chłopcy spełnili polecenie , powrzucali rzeki, poniosła . czynności pokazało , persname mylił zapowiadając, zastaną górze żywego ducha. cisza panująca zagarnięciu ludzi placename widok bananów przynęciły spore stado szympansów, wyższych drzewach pourządzały rodzaj parasoli daszków ochrony deszczu. persname chciał zabijać postanowił wygnać celu wystrzelił powietrze. wywołało ogólny popłoch, powiększył , strzale rozległo zajadłe basowe szczekanie geogname persname, podniecony hałasem, zatrąbił . małpy wykonania rejterady potrzebowały szukać skalistego grzbietu chwytając załamów skał pospuszczały rzece rosnącym drzewom szybkością, kły geogname mogły dosięgnąć.zaszło. persname persname rozpalili ogień zgotowania wieczerzy. persname rozpakowaniu potrzebnych noc rzeczy udał chaty króla, zajęła persname.chacie , orgname rozpaliła kaganek, rozświecał wnętrze baobabu, dużą, odziedziczoną persnamem lampę podróżną. persname czuła zmęczona podróżą dzień chłodny wpadła doskonały humor, persname oznajmił , kości ludzkie, bała, uprzątnięte.— , persname! — zawołała. — patrz, podłoga wylana żywicą. .— obejrzę całą posiadłość — odpowiedział — wnosząc , com widział, mieszkać całe życie.— tatusiami, . nazywała posiadłość?— góra nazywać geografii górą persnamego, wioska nazywa : persname.— geografii? — zapytała wielką radością.— , — odpowiedział całą powagą persname.rozdział drugi dzień popadywał deszcz, godziny pogody, persname wybrał wczesnym rankiem zwiedzanie posiadłości time obejrzał kąty . przegląd wypadł . , bezpieczeństwa, góra persnamego wybranym miejscem całej geogname. zbocza okazały dostępne szympansów. geogname pantery mogłyby wdrapać szczytową płaszczyznę. skalistego grzbietu, umieścić wejściu persname, spać uszy. persname doszedł przekonania, potrafiłby obronić mniejszym oddziałom placename, droga wiodąca górę wąska, persname przeszedł — człowiek uzbrojony dobrą broń mógł przepuścić żywego ducha. środku „wyspy” biło źródło chłodnej, czystej kryształ wody, zmieniało strumień biegnąc wężowato bananowych gajów spadało stromego wiszaru rzeki, tworząc wąski, białej taśmy wodospad. południowej stronie „wyspy” leżały pola pokryte maniokiem, korzenie dostarczają placename ulubionego pokarmu, polami wznosiły grupy wyniosłych palm kokosowych koronami kształcie wspaniałych pióropuszów.otaczało morze dżungli widok rozległy. wschodu siniało pasmo gór placename. południu widać znaczne wyniosłości, , wnosząc ciemnej barwy, musiały pokryte lasem. strony zachodniej wzrok leciał granicy widnokręgu, dżungla stykała niebem. persname dojrzał pomocą lunety persnamego liczne parowy rozrzucone potężne drzewa, wznoszące kościoły trawami. miejscach, trawy wybujały , gołym okiem zobaczyć całe stada antylop zebr gromady słoni bawołów. żyrafy pruły szarozieloną powierzchnię dżungli, statki prują powierzchnię morza. rzeką igrało kozłów wodnych wynurzały chwila rogate łby głębiny. toń spokojna, wyskakiwały chwila owe ryby, łowił persname, migocąc srebrne gwiazdy powietrzu, zapadały powrót wodę. persname obiecywał przyprowadzić , pogoda ustali, persname pokazać całą menażerię.geogname większych zwierząt, moc motyli ptaków. wielkie, białe śnieg papugi czarnych dziobach żółtych czubach przelatywały krzakami gojawów; drobne, upierzone „wdowy” kołysały cienkich łodygach manioku, mieniąc błyszcząc klejnoty, wysokich kokosów dochodziły głosy kukułek geogname łagodne, podobne jęków gruchania turkawek.persname wracał przeglądu radością duszy: „powietrze zdrowe — mówił — bezpieczeństwo zupełne, żywności bród raju!” wróciwszy chaty persname przekonał , wyspie znalazło większe zwierzę, , mały persname wykrył czas bananów kozę koźlęciem, zdołali zrabować derwisze. persname zdziczała, koźlę poprzyjaźniło persname, dumny odkrycia , przyczyną persname miała wyborne, świeże mleko.— robili, persname? — zapytała dnia persname, zagospodarowali geogname.— roboty mnóstwo — odrzekł chłopak, rozstawiwszy palce jednej ręki począł wyliczać czekające prace:— , persname orgname poganami, persname, zanzibarczyk, placenameem. oświecić, nauczyć wiary ochrzcić. , nawędzić mięsa przyszłą podróż, muszę chodzić polowanie; trzecie, mając broni nabojów chcę persname nauczyć strzelać, obrony; czwarte, zapomniałaś latawcach?— latawcach?— , kleiła , , zszywała. zajęcie.— chcę bawić.— zabawa, robota, . myśl , skończy latawcu, musisz przygotować pięćdziesiąt .— ? — pytała rozciekawiona dziewczynka.persname począł wyłuszczać zamysły nadzieje. wypisze latawcu, zowią, wyrwali rąk placename, idą. wypisze , proszą pomoc przesłanie depeszy placename. puszczał latawce , wiatr wiał zachodu geogname— — mówił — upadnie , zatrzymają góry, doleci brzegu wpadnie ręce geogname — ocaleni!persname zachwycona pomysłem oświadczyła, mądrością persname persname porównać. pewna, mnóstwo latawców doleci tatusiów — obiecywała kleić rana wieczora. orgnameość wielka, persname obawie, dostała gorączki, musiał hamować zapał.prace, mówił persname, rozpoczęły dobre. persname, kazano nałapać skaczących ryb, przestał łowić wędkę, urządził cienkich bambusów wysoki płot rodzaj kraty — zastawę przeciągnął poprzek rzeki. środku kraty duży otwór. ryby musiały przepływać chcąc dostać wolną wodę. otwór zastawiał persname mocną siecią, uplecioną sznurków palmowych; zapewnił obfite codzienne połowy.napędzał ryby geogname sieci pomocą persname, , wprowadzony wodę, mącił burzył , owe srebrne skoczki, stworzenia umykały, mogły, niezmąconej toni. zdarzały powodu szkody, uciekające krokodyle przewracały kratę, czynił persname, żywiąc krokodylów wrodzoną nienawiść ścigał , znalazł płytkich wodach, chwytał trąbą, wyrzucał brzeg rozdeptywał .sieci znajdowały żółwie, mali wygnańcy warzyli wyborny rosół. persname oprawiał ryby mięso suszył słońcu, pęcherze odnosił persname, rozcinała , rozciągała desce zmieniała ćwiartki papieru, duże dłonie.pomagał persname orgname, robota łatwa. persname grubsze pęcherzach ryb rzecznych, wysuszeniu stawały kruche. persname niejakim czasie odkrył, należy suszyć cieniu. chwilami tracił cierpliwość zarzucił zamiaru robienia latawców błon, , uważał lżejsze papierowych oporne deszcz. zbliżała sucha pora , , lata przechodzą deszcze, górach.kleił latawce papieru, znalazło rzeczami persnamego. pierwszy, duży lekki, puszczony wiatrem zachodnim, wzbił razu , persname przeciął sznurek, poleciał, porwany silnym prądem powietrznym, łańcuchowi gór placename. persname śledził lot pomocą lunety, stał mały motyl, muszka roztopił bladym błękicie nieba. następnego dnia puścił , uczyniony pęcherzy, wzbił , powodu przezroczystości błon zniknął oczu.persname pracowała końcu małe paluszki stały zręczne, persname, orgname mogli robocie nadążyć. sił brakło. zdrowy klimat góry persnamego odrodził . termin, mógł przyjść trzeci, śmiertelny atak febry, minął . persname zaszył dnia gęstwinie bananów płakał radości. tygodniach pobytu górze zauważył, dobre persname wygląda , wyglądało dole dżungli. policzki popełniały; cera żółtej przeźroczystej stała powrót różana, obfitej czupryny patrzyły świat oczy pełne blasku. chłopiec błogosławił chłodne noce, przeźroczystą zdrojową wodę, mąkę suszonych bananów — .sczerniał, dowodem, febra , chorzy opalają słońcu, wyrósł zmężniał. ruch praca fizyczna spotęgowały dzielność siłę. muskuły rąk stały stalowe. zahartowany podróżnik . polując strzelając kulami stał niezrównanym strzelcem. dzikich zwierząt obawiał , zrozumiał, kudłatym cętkowanym myśliwcom dżungli spotkać . zabił strzałem wielkiego nosorożca, , zbudzony akacją, szarżował . napastliwych bawołów , rozpraszają całe karawany, robił.persname, klejenia latawców codziennych zajęć, zabrali nawracania persname, persname persname. poszło , spodziewali. czarna trójka słuchała nauk, pojmowała , właściwy placename, . persname opowiadał stworzeniu świata, raju wężu, szło , doszedł , persname zabił persname, persname woli pogłaskał żołądku zapytał całym spokojem:— zjadł?czarny chłopak twierdził , -ludzi jedzą, pamięć pozostała narodowa tradycja .mógł zrozumieć, persname zabił złego persname — podobnych rzeczy. pojęcia złem dobrem afplacenameańskie, nauczycielem uczniem zdarzyła razu rozmowa:— powiedz — zapytał persname — zły uczynek?— persname zabrać krowy — odpowiedział krótkim namyśle — zły uczynek.— ! — zawołał persname — dobry?odpowiedź przyszła namysłu:— dobry, persname zabrać krowy.persname młody, zmiarkować, podobne poglądy złe dobre uczynki wygłaszają geogname — politycy, całe narody., rozjaśniało czarnych głowach, , mogły pojąć głowy, chwytały gorące serca. czasie przystąpić chrztu, odbył . rodzice chrzestni ofiarowali dzieci dotis białego perkalu biczu niebieskich paciorków. orgname czuła zawiedziona, naiwności ducha rozumiała, chrzcie placename skóra, wielkie zdziwienie, spostrzegła, pozostała czarna . persname pocieszyła zapewnieniem, duszę białą.rozdział xxxvipersname uczył persname strzelać karabinu remingtona nauka szła nauki katechizmu. dziesięciodniowym strzelaniu celu krokodylów, sypiały pobrzeżnych piaskach rzeki, młody zabił dużą antylopę pufu, arielów, dzika ndiri. spotkanie skończyło wypadkiem , zdarzył persnamemu, ndiri, persname strzale zbliżył , zerwał rzucił postawionym góry ogonem. persname cisnąwszy karabin schronił drzewo siedział , krzykiem przywołał persname, zastał dzika nieżywego. bawoły, lwy nosorożce persname pozwalał chłopcu polować. słoni, przychodziły wieczorami wodopoju, strzelał, obiecał persname, zabije.godzinach popołudniowych dojrzał góry lunetę pasące dżungli stada zebr, , arielów kozłów-skoczków, brał persname . czasie wycieczek wypytywał narody -persname, , chcąc iść wschód brzegów oceanu, musieli spotkać.— wiesz , persname — zapytał pewnego razu — dni, koniach moglibyśmy dojechać kraju?— persname , mieszkać -— odpowiedział młody placename potrząsając głową.— wiem; mieszkają stronie, wstaje geogname, wielką wodą.— ! ! — zawołał zdumieniem radością chłopak. — persname! wielka czarna woda. wielki wiedzieć .— , wiem, przyjęliby hima, przyszli.— persname kazać padać twarz panem wielkim dobrym persname.— usłuchali?— ojciec persname nosić skórę lamparta persname .persname zrozumiał, znaczy, ojciec persname królem, najstarszym synów przyszłym władcą .pytał dalszym ciągu:— mówiłeś , biali podróżnicy starsi ludzie pamiętają?— , persname słyszał, mieli głowach perkalu.„! — pomyślał persname — geogname, placename, placename powodu jaśniejszej cery białych ubrań poczytali białych.”persname pamiętał mógł dać ściślejszych objaśnień, persname zadał pytanie:— zabili ubranych ludzi?— . -persname zrobić.— ?— mówili, krew wsiąknąć ziemię, deszcz przestać padać.„orgname , wierzą” — pomyślał persname.zapytał:— poszliby morza, obiecał perkalu, paciorków strzelb?— persname pójść -, wielki zwojować pierwej persname, siedzą drugiej strony wody.— siedzi persname?— persname gór dżungla, lwy.skończyła rozmowa. persname myślał wielkiej podróży wschód, pamiętając, mówił persname, spotkać placename wybrzeży, handlujących kością słoniową, wyprawy misyjne. wiedział, podróż persname szereg strasznych trudów nowych niebezpieczeństw, rozumiał, całe życie pozostać górze persnamego wyruszyć drogę. czas porze dżdżystej, woda pokrywa zaraźliwe błota, znajduje , najodpowiedniejszy. upały wysokim szczycie dawały znaki; noce chłodne, okrywać. dżungli dole wiadomo , przyjdą skwary niezmierne. deszcz zraszał ziemię poziom wody rzece zniżał . persname przypuszczał, latem zmienia khorów, widział , samym środkiem koryta płynie wąski pasek wody.odkładał wyjazd dnia dzień. górze persnamego , ludziom, ! persname pozbyła febry, anemii, persname zabolała głowa; skóra persnamem persname poczęła świecić ciemny atłas. persname wyglądał melon chodzący cienkich nogach, persname spasł konie osioł. persname wiedział , drugiej „wyspy” morza dżungli znajdą końca podróży.obawą patrzył przyszłość, mieli ogromną pomoc, danym obronę persnameu., zaczęli przygotowania podróżne, upłynął tydzień. chwilach wolnych robienia pakunków przestawali puszczać latawców oznajmieniem, idą wschód, jakiemuś jezioru oceanowi, puszczali dalszym ciągu , przyszedł silny, podobny chwilami huraganu wiatr zachodni, porywał niósł hen, górom góry. zabezpieczyć persname , persname zrobił resztek namiotu persname, dziewczynka miała jechać słoniu. persname próbach przyzwyczaił niewielkiego ciężaru, przymocowywania grzbiecie persnameu pomocą mocnych sznurów palmowych. ładunek piórkiem porównaniu , zamierzano objuczyć, rozdziałem wiązaniem zajęci persname orgname.mały persname dostał polecenie suszenia bananów rozcierania płaskimi kamieniami mąkę. zrywaniu ciężkich wiązek owocowych pomagał persname, objadali , pobliżu chat zbrakło bananów musieli chodzić innej plantacji, położonej przeciwległym krańcu płaskowzgórza. persname, roboty, towarzyszył wycieczkach.persname przypłacił gorliwości życiem szczególną rodzaju niewolą. zdarzyło , zbierał banany brzegiem stromego wiszaru, ujrzał skalnej okropną twarz, pokrytą czarną sierścią, mrugającą oczyma wyszczerzającą białe kły uśmiechu. chłopiec skamieniał pierwszej chwili strachu, począł zmykać siły. przebiegł kroków, kosmate ramię obwinęło , podniosło górę czarny noc potwór począł uciekać przepaści.szczęście olbrzymia małpa porwawszy chłopca mogła biec nogach, persname, pobliżu, dognał łatwością zatopił kły plecach. rozpoczęła straszliwa walka, pies potężnego wzrostu sił uległ pewnością, goryl pokonuje lwa. małpy ogóle zwyczaju puszczać zdobyczy, chodziło wolność życie. persname, pochwycony tyłu, mógł dosięgnąć, porwawszy kark lewą ręką, podniósł górę, zadudniła ciężkimi krokami ziemia — nadbiegł persname.wystarczyło lekkie uderzenie trąbą, straszny „leśny diabeł”, nazywają gorylów placename, legł zdruzgotaną czaszką karkiem. persname większej pewności przyrodzoną zapalczywość przygwoździł kłem ziemi, przestawał mścić, zaniepokojony placenameiem wyciem persname nadleciał strzelbą strony chat kazał zaprzestać.persname leżał kałuży krwi, chłeptał persname czerwieniła kłach persname — ogromny, wywróconymi białkami oczu wyszczerzonymi kłami, straszny , nieżywy. słoń trąbił , popielaty przerażenia persname opowiadał persname, stało. namyślał chwilę, sprowadzić persname pokazać potwornej małpy, porzucił zamiar, ogarnął strach.persname chodziła geogname— mogło podobnego spotkać.pokazało , góra persnamego bezpiecznym schronieniem, początku zdawało.persname wrócił chaty opowiedział persname wypadku, słuchała ciekawością bojaźnią, otwierając oczy powtarzając :— widzisz, stało persname?— prawda! — nianią bać dziecko, wyjedziemy, wychodź krok .— wyjedziemy?— zapasy przygotowane, ładunki rozdzielone, należy objuczyć zwierzęta możemy ruszać .— tatusiów!— persname pozwoli — odpowiedział persname.rozdział wyruszyli dni rozmowie. odjazd krótkiej modlitwie, polecili persname, nastąpił świtem time . czele jechał persname, poprzedzany persname. kroczył persname machając uszyma niosąc potężnym grzbiecie płócienny persname, persnameie persname persname, szły drugim konie , powiązane długim palmowym powrozem niosące rozliczne ładunki, pochód zamykał mały persname spasionym, , ośle.powodu wczesnej godziny upał dawał zrazu znaki, dzień pogodny gór placename wytoczyło wspaniałe, przysłonięte chmurką . powiew wschodni łagodził żar promieni. chwilami wstawał mocny wiatr, tchnieniem pokładały trawy dżungla falowała morze. obfitych deszczach wszelka roślinność wyrosła , niższych miejscach chowały trawach konie, persname, rozkołysaną zieloną powierzchnią widać biały persname, posuwał statek jeziorze. godzinie drogi niewielkiej suchej wyniosłości, wznoszącej wschód góry , trafili olbrzymie osty, mające łodygi grubości pni drzewnych, kwiaty wielkie głowa ludzka. zboczach wzgórz, daleka wydawały jałowe, widzieli wrzosy wysokie metrów. rośliny, geogname należą najdrobniejszych, przybierały odpowiednie ostów wrzosów rozmiary, olbrzymie pojedyncze drzewa wznoszące dżunglą wyglądały kościoły. persname figowce, zwane , płaczące gałęzie zetknąwszy ziemią zmieniają nowe pnie, pokrywały ogromne przestrzenie, drzewo tworzyło osobny .kraina widziana wydawała , las; bliska pokazywało , wielkie drzewa rosną , kroków. północnej stronie widać okolica przybierała charakter górskiego stepu pokrytego równą dżunglą, wznosiły parasolowate akacje. trawy zielone, mniejsze lepsze pasza, persname grzbietu persname, persname wyniosłości, wjeżdżał, widzieli wielkie stada antylop, spotkali . pasły , pomieszane : gnu, pufu, ariele, antylopy, krowy, bubale, kozły skaczące wielkie kudu. brakło zebr żyraf. stada widok karawany przestawały paść, podnosiły głowy strzygąc uszami patrzyły biały persname nadzwyczajnym zdumieniem, pierzchały jednej chwili; ubiegłszy kroków stawały, przypatrywały znanej rzeczy, zaspokoiwszy ciekawość poczynały paść . zrywał karawaną fukiem łomotem nosorożec, popędliwej naturze gotowości atakowania , nawinie oczy, pierzchał widok persname, rozkazy persname powstrzymywały .słoń afplacenameański nienawidzi nosorożca znajdzie świeży ślad, dufając siłę idzie , znajdzie przeciwnika stoczy walki, ofiarą pada nosorożec. persnameowi, sumieniu, przychodziło wyrzec dawnego zwyczaju, oswojony przywykł uważać persname władcę, posłyszawszy głos spostrzegłszy patrzące oczy, opuszczał podniesioną trąbę, kładł uszy szedł . persname brakło ochoty, widzieć walkę olbrzymów, obawiał persname. słoń puścił cwał, persname mógł rozlecieć, , ogromny zwierz mógł zaczepić pierwszą lepszą gałąź, życie persname strasznym niebezpieczeństwie. persname wiedział opisów polowań, czytywał placename, polujący tygrysy placename tygrysów obawiają , słoń popłochu pościgu zawadził wieżyczką drzewo. cwał olbrzyma ciężki, podobnej jazdy szwanku zdrowia mógłby wytrzymać.drugiej strony obecność persname usuwała mnóstwo niebezpieczeństw. złośliwe zuchwałe bawoły, spotkali dnia dążące małego jeziorka, zbierał wieczór zwierz okoliczny, widok okrążywszy całe jeziorko piły drugiej stronie. nocy persname, przywiązany tylną nogę drzewa, pilnował namiotu, spała persname; straż pewna, persname kazał palić ogień, uznał rzecz zbyteczną otaczać obóz zeribą, wiedział, okolicy zamieszkanej liczne stada antylop braknąć lwów. zdarzyło samej nocy, poczęło ryczeć olbrzymich jałowcach rosnących zboczach wzgórz. płonącego ognia lwy, znęcone zapachem koni, zbliżały obozu, persnameowi sprzykrzyło słuchać głosów ciszy rozległ kształt grzmotu groźny „” — umilkły niepyszne, zrozumiawszy , rodzaju osobą wdawać bezpośredni interes. dzieci spały resztę nocy świtaniem puściły dalszą podróż.persname zaczęły troski niepokoje. zmiarkował, podróżują mogli robić kilometrów . posuwając zdołaliby miesiąc dotrzeć granicy placename, persname postanowił iść radą , persname twierdził , przedrzeć zdołają, pozostawała droga oceanu. obliczeń placenamea oceanu dzieliło tysiąc kilometrów — prostej linii, leżącego time persname , podróż musiałaby zająć miesiące czasu. persname trwogą myślał, miesiące znojów, trudów niebezpieczeństw strony szczepów murzyńskich, mogli natrafić. kraju pustym, wygnała ludność ospa wieści rajzach placename, geogname ogóle ludna, musieli wejść okolice zamieszkane nieznane pokolenia, rządzone dzikich okrutnych królików. lada zadaniem wynieść opałów wolność życie.persname liczył prostu , trafią lud orgname, wyćwiczy wojowników strzelaniu, skłoni wielkimi obietnicami, towarzyszyli oceanu. persname pojęcia , mieszkają -, persname, słyszał, mógł wskazać drogi , oznaczyć miejscowości zajętej. persname wspominał wielkim jeziorze, wiedział opowiadań, persname twierdził , jednej strony jeziora, nazywał persname, mieszkają -, drugiej persname. persname trapiło , geografii geogname, szkole placename uczono , jeziorze wzmianki. mówił persname, przypuszczałby, persname, mógł mylić persname, szedł persname północ gór placename wieści zasięgniętych mieszkańców gór doszedł wniosku, tajemnicze jezioro leży wschód północ. persname wiedział, myśleć, obawiał , jezioro orgname trafić; obawiał dzikich szczepów, bezwodnych dżungli, nieprzebytych gór, muchy tse-, zabija zwierzęta; bał śpiączki, febry persname, upałów niezmiernych przestrzeni, dzieliły oceanu.opuszczeniu góry pozostawało innego iść , wschód persname mówił , podróż siły doświadczonego energicznego podróżnika, persname zdobył doświadczenia, energii, szło persname, postanowił wydobyć zaradności, potrzeba. chodziło oszczędzanie sił dziewczynki, postanowił podróżować time time timem, drugi etap trzeciej time wieczorem, zachodu słońca, czynić , miejscu pierwszego postoju wody., deszcze padały czasie massiki , wodę znajdowali . geognameka utworzone ulewy dolinach napełnione, gór spływały strumienie toczące kryształową chłodną wodę, kąpiel wyborna, bezpieczna, krokodyle mieszkają większych wodach, brak ryb stanowiących zwykłe pożywienie.persname pozwalał pić dziewczynce surowej wody, odziedziczył persnamem doskonały filtr, działanie napełniało zdumieniem persname geogname. widząc, filtr zanurzony mętną białawą wodę przepuszcza zbiornika czystą przezroczystą, pokładali śmiechu bili dłońmi kolanach znak podziwu radości.ogóle podróż początku szła . mieli persnamem spore zapasy kawy, herbaty, cukru, bulionu, różnych konserw rodzaju lekarstw. persname potrzebował oszczędzać ładunków, , mogli zabrać; brakło rozmaitych narzędzi, broni wszelakiego kalibru rac, zetknięciu placename mogły przydać. kraj żyzny; zwierzyny, świeżego mięsa, obfitość. owoców . nizinach trafiały błota, pokryte wodą, zarażające powietrza szkodliwymi wyziewami. moskitów, wszczepiają krew febrę, wyżynach . upał time czynił , mali podróżnicy zatrzymywali czasie zwanych „białych godzin” głębokim cieniu wielkich drzew, gęstwę przedzierał promień słoneczny. zdrowie dopisywało persname, persname placename .rozdział xxxviiipiątego dnia podróży persname jechał persname persnameu, trafili szeroki pas akacji rosnących , konie mogły iść szlakiem utorowanym słonia. godzina wczesna, ranek promienny rosisty. dzieci rozmawiały podróży , dzień zbliża oceanu ojców, przestawali tęsknić . chwili porwania geogname niewyczerpany przedmiot rozmów, wzruszały łez. powtarzali kółko: tatusiowie myślą, żyją przepadli wieki — datetwią , nadziei wysyłają placename placename wieści, placename, , dni — , dotrą oceanu miejsc, przesłać depeszę. jedyną całej karawanie osobą, wiedziała, czeka, persname — persname przekonana, rzeczy świecie, orgname potrafiłby dokonać, pewna, doprowadzi brzegu. uprzedzając wypadki wyobrażała małej główce, , przyjdzie pierwsza wiadomość — szczebiocąc ptaszek opowiadała persname. „siedzą — mówiła — tatusiowie placename płaczą — wchodzi boy depeszą. ? tatuś otwiera, patrzy podpis czyta: «persname persname». , ucieszą! zerwą, jechać ! radość całym domu — tatusiowie ucieszą, ucieszą — chwalili — przyjadą — obejmę tatusia szyję, razem… …”kończyło , bródka zaczynała trząść, śliczne oczki zmieniały fontanny, końcu opierała głowę ramieniu persname płakała żalu, tęsknoty radości myśl przyszłym spotkaniu. persname, lecąc wyobraźnią przyszłość, odgadywał, ojciec dumny powie : „spisałeś , placename przystało” — wzruszenie ogarniało ogromne, sercu rodziła tęsknota, zapał nieugięta stal odwaga. „muszę — mówił — wyratować persname, muszę dożyć chwili.” zdawało niebezpieczeństw, zdołałby zwyciężyć, przeszkód, zdołałby skruszyć.ostatecznego zwycięstwa . przedzierali gaj akacji. długie kolce drzew czyniły skórze persname białawe rysy. gaj zrzedniał, gałęzie rozrzuconych drzew widać zieloną dżunglę. persname, upał dawał znaki, wysunął persnameu usadowił karku słonia, obaczyć, widnokręgu stad antylop zebr, postanowił odnowić zapas mięsa.prawej stronie dojrzał stadko arielów, złożone sztuk, strusie, minęli ostatnią kępę drzew zwrócił lewo, widok uderzył oczy chłopca: odległości kilometra spostrzegł obszerny łan manioku, skraju łanu czarnych postaci, zajętych robotą polu.— placename! — zawołał zwracając persname.serce poczęło bić . chwilę zawahał , zawrócić skryć powrót akacjach, przyszło myśl, zaludnionym kraju spotkać mieszkańcami wejść stosunki , stosunki ułożą, zależeć los całej podróży, krótkim namyśle skierował słonia polu.samej chwili zbliżył persname ukazując ręką kępę drzew rzekł:— panie wielki, wieś murzyńska, kobiety pracują manioku. podjechać ?— podjedziemy — odpowiedział persname — powiesz , przybywamy przyjaciele.— wiem, panie, powiedzieć — zawołał wielką pewnością młody placename.zwróciwszy konia pracującym, złożył dłonie ust jął krzyczeć:— yambo, ! yambo sana!głos zajęte okopywaniem manioku kobiety zerwały stanęły wryte, trwało mgnienie oka, , porzuciwszy popłochu motyki kobiałki, poczęły wrzaskiem uciekać owym drzewom, kryła wieś.mali podróżnicy zbliżali . gęstwinie rozległo wycie głosów, zapadła cisza. przerwał głuchy, donośny huk bębna, ustawał chwilę.hasło boju wojowników, wysunęło gęstwiny. ustawili długi szereg wioską. persname zatrzymał persname odległości kroków począł przypatrywać. geogname oświecało dorodne postacie, szerokie piersi silne ramiona. uzbrojeni łuki włócznie. orgname mieli krótkie spódniczki wrzosów, — skór małpich. głowy zdobiły pióra strusi, papug wielkie peruki zdarte czaszek pawianów. wyglądali , stali milczeniu, zdumienie miało granic potłumiło chęć boju. oczy wlepione persname, biały persname siedzącego karku słonia białego człowieka.słoń zwierzęciem znanym. ! żyli ciągłą przemocą słoni całe stada wyniszczały nocami pola maniokowe plantacje bananów palm . włócznie strzały przebijały skóry słoniowej, biedni placename walczyli szkodnikami pomocą ognia, pomocą krzyków, naśladowania głosów kogucich, kopania dołów urządzania pułapek pni drzewnych. , słoń stał niewolnikiem człowieka pozwalał siedzieć karku, widział podobna rzecz chciała głowie pomieścić. widok, mieli , przechodził pojęcia wyobrażenia, sami wiedzieli, wypada czynić: walczyć uciekać, oczy poniosą, przyszło pozostawić wolę losu.niepewności, trwodze zdumieniu szeptali :— matko! stworzenia przychodzą czeka ręki?persname, podjechawszy rzut włóczni, stanął strzemionach począł wołać:— ludzie, ludzie! słuchajcie głosu persname, syna persname, potężnego króla orgname brzegów persname, , słuchajcie, słuchajcie! rozumiecie mowę, uważajcie słowo!— rozumiemy! — zabrzmiała odpowiedź .— wystąpi król, powie imię otworzy uszy wargi, mógł słyszeć !— orgname! orgname! — poczęły wołać liczne głosy.wysunął szereg, kroki. stary placename, wysoki zbudowany, grzeszący zbytnią odwagą, łydki drżały , musiał wbić ostrze dzidy ziemię oprzeć drzewcu, utrzymać nogach.przykładem inni wojownicy powbijali dzidy ziemię znak, chcą wysłuchać słów przybysza.persname podniósł głos:— , ludzie ! słyszeliście, mówi syn króla orgname, krowy pokrywają góry persname, mrówki pokrywają ciało zabitej żyrafy. powiada , syn króla orgname? zwiastuję wielką szczęśliwą nowinę, przybywa wsi — dobre persname!zawołał :— . dobre persname! !ciszy, zapadła, zmiarkować, niezmierne wrażenie sprawiły słowa persname. zakołysała fala wojowników, jedni, parci ciekawością, posunęli kroków , drudzy cofnęli trwogi. orgname oparł rękoma włóczni — czas trwało głuche milczenie. chwili szmer przebiegł szeregi pojedyncze głosy poczęły powtarzać: „persname!”, „persname!”, ozwały krzyki: „yancig, !”, wyrażające cześć powitanie.głos persname zapanował szmerem okrzykami:— patrzcie cieszcie ! dobre persname siedzi , białej chacie grzbiecie wielkiego słonia, wielki słoń słucha , niewolnik słucha dziecko słucha matki. ! ojcowie, widzieliście podobnego…— widzieliśmy! ! !…oczy wojowników zwróciły „chatę”, persname.persname, czasie lekcji religii górze persnamego dowiedział , wiara porusza góry, przekonany, modlitwa białej persname wyjednać persname, zupełną szczerością opowiadał dobrym persname:— słuchajcie! słuchajcie! dobre persname jedzie słoniu stronę, geogname wstaje górami wody; dobre persname powie duchowi, przysłał chmury, chmury czasie suszy polewały deszczem proso, , banany trawy dżungli, mieli jedzenia krowy miały dobrą paszę dawały gęste tłuste mleko. chcecie jedzenia mleka, , ludzie?— ! chcemy, chcemy!— …dobre persname powie duchowi, przysłał wiatr, wywieje wsi chorobę, zmienia ciało plaster miodu. chcecie, , , ludzie?— ! wywieje!— …wielki duch prośbę dobrego persname obroni napaści niewoli, szkód waszych polach… lwa, pantery, węża, szarańczy…— uczyni…— słuchajcie patrzcie, siedzi chatą uszyma strasznego słonia. siedzi bwana persname — biały — wielki mocny, boi słoń…— !— …ręku piorun zabija złych ludzi…— !— …zabija lwy…— !— …wypuszcza węże ogniste — !— …łamie skały…— !— …uczyni złego, uczcicie dobre persname!— yancig! !— suchej mąki bananów, jaj kurzych, świeżego mleka miodu.— yancig! !— zbliżcie padnijcie twarz dobrym persname.orgname wojownicy poruszyli przestając orgname chwilę, posunęli kroków , zbliżali , zabobonny lęk persname, prosty strach słoniem hamowały kroki. widok przeraził , poczytali wobo, wielkiego płowego lamparta, zamieszkuje tamtejsze okolice południową placename miejscowi mieszkańcy boją lwa, mięso ludzkie przekłada niesłychaną zuchwałością napada zbrojnych mężczyzn. uspokoili widząc, mały brzuchaty placenameek trzyma straszliwego wobo persname. nabrali większego wyobrażenia potędze dobrego persname białego spoglądając słonia, persname, szeptali : „oczarowali , świecie oprze?” najuroczystsza chwila nadeszła , persname zwróciwszy persname skłonił , porozsuwał urządzone firanki ściany persnameu — ukazał oczom zgromadzonych dobre persname. orgname wojownicy padli twarz, ciała utworzyły długi żywy pomost. śmiał ruszyć, trwoga zapanowała sercach większa, persname, rozkaz persname, własnej ochoty, podniósł góry trąbę zaryczał , przykładem ozwał persname najgłębszym basem, umiał zdobyć. piersi wyrwało podobne błagalnego jęku: „aka! ! !” - trwało , persname przemówił:— , , dzieci placename! oddaliście cześć dobremu persname, wstańcie, patrzcie napełnijcie oczy , uczyni, błogosławieństwo wielkiego ducha. wygnajcie strach piersi brzuchów waszych , przebywa dobre persname, krew ludzka przelana.słowa, oświadczenia, dobrego persname śmierć spotkać, podniósł orgname, inni wojownicy poczęli patrzyć , , dobrotliwe bóstwo. musieliby przyznać, persname zapytał drugi, ojcowie, widzieli podobnego. oczy przywykły poczwarnych, wyrobionych drzewa włochatych kokosowych orzechów postaci bożków, stało grzbiecie słonia jasne bóstewko, łagodne, słodkie uśmiechnięte, podobne białego ptaka białego kwiatu. strach przeszedł; piersi odetchnęły , grube wargi poczęły uśmiechać, ręce woli wyciągać cudownego zjawiska.— , yancig! ! !persname, zwracał najbaczniejszą uwagę, spostrzegł, placename, przybrany spiczastą czapkę skóry szczurów, wysunął ostatnich słowach persname szeregu pełznąc wąż trawie, skierował osobnej chacie stojącej uboczu ogrodzeniem, otoczonej wysokim częstokołem powiązanym pnączami.dobre persname, zakłopotane rolą bóstwa, wyciągnęło polecenia persname małą rączkę poczęło witać placename. czarni wojownicy śledzili radością oczyma ruch małej ręki wierząc , potężne „czary” uchronią zabezpieczą mnóstwa klęsk. niektórzy uderzając piersi biodra mówili : „matko! mieli — krowy !” orgname, ośmielony , zbliżył słonia, uderzył czołem dobremu persname, skłoniwszy persname odezwał następujący :— wielki , prowadzi słoniu białe bóstwo, zechce zjeść kawałek placename zgodzi , orgname zjadł kawałek stali braćmi, masz kłamstwa zdrady?persname przetłumaczył słowa, widząc twarzy persname, najmniejszej ochoty „kawałek” placename, zwrócił starego placenamea rzekł:— , m'ruo! myślisz , biały , potężny, boi słoń, ręku piorun, zabija lwy, kiwa ogonem wobo, wypuszcza ogniste łamie skały, zawierać braterstwo krwi królem? pomyśl, m'ruo, zali wielki duch ukarałby zuchwalstwo zali dosyć chwały, zjesz kawałek persname, syna persname, władcy orgname, persname, syn persname, zje kawałek ?— jestżeś niewolnikiem? — zapytał orgname.— wielki porwał persname kupił, ocalił życie, persname prowadzi dobre persname krainy , -himowie orgname oddali cześć złożyli dary wielkie.— , mówisz, orgname zje kawałek persname, persname kawałek placename.— ! — powtórzyli wojownicy.— czarownik? — zapytał król.— czarownik? czarownik? ? — poczęły wołać liczne głosy.zaszło , mogło zmienić położenie rzeczy, zamącić przyjazne stosunki uczynić placename wrogami przybyłych gości. stojącej uboczu otoczonej osobnym częstokołem chacie rozległ piekielny hałas. placename lwa, grzmot, huk bębna, śmiech hieny, wycie wilka skrzypienie przeraźliwe zardzewiałych żelaznych zawias. persname posłyszawszy okropne głosy począł ryczeć, persname szczekać, osioł, siedział persname, rżeć. wojownicy skoczyli oparzeni powyrywali dzidy ziemi. uczyniło zamieszanie. uszy persname odbiły niespokojne okrzyki: „persname! persname!” cześć życzliwość, spoglądano przybyszów, znikły jednej chwili. oczy dzikich poczęły rzucać podejrzliwe nieprzyjazne spojrzenia. groźne szmery jęły podnosić tłumu, straszliwy hałas samotnej chacie wzmagał .persname przeraził przysunąwszy persname począł mówić przerywanym wzruszenia głosem:— panie, czarownik zbudził złe persname, boi , ominą ofiary, ryczy złości. uspokój, panie, czarownika złe persname wielkimi darami, ludzie zwrócą .— orgname ? — zapytał persname.ogarnął gniew przewrotność chciwość czarownika, niespodziane niebezpieczeństwo wzburzyło dna duszy. smagła twarz zmieniła , zastrzelił orgnamea, orgnamea placename. oczy błysnęły , zacisnęły wargi pięści, policzki pobladły.— , uspokoję! — rzekł.namysłu pognał słonia chacie.persname chcąc pozostać ruszył . piersi dzikich wojowników wydarł okrzyk — wiadomo: , wściekłości opamiętali, trzasnął runął naciskiem głowy słonia częstokół, rozsypały gliniane ściany chaty dach wyleciał geogname powietrze, chwili orgname ludzie ujrzeli czarną trąbę wzniesioną góry, końcu trąby — czarownika persname.persname spostrzegłszy podłodze wielki bęben, uczyniony pnia wypróchniałego drzewa obciągnięty małpią skórą, kazał podać persname zawróciwszy stanął zdumionych wojowników.— ludzie — rzekł donośnym głosem — persname ryczy, łotr huczy , wyłudzać dary, boicie dzieci!rzekłszy chwycił sznur przewleczony wyschniętą skórę bębnie począł całej siły kręcić koło. same głosy, przeraziły placename, rozległy , , tłumiły ściany chaty.— , głupi orgname dzieci! — zakrzyknął persname.persname oddał bęben, persname począł hałasować zapałem, chwilę dosłyszeć słowa. , cisnął bęben nogi placename.— persname! — zawołał wielkim śmiechem.jął placename obfitością słów przemawiać wojowników żałując drwin , placename. oświadczył wskazując persname, „złodziej czapce szczurów” oszukiwał pór dżdżystych suchych, paśli fasolą, koźlętami miodem. drugi głupszy król naród świecie? wierzyli moc starego oszusta czary, patrzą , wielki czarownik wisi trąbie słonia krzyczy: „aka!”, wzbudzić litość białego . moc? czary? złe persname placenamenie obronie? ! persname? płachta skóry kawał spróchniałego pnia, rozdepce słoń! orgname kobiety, dzieci bałyby persname, boi orgname ludzie. prawdziwe persname wielki mocny — oddadzą cześć naznoszą darów, posypią klęski, słyszeli .placename potrzeba słów, , czarownik złym persname okazał słabszym nowego, białego bóstwa białego wystarczyło , opuścić okryć pogardą. poczęli orgname, większą pokorą skwapliwością. , lat pozwolili persname oszukiwać, chcieli zabić. persname prosił persname, pozwolił związać zachować , obmyślą okrutnej śmierci. persname postanowiła darować życie, persname zapowiedział, przebywa dobre persname, krew ludzka przelana, persname pozwolił wypędzenie wsi nieszczęśliwego czarownika.kamba, spodziewał, umrze najwymyślniejszych męczarniach, padł twarz dobrym persname szlochając dziękował ocalenie. zamąciło uroczystości. częstokołu wysypały kobiety dzieci, wieść przybyciu nadzwyczajnych gości rozeszła całej wsi chęć widzenia białego persname przemogła strach. persname persname widzieli pierwszy osadę prawdziwych dzikich, dotarli placename. ubranie placename składało wrzosów skór pozawiązywanych ; tatuowani. mężczyźni, kobiety mieli przedziurawione uszy otworach kawałki drzewa kości duże, porozciągane klapki uszu sięgały ramion. dolnej wardze nosili pelele, drewniane kościane krążki, wielkie spodki filiżanek. znakomitsi wojownicy żony mieli szyjach kołnierze żelaznego mosiężnego drutu wysokie sztywne, mogli poruszyć głowami.należeli persnameów, ciągnie wschód, persname orgname rozumieli mowę, persname połowie. posiadali nóg długich pobratymcy mieszkający rozlewiskami geogname, szersi ramionach, wysocy podobni ptaków brodzących. dzieci wyglądały pchełki zeszpecone pelele, porównania starych ładniejsze.kobiety, napatrzywszy dobremu persname, poczęły wyścigi wojownikami znosić dary składające koźląt, kur, jaj, czarnej fasoli piwa warzonego prosa. trwało , persname powstrzymał napływu zapasów, zapłacił paciorkami kolorowym perkalem, persname rozdała dzieciom lusterek odziedziczonych persnamem, radość niezmierna zapanowała całej wsi, namiotu, schronili mali podróżnicy, rozlegały wesołe pełne zachwytu okrzyki. wojownicy odbyli cześć gości taniec wojenny stoczyli udaną bitwę, końcu przystąpiono zawarcia braterstwa krwi persnamem m'ruą.placename, ceremonii potrzebny, zastąpił stary placename znający zaklęcia. zabiwszy koźlę wyjął wątrobę podzielił sporych kąsków, jął obracać ręką nogą rodzaj kołowrotka spoglądając persname, m'ruę, ozwał uroczystym głosem:— persname, synu persname, chcesz zjeść kawałek placename, syna m'kuli — persname, synu m'kuli, chcesz zjeść kawałek persname, syna persname?— chcemy — ozwali przyszli bracia.— chcecie, serce persname sercem persname, serce persname sercem persname?— chcemy.— ręce, włócznie, krowy?— krowy!— , ?— !— kłamstwa zdrady, nienawiści?— nienawiści!— drugiego okradł?— !— braćmi?— !kołowrotek obracał . zgromadzeni wojownicy śledzili większym zajęciem ruchy.— ! — zawołał stary placename — okłamał drugiego, zdradził, okradł, otruł, zabił, przeklęty.— przeklęty! — powtórzyli wojownicy.— kłamcą knuje zdradę, przełknie krwi brata zrzuci oczach!— , oczach!— umrze!— umrze!— rozedrze wobo!— wobo!— lew!— lew!— stratuje słoń nosorożec, bawół!— ! bawół — powtórzył chór.— ukąsi wąż!— wąż.— język stanie czarny!— czarny.— oczy uciekną tył głowy!— tył głowy.— chodzi piętami góry!— ! piętami góry.persname, persname gryźli wargi, wybuchnąć śmiechem, zaklęcia powtarzały , kołowrotek obracał , oczy mogły obrotami nadążyć. trwało , stary placename stracił sił oddechu.siadł ziemi czas kiwał głową strony milczeniu. chwili podniósł wziąwszy nóż naciął skórę ramieniu persname, umazawszy krwią kawałek wątroby koźlęcej wsunął usta placename, drugi kawałek umazany krwi króla, usta persname. połknęli , zagrały krtanie, oczy wyszły wierzch, chwycili ręce znak wiernej wieczystej przyjaźni.wojownicy poczęli wołać radością:— przełknęli, zrzucił, masz zdrady !persname dziękował duchu persname, zastąpił, czuł, połykaniu „kawałka placename” niezawodnie złożył dowód nieszczerości zdrady.chwili groziło małym podróżnikom strony dzikich podejście niespodziany napad, otoczyła największa gościnność cześć boska. cześć wzrosła , persname spostrzegłszy wielki spadek odziedziczonego persnamem barometru przepowiedział deszcz deszcz spadł samego dnia , , przeszła, chciała wytrząsnąć ostatki zapasów ziemię. placename przekonani, darowało ulewę dobre persname, wdzięczność persname miała granic. persname żartował , bożkiem murzyńskim, dalszą drogę puści , zostawi wsi placename, wybudują kapliczkę kłów słoniowych znosili fasolę banany.persname , wspiąwszy paluszki szepnęła , zwyczaju, ucha wyrazy: „zostawisz!” — jęła podskakiwać radości, mówiąc, placename dobrzy, podróż oceanu pójdzie . działo namiotem tłumów, stary orgname widząc podskakujące persname zaczął podskakiwać, mógł , krzywych nogach, przekonaniu, daje dowód pobożności. śladem puścili hopki ministrowie, wojownicy, kobiety dzieci, słowem, wieś skakała czas, dostali pomieszania zmysłów.persname ubawił przykład dany bóstwo, pokładał śmiechu. nocy oddał rzeczywistą trwałą przysługę pobożnemu królowi poddanym, słonie napadły pola bananowe, pojechał persnameu puścił stado rac. popłoch, wznieciły „węże ogniste”, przeszedł oczekiwania. olbrzymie zwierzęta ogarnięte szałem trwogi napełniły całą dżunglę placenameiem tętentem, uciekając , przewracały tratowały . potężny persname ścigał uciekających towarzyszów nadzwyczajną ochotą, szczędząc uderzeń trąbą kłami. nocy , długi czas słoń pojawi plantacjach bananów palm dum, należących wsi starego placename.wsi panowała radość wielka placename spędzili całą noc tańcach, popijaniu piwa prosa palmowego wina. persname dowiedział ważnych rzeczy, pokazało słyszeli wielkiej wodzie leżącej wschód otoczonej górami. persname dowód, jezioro, uczył geografii istnieje , wtóre, idąc obrali, trafią naród orgname. wnosząc , mowa persname persname różniła placename, doszedł przekonania, nazwa „-” mianem miejscowym ludy mieszkające brzegami persname należą wielkiego szczepu persnameów, , rozciąga wiadomo geognamerozdział xxxixludność odprowadziła dobre persname pożegnała łzami, prosząc , raczyło przybyć placename pamiętać ludzie. persname chwilę wahał , wskazać wąwozu, pochował towary zapasy persnamem, braku tragarzy mógł zabrać, pomyślawszy, posiadanie skarbów mogłoby wywołać zawiści niesnaski, zbudzić łakomstwo zamącić spokój życia, porzucił zamiar, zastrzelił wielkiego bawołu pozostawił mięso pożegnalną ucztę. widok wielkiej ilości nyamy pocieszył .następne dni karawana szła krajem pustym. dni upalne, noce powodu wysokiego położenia okolicy zimne, persname kazał persname przykrywać persname kocami. przebywali wąwozy górskie, jałowe skaliste, pokryte zbitą roślinnością, największym trudem przedzierać. brzegach wąwozów widywali wielkie małpy, lwy pantery, gnieździły jaskiniach skalnych. persname zabił jedną prośbę persname, przybrał skórę, placename mogli razu poznać, czynienia osobą krwi królewskiej.wąwozami wysokiej równinie poczęły ukazywać wioski placename. leżały , dzień drogi. otoczone wysokim częstokołem ochrony lwów pnącze, bliska wyglądały kępy dziewiczego lasu. dymów wznoszących zmiarkować, mieszkają ludzie. karawanę przyjmowano wsi , początku trwogą , podziwem, zdumieniem czcią. zdarzyło , wioska widok słonia, geogname, koni białych ludzi uciekła pobliskiego lasu, rozmówić . włócznia podróżnikom wymierzona. placename , mahometanizm wypełni dusz nienawiścią niewiernych okrucieństwem, bojaźliwi łagodni. bywało , persname zjadał „kawałek” miejscowego króla, miejscowy król „kawałek” persname, stosunki układały , dobremu persname składano wszędy dowody hołdu bogobojności postacią kur, jaj miodu, wydobywanego klocków drzewa zawieszonych pomocą sznurów palmowych gałęziach wielkich drzew. „wielki”, władca słonia, piorunów wężów ognistych, wzbudzał strach, zmieniał wdzięczność, przekonywano , hojność dorównywa potędze. wioski bliższe, przybycie nadzwyczajnych podróżnych oznajmiała drugiej pomocą bicia bębny, placename potrafią pomocą bębnienia wypowiedzieć. zdarzało , ludność wylegała spotkanie, usposobiona góry najprzyjaźniej.jednej wsi liczącej tysiąca głów miejscowy władca, jednej osobie czarownikiem królem, zgodził pokazanie „wielkiego fetysza”, otaczała nadzwyczajna cześć bojaźń, hebanowej, pokrytej skórą nosorożca kapliczki ludzie śmieli zbliżać ofiary składali odległości kroków. król opowiadał fetyszu, spadł księżyca, biały ogon. persname oznajmił, wysłał rozkaz dobrego persname mówiąc rozminął prawdą, pokazało , „wielki fetysz” prostu latawców puszczonych góry . persname ucieszyli myślą, mogły odpowiednim wietrze zalecieć , postanowili puszczać wyżyn dalszym ciągu. persname zmajstrował puścił samego wieczoru, przekonało placename, dobre persname, biały przybyli ziemię księżyca bóstwami, służyć .oznak pokory hołdu uradowała persname wiadomość, persname leży dni drogi mieszkańcy wsi, zatrzymali, otrzymują stron sól zamian wino palm . król miejscowy słyszał persname władcy ludzi zwanych orgname — persname potwierdził, dalsi sąsiedzi nazywają orgname persname. pocieszające wieści, brzegami wielkiej wody wre wojna iść persname dzikie góry strome wąwozy, pełne drapieżnych zwierząt. drapieżnych zwierząt persname robił, góry najdziksze, wolał niskich równin, czyha podróżników febra.dobrą otuchą wyruszyli dalszą drogę. ową ludną wsią spotkali jedną osadę, lichą zawieszoną gniazdo skraju urwiska. zaczęło , poprzecinane głębokimi rozpadlinami. wschodzie wznosił mroczny łańcuch szczytów, wydawał czarny. nieznana kraina, szli wiedząc, spotkać, dojdą persname. halach, przechodzili brakło drzew, wyjątkiem sterczących akacyj stały kępami, tworząc małe gaje. podróżnicy zatrzymywali kęp posiłku wywczasu obfitego cienia.drzew roiło ptactwo. rozmaite gatunki gołębi, wielkie dzioborożce, persname nazywał tukanami, kraski, szpaki, niezliczone prześliczne bengalis kręciły gąszczu liści przelatywały jednej kępy drugą, stadami, mieniąc tęcza. drzewa wydawały daleka okryte różnokolorowym kwieciem. persname zachwycała widokiem rajskich muchołówek czarnych, podszytych , sporych ptaków, odzywały głosem pastuszej fujarki. cudne , wierzchu różowe, spodem jasnoniebieskie, uwijały blasku słonecznym, chwytając lot pszczoły koniki polne. drzew rozlegały wrzaski zielonych papug, dochodził głos srebrnych dzwonków, witały małe zielonoszare ptaszyny, ukryte liściami adausonji.wschodem zachodzie słońca przelatywały stada miejscowych wróbelków, niezliczone, pisk szum skrzydełek, poczytać chmury. persname przypuszczał, krasnodzióbki dzwonią , rozpraszając dzień pojedynczych kępach.największym zdumieniem zachwytem napełniały dzieci , latające małych stadkach ptaki, dawały prawdziwe koncerty. stadko składało samic jednego, połyskującego metalicznymi piórami samca. siadały pojedynczych akacjach , umieszczał wierzchołku drzewa, — pierwszych tonach, wydawały strojeniem gardziołek, rozpoczynał śpiew, słuchały milczeniu. skończył, powtarzały jednogłośnym chórem ostatnią zwrotkę śpiewu. małej przerwie zaczynał kończył, powtarzały, całe stadko przelatywało falistym, lekkim lotem następną, najbliższą akację koncert złożony solisty chóru, rozbrzmiewał południowej ciszy . dzieci mogły nasłuchać. persname pochwyciła przewodnią nutę koncertu chórem samiczek wyśpiewywała cienkim głosikiem ostatnie tony; brzmiące powtarzane dźwięki: „tui, tui, tui, tui, twiling-! !”razu dzieci idąc drzewa drzewa skrzydlatymi muzykantami odeszły kilometr obozu, pozostawiwszy placename, persname persname, persname, wybierając jedną drogą polowanie, chciał wziąć , szczekaniem płoszył zwierzyny. stadko przeleciało ostatniej akacji drugą stronę szerokiego wąwozu, chłopiec zatrzymał rzekł:— odprowadzę persname, obaczę, wysokiej dżungli antylop zebr, persname mówi, wędzonego mięsa starczy dni.— duża — odpowiedziała persname, chodziło , pokazać, małym dzieckiem — wrócę . obóz widać dym .— boję , zabłądzisz.— zbłądzę. wysokiej dżungli zabłądziła, , patrz, trawa niska.— napadnie.— mówiłeś, lwy pantery dzień polują. słyszysz, persname tęsknoty . lew odważyłby polować , dochodzi głos persname?poczęła napierać.— persname, pójdę dorosły.persname wahał chwilę, końcu przystał. obóz dym widać. persname, tęsknił persname, trąbił chwila. niskiej trawie groziło zabłądzenie, lwów, panter hien, mogło prostu mowy, zwierzęta szukają łupu nocy. chłopiec wiedział , zrobi dziewczynce przyjemności, pokaże, uważa małe dziecko.— — rzekł — idź , idź drodze.— mogę narwać kwiatów? — zapytała ukazując krzak persname, okryty niezmierną ilością różowego kwiecia.— możesz.rzekłszy zawrócił , pokazał pewności kępę drzew, wychodził dym obozowy rozlegało trąbienie persname, nurknął wysoką dżunglę obrastającą brzeg wąwozu…uszedł kroków, ogarnął niepokój. „strony — pomyślał — pozwolił persname chodzić samej geogname ! ! dziecko! powinienem krok odstępować, persname. , trafić! , różowym krzakiem siedzi wąż, wielkie małpy wychylić wąwozu porwać . brońże persname! — zrobiłem okropne głupstwo!”niepokój przeszedł gniew samego , okropny lęk. namyślając , zawrócił, tknięty nagłym złym przeczuciem. idąc , niesłychaną wprawą, nabrał codziennych polowań, trzymał gotową strzału strzelbę posuwał kolczastych mimoz szelestu, , nocą skrada stada antylop. chwili wysunął głowę wysokich zarośli, spojrzał — skamieniał.persname stała krzakiem persname wyciągniętymi rączkami; różowe kwiaty, upuściła przerażenia, leżały nóg, odległości kroków wielki płowoszary pełznął niskiej trawy.persname widział zielone oczy wpatrzone białą kreda twarz dziewczynki, zwężoną przypłaszczonymi uszyma głowę, podniesione górę powodu przyczajonej pełzającej postawy łopatki, długie ciało dłuższy ogon, koniec poruszał lekkim kocim ruchem. chwila — skok persname.widok zahartowany przywykły niebezpieczeństw chłopak mgnieniu oka zrozumiał, odzyska zimnej krwi, zdobędzie spokój, przytomność, strzeli zrani napastnika, , dziewczynka zginąć. umiał stopnia zapanować, wpływem myśli ręce nogi stały spokojne stalowe sprężyny. rzutem oka dojrzał ciemną cętkę pobliżu ucha zwierzęcia — lekkim ruchem skierował lufy strzelby wypalił.huk wystrzału, krzyk persname krótki chrapliwy placename ozwały samej chwili. persname skoczył persname zastawiwszy własnym ciałem zmierzył .drugi strzał okazał zbyteczny, straszliwy kot rozpłaszczył leżał , nosem ziemi, pazurami wbitymi trawę, drgawek. pękająca kula odwaliła tył głowy kręgami karku. oczyma bieliły krwawe, poszarpane zwoje mózgu.mały myśliwiec persname stali czas spoglądając zabite zwierzę, mogąc słowa przemówić. stała rzecz dziwna. persname, chwilą zdumiał zimną krwią spokojem najwytrawniejszych strzelców całego świata, pobladł , nogi zaczęły trząść, oczu puściły łzy, chwycił głowę dłonie zaczął powtarzać:— , persname, persname! wrócił!…opanowało przerażenie, spóźniona rozpacz, żyłka drgała , dostał febry. niesłychanym napięciu woli sił duszy ciała przyszła nań chwila słabości folgi. oczach stanął obraz strasznego zwierza spoczywającego zakrwawioną mordą ciemnej jaskini szarpiącego ciało persname. mogło stało, powrócił! minuta, sekunda — . myśli mógł prostu przenieść.skończyło , persname, ochłonąwszy przerażenia, musiała pocieszać. małe, poczciwe stworzenie zarzuciło rączki szyję płacząc , poczęło wołać , chciało snu rozbudzić:— persname! persname! ! patrz, . persname! persname!przyszedł uspokoił długim czasie. nadszedł persname, usłyszawszy strzał obozu wiedząc, bwana persname strzela , przyprowadził konia zabrania zwierzyny. młody spojrzawszy zabite zwierzę cofnął twarz stała razu popielata:— wobo! — zakrzyknął.dzieci zbliżyły persname trupa. persname dokładnego pojęcia, drapieżnik padł strzału. chłopcu wydawało pierwszy rzut oka, wielki serwal, bliższym przypatrzeniu poznał, , zabity zwierz przechodził rozmiarami lamparta. płowa skóra usiana cętkami barwy kasztanowatej, głowę lamparta węższą, czyniło podobnym wilka, nogi wyższe, łapy szersze olbrzymie oczy. kula wysadziła wierzch, drugie patrzyło dzieci, bezdenne, nieruchome straszne. persname doszedł przekonania, gatunek pantery, zoologia wiedziała geografia jeziorze persname.persname patrzył niezmiernym przestrachem rozciągnięte zwierzę powtarzając cichym głosem, bał przebudzić:— wobo!… wielki zabić wobo.persname zwrócił dziewczynki, położył dłoń główce, chcąc upewnić, wobo porwał, rzekł:— widzisz, persname, widzisz, duża, dżungli możesz chodzić.— prawda, persname — odpowiedziała skruszoną minką persname. — persnameiem mogę?— mów, ? usłyszała, zbliżał?— … kwiatów wyleciała wielka złota mucha, odwróciłam zobaczyłam , wyłaził wąwozu.— ?— stanął, zaczął patrzeć.— patrzył?— , persname. upuściłam kwiaty zasłoniłam rękoma, zaczął czołgać…persname przyszło głowy, persname placename, porwana, ocalenie zawdzięcza zdziwieniu zwierzęcia, ujrzawszy pierwszy znaną istotę , uczynić.przeszedł kości chłopca.— persname ! persname , wrócił!…pytał :— chwili myślała?— chciałam zawołać … mogłam… …— ?— myślałam, obronisz… wiem…powiedziawszy zarzuciła ramionka szyję, począł głaskać czuprynkę.— boisz ?— .— małe persname! persname! — widzisz, !— , zabijesz szkaradne zwierzę.— zabiję.zaczęli przyglądać drapieżnikowi. persname chcąc zachować pamiątkę skórę kazał persname ściągnąć, obawy, drugi wobo wylazł wąwozu, prosił, zostawiali samego, pytanie, boi wobo lwa, rzekł:— lew ryczeć nocy przeskoczyć , wobo przeskoczyć biały dzień zabić placename środku wsi, porwać jednego zjeść. wobo włócznia obroni łuk, czary, wobo zabić .— głupstwo — rzekł persname. — przypatrzże , zabity?— orgname zabić wobo, czarny człowiek zabić! — odpowiedział persname.skończyło , olbrzymiego kota przywiązano sznurem konia — koń zawlókł obozu. persname udało zachować skóry, przyczyny persname, domyśliwszy , chciał porwać panienkę, wpadł szał gniewu, rozkazy persname zdołały pohamować. porwawszy trąbą zabite zwierzę wyrzucił górę, zaczął bić drzewo, końcu potratował nogami zmienił rodzaj bezkształtnej masy przypominającej datemeladę. persname zdołał ocalić szczęki, resztkami łba położył drodze kolumny mrówek, ciągu godziny oczyściły kości , zostało atomu mięsa krwi.rozdział dni persname zatrzymał dłuższy wypoczynek wzgórzu podobnym góry , mniejszym ciaśniejszym. samego wieczora persname zagryzł ciężkiej walce wielkiego samca pawiana, napadł chwili, bawił szczątkami latawca, drugiego rzędu , dzieci puściły wyruszeniem oceanu. persname persname korzystając postoju postanowili kleić nowe, puszczać , silny zachodu geogname persname liczył , wpadnie ręce geogname placenamee, zwróci niezawodnie nadzwyczajną uwagę przyczyni wysłania umyślnej ratunek wyprawy. większej pewności napisów placenamech dodawał , przychodziło trudnością, język placename znał .wyruszeniu postoju persname oświadczył, łańcuchu gór, widzieli wschodzie, poznaje szczyty otaczające wielką czarną wodę, orgname, , miejsca patrzyli, przybierały kształty odmienne. przejściu niewielkiej doliny zarośniętej krzakami persname wyglądającej różowe jezioro trafili chatę samotnych myśliwców. placename, ukąszony nitkowca chory. dzicy głupi, przerażeni przybyciem niespodzianych gości pewni, zamordowani, pierwszych chwilach niepodobna dowiedzieć. płatów wędzonego mięsa rozwiązało język , chory, zgłodniały, towarzysz udzielał żywności . dowiedzieli , dzień drogi leżą luźne wioski rządzone niezależnych królików, , stromą górą, poczyna ziemia persname, rozciągająca zachód time wielkiej wody. persname, usłyszał, wielki ciężar spadł serca, duszy wstąpiła nowa otucha. progu krainy .pójdzie podróż, przewidzieć, chłopiec mógł spodziewać, cięższa dłuższa okropnej drogi brzegów , przebył wyjątkowej zaradności czasie uchronił zguby persname. wątpił, persname -himowie przyjmą placename dadzą pomoc. poznał placename, wiedział, należy postępować, , persname dałby rady.— wiesz — mówił persname — odbyliśmy połowę drogi, , , spotkamy dzikich placename, spotkamy placename.— wolę placename — odpowiedziała dziewczynka.— , uchodzisz bożka. porwano geognameu panienką, imię persname, persname persname. powiem ojcu panu , nazywali .oczy poczęły rozjaśniać śmiać.— zobaczymy tatusiów ?— . wojna brzegami persname, bylibyśmy . potrzeba persname wdawać!rzekłszy skinął persname:— persname, chory słyszał wojnie?— słyszał. wielka wojna, wielka: persname persname.— ? przejedziemy kraj persname?— persname uciec panem wielkim, persnameiem persnamem.— ?— persnamem, persname strzelbę, grzmieć zabijać.persname począł rozmyślać udziałem, wypadnie wziąć zapasach pokoleniem orgname persname, postanowił pokierować sprawą , wojna utrudniała podróży. rozumiał, przybycie niespodziewanym wypadkiem, razu zapewni persname przewagę. należało wyzyskać przewidywane zwycięstwo.wioskach, mówił chory myśliwiec, zasięgnęli nowych wiadomości wojnie. dokładniejsze, persname niepomyślne. mali podróżnicy dowiedzieli , prowadził walkę odporną persname, wodzą króla nazwiskiem persname, zajęli znaczną przestrzeń kraju orgname zdobyli mnóstwo krów. opowiadano, wojna wre południowym krańcu wielkiej wody, wysokiej szerokiej skale leży geogname persname.wiadomości zdatetwiły persname, prosił persname, przebyli ową górę dzielącą okolic objętych pożarem wojny, zaręczając, potrafi znaleźć drogę, przeprowadzi konie, persname. stronach, znał , rozróżniał wielką pewnością znajome dzieciństwa szczyty.przejście okazało łatwe pomoc ujętych darami mieszkańców ostatniej wioski, szukać persname innej drogi. znali persname wąwozy leżące strony góry dniach uciążliwej podróży, czasie nocami dokuczały wielkie zimna, przeprowadzili koniec karawanę przełęcz, przełęczy dolinę leżącą kraju orgname.persname zatrzymał postój otoczonej zaroślami pustej dolinie. persname , prosił, wolno wyjechać wywiady ojcowskiej placename, odległej dzień drogi, wyruszył samej nocy. persname persname oczekiwali całą dobę największym niepokoju — myśleli, zginął wpadł ręce wrogów, zjawił wychudzonym spienionym koniu, zmęczony przybity, żal patrzeć.upadł nóg persname począł błagać ratunek.— , panie wielki! — mówił — persname zwyciężyć wojowników persname, zabić mnóstwo rozpędzić , zabić, placename oblegać placename górze placename. persname wojownicy mieć jeść placename zginąć, wielki zabić persname persname mambą.błagając obejmował kolana persname, zdateszczył brwi zastanawiał , wypada uczynić, chodziło persname.— — zapytał — wojownicy persname, rozpędzili persname?— persname znalazł nadejść .— ?młody poruszył razy palcami rąk nóg, mógł oznaczyć liczby, prostej przyczyny, umiał rachować większa ilość przedstawiała wengi, mnóstwo.— przyjdą, stań czele idź ojcu — rzekł persname.— bać persname persnamem pójść, panem wielkim pójść zabić wengi, wengi persname.persname zamyślił .— — rzekł końcu — mogę brać persname bitwy, zostawić samej — uczynię świecie.persname podniósł złożywszy ręce począł powtarzać :— luela! luela! luela!— luela? — zapytał persname.— geogname kobiet -persname — odpowiedział młody placename.jął opowiadać nadzwyczajne rzeczy. persname persname prowadzili dawnych lat ciągłe wojny. niszczono plantacje, porywano bydło. południowym brzegu jeziora miejscowość zwana luela, czasie najzażartszych walk kobiety narodów schodziły targ zupełnym bezpieczeństwem. miejsce święte. wojna toczyła mężczyznami, klęski zwycięstwa wpływały los niewiast, orgname, glinianym ogrodzeniem otaczającym obszerne targowisko, znajdowały bezpieczny . chroniło czasie zamieszek dziećmi dobytkiem. przychodziły odległych wiosek, znosząc wędzone mięso, fasolę, proso, maniok rozmaite zapasy. wojownikom wolno staczać bitew odległości , dochodziło pianie koguta. wolno przekraczać glinianego wału, rynek otoczony. mogli stawać wałem, kobiety podawały zapasy żywności przywiązane długich bambusów. odwieczny zwyczaj zdarzyło , strona złamała. zwycięzcom chodziło , odciąć zwyciężonym drogę orgname pozwolić zbliżyć świętego miejsca odległość, dochodziło pianie koguta.— panie wielki — błagał persname obejmując kolana persname — wielki odprowadzić persname orgname, wziąć persname, wziąć persname, wziąć strzelby, wziąć węże ogniste pobić złych persname.persname uwierzył opowiadaniu młodego placenamea, słyszał , miejscowościach geogname wojna obejmuje kobiet. pamiętał, placename młody placename misjonarz opowiadał, okolicach olbrzymiej góry kilima-persname wojowniczy szczep geogname dochowuje święcie zwyczaju, mocy kobiety walczących stron chodzą wyznaczone targowisko podlegają napaściom. istnienie zwyczaju brzegach persname ucieszyło persname , mógł pewny, persname grozi niebezpieczeństwo powodu wojny. zamierzył wyruszyć dziewczynką orgname, zakończeniem wojny myśleć dalszej podróży, potrzebna pomoc orgname, persname.przywykły szybkich postanowień, wiedział , postąpić. uwolnić placename, pobić persname, pozwolić -persname krwawy odwet, nakazać spokój pogodzić walczących wydało rzeczą konieczną , placename — najkorzystniejszą. „— stanie!” — rzekł duchu, chcąc pocieszyć młodego placenamea, żal, oświadczył , pomocy odmawia.— orgname? — zapytał.— dnia drogi.— słuchaj : odwieziemy persname , pojadę persnameu odpędzę persname placename ojca. pojedziesz walczył.— persname zabijać strzelby!przeszedłszy razu rozpaczy radości począł skakać, śmiać dziękować persname zapałem, zwycięstwie. dalsze wybuchy wdzięczności wesela przerwało przybycie wojowników, zebrał czasie wyprawy zwiady kazał stanąć obliczem białego . , zbrojnych tarcze skóry hipopotama, dziryty, łuki noże, głowy mieli przybrane pióra, grzywy pawianów paprocie. widok słonia służbie człowieka, widok białych twarzy, geogname koni ogarnął lęk samo zdumienie placename wioskach, karawana przechodziła . persname uprzedził góry, ujrzą dobre persname potężnego , „zabija lwy, zabił wobo, boi słoń, łamie skały, puszcza węże ogniste” . — uciekać, stali długim szeregiem milczeniu pełnym podziwu, połyskując białkami oczu, niepewni, klęknąć, padać twarz, pełni wiary, nadzwyczajne istoty pomogą, skończą zwycięstwa persname. persname przejechał szeregu słoniu, wódz, czyni przegląd wojska, kazał persname powtórzyć obietnicę, wyswobodzi placename, dał rozkaz wyruszenia orgname.persname pojechał wojownikami , zapowiedzieć zebranym niewiastom szczepów, miały niewypowiedziane niebywałe szczęście zobaczyć dobre persname, przyjedzie słoniu. rzecz nadzwyczajna, kobiety, himki poznały persnamem zaginionego następcę tronu, sądziły, młody syn króla żartuje , dziwiły , żartować czasach całego szczepu persname ciężkich. upływie godzin ujrzały olbrzymiego słonia zbliżającego wałów, biały persname, wpadły szał radości przyjęły dobre persname okrzykami wyciem, persname pierwszej chwili poczytał głosy wybuch nienawiści, niesłychana brzydota placenameek czyniła podobnymi czarownic.objawy nadzwyczajnej czci. namiot persname ustawiono rogu targowiska, cieniem gęstych drzew, persname ubrały girlandy wieńce kwiatów, naznosiły zapasów żywności, wystarczyłoby miesiąc samego bóstwa, świty. zachwycone niewiasty biły pokłony persname, przybrana różowy perkal sznurów niebieskich paciorków, wydała , służka persname, istotą zwykłych placenameek wyższą.persname, względu wiek dziecinny, wpuszczony wał skorzystał ofiar przynoszonych persname , godzinie brzuszek przypominał wojenny bęben afplacenameański.rozdział xlipersname krótkim wypoczynku wałami orgname ruszył persnamem czele wojowników zachodem słońca placename persname, chciał uderzyć persname nocy, licząc , ciemnościach „węże ogniste” większe sprawią wrażenie. droga orgname góry placename, bronił persname, wynosiła licząc odpoczynkami godzin, fortecą stanęli trzeciej północy. persname zatrzymał wojowników nakazawszy czasu najgłębsze milczenie począł rozpatrywać położeniu. szczyt góry, przytaili obrońcy, ciemny, persname palili mnóstwo ogni. blask rozświecał spadziste ściany skały olbrzymie drzewa rosnące stóp. daleka dochodził głuchy głos bębnów krzyki śpiewy wojowników, żałowali pombe chcąc uczcić bliskie, ostateczne zwycięstwo. persname posunął czele oddziału , końcu kroków dzieliło ostatnich ogni. straży obozowych śladu, noc bezksiężycowa pozwoliła dzikim dojrzeć persname, zasłaniały zarośla. siedzący karku persname wydał cichu ostatnie rozkazy, dał znak persname, podpalił jedną przygotowanych rac. czerwona wstęga wyleciała, sycząc, ciemne niebo, hukiem rozsypała bukiet czerwonych, błękitnych złotych gwiazd. głosy umilkły nastała chwila głuchej ciszy. sekund wyleciały piekielnym chichotem ogniste węże, skierowane poziomo, obóz persname, rozległ placename persname wrzask orgname, uzbrojeni , maczugi noże, rzucili niepohamowanym pędzie . rozpoczęła bitwa, straszniejsza, odbywała ciemnościach, rozdeptano zamieszaniu ogniska. początku widok węży ognistych ogarnęła persname trwoga. , stało, przechodziło . wiedzieli , napadły straszne istoty grozi zguba okropna nieuchronna. większa część pierzchała, dosięgły włócznie maczugi orgname. wojowników, zdołał zebrać persname, dawało zacięty opór; błyskawicach wystrzałów ujrzeli olbrzymie zwierzę, przybranego człowieka uszy obił huk broni, strzelał persname, upadły serca. persname górze ujrzawszy pierwszą racę, pękła wysokościach, padł strachu ziemię leżał nieżywy minut. ochłonąwszy zrozumiał rozpaczliwego wycia wojowników jedną rzecz, : duchy wytracają dole persname. błysnęła głowie myśl, przyszedł duchom pomoc, gniew mógłby zwrócić ; zatrata persname zbawieniem, zebrawszy wojowników wysunął bocznym, ukrytym wyjściem przeciął drogę większej części uciekających. bitwa zmieniła rzeź. bębny persname przestały huczeć. pomroce, rozdzierały czerwone błyskawice wyrzucane strzelbę persname, rozlegało wycie mordowanych, głuche uderzenia maczug tarcze jęki rannych. litości prosił, placename znają. persname obawy, ciemnościach zamieszaniu razić własnych ludzi, przestał strzelać chwyciwszy miecz orgnamea rzucił środek nieprzyjaciół. persname mogli uciekać gór granicom szerokim wąwozem, wąwóz zamknął wojownikami persname, całego zastępu ocaleli , rzuciwszy ziemię pozwalali brać żywcem, wiedzieli, czeka okrutna niewola doraźna śmierć ręki zwycięzców. persname bronił bohatersko, uderzenie maczugi strzaskało czaszki. syn , młody persname, wpadł ręce persname, kazał związać przyszłą ofiarę dziękczynną duchów, przyszły pomocą.persname pognał straszliwego persname bitwy, pozwolił ryczeć większy postrach nieprzyjaciół. wypalił razu persname persname, pierwsze, obiecał małej persname opuszczając luelę, zabije, — ochoty zabijać ludzi, , persname uczynili złego. , zapewnił -persname zwycięstwo uwolnił oblężonego placename placename. , persname nadbiegł wieścią ostatecznym zwycięstwie, dał rozkaz, zaprzestano bitwy, wrzała zaroślach załamach skalnych przedłużała zawziętość starego persname.persname zdołał uśmierzyć, uczynił dzień. , zwrotnikami, wytoczyło gór oblało jasnym światłem pobojowisko, leżało dwieście trupów persname pobodzonych włóczniami rozgruchotanych maczugi. czasie, bitwa ustała radosne wycie orgname mąciło ciszę poranną, zjawił persname, twarzą pognębioną smutną, daleka poznać, spotkało nieszczęście.stanąwszy persname począł bić pięściami głowie wołać :— panie wielki — persname kufa! persname kufa (zabity)!— zabity? — powtórzył persname.persname opowiedział, zaszło, słów pokazało , przyczyną wydarzenia zawziętość persname, bitwa ustała, chciał dobić persname jednego otrzymał cios włócznią.wiadomość rozbiegła mgnieniu oka himami persname uczyniło zbiegowisko. chwilę wojowników przyniosło włóczniach starego króla, zabity, ranny śmiercią chciał zobaczyć potężnego, siedzącego słoniu , prawdziwego zwycięzcę persname.niezmierny podziw walczył oczach mrokiem, przysłaniała śmierć, pobladłe wyciągnięte pelele wargi szeptały :— yancig! !…głowa przechyliła tył, usta otwarły — skonał.persname, kochał, rzucił płaczem piersi. wojowników jedni poczęli bić głowy, drudzy okrzykiwać persname królem orgname cześć. popadali młodym władcą twarze. podniósł przeciwny głos, panowanie należało persname, prawa, najstarszemu synowi persname, zwycięzcy.chatach czarowników ozwały placename szczycie góry dzikie placenamei złego persname, same, persname słyszał pierwszej wiosce placenamej, skierowane , domagające śmierci jeńców zabicie persname. bębny poczęły warczeć. wojownicy uformowali długi zastęp, ludzi szeregu, rozpoczęli taniec wojenny persname, persname trupa persname.— ! ! yah! yah! — powtarzały głosy; głowy kiwały jednostajnymi ruchami prawo , połyskiwały białka oczu, ostrza dzid migotały porannym słońcu.persname podniósł zwróciwszy persname rzekł:— wielki przywieźć placename persname zamieszkać chacie persname. persname królem orgname, wielki królem persname.persname skinął głową znak zgody, pozostał godzin, , persnameowi należał wypoczynek.wyjechał wieczór. czas nieobecności ciała poległych persname uprzątnięte powrzucane pobliską głęboką przepaść, zakotłowały stada sępów; czarownicy poczynili przygotowania pogrzebu persname, persname objął władzę jedyny życia śmierci poddanych.— wiesz, persname? — zapytał persname dziewczynki powrotnej drodze orgname.persname spojrzała zdziwieniem.— .— ! ! persname — król orgname.persname ucieszyła wiadomością . nagła zmiana, dawny niewolnik okrutnego orgnamea, pokorny sługa persname królem, wydała nadzwyczajnym zabawnym.uwaga , placename dzieci, zdolne zapamiętać, , okazała zastosowaniu persname słuszna, persname persname stanęli podnóża góry placename, młody monarcha wybiegł spotkanie, powitał zwykłymi oznakami pokory radości powtórzył słowa, wypowiedział :— persname królem orgname, wielki królem persname.otoczył czcią boską, bił pokłony całego ludu persname, wiedział doświadczenia nabytego podróży, wielki dba małą persname samego.wprowadziwszy szczyt stołecznej placename oddał chatę persname podobną wielkiej, podzielonej komór szopy. himkom, przyszły razem orgname mogły napatrzyć persname, polecił poustawiać pierwszej komorze dzieże miodem kwaśnym mlekiem, dowiedział , znużona drogą persname usnęła, nakazał mieszkańcom najgłębszą ciszę, karą ucięcia języka. postanowił uczcić uroczyściej celu, persname krótkim wypoczynku wyszedł szopę, zbliżył oddawszy pokłon rzekł:— persname kazać pochować ściąć persname persname niewolników, palców rąk, persname wielkiego persname kazać ściąć persname, syna persname, wengi, wengi persname, połapali -.persname zdateszczył brwi począł patrzeć stalowymi oczyma oczy persname, odpowiedział:— zakazuję uczynić.— panie — rzekł niepewnym głosem młody — ścinać niewolników. stary król umrzeć — ścinać; młody król nastać — ścinać. persname kazać ścinać, , persname król.persname patrzył .— ? — spytał. — czyś nauczył górze chrześcijaninem?— , panie wielki.— słuchaj! czarne mózgi, mózg biały. zostałeś królem, powinieneś oświecić nauczyć , nauczyłeś persname. szakale hieny — uczyń ludzi. powiedz , jeńców wolno ścinać, krew bezbronnych karze wielki duch, modlę , persname. biali mordują niewolników, chcesz gorszy , orgname — , chrześcijanin! wstydź , persname, zmień stare, obrzydłe zwyczaje orgname dobre, pobłogosławi persname persname powie, persname dziki, głupi zły placename.okropne placenamei chatach czarowników zgłuszyły słowa. persname machnął ręką mówił :— słyszę! złe persname krwi głów jeńców. wiesz, znaczy — przestraszy. powiem : weź bambus, idź chat bij skórę czarowników , zaczną ryczeć bębny. bębny powyrzucaj środek placename, -himowie obaczyli zrozumieli, łotry oszukują. powiedz głupim -persname , ogłosiłeś ludziom placename, , przebywa dobre persname, krew ludzka przelana.młodemu królowi trafiły przekonania słowa persname, spojrzał rzekł:— persname wybić, , wybić czarowników! wyrzucić bębny powiedzieć -persname, dobre persname, zabić. persname uczynić persname samburami, zabili placename?persname, ułożył głowie czekał pytanie, odpowiedział :— ojciec zginął ojciec zginął, głowa głowę. zawrzesz młodym persname przymierze krwi, -persname żyli zgodzie, uprawiali maniok polowali. opowiesz persname persname duchu, ojcem białych czarnych ludzi, persname kochał brata.— persname mieć biały mózg! — odpowiedział młody placename.skończyła rozmowa. chwilę rozległy dzikie placenamei, złego persname, czarowników, persname bił skórę, wlazło. wojownicy, dole otaczali persname zwartym pierścieniem, przylecieli tchu górę, zobaczyć, dzieje, przekonali własnymi oczyma, wyznań czarowników, złe persname, drżeli , wydrążony pień obciągnięty małpią skórą.młody persname, oznajmiono , zgruchocą głowy cześć dobrego persname „wielkiego ”, persname zjeść „kawałek” , „kawałek” persname, chciał uszom wierzyć, dowiedziawszy , zawdzięcza życie, położył twarzą ziemi wejściem chaty persname leżał , persname wyszła kazała powstać. objął czarnymi dłońmi małą nóżkę postawił głowie znak, całe życie niewolnikiem.-himowie dziwili rozkazom młodego króla, obecność nieznanych gości, poczytywali najpotężniejszych świecie czarowników, sprawiła, śmiał sprzeciwić.starzy radzi nowym zwyczajom, czarownicy zrozumiawszy, dobre czasy skończyły , poprzysięgli duszy okropną zemstę królowi przybyszom.pochowano placename stóp skały bomą. persname zatknął grobie krzyż bambusów, postawili naczyń pombe wędzonym mięsem, „dokuczał straszył nocy”.ciało persname zawarciu braterstwa krwi persnamem persname oddano samburom.rozdział xlii— persname, potrafisz wyliczyć podróże ? — pytał persname.— potrafię.mówiąc dziewczynka podniosła górę brwi zaczęła rachować paluszkach.— . geognameu placename — ; placename geogname — druga; geogname wąwozu, znaleźliśmy persname — trzecia; góry persnamego jeziora — czwarta.— . świecie drugiej muchy, przeleciała kawał geogname.— mucha wyglądała !począł śmiać.— persname słoniu! persname słoniu!— tsetse? prawda, persname? tse-tse?— — odpowiedział — miła mucha!persname, rada pochwały, otarła nosek ramię, spytała:— pojedziemy piątą podróż?— wypoczniesz, nauczę strzelać ludzi, obiecał dać persname.— jechali?— ! , persname, ! , najdłuższa droga.— poradzisz !— muszę.persname radził , mógł, time podróż wymagała przygotowań. mieli zapuścić nieznane krainy, groziły rozliczne niebezpieczeństwa, chłopiec pragnął ubezpieczyć , zdołał uczynić . celu ćwiczył strzelaniu remingtonów młodych orgname, mieli stanowić główną siłę zbrojną gwardię persname. strzelców mógł mieć, persname przydźwigał karabinów, koniach przyszło piętnaście. resztę armii miało stanowić orgname persname zbrojnych włócznie łuki, obiecał dostarczyć persname, obecność usuwała trudności podróży obszerną dziką krainę zamieszkałą szczepy persname. persname dumy myślał, uciekłszy czasie podróży geogname persname placename, środków, przyjść brzeg oceanu czele zbrojnych ludzi słoniem końmi. wyobrażał , powiedzą placename, cenią zaradność, , powie ojciec persname. myśl osładzała trudy.spokojny własne persname losy. ! przejdzie posiadłości orgname persname, ? trafi szczepy, wejdzie okolice pozostanie drogi? wskazówki persnamego ogólne. persname trapiło , wiedział, , część wyglądała mapach, uczył geografii, biała karta. pojęcia, jezioro persname wielkie. południowym krańcu, szerokość rozlewu mogła wynosić kilometrów. jezioro ciągnęło północ, umieli powiedzieć -, persname. persname, znał język -swahili, pytania odpowiadał : „bali! bali!”, znaczy: ! ! — , persname zdołał wydobyć.północy góry zamykające widnokrąg wydawały bliskie, przypuszczał, obszerne górskie jezioro, , znajduje geogname. lat pokazało , ogromną popełnił omyłkę, chodziło dokładne poznanie obszaru persname, , wypływa rzeka, wpada oceanu. persname, poddani persname, twierdzili, wschód kraju leży wielka pustynia bezwodna, przebył. persname, znał placename opowiadań podróżników, przygód , części własnych doświadczeń, wiedział, rozpoczną niebezpieczeństwa trudy, ludzi zemknie powrotem domu, pozostanie . znalazłby puszcz pustyń persname, persname małym persname. rozumiał, brak wody rozproszyłby karawanę , dopytywał rzekę. idąc biegiem uniknąć okropności, podróżnicy narażeni okolicach bezwodnych.persname umieli powiedzieć pewnego, mógł pozwolić dłuższą wycieczkę wschodniego wybrzeża jeziora, zajęcia zatrzymywały placename. wyliczył, latawców puszczanych góry persnamego drodze wiosek murzyńskich, przeleciał łańcuch szczytów otaczających persname. powodu należało robić puszczać nowe, wiatr mógł zanieść płaską pustynię — oceanu. owóż roboty musiał doglądać : persname umiała kleić latawce, persname nauczył puszczać — stanie wypisać , wypisać należało. persname uważał, rzecz wielkiego znaczenia, wolno zaniedbywać.roboty zajęły czasu, karawana tygodniach gotowa drogi. wigilię dnia, miano świcie wyruszyć, młody król orgname stanął persname skłoniwszy , rzekł:— persname pójść panem persname wody, pływają wielkie pirogi białych ludzi.persname wzruszył dowód przywiązania, jednakie sądził, prawa zabierać chłopca ogromną podróż, powrót niepewny.— chcesz iść ? — zapytał.— persname kochać wielkiego persname.persname położył dłoń wełnistej głowie.— wiem, persname, poczciwy dobry chłopiec. stanie królestwem rządził -himami?— persname, brat matki persname.persname wiedział, placename toczą walki władzę panowanie nęci białych, pomyślał chwilę rzekł:— , persname. mogę zabrać. musisz zostać himami, uczynić dobrych ludzi.— persname powrócić.— persname synów, , zechce królem zostawić królestwo synom, orgname podmówi, wypędzili?— persname dobry. zrobić.— zrobi?— persname pójść wielką wodę, wielkiego persname.— .— persname siąść wodą żalu płakać.mówiąc założył ręce głowę — chwili wyszeptał:— persname kochać wielkiego persname — .wielkie łzy zaświeciły oczach.persname zawahał , postąpić. persname żal, zgodził razu prośbę. zrozumiał, — mówiąc niebezpieczeństwach powrotu — persname czarownicy zbuntują placename, chłopcu zagrozi wypędzenie kraju, śmierć.— — rzekł — porównania !czasie mówił, weszła persname, cienką matę przedzielającą komory słyszała całą rozmowę, ujrzawszy łzy oczach persname poczęła paluszkami ścierać rzęs, zwróciła persname.— persname pójdzie — rzekła wielką stanowczością.— oho! — odpowiedział urażony persname — zależy .— persname pójdzie — powtórzyła.— pójdzie.tupnęła nóżką.— chcę!rozpłakała .persname spojrzał największym zdziwieniem, rozumiejąc, stało dobrej łagodnej dziewczynce, widząc, piąstki wsadziła oczy, otwarte usta łowi ptaszek powietrze, począł wołać wielkim pośpiechem:— persname pójdzie ! pójdzie! pójdzie! płaczesz? nieznośna! pójdzie! pozbadła! pójdzie — słyszysz?stało. persname wstydził wieczora słabości dobrego persname, dobre persname postawiwszy ciche, łagodne posłuszne .rozdział xliiipersname ruszyła następnego dnia świcie. młody placename wesół, mała despotka łagodna posłuszna dalszym ciągu, persname pełen energii nadziei. szło persname orgname — ostatnich zbrojnych remingtony, umieli strzelać. orgname wódz, ćwiczył tygodnie, wiedział , danym narobią hałasu szkody, myślał, spotkaniach dzikimi hałas odgrywa mniejszą rolę kuli, rad gwardii. wzięto wielkie zapasy manioku, placków wypieczonych wielkich tłustych białych mrówek wysuszonych zmielonych mąkę moc wędzonego mięsa. karawaną ruszyło kobiet, niosły rozmaite dobre rzeczy persname worki skór antylop wodę. persname wysokości grzbietu persname pilnował porządku, wydawał rozkazy — , potrzebne, powodu, upajała rola wodza — dumą spoglądał małą armię.„chciał — mówił — mógłbym zostać królem ludami persname — persname placename!”głowę przeleciała myśl, czyby wrócić , podbić wielki obszar kraju, ucywilizować placename, założyć stronach nową placename ruszyć czele czarnych wyćwiczonych zastępów starej. czuł , myśli śmiesznego, wątpił, ojciec dałby pozwolenie odegranie roli persname geogname, zwierzył planami persname, jedyną świecie osobą gotową przyklasnąć.podbojem okolic należało wydostać; zajął bliższymi sprawami. persname rozciągnęła długim sznurem. persname siedząc karku persname postanowił jechać końcu, mieć oczyma.ludzie przechodzili drugim koło , spostrzegł zdziwienia, czarownicy, persname persname, sami, dostali wnyki persname, należą karawany pakunkami głowach ruszają innymi drogę.zatrzymał zapytał:— kazał iść?— król — odpowiedzieli kłaniając .pokrywką pokory oczy połyskiwały , twarzach odbijała złość, persname pierwszej chwili chciał odpędzić uczynił, powodu, podkopywać powagi persname.przywołał .— — zapytał — kazałeś czarownikom iść ?— persname kazać, persname mądry.— pytam , mądrość pozostawiła domu?— persname persname zostawić, namawiać orgname, -himowie zabić persname powrocie, iść , persname patrzeć pilnować.persname pomyślał chwilę rzekł:— masz słuszność, zwracaj dzień noc pilną uwagę, patrzy oczu.— persname mieć bambus — odpowiedział młody placename.persname ruszyła. persname ostatniej chwili rozkazał, zbrojna remingtony gwardia zamykała pochód, ludzie upatrzeni , wybrani najpewniejsi. ćwiczeń bronią, trwały , przywiązali stopniu młodego wodza, , najbliżsi dostojnej osoby, uważali lepszego . mieli czuwać całą karawaną chwytać , przyszła chętka drapnąć. przewidzenia, rozpoczną trudy niebezpieczeństwa, zbraknie zbiegów.pierwszego dnia szło . placename ciężarami głowach, zbrojny włócznię pomniejszych dzirytów, zwanych asagai, rozciągnęli długim wężem dżungli. czas posuwali południowym brzegiem jeziora , jezioro otaczały stron wyniosłe szczyty, skręcili wschodowi, piąć górę. starzy persname, znali strony, twierdzili, karawana musiała przejść wysokie przełęcze górami, zwali persname placename, wejdzie krainy persname leżącej placename. persname rozumiał, iść wschód, pamiętał , persname leży stopni równikiem, nieznanego jeziora time. posiadając kompasów persnamem, obawiał zmylić właściwej drogi.pierwszy nocleg wypadł lesistej wyżynie. nastaniem ciemności zapłonęło ognisk, placename piekli suszone mięso jedli ciasto korzeni manioku wybierając naczyń palcami. zaspokojeniu głodu pragnienia rozpowiadali , bwana persname prowadzi dostaną. śpiewali siedząc grzebiąc ogniu, gadali , persname musiał końcu nakazać milczenie, persname mogła spać.noc chłodna, , pierwsze promienie słońca rozświeciły okolicę, powietrze ociepliło . wschodzie słońca podróżnicy ujrzeli dziwne widowisko. zbliżali jeziorka rozległego kilometry, wielkiej kałuży utworzonej dżdże kotlinie górskiej, persname, siedząc dziewczynką persnameu rozglądając lunetę okolicy, zawołał:— patrz, persname, słonie idą wody.odległość kilometra widać stadko złożone sztuk zbliżających wolna drugą jeziorka.— dziwne słonie — rzekł persname przypatrując wielką uwagą. — mniejsze persname, uszy mniejsze widzę kłów.słonie weszły wody, zatrzymały brzegu, czynił persname, poczęły polewać trąbami, idąc , zanurzały , końcu czarne grzbiety wystawały wodą, podobieństwo złomów skalnych.— ? persnamekują! — zawołał persname.persname zbliżyła brzegu, stanęła . persname zatrzymał począł spoglądać nadzwyczajnym zdumieniem persname, jezioro.orgname widać, gładkiej szybie wodnej gołym okiem odróżnić okrągłych czerwonych kwiatów wystających powierzchnią kołyszących lekkim ruchem.— stoją dnie, końce trąb — ozwał persname wierząc własnym oczom.zawołał :— persname! widziałeś?— , panie, persname widzieć, słonie wodne — odpowiedział młody placename.— wodne?— persname widzieć .— żyją wodzie?— nocy wychodzić dżunglę paść , dzień mieszkać jeziorze, (hipopotamy). wyjść zachodzie słońca.persname mógł ochłonąć zdziwienia , drogę, zatrzymał karawanę wieczora, przypatrzeć osobliwym zwierzętom. przyszło głowy, słonie wynurzyć przeciwnej stronie jeziora, wyszły , przyjrzeć .dał znak odjazdu, drodze mówił persname:— ! widzieliśmy , widziały oczy persname. wiesz, myślę — dojdziemy oceanu, uwierzy, powiem, geogname słonie wodne.— jednego złapał zabrał oceanu? — rzekła persname, przekonana , persname potrafi.rozdział xlivdniach drogi karawana przeszła przełęcze górskie weszła kraj odmienny. obszerna równina, powyginana niewielkie wzgórza, płaska. roślinność zmieniła . wielkich drzew wznoszących falującą powierzchnią wysokich traw. sterczały znacznym oddaleniu akacje wydające gumę, pniach barwy koralowej parasolowate, uliścieniu rzadkim dającym cienia. kopcami termitów strzelała górę euforbia, gałęziami podobnymi ramion świecznika. niebem unosiły sępy, przelatywały akacji akację ptaki rodzaju kruków, upierzone . trawy żółte kłosach, dojrzałe żyto. sucha dżungla dostarczała żywności wielkiej ilości zwierząt, razy dzień podróżnicy spotykali znaczne stada antylop , bubalów zebr. upały otwartej bezdrzewnej płaszczyźnie uczyniły nieznośne. niebo chmur, dni znojne, noce przynosiły wypoczynku.podróż stawała dniem uciążliwsza. wioskach, natrafiała karawana, dzika ludność przyjmowała strachem, , znaczna ilość zbrojnych pagazich, widok białych twarzy, persname geogname, podróżnikom groziłoby wielkie niebezpieczeństwo.persname zdołał pomocą persname dowiedzieć , wiosek kraj bezwodny. uwierzyć, liczne stada, spotykano, musiały pić. opowiadania pustyni, rzek, kałuży, przestraszyły placename rozpoczęło zbiegostwo. pierwsi dali przykład persname persname. dostrzeżono ucieczkę konny pościg schwytał obozu, przyprowadzono, persname przedstawił pomocą bambusa całą niewłaściwość postępku. persname zebrawszy pagazich przemowę, młody tłumaczył język miejscowy. korzystając , poprzednim postoju lwy ryczały całą noc naokół obozu, persname starał przekonać ludzi, ucieknie, stanie łupem, nocował , znajdzie straszliwsze wobo. mówił , żyją antylopy, woda, dalszej drodze trafią okolice wody pozbawione, nabrać dni worki uszyte skór antylop. placename słuchając słów powtarzali chwila jedni drugim: „matko, prawda!”, następnej nocy zbiegło persname orgname, noc ubywał.persname persname próbowali szczęścia drugi prostej przyczyny, persname zachodzie słońca kazał wiązać.kraj stawał suchy, wypalało dżunglę. widać akacyj. stada antylop pojawiały , liczne. osioł konie znajdowały pożywienia, wysoką trawą ukrywała miejscach niższa, zielona zeschnięta. persname, przebierał — schudł. trafił akację, łamał głową objadał liście strąki zeszłoroczne. persname trafiała wodę, złą, filtrować, słoną, niezdatną picia. zdarzało , wysłani persname ludzie wracali wodzą persname znalazłszy kałuży, strumienia ukrytego ziemnej, persname strapioną miną oświadczał: „persname apana” (wody).persname zrozumiał, ostatnia wielka podróż łatwiejsza poprzednich, począł niepokoić persname, zaszły zmiany. twarzyczka , opalać słońcu wietrze, czyniła dniem bledsza, oczy traciły zwykły blask. suchej równinie, wolnej kodateów, groziła febra, widoczne , straszliwe upały wyniszczają siły dziewczynki. chłopiec politowaniem obawą patrzał małe rączki, stały białe papier, wyrzucał , straciwszy czasu przygotowania ćwiczenia placename strzelaniu, naraził podróż porze znojnej.obaw upływał dzień dniem. geogname wypijało wilgoć życie ziemi chciwiej niemiłosierniej. trawy pokurczyły zeschły stopnia, kruszyły nogami antylop przebiegające stada, nieliczne, wznosiły tumany geogname. podróżnicy trafili rzeczkę, rozpoznali dali długich szeregach drzew rosnących brzegami. placename popędzili drzewom wyścigi dopadłszy brzegu położyli mostem, zanurzając głowy pijąc , przestali , krokodyl chwycił jednego rękę. inni rzucili ratunek towarzysza jednej chwili wyciągnęli wody wstrętnego jaszczura, chciał puścić ręki człowieka, otwierano paszczę pomocą dzid nożów. sprawę skończył persname, postawiwszy nogę rozgniótł , zmurszały grzyb.ludzie ugasili pragnienie, persname rozkazał uczynić płytkiej wodzie okrągłą zagrodę wysokich bambusów wejściem brzegu, persname mogła zupełnym bezpieczeństwem wykąpać. postawił wejścia persname. kąpiel odświeżyła dziewczynkę, wypoczynek wrócił sił.wielkiej radości całej karawany persname — bwana persname postanowił zostać dni wodzie. wieść ludzie wpadli doskonały humor zapomnieli przebytych trudach. przespaniu posiłku placename poczęli włóczyć drzewami rzeką upatrując palm rodzących dzikie daktyle zwanych łez hioba, robi naszyjniki. wróciło obozu zachodem słońca niosąc kwadratowe białe przedmioty, persname rozpoznał własne latawce.latawców nosił numer , dowodem, puszczony góry , dzieci puściły miejsca . persname ucieszył widok dodał otuchy.— spodziewałem — mówił persname — latawce mogły przelecieć odległość. pewny, szczytach placename, puszczałem przypadek. widzę, wiatr ponieść, , nadzieję, , wysłaliśmy gór otaczających geogname drogi, zalecą oceanu.— pewnością — odpowiedziała persname.— daj persname! — potwierdził chłopiec myśląc trudach dalszej podróży.persname ruszyła rzeczułki trzeciego dnia, zabrawszy worków skórzanych wielkie zapasy wody. uczynił wieczór, weszli okolicę spaloną geogname, rosły akacje, ziemia miejscach łysa klepisko. spotykali passiflory pniach wgłębionych ziemię, podobnych potwornych dyń, mających łokci średnicy. olbrzymich kul wyrastały cienkie sznurki liany, pełznąc ziemi pokrywały ogromne przestrzenie, tworząc nieprzebytą gęstwinę, myszom przedostać. pięknej zielonej barwy roślin, przypominających geogname , kolców, persname, konie mogły znaleźć pożywienia. szczypał osioł, .ciągu mil widzieli szorstkiej, krótkiej trawy niskich, podobnych nieśmiertelników roślin, kruszyły dotknięciem. pierwszym noclegu następny dzień nieba leciał żywy ogień. powietrze drgało geogname. niebie chmurki. geogname zalana światłem, wydawało białe, głos, brzęczenie owadów, przerywało śmiertelnej, przesyconej złowrogim blaskiem ciszy.ludzie oblewali . chwilami składali jedną wielką kupę pakunki suszonym mięsem tarcze, znaleźć cienia. persname dał polecenie, oszczędzano wody, placename dzieci, myślą jutrze. końcu otoczyć strażą , nieśli zapasowe worki, wydzielać wodę . persname zajmował , zabierało czasu opóźniało pochód, znalezienie nowego wodopoju. persname narzekali , napoju dostaje -persname, -, samburom. ostatni poczęli grozić, wrócą, persname zapowiedział , persname każe poucinać głowy, polecił wystąpić strzelcom zbrojnym remingtony rozkazał puszczać .drugi nocleg wypadł gołej równinie. budowano placename, geognameie mówią, zeriby, . straż obozową stanowili persname persname. dostateczną, persname, dostał razy wody, potrzebował, trąbił wschodu słońca, persname wywiesiwszy język zwracał oczy persname persname prośbą jedną kroplę. dziewczynka chciała, persname udzielił napoju gumowej, odziedziczonej persnamem flaszki, nosił ramię sznurku, chował ostatki małej czarną godzinę, odmówił.czwartego dnia wieczór pozostało niewielkich worków wodą, ludzi wypadało kieliszka. noce bywają, , chłodniejsze dni pragnienie dokucza palącymi promieniami słońca, ludzie dostali niewielkiej ilości wody, persname kazał zachować worki dzień jutrzejszy. placename szemrali rozporządzeniu, strach persname wielki, śmieli rzucić ostatni zapas, stanęło straży ludzi zbrojnych remingtony, mieli zmieniać godzinę.-himowie persname oszukiwali pragnienie wyrywając źdźbła nędznych traw żując korzonki, wilgoci, nieubłagane wypiło głębi ziemi.sen, gasił pragnienia, pozwalał zapomnieć, nastała noc, znużeni wyczerpani całodziennym pochodem ludzie popadali nieżywi, stał, zasnęli . persname zasnął , duszy trosk niepokoju, mógł spać . godzinach rozbudził , począł rozmyślać , wziąć wody persname całej karawany, ludźmi zwierzętami? położenie ciężkie, straszne, zaradny chłopak poddawał rozpaczy. począł przypominać wypadki począwszy porwania chwili: pierwszą olbrzymią podróż placename, huragan pustyni, próby ucieczki, placename, persnameego, faszodę, wyrwanie rąk orgnamea, dalszą drogę śmierci persnamego jeziora persname miejsca, wypadł nocleg . „tyleśmy przeszli, tyleśmy przecierpieli — mówił — zdawało , przepadło znajdę rady, persname dopomógł radę znalazłem. niepodobna, przebyciu drogi strasznych niebezpieczeństw mieli zginąć ostatniej podróży. wody, okolica — sahara, , ludzie wiedzieli.”nadzieję podtrzymywało , południowym wschodzie dojrzał lunetę ciągu dnia mgliste zarysy gór. setki mil , . udało dotrzeć, ocaleni, góry bezwodne. potrzeba czasu, umiał obliczyć, zależało wysokości gór. wyniosłe szczyty widać prezroczym powietrzu afplacenameańskie niezmierną odległość, znaleźć wodę . groziła zguba.„” — powtarzał persname.chrapliwy oddech słonia, wydmuchiwał, mógł, płuc spiekotę, przerywał chwila chłopcu rozmyślania. czasie wydało , słyszy głos podobny stękania, dochodzący innej strony obozu, , leżały pokryte noc trawą worki wodą. jęki powtórzyły , wstał chcąc zobaczyć, dzieje, poszedł kępie odległej kroków namiotu. noc jasna, ujrzał ciemne ciała leżące lufy remingtonów błyszczące świetle księżyca.„placename sami! — pomyślał. — mieli czuwać wodą, droższą świecie, pospali własnych chatach. ! bambus persname dobrą robotę.”pomyślawszy zbliżył trącił nogą jednego strażników, cofnął przerażeniem.śpiący leżał nożem wbitym rękojeść gardło, drugi, szyją przeciętą, głowa oddzielona tułowia.worki wodą znikły, leżały porozrzucanej trawy rozcięte zaklęsłe.persname poczuł, włosy stają dębem.rozdział krzyk przybiegł pierwszy persname, strzelcy, mieli poprzednią straż zluzować, chwilę -himowie persname zgromadzili wrzeszcząc wyjąc miejscu zbrodni. uczyniło zamieszanie, pełne okrzyków trwogi. ludziom chodziło zabitych zabójstwo, ostatki wody, wsiąkła spieczony grunt dżungli. placename rzucali ziemię wyrywając palcami grudki wysysali resztki wilgoci. inni krzyczeli, pomordowały strażników porozcinały worki złe duchy. persname persname wiedzieli, myśleć. m'puy brakło wyjących kępą trawy ludzi. , stało, zabójstwo strażników kradzież wody. porozcinane pozostałe worki świadczyły, czyn zemsty wyrok śmierci całą karawanę. kapłani złego persname pomścili dobrym. czarownicy zemścili młodym królu, odkrył oszustwa pozwolił wyzyskiwać ciemnych orgname. całą karawaną roztoczyła skrzydła śmierć jastrząb stadem gołębi.persname przypomniał , mając myśl zatroskaną zajętą innym zapomniał kazać związać czarowników, czasu ucieczki przykazywał czynić wieczór. widoczne , strzelcy strażujący wodzie wrodzoną placename niedbałość pokładli zasnęli. ułatwiło łotrom robotę pozwoliło zbiec .zamieszanie uspokoiło ludzie ochłonęli przerażenia, upłynęło czasu, zbrodniarze musieli , ziemia rozciętymi workami wilgotna krew, wypłynęła pomordowanych, stężała . persname wydał rozkaz ścigania zbiegów , ukarać, , odzyskać ostatnie worki wody. persname dosiadłszy konia wziąwszy strzelców ruszył pogoń. persname, pierwszej chwili chciał wziąć udział, przyszło myśl, zostawiać persname samej rozdrażnienia wzburzenia placename, . polecił persname zabrać persname., obawiał buntu — szczególniej strony persname. pomylił. placename ogóle wybuchają błahych powodów, przyciśnie wielka niedola, zacięży nieubłagana ręka śmierci, poddają , , nauczył, walka przeznaczeniem próżna, . trwoga, męczarnia chwil ostatnich rozbudzić odrętwienia. stało . -himowie persname, pierwsze wzburzenie przeszło , myśl, muszą umrzeć, utwierdziła umysłach, pokładli ziemię, czekać śmierć, należało obawiać buntu, , zechcą wstać ruszyć dalszą drogę. persname, spostrzegł, ogarnęła ogromna litość .persname wrócił dniem złożył persname poszarpane worki, zostało kropli wody.— panie wielki — rzekł — persname !persname obtarł ręką spotniałe czoło, zapytał:— persname persname?— persname persname umrzeć — odpowiedział persname.— persname zabić?— zabić lew wobo.począł opowiadać, zaszło. trupy zbrodniarzy znaleźli obozu, miejscu, spotkała śmierć. leżeli , mieli czaszki pogruchotane tyłu, poszarpane łopatki objedzone grzbiety. persname przypuszczał, wobo lew ukazał świetle księżyca, padli twarz poczęli błagać, darował życie. straszny zwierz zabił zaspokoiwszy pierwszy głód poczuł wodę poszarpał worki.— persname pokarał — rzekł persname — -himowie przekonają , złe persname potrafi wyratować.persname powtórzył:— persname pokarać, wody.— , , widziałem wschodzie góry. woda.— persname widzieć , mnóstwo, mnóstwo dni…nastała chwila milczenia.— panie — ozwał persname — dobre persname… persname poprosi wielkiego ducha deszcz rzekę.persname odpowiedział odszedł. namiotem zobaczył białą figurkę persname; krzyki wycia placename rozbudziły dawna.— stało, persname? — zapytała podbiegając .położył rękę główce rzekł :— persname, módl persname wodę, zginiemy .dziewczynka podniosła bladą twarzyczkę górze utkwiwszy oczy srebrnej tarczy księżyca, poczęła błagać ratunek , niebie porusza kręgi gwiazd, ziemi stosuje wiatr wełny jagnięcia.bezsennej, hałaśliwej niespokojnej nocy wytoczyło , wytacza zwrotnikami, uczynił dzień świetlisty. trawach kropli rosy, niebie chmurki. persname kazał strzelcom zebrać ludzi krótką przemowę. oświadczył wracać rzeki niepodobna, wiedzą , dzieli dni nocy drogi. , wody przeciwnej stronie. znajdzie źródło, rzeczka kałuża. widać drzew, bywa , otwartych równinach, wichry porywają nasiona, drzewa rosną wodzie. widzieli wielkich antylop strusi uciekających wschód, znakiem, wodopój, , głupcem piersi serce zająca, lwa bawołu, wolał iść , pragnieniu męce, leżeć czekać sępy hieny.mówiąc ukazał ręką sępy, zataczało złowrogie koła karawaną. słowach -himowie, persname kazał wstać, podnieśli , przyzwyczajeni straszliwej władzy królewskiej, śmieli oprzeć. persname, , król , persname, pozostał jeziorem, chciało podnieść mówili : „iść śmierci, przyjdzie?” karawana ruszyła , zmniejszona połowy, wyruszyła razu męce. ludzie godzin mieli ustach kropli wody, innego płynu. chłodniejszych klimatach byłoby pracy cierpieniem zniesienia, rozpalonym piecu afplacenameańskim, , piją , wypacają wodę, samej chwili ścierać rękoma skóry. przewidzenia, ludzi padnie drodze wyczerpania uderzeń słonecznych. persname chronił persname, mógł, słońca pozwalał wychylić chwilę persnameu, daszek pokrył sztuką białego perkalu, uczynić podwójnym. ostatkach wody, gumowej flaszce, zgotował mocnej herbaty podał ostudzoną, cukru, słodycze zwiększają pragnienie. dziewczynka nalegała łzami, napił , przyłożył flaszkę ust, pozostało naparstków wody poruszając gardłem udawał, pije. chwili poczuł wargach wilgoć, zdawało , piersiach żołądku płomień płomienia ugasi, padnie trupem. oczyma zaczęły latać czerwone plamy, szczękach doznał przeraźliwego bólu, wbijał tysiące szpilek. ręka drżała , rozlał ostatnich kropel. schwytał ustach językiem; resztę zachował persname.upłynął dzień męki trudów, , szczęście, noc przyszła chłodniejsza. następnego rana żar uczynił świecie okropny. tchnienia wiatru. zły duch niszczyło żywym ogniem zeschłą ziemię. krańce widnokręgu pobielały. okiem sięgnąć widać euforbii. — spalona, pusta równina, pokryta kępami sczerniałej trawy wrzosów. rozlegały niezmiernej odległości lekkie grzmoty, pogodnego nieba zwiastowały burzy, suszę.południu, upał czyni największy, zatrzymać. persname rozłożyła głuchym milczeniu. pokazało , padł koń pagazich drodze. czasie wypoczynku pomyślał jedzeniu. ludzie mieli zapadłe oczy popękane wargi, zeschnięte grudki krwi. persname dyszała ptak, persname oddał gumową flaszkę krzyknąwszy: „piłem, piłem!” — uciekł drugą stronę obozu, obawiał , zostanie, odbierze wodę zażąda, podzieliła. bohaterski uczynek ciągu podróży. począł męczyć . oczyma latały czerwone płaty. czuł ściskanie szczękach silne, otwierał, zamykał trudnością. gardło suche, piekące; śliny ustach; język drewniany. karawany początek męczarni.grzmoty zapowiadające suszę odzywały ustawicznie krańcach widnokręgu. godziny trzeciej, przechyla zachodnią stronę nieba, persname podniósł karawanę nogi ruszył czele . szło ludzi, chwila kładł pakunku, powstać. upał zmniejszył stopni, straszny. nieruchomym powietrzu unosił czad. ludzie mieli oddychać, poczęły cierpieć zwierzęta. godzinę wyruszeniu padł koń. persname robił bokami ział; wywieszonego sczerniałego języka spadła kropla piany. persname, przywykły suchych geogname dżungli, cierpiał , począł zły. małe oczki połyskiwały dziwnym światłem. persname, persname, czas przemawiała , odpowiadał gulgotaniem, persname przeszedł koło , chrząknął machnął trąbą, zabił, , chłopak odskoczył porę stronę.persname oczy zaszłe krwią, żyły szyi rozdęte wargi popękane inni placename. time zbliżył persname tępym głosem, trudnością wychodził gardła, rzekł:— panie wielki, persname móc iść . nadejdzie noc.persname przemógł ból szczękach odpowiedział wysiłkiem:— . stańmy. noc przyniesie ulgę.— przyniesie śmierć — szepnął młody placename.ludzie pozrzucali głów ładunki, gorączka zgęstniałej krwi doszła najwyższego stopnia, pokładli razu ziemię. serca tętna skroniach, rękach nogach biły , miały pęknąć chwilę. skóra ciałach zsychając kurcząc poczęła swędzić; kościach odczuwali niesłychany niepokój, wnętrznościach gardzielach ogień. chodzili pakunkami, widać czerwonych promieniach zachodzącego słońca, kręcili drugim suchych kęp poszukując — trwało , siły wyczerpały . padali ziemię, leżeli drgawkach. persname siadł persname persname łowiąc otwartymi ustami powietrze jął powtarzać oddechem drugim:— bwana persname, wody!persname patrzał szklanym wzrokiem milczał.— bwana persname, wody! — chwili: — persname umierać…orgname, niewiadomych przyczyn znosiła pragnienie cierpiała , zbliżyła , siadła objąwszy ramieniem szyję ozwała cichym, melodyjnym głosem:— orgname umrzeć persnamem.nastało długie milczenie.geogname zaszło noc pokryła okolicę. niebo uczyniło granatowe. południowej stronie rozbłysnął krzyż. równiną zamigotały roje gwiazd. wydostał ziemi jął nasycać światłem ciemności, zachodzie rozciągnęła nikłą bladą zorzą jasność zodiakalna. powietrze zmieniło jedną wielką świetlistą topiel. silniejszy blask zalewał okolicę. palankin, zapomniano, grzbiecie persname namioty błyszczały błyszczą jasne noce domy wybielone wapnem! świat zapadał ciszę; ziemię ogarniał sen.ciszy spokoju natury ludzie obozie wili boleści czekali śmierć. srebrzystym tle mroku rysowała olbrzymia, czarna postać słonia. promienie księżyca rozświecały namiotów białe ubrania persname persname, kęp wrzosów — ciemne, pokurczone ciała placename porozrzucane kupy pakunków. dziećmi siedział oparty przednich łapach persname podniósłszy głowę tarczy księżyca wył .duszy persname kołatały resztki myśli, zmienionych głuche, rozpaczliwe poczucie, rady, niezmierne trudy wysiłki, cierpienia, czyny woli odwagi, dokonał czasie strasznych podróży placename placename, geogname nieznanego jeziora, przydały przychodzi nieubłagany kres walki życia. wydało , kres przychodził czasie ostatniej drogi, końcu leżał ocean. , doprowadzi małej persname brzegu, odwiezie statkiem placename, odda panu , padnie ramiona ojca usłyszy ust, postępował dzielny chłopak ! koniec, koniec! dni oświeci datetwe ciała, wysuszy podobieństwo mumii, placename śpią odwiecznym snem muzeach.męczarni gorączki poczęło mieszać głowie. nadlatywały przedśmiertne widzenia złudy słuchu. słyszał głosy orgname , krzyczące „yalla, yalla!” rozpędzone wielbłądy. widział persnamea orgnamea. persname uśmiechał grubymi wargami, pytając: „chcesz napić źródła prawdy?…” lew spoglądał skały; persname dawał słoik chininy mówił: „śpiesz , śpiesz, mała umrze!” końcu widział bladą, kochaną twarzyczkę małe ręce, wyciągały .drgnął przytomność wróciła chwilę, uchu zaszemrał cichy, podobny jęku szept persname:— persname… wody!, persname, wyglądała ratunku.godzinami oddał ostatnie krople, zerwał zawołał głosem, drgał wybuch bólu, rozpaczy rozżalenia:— persname! jam udawał , piję! dni miałem ustach!chwyciwszy rękoma głowę uciekł, patrzeć mękę. biegł oślep kępami trawy wrzosów , siły opuściły upadł jedną kęp. broni. lampart, lew wielka hiena znalazłyby łatwy obłów. przybiegł persname, obwąchawszy począł wyć, wzywając pomocy.spieszył pomocą. spoglądał spokojny, obojętny księżyc. długi czas chłopak leżał datetwy. otrzeźwił chłodniejszy powiew wiatru, powiał, wschodu. persname siadł chwili usiłował powstać, wrócić persname.chłodniejszy wiatr wionął drugi. persname przestał wyć zwróciwszy wschodowi począł łopotać nozdrzami. szczeknął drugi krótkim, urywanym basem puścił . czas słychać, ozwało oddali . persname wstał chwiejąc zdrętwiałych nogach począł patrzeć . długie podróże, długi pobyt dżungli, konieczność trzymania ciągłym napięciu zmysłów ciągłe niebezpieczeństwa nauczyły chłopaka zwracać czujną uwagę , koło dzieje, męczarni, chwili odczuwał, przytomnego umysłu, instynkt przyzwyczajenie począł baczyć zachowanie psa. persname upływie czasu zjawił , poruszony niespokojny. podniósł persname oczy, obiegł , zapuścił , wietrząc poszczekując, wrzosowisko, wrócił, chwyciwszy chłopca ubranie jął ciągnąć stronę przeciwną obozu.persname oprzytomniał .„? — myślał. — pies pragnienia dostał pomieszania zmysłów, poczuł wodę. !… woda , poleciał pić miałby mokrą paszczę. , zwietrzył… woda zapachu… ciągnął, chciał jeść wieczorem. drapieżników … ?”serce poczęło bić piersiach .„wiatr przyniósł zapach ludzi… … dali wieś murzyńska?… , latawców doleciał … , persname miłosierny! , persname!…”wpływem błysku nadziei odzyskał siły począł biec obozu oporu psa, ustawicznie zabiegał drogę.obozie zabieliła postać persname doszedł słaby głos, chwili potknął leżącego ziemi persname, zważał . dobiegłszy pakunku, race, rozerwał , wydobył jedną , drżącymi rękami przywiązał bambusu, wbił rozpadlinę ziemi, skrzesał ogień zapalił zwieszający spodu rurki sznurek.chwili czerwony wąż wyleciał sykiem zgrzytem górę. persname chwycił rękoma bambus, upaść, wbił oczy . tętna rękach skroniach waliły młotem; usta poruszały żarliwą modlitwą. ostatnie tchnienie, duszę całą wysyłał persname.upłynęła minuta, druga, trzecia, czwarta. ! ręce chłopca opadły, głowa pochyliła ziemi niezmierny żal zalał umęczone piersi.— ! ! — szepnął. — pójdę, siądę persname umrzemy ., , srebrnym tle księżycowej nocy, ognista wstęga wzbiła górze rozsypała złote gwiazdy, spadały wolna wielkie łzy ziemię.— ratunek!!! — krzyknął .stało , półdatetwi chwilą ludzie biegli wyścigi przeskakując kępy wrzosów traw. pierwszej racy ukazała druga trzecia. powiew przyniósł odgłos stukania, odgadnąć strzały. persname kazał dawać ognia remingtonów rozmowa karabinów przerywała stawała wyraźniejsza. chłopiec siedząc koniu, odzyskał cudem siły, trzymając persname pędził równinę zbawczym odgłosom. biegł persname, dudnił olbrzymi persname.obozy dzieliła przestrzeń kilometrów, stron podążano , droga trwała . strzały karabinowe słychać, widać. raca wyleciała powietrze, kroków. rozbłysły liczne światła. lekka wyniosłość gruntu zakryła chwilę, persname minął, znalazł szeregiem placename trzymających ręku pozapalane pochodnie.czele szeregu szli geogname placenamech hełmach karabinami ręku.persname jednego rzutu oka rozpoznał kapitana persnamea doktora persname.rozdział xlviwyprawa kapitana persnamea doktora persname miała celu odszukania persname persname. liczna zaopatrzona ekspedycja rządowa, wysłana zbadania wschodnio-północnych stoków olbrzymiej góry kilima-persname znanych obszernych krain położonych północ góry. kapitan, doktor wiedzieli porwaniu dzieci placename-, wiadomość podały dzienniki placenamee placenamee, myśleli, podateli jęczą niewoli persnameego, wydostał placename. persname, siostra persnameem zachwycił małą persname czasie podróży placename, odczuł stratę. dzielnego chłopaka żałowali persnameem . wysyłali depesze persname persname zapytując, dzieci odnalezione, ostatniej niepomyślnej odpowiedzi, nadeszła wyruszeniem karawany, stracili nadzieję.przyszło głowy, dzieci, uwięzione odległym placenameie, mogły pojawić stronach. rozmawiali wieczorami ukończonych pracach dziennych, doktor mógł miarą zapomnieć małej, ślicznej dziewczynki.wyprawa posuwała . dłuższym pobycie wschodnich stokach kilima-persname, zbadaniu górnego biegu rzeki tany gór geogname kapitan doktor wykręcili północnym przebyciu bagnistej geogname weszli obszerną równinę, bezludną, zamieszkaną niezliczone stada antylop. miesiącach podróży ludziom należał dłuższy wypoczynek, kapitan persname, odkrywszy niewielkie jeziorko obfitujące zdrową, brunatną wodę, kazał rozbić namioty zapowiedział dziesięciodniowy postój.czasie postoju biali zajmowali polowaniem porządkowaniem notat geograficznych przyrodniczych, oddawali próżnowaniu. owóż zdarzyło dnia, doktor persname wstawszy zbliżywszy brzegu ujrzał geogname karawany spoglądających zadartymi głowami wierzchołek wysokiego drzewa powtarzających kółko:— ? — akuna ndege! — ? (ptak? — ptak! — ptak?)doktor krótki wzrok, posłał namiotu szkła polowe, spojrzał ukazywany placename przedmiot — wielkie zdziwienie odbiło twarzy.— poproście kapitana — rzekł.placename dobiegli, kapitan ukazał namiotem, wybierał antylopy.— patrz, persname — rzekł doktor wskazując ręką górę.kapitan zadarł kolei głowę, przysłonił oczy ręką zdziwił doktora.— latawiec! — zawołał.— , placename puszczają latawców, wziął?— osada białych znajduje pobliżu misja?…— trzeci dzień wiatr wieje zachodu, stron nieznanych zaludnionych dżungla. wiesz , osad misji.— ciekawe…— zdjąć latawca…— . dowiemy, pochodzi.kapitan dał rozkaz. drzewo miało metrów wysokości, placename wdrapali szczyt, zdjęli uwięzionego latawca oddali ręce doktora, spojrzawszy rzekł:— napisy… zobaczmy…przymrużywszy oczy jął czytać.twarz zmieniła, ręce zadrżały.— persname — rzekł — weź , przeczytaj upewnij , dostał udaru słonecznego zdrowych zmysłach!kapitan wziął bambusową ramkę, arkusz przytwierdzony, czytał, następuje:persnamely persname ,odesłani placename geogname,geogname prowadzeni wschód ,wyrwali rąk placename.długich miesiącach podróży przybyli jeziorależącego time placename.idą oceanu.proszą spieszną pomoc.boku arkusza znajdował następujący dodatek wypisany drobniejszymi literami:latawiec , rzędu pięćdziesiąty czwarty, puszczony gór otaczających nieznane geografii jezioro. znajdzie, da znać zarządu orgname placename kapitana persnamea persname.stanisław persnamegłos kapitana przebrzmiał, przyjaciele poczęli spoglądać milczeniu.— ? — zapytał doktor persname.— oczom wierzę! — odpowiedział kapitan.— złudzenie?— .— napisano: „persnamely persname .”— …— stronach?— persname uratował, .— dzięki ! — zawołał zapałem doktor.— szukać?— latawcu?— słów, miejscu rozdartym gałęzie. odczytać.pochylili głowy arkuszem dłuższym badaniu zdołali przesylabizować:pora dżdżysta minęła.— znaczyć? — zapytał doktor.— , chłopiec stracił rachubę czasu.— chciał oznaczyć datę. masz słuszność! latawiec mógł puszczony .— , .persname urywana rozmowa trwała chwilę, zaczęli badać dokument rozprawiać wypisanym słowem. rzecz wydawała nieprawdopodobna, działo stronach, geogname, przeszło kilometrów najbliższego pobrzeża, doktor kapitan przypuszczaliby, niewczesny żart, dopuściły dzieci geogname przeczytaniu dzienników opisujących porwanie wychowańcy misji. oczom wierzyć: mieli latawca ręku zatarte napisy czerniały .rzeczy mieściło głowie. dzieci wzięły papieru latawce? dostarczyła karawana, przyłączyłyby wzywałyby pomocy. powodów chłopiec starał uciec małą towarzyszką placename? derwisze wysłali wschód , strony nieznane? sposobem zdołały wyrwać rąk straży? ukryły? cudem długie miesiące podróży podateły głodu? stały łupem dzikich zwierząt? pomordowali dzicy? pytania odpowiedzi.— rozumiem, rozumiem — powtarzał doktor persname — cud boski!— niezawodnie — odpowiedział kapitan.dodał:— chłopak! dzieło.— opuścił małej. persname błogosławi głowę oczy.— persname, persname wyżyłby warunkach dni.— żyją.— proszą pomoc. postój skończony! ruszamy .stało. drodze przyjaciele badali dokument przekonaniu, odnajdą wskazówki , należało zdążać pomocą. wskazówek brakło. kapitan prowadził karawanę zygzakiem, mając nadzieję, trafi ślad, wygasłe ognisko drzewo wyciętymi korze znakami. posuwali dni. nieszczęście weszli równinę bezdrzewną, pokrytą wysokim wrzosowiskiem kępami wyschłej trawy. niepokój począł ogarniać przyjaciół, rozminąć niezmiernych przestrzeniach całą karawaną, dwojgiem dzieci, , wyobrażali, pełzły małe robaczki wyższych wrzosów. upłynął dzień. pomagały blaszane puszki kartkami środku, zostawiane kępach, ognie nocy. kapitan doktor poczynali chwilami tracić nadzieję, uda odszukać dzieci, odnajdą żywe.szukali następne dni. patrole, persname wysyłał prawo lewo, dały znać, zaczyna pustynia bezwodna, wypadkiem odkryto ziemnej wodę, zatrzymać zrobienia zapasów dalszą drogę.rozpadlina szparą, głęboką metrów wąską. dnie biło ciepłe źródło, kipiące ukrop, przesycone kwasem węglowym. woda wystudzeniu okazała dobra zdrowa. źródło obfite, ludzi karawany mogło wyczerpać. , czerpano, biło wypełniało szparę .— — mówił doktor persname — miejscowość lecznicza, woda zwierząt niedostępna powodu stromych ścian rozpadliny.— dzieci trafić podobne źródła? — zapytał kapitan.— wiem. , znajduje okolicy . , wody muszą zginąć.nadeszła noc. rozpalono nędzne ognie, budowano placename, . wieczornym posiłku doktor kapitan zasiedli składanych krzesłach zapaliwszy fajki poczęli rozmawiać , leżało sercu.— śladu! — ozwał persname.— przychodziło głowy — odpowiedział persname — wysłać ludzi brzeg oceanu depeszą, wiadomość dzieciach. rad , uczynił, ludzie persname drodze, doszli, budzić nadzieję…— odnawiać ból…doktor zdjął głowy biały hełm obtarł spocone czoło.— słuchaj — rzekł. — wrócili jezioro, kazali drzew palili nocami olbrzymi ogień. dzieci dostrzegły…— , znaleźlibyśmy , , wypukłości gruntu ogień zasłonią. płaszczyzna równa, rzeczywistości , pofalowana ocean. cofając stracilibyśmy możliwość znalezienia śladów.— mów , masz nadziei?— drogi, dorośli, silni zaradni mężczyźni, pomyśl, stało, znaleźli , bronią, zapasów ludzi…— ! , … wyobrażam dzieci idących noc pustynię.— głód, pragnienie, dzikie zwierzęta…— chłopiec pisze, szli długie miesiące.— , przechodzi wyobraźnię.dłuższy czas słychać ciszy skwierczenie tytoniu fajkach. doktor zapatrzył blade głębie nocy, ozwał przyciszonym głosem:— , sen odbiega… pomyśleć, , żyją, błądzą księżycu, suchych wrzosów… sami… dzieci! pamiętasz, persname, anielską twarz małej?— pamiętam mogę zapomnieć.— ! dałbym rękę uciąć, …dokończył, kapitan zerwał oparzony.— persname oddali! — krzyknął — raca!— persname! — powtórzył doktor.— karawana .— znalazła dzieci!— . spieszmy !— !rozkazy kapitana rozległy jednej chwili całym obozie. placename zerwali nogi. pozapalano pochodnie. persname odpowiedzi daleki sygnał polecił wypuścić rac, jedną drugiej, dawać karabinowe salwy. upłynął kwadrans, obóz drodze.odpowiedziały strzały. wątpliwości, geogname karawana wzywa niewiadomych przyczyn pomocy.kapitan doktor biegli wyścigi, miotani przemian obawą nadzieją. znajdą dzieci znajdą? doktor mówił duszy, , dalszej drodze mogli szukać zwłok okropnych wrzosowisk.upływie godziny wypukłości gruntu, mówili , zasłoniła przyjaciołom dalszy widok. , słyszeli tętent koni. minut — grzbiecie wzniesienia pojawił jeździec trzymający duży, białawy przedmiot.— górę pochodnie — skomenderował persname.samej chwili jeździec osadził konia kręgu światła.— wody! wody!— dzieci! — zakrzyknął doktor persname.— wody! — powtórzył persname.rzucił persname ręce kapitana, zeskoczył siodła.zachwiał padł datetwy ziemię.zakończenieorgnameość obozie kapitana persnamea doktora persname miała granic, ciekawość placename wystawiona ciężką próbę. chciało głowie pomieścić, dzieci mogły same przebyć olbrzymie puszcze pustynie dzielące strony geogname geogname, rozumieli , sposobem „mały placename”, nazywali persname, dokonał, zjawił wódz całej karawany, zbrojnej broń geogname, słoniem dźwigającym persname, końmi, namiotami znacznymi zapasami żywności. kapitan rozkładał widok ręce mówił chwila: „persname, widziałem, chłopca widziałem!” — poczciwy doktor powtarzał mniejszym zdumieniem: „małą wyrwał niewoli — ocalił!” — leciał namiotów zobaczyć, dzieci śpią .dzieci, napojone, nakarmione, przebrane ułożone snu, spały zabite następny dzień; ludzie karawany . kapitan persname próbował wypytywać przygody podróży persname czyny persname, młody placename otworzywszy oko odpowiedział : „wielki ” — zasnął . odłożyć pytania wyjaśnienia dni następnych.przyjaciele naradzali odwrotną drogą persname. dotarli zbadali okolic, polecono, postanowili wracać . persname nęciło nieznane geografii jezioro, wzgląd zdrowie dzieci chęć oddania stroskanym ojcom przemogły. doktor zastrzegał, wypocząć chłodnych wyżynach gór kilima-persname. uradzali wysłać wiadomość wezwać , przybyli persname.odwrotna podróż rozpoczęła , należytym wypoczynku kąpielach ciepłych źródłach, trzeci dzień. dzień rozstania persnamem. persname przekonał małą, ciągnąć , oceanu placename, strony samolubstwem. mówił , placename, placename, persname , sługą, objąwszy panowanie narodem rozszerzy utwierdzi, król, chrześcijaństwo, złagodzi dzikie obyczaje uczyni ucywilizowanych, dobrych ludzi. powtórzył persname.wylało pożegnaniu mnóstwo łez, wstydził persname, , persname przeżyli persnamem złych dobrych chwil nauczyli cenić poczciwe serce, pokochali . młody leżał nóg bwana persname dobrego persname. powracał, popatrzeć , chwila rozłączenia nadeszła karawany ruszyły przeciwne strony.czasie drogi rozpoczęły opowiadania przygodach małych podróżników. persname, skłonny chełpliwości, chełpił . prostu rzeczy dokonał, przeszedł, rozwinął, rozumieć, słowa powinny większe czynów. samych czynów, opowiadanych . dzień, czasie upalnych „białych godzin” wieczorami postojach — oczyma kapitana persnamea doktora persname przesuwały obrazy zdarzeń wypadków, przeszły dzieci. widzieli porwanie placename--straszną drogę wielbłądach pustynię — placename, persname, podobne piekła ziemi — złowrogiego persnameego. persname opowiadał, odrzekł persnameemu, namawiał zmiany wiary, przyjaciele powstali uścisnął prawicę persname, kapitan rzekł:— persname żyje!— persname żyje? — powtórzył zdumieniem persname.— — ozwał doktor. — zatchnął własnym tłuszczem, mówiąc udateł serce, panowanie objął persname.nastało długie milczenie.— — rzekł — spodziewał , wyprawiał zgubę geogname, śmierć pierwej dosięgnie…chwili dodał:— persname persnameego okrutniejszy.— zaczęły bunty rzezie — odpowiedział kapitan — budowa, wzniósł persname runąć.— nastąpi?— orgname — rzekł kapitan.dalszym ciągu drogi persname opowiadał podróży geogname, śmierci starej persname, wyruszeniu geogname bezludnych okolic poszukiwaniu persname. doszedł , zabił lwa, orgnamea, orgnamea placename, kapitan przerwał słowami: !, uścisnęli prawicę persnamem słuchali wzrastającym zajęciem : oswojeniu persname, osiedleniu geogname, febrze persname, znalezieniu persnamego latawcach, dzieci puszczały gór placename. doktor, dniem przywiązywał małej persname, przejmował , groziło, czas musiał pokrzepiać łykami brandy, persname jął opowiadać, persname stała łupem straszliwego , , porwał dziewczynkę ręce chciał puścić, obawie, nowy drapieżnik zagroził życiu., kapitan myśleli persname, dowodem , tygodnie przybyciu podnóża kilima-persname wysłali umyślnych ręce zastępcy kapitana persname poleceniem, przesłał ojców. pierwsza , zredagowana obawie, uczyniła piorunującego wrażenia, wysłana placename, zawierała słowa następujące:„chłopcu wiadomość pomyślna dzieciach. przyjeżdżajcie persname.”druga wyraźna, adresem: „aden”, brzmiała:„dzieci — zdrowe — chłopiec bohater.”chłodnych wyżynach stóp kilima-persname zatrzymali dni , doktor persname wymagał zdrowia persname, zdrowia persname. dzieci podziwiały całej duszy niebotyczną górę, posiada klimaty świata. szczyty: persname placename, dzień ukryte gęstych mgłach. pogodne wieczory mgły rozpraszały wieczornych odwieczne śniegi placename płonęły różowym blaskiem, świat pogrążony mroku, góra wydawała świetlistym ołtarzem persnamem, ręce obojga dzieci woli składały widok modlitwy.persname minęły dni trosk, niepokojów wysiłków. mieli miesiąc podróży persname droga wiodła cudny, niezdrowy las taweta, podróżować liczną, suto zaopatrzoną karawaną znanymi szlakami błądzić nieznanych puszczach persnamem persname. odpowiadał podróż kapitan persname. persname wypoczywał polował. znalazłszy narzędzi karawany dłuta młotki zajmował chłodniejszych godzinach wykuwaniem wielkiej gnejsowej skale napisu: „placename…”, chciał, pozostał ślad pobytu stronach. placename, przetłumaczył napis, dziwili , chłopcu przyszło myśl uwiecznić afplacenameańskiej skale nazwiska. wolał wyryć , wyrył.przestał opiekować persname budził nieograniczone zaufanie, doktor zapytał , bała burz geogname, dziewczynka podniosła śliczne, spokojne oczy odrzekła : „persname poradzi.” kapitan persname twierdził, prawdziwszego świadectwa, persname małej, większej pochwały zdołałby wypowiedzieć.pierwsza depesza, przesłana persnameego placename, zredagowana , uczyniła wstrząsające wrażenie, radość zabiła ojca persname. persname, człowiekiem hartownym, pierwszej chwili otrzymaniu depeszy ukląkł modlitwy począł prosić persname, wiadomość złudą, chorobliwym przywidzeniem, zrodzonym żalu tęsknoty, boleści. napracowali , dowiedzieć , dzieci żyją! persname wyprawiał placename całe karawany, persname, przebrany placenamea, dotarł największym niebezpieczeństwem życia placename — zdało . ludzie, mogli dać wiadomość, podateli ospę, głodu zginęli ciągłych rzezi — dzieci wodę wpadły! końcu ojcowie stracili nadzieję żyli wspomnieniami, przekonani, życiu czeka śmierć połączy najdroższymi istotami, ziemi.spadła radość siły. łączyły niepewność zdumienie. mogli miarą pojąć, sposobem wiadomość dzieciach przyszła strony geogname, persname. persname przypuszczał, wykupiła wykradła placename, wschodniego brzegu zapuściła kość słoniową głąb kraju dotarła geogname. słowa depeszy: „chłopcu'', tłumaczyli , persname zawiadomił kapitana doktora , persname znajdują. rzeczy niepodobna odgadnąć. persname rozumiał , wiadomość pomyślna, pomyślna, kapitan doktor odważyliby budzić nadziei wzywaliby persname.przygotowania drogi trwały drugi dzień otrzymaniu depeszy inżynierowie nauczycielką persname znaleźli pokładzie wielkiego parowca „orient orgnamepany”, szedł placename, drodze wstępował , persname placename. czekała druga depesza, brzmiąca: „dzieci — zdrowe — chłopiec bohater.” przeczytaniu persname odchodził zmysłów radości ściskając dłonie persnameego powtarzał. „widzisz, ocalił! zawdzięczam życie!” — persname chcąc okazać zbytniej słabości odpowiedział zaciskając zęby: „! chłopak spisał!”— zostawszy kabinie płakał szczęścia.nadeszła chwila, dzieci wpadły objęcia ojców. persname chwycił ręce odzyskany mały skarb, persname trzymał bohaterskiego chłopca piersiach. niedola minęła, mijają wichry burze pustyni. życie wypełniło pogodą szczęściem, tęsknota poprzednia rozłąka powiększyła radość. dzieci dziwiły , głowy tatusiów pobielały rozłąki .wracali placename wybornym statkiem placename należącym kompanii „maritimes”, pełnym podróżnych wysp: placename, placename, placename placename. rozeszła wieść, pokładzie znajdują dzieci, uciekły placename, persname stał przedmiotem powszechnej ciekawości powszechnego uwielbienia. szczęśliwa rodzina wolała zamykać wielkiej kabinie, odstąpił kapitan, spędzać chłodniejsze godziny opowiadaniach. brała udział persname szczebiocąc ptaszek, wielkiej uciesze poczynając zdanie „”. zasiadłszy kolanach ojca podnosząc śliczne oczki mówiła : „tatusiu! porwali, wieźli wielbłądach — orgname uderzył — persname bronił — przyjechaliśmy placename — ludzie dateli głodu — persname pracował, dostać — byliśmy persnameego — persname chciał zmienić religii — persname wysłał geogname — persname zabił lwa — mieszkaliśmy wielkim drzewie, nazywa orgname — persname — miałam febrę — persname wyleczył — zabił — zwyciężył persname — dobry, tatusiu…”opowiadała persnamem, persname, persnameu, persname, górze , latawcach ostatniej podróży spotkania karawany kapitana doktora. persname słuchając szczebiotania trudnością hamował łzy — chwila tulił serca dziewczynkę, persname posiadał dumy szczęścia, dziecinnych opowiadań pokazywało , dzielność energia chłopca, mała zginęła , tysiąc razy, ratunku.persname zdawał sprawę . stało , opowiadaniu podróży geogname wodospadu spadł serca wielki ciężar, mówiąc , zastrzelił orgnamea towarzyszów, zaciął jął spoglądać ojca, persname zdateszczył brwi, pomyślał chwilę, rzekł :— słuchaj, persname! śmiercią wolno szafować, zagrozi ojczyźnie, życiu matki, siostry życiu kobiety, oddano opiekę, pal łeb, pytaj, czyń wyrzutów.persname powrocie zabrał persname placename, osiadł stałe. persname oddał ojciec szkoły placename, wiedziano czynach przygodach. dzieci pisywały , złożyło , widziały lat . chłopiec ukończeniu szkół placename wstąpił politechnikę placename, uzyskawszy dyplom pracował robotach tunelowych placenameii.latach , persname podał dymisji, odwiedzili przyjaciół placename. persname zaprosił domu położonego pobliżu geogname całe lato. persname skończyła lat wyrosła cudną kwiat dziewczynę, persname przekonał kosztem własnego spokoju, mężczyzna, skończył lat , myśleć damach. myślał ślicznej persnamely , końcu postanowił uciekać, oczy poniosą.persname położył dnia dłonie ramionach patrząc oczy rzekł anielską dobrocią:— persname, powiedz , świecie człowiek, mógłbym oddać skarb kochanie większą ufnością?młodzi państwo persname pozostali śmierci persname placename, rok wyruszyli długą podróż. przyrzekli odwiedzić miejsca, spędzili najmłodsze lata, błąkali dzieci, podążyli placename. państwo persnameego persnameego runęło, upadku „nastąpiła”, mówił kapitan persname, orgname. zbudowano kolej. oczyszczono sudy, rozlewiska nilowe, młoda para mogła dotrzeć wygodnym parowcem , wielkiego jeziora persname. miasta , leżącego brzegiem jeziora, udali koleją persname. kapitan persname doktor persname przenieśli placename, żył persname troskliwą opieką miejscowych władz persname. olbrzym poznał dawnych państwa persname witał radosnym trąbieniem, pobliskie drzewa mangrowiowe trzęsły wiatru. poznał starego persname, przeżył zwykłe psie lata niewidomy, towarzyszył persname persname .persname dowiedział miejscu, persname cieszy dobrym zdrowiem, włada, protektoratem , całą krainą time geognamea rudolfa sprowadził misjonarzy, szerzą dzikich miejscowych szczepów chrześcijaństwo.ostatniej podróży młodzi państwo persname powrócili geogname osiedli sędziwym ojcem persname stałe placename.-----