persname jasnym brzegunowela isbn ----9malarz siedział otwartym powozie persname, mając bliźniaków, persname persname, częścią rozmawiał, częścią rozmyślał położeniu, wymagało prędkiego rozwiązania, częścią patrzył morze. patrzeć . jechali strony placename persname, zwaną starą korniszą, drogą, ciągnącą wiszarów, morzem. lewej strony zasłaniały widok urwiska spiętrzone, szare, odcieniem różanym, perłowym — nagie, prawej błękitniała toń geogname morza, zdawała leżeć nizko, czyniąc wrażenie przepaści nieskończoności. wyniesienia, , małe statki rybackie wyglądały białe plamki, , odróżnić daleki żagiel krążącej roztoczą mewy.persname oparła ramieniem ramię persname twarzą kobiety upojonej, zdaje sprawy czyni poczęła wodzić rozmarzonemi oczyma zwierciadle.persname odczuł dotknięcie, dreszcz rozkoszy przebiegł stóp głów pomyślał, chwili niemi persname persname, persname otoczył ramieniem młodą kobietę przycisnął piersi.zdjął strach myśl, wahania musiałyby skończyć położenie rozwiązane.persname rzekła:— zatrzymaj powóz.persname zatrzymał powóz chwilę pozostali milczeniu.— , gwarze persname! — ozwała młoda wdowa.— słyszę muzykę — odrzekł malarz — grają pancernikach orgname.dołu dochodziły czasu czasu przytłumione tony muzyki, niesione powiew, przynosił zapach pomarańczowego kwiatu heliotropów. dole widać dachy rozrzuconych pobrzeżu willi, ukrytych eukaliptów, rozległe plamy białe, utworzone kwitnące migdały plamy różowe, utworzone kwiecia brzoskwiń. , widniała modra, zalana słońcem zatoka orgname rojem wielkich statków.życie, wrzące dole, stanowiło dziwne przeciwieństwo głuchą martwotą gór pustych bezpłodnych, rozciągało niebo chmur, przezrocze, szkliste obojętne. malało spokojnych ogromów powóz gromadką ludzi zdawał żukiem, przylepionym skał, wpełznął zuchwale wyżyny.— kończy życie — rzekł persname, spoglądając nagość skał.persname oparła ramieniu odpowiedziała rozwlekłym, sennym głosem:— zdaje, zaczyna.persname odrzekł chwili pewnem wzruszeniem.— słuszność.spojrzał pytającym wzrokiem. persname podniosła oczy, pokryła powiekami, zmieszana, , przedniej ławce powozu siedziało chłopców, wyglądała chwili młoda dziewczyna, źrenice znieść pierwszego blasku miłości. geogname umilkli ; dołu dolatywały rozwiane dźwięki muzyki.zdala morzu, samem wejściu zatoki ukazał pióropusz dymu uroczysty, pełen ciszy nastrój zamącony persname, , zerwawszy siedzenia, zawołał:— tiens! persname!persname rzuciła niechętne spojrzenie młodszego bliźniaków. żal chwili, następne słowo mogło zaważyć losach:— persname — rzekła — veux-taire?— est !— nieznośny chłopak!— pouhquoi?— duheń, słuszność — ozwał persname — orgname (zwrócił persname). widział jechać bicyklach — powiedziano , eskadra , wyjątkiem persname, nadejść.persname odrzekł silnym akcentem ostatniej zgłosce:— persname duheń!…poczęli kuksać łokciami. persname wiedząc doświadczenia, niesmak budzi persnamem , chłopcy mówią, wogóle wychowani, kazała , poczem rzekła:— zapowiedziałam panu persname, mówili , placename.persname student placename, początkiem choroby piersiowej, persname odnalazła geogname zgodziła guwernera dzieci, poznaniu persname, głośnem oświadczeniu złośliwego bogatego persnameego, poważne domy chowają dzieci komiwojażerów.persname ducha winny »persname« popsuł nastrój wrażliwemu malarzowi. chwili, powóz, zgrzytając kamieniach, ruszył .— wstawiał , zabrać — ozwała słodkim głosem persname — dobry. przyjechać nocy, księżycu. ?— chcę — odpowiedział — niema księżyca obiad skończy .— prawda — rzekła persname — da znać, pełnia. szkoda, prosiłam samego obiad… pełni księżyca , wysokościach dostaję bicia serca. mógł wiedzieć, chwili bije bije… zobaczy puls: widać rękawiczkę.rzekłszy, odwróciła dłoń, opiętą placename rękawiczkę, zwiniętą trąbkę, wyciągnęła persnameemu. wziął ręce począł patrzeć:— — rzekł — widać , usłyszeć.pochyliwszy głowę, przyłożył ucho guzików rękawiczki, chwilę przycisnął twarzy, poczem musnął ustami rzekł:— dziecinnych lat udało złapać ptaka, samo serce biło: , złapanym ptaku!uśmiechnęła powtórzyła:— …złapanym ptaku…chwili zapytała:— robił złapanymi ptakami?— przywiązywałem . odlatywały…— niepoczciwe ptaki…malarz mówił pewnem wzruszeniem:— życie składało, szukał , chciał zostać ; straciłem nadzieję.— ! ufa — odpowiedziała persname.persname pomyślał , , rzecz zaczęła dawna, należy skończyć, , persname da. chwili wrażenie człowieka, zatyka palcami oczy uszy, skoczyć wody, czuł, czas namysł.— przejść — rzekł. — powóz pójdzie , mogli mówić .— — odrzekła zrezygnowanym głosem persname.persname trącił laską woźnicę, powóz stanął wysiedli. persname persname, pobiegłszy , zatrzymali kroków przedzie, spoglądać góry domy placename staczać kamienie rosnącym dole oliwkom. persname persname sami, ciężyła niem dnia fatalność, mogli skorzystać chwili, ujrzeli, persnameie persnameie zatrzymał nadjeżdżający strony orgname jeździec, widać ubranego placename .— persname — rzekła niecierpliwością persname.— , poznaję .chwili spostrzegli końską głowę, końską twarz młodego persnamea. zawahał , skłonić przejechać, pomyślawszy , chcieli sami, orgname chłopców, zeskoczył konia skinąwszy grooma, począł witać.— dzień dobry — odpowiedziała persname — pańska godzina?— . zrana strzelam wilkisbeyem gołębi, mogę jeździć, rozbijać pulsów. gołębi . państwo wiedzą, persname przyjeżdża orgname admirał daje bal pokładzie?— widzieliśmy wjeżdżał.— jechałem orgname, zobaczyć znajomych oficerów, . pozwoli, wrócę persname.persname skinęła głową poszli . persname, zawodu koniarzem, począł mówić »«, przyjechał.— kupiłem orgname — mówił. persname zgrał trente quarante potrzebował pieniędzy. trzymał trafił seryę , karta zmieniła. (zwrócił konia). czysta placename krew szyję daję, lepszego persname niema całej korniszy, wsiadania trudny.— narowny? — spytał persname.— siedzi — dziecko. przyzwyczaił, panbyś naprzykład siadł.persname, rzeczach sportu próżny dzieciństwa, odrzekł :— sposobem?— próbuj , , przepaścią — zawołała persname.persname trzymał rękę karku końskim mgnieniu oka siedział , najmniejszego oporu strony konia, narowny, rozumiał, zrębie skalistym, przepaścią, pozwalać wybryki.jeździec koń zniknęli krótkim galopie zakręcie drogi.— siedzi — rzekł persname — podbije szkapę. niema dróg końskiej jazdy.— pański koń okazał spokojny — rzekła persname.— cieszę, wypadek — bałem.twarzy odbiło zakłopotanie, , , opowiadał oporności konia wsiadaniu, wyglądało kłamstwo, powtóre , persnamem ukryta niechęć. persname poważnych zamiarów persname, wolałby , przeszkadzał , . tygodniami przemówili persnamem . persname, arystokratą nieprzejednanym, oświadczył obiedzie persname, człowiek zaczyna barona. persname, chwili złego humoru zapytał: „stronę?” młody człowiek wziął odpowiedź serca, począł naradzać panem persname radcą persnamem, postąpić — prawdziwem zdumieniem dowiedział , persname mitrę herbie. wiadomość niezwykłej sile fizycznej persname biegłości strzelaniu, wpłynęła nerwy barona, , przemówienie miało następstw, zostawiło niechęć sercach. , czasu, persname zdawała przechylać stronę persname, niechęć owa stała platoniczną.malarz odczuwał . przypuszczał, sprawa mogła skończyć małżeństwem, znajomymi poczęto mówić sentymencie persname, podejrzywał, persname kompania podrwiwają . zdradzili słowem, persnamem tkwiło przekonanie, bolało , względu panią persnameową.orgname , pokojowemu usposobieniu konia, persname wyszedł człowieka, powodu opowiada rzeczy nieprawdziwe, wróciwszy, rzekł:— dobry koń dobry, spokojny owca.zsiadł szli , , pięcioro, persname persname trzymali blizko. persname, złość persnameowi, chęci pozbycia , poczęła mówić obrazach sztuce, młody persname najmniejszego pojęcia. począł trzęść plotki domu gry, przyczem winszował młodej wczorajszej weny, słuchała przymusem, wstydząc persnamem, brała udział grze. zakłopotanie powiększyło , persname rzekł:— persname, mówiłaś, grywasz. daj ludwiku, ?odrzekła, mówiąc osobna:— szukałam radcy persnameego, zaprosić obiad, poczem bawiliśmy .— daj ludwiku! — powtórzył persname.— kup małą ruletkę — dodał persname.— nudźcie siadajmy powozu.widzenia, panie persname.— — rozstali chwili persname znalazł pięknej wdowy, zajęli przednie siedzenie, chcąc patrzeć zachodzące słońce.— mówią, persname osłonięte, persname — rzekła wdowa — , ! męczy! ciągły gwar, ruch, znajomości, robić, chcąc chcąc. ochotę uciec resztę zimy spędzić cichym kącie, gdziebym mogła widywać ludzi, chcę widywać. miejscowości panu podoba?— lubię persname persname: pinie schodzą morza.— , placename — odrzekła cichym głosem — placename pracownię.nastała chwila milczenia, poczem persname zapytała:— placename?— prawda! zapomniałem placename.— blizko placename. obiedzie zostanie , pogadamy, dokądby ludzi uciec.spojrzał głąb oczu zapytał:— chciałaby uciec ludzi?— mówmy , — odpowiedziała — pytaniu odczuwam wątpliwość. podejrzywa, mówię , przedstawić panu lepszą, powierzchowną, … prawo myśleć, widząc wirze światowym. odpowiem, człowiek idzie pędem nabytym, , popchnięto … znosi woli następstwa poprzedniego życia. , , słabość kobiety, cudzej pomocy umie zdobyć energię — przyznaję… przeszkadza tęsknić cichym kątem życiem spokojniejszem. chcą mówią, pnące rośliny, piąć górze, pełzają ziemi… ludzie mylą , myśląc, pełzamy . pełzanie rozumiem życie czcze… światowe, wyższej myśli. , naprzykład, mogę obronić!… prosi znajomego, przedstawił, składa wizytę — drugą, trzecią dziesiątą… poradzić? prosić ? ?… ! proszę, , ludzi, zobojętniają zająć wyłącznego stanowiska.— słuszność — rzekł persname.— widzi . tworzy prąd światowego życia, wyrwać własnej mocy mogę, nudzi, płakać zmęczenia.— wierzę .— wierzyć, wierzy , lepsza pusta, wydaję. opadną wątpliwości, ludzie mówili, pomyśli : mieć dobre strony. pomyśli, nieszczęśliwa.— daję słowo, wolę myśleć .— — odrzekła miękkim głosem — , dobre, zagłuszone, panu odżyłoby … zależy , człowiek zbliży… chciałabym powiedzieć, boję …— powie…— posądzi egzaltacyę, gorszego?… , egzaltowaną; mówię, kobieta trzeźwa, stwierdza , dziwi. panu odnajduję dawną duszę, spokojną pogodną, miałam , dziewczyną… babina… lat…persname spojrzał twarzą jasną rozkochaną, poczem podniósł zwolna ust rękę rzekł:— ! dzieckiem: — obraz!…rzekłszy, ukazał ręką zachodzące słońce.zaczęła patrzeć blask, odbijał rozpromienionych oczach mówić cicha, :— wielkie, cudne, kochane słońce!…geogname nastało milczenie. twarze obojga padało spokojne, czerwone światło. słońce zachodziło wielkie cudne. niem, lekkie, porozwiewane chmurki przybierały kształty lilii palmowych świeciły złotem. morze brzegu pogrążone cieniu — , pełni, leżał blask niezmierny. dole nieruchome cyprysy odrzynały liliowem tle powietrza..goście, zaproszeni panią persname, zebrali geogname time. dano osobną salę, mniejszym przyległym salonikiem, obiedzie miała podana kawa. zapowiadała obiad »ceremonii« — mężczyźni , wiedząc, myśleć, przybyli frakach białych krawatach, wystąpiła bladoróżowej wyciętej sukni, jedną wielką fałdą, idącą tyłu wierzchu stanika, dołu. wyglądała młodo. twarz miała drobną, głowę małą, początku bliższej znajomości zachwyciła persname. obfite ramiona, miały miejscach, ciało wychylało sukni, ton przeźroczystość muszli perłowej, ręce ramion łokci czerwone spierzchnięte. potęgowało wrażenie nagości. biła wesołość, dobry humor jakowyś blask, kobiety chwilach, czują szczęśliwe.zaproszonych, persname persnamea, przybył stary radca persname, synowcem persnameem, młodym szlachcicem, obytym, zuchwałym, oczy świeciły persname, umiał ukryć; książę , człowiek czterdziestoletni, łysy, wielką twarzą spiczastą czaszką azteka; persname, bogaty złośliwy, posiadacz kopalni nafty placename, miłośnik sztuki artysta dyletant, persname, student czasowy nauczyciel persname persname, persname prosiła , persname lubił fanatyczną twarz.młodej gospodyni chodziło , , , mieć salon, wyrażała, »«. mogła początku odwrócić rozmowy miejscowych plotek wypadków domu gry, persname nazywał »słowiańszczyzną«, utrzymując, słyszy placename języków, każdych . życie schodziło persnameemu persname przedrwiwaniu własnych rodaków innej młodszej braci słowiańskiej. konik, siadał galopował wytchnienia. począł opowiadać, dni „” time grze osób, pochodzenia słowiańskiego.— rodzimy — rzekł, zwracając gospodyni. — , widzi , ludzie rachują : , , jedenaście, ., prawdziwy placename powie mimowoli: , , walet, dama, król… !… persname przyjeżdża śmietanka towarzystwa, wyciskają ser.książę persname, śpiczastą czaszką, wygłosił tonem człowieka, odkrywa nieznane prawdy, wszelka namiętność, przebiera miarę, zgubną, „” należy dystyngowanych cudzoziemców, warto zabrać znajomość. służyć krajowi. spotkał dniami placename, przyjaciela persname, wypytywał krajowe stosunki, opisał bilecie wizytowym stan ekonomiczny polityczny, położenie wogóle, szczególności aspiracye społeczne. bilet dojdzie rąk, persname, niema, , . spotkają persname balu, wydać admirał — persname oświecony elektrycznością.persname, suchotnikiem, człowiekiem innego obozu nienawidził towarzystwa, którem, guwerner persname persname, musiał obracać, usłyszawszy bilecie wizytowym, począł parskać , , persname , chcąc odwrócić uwagę, rzekła:— ludzie cudów dokazują: słyszałam, droga placename placename oświecona elektrycznością.— robił plan inżynier ducloz — rzekł — umarł miesiącami. zapalony elektryk, przykazał testamencie, grób oświecony elektrycznością.— — rzekł persname — mieć grobie napis: „wieczny odpoczynek racz dać panie, światłość elektryczna świeci wieki wieków, !”stary radca persname napadł , żartuje rzeczy poważnych, konceptów nadają, poczem począł napadać całą persname. pozór blaga, począwszy ludzi, skończywszy rzeczach. „markizy, wikomty”, pilnuj, chustki nosa wyciągnął. wygód, samo. kancelaryi zmieściłoby ciup, , dali hotelu. wysłali doktorzy placename świeże powietrze, cuchnie, placename podwórko. dalibóg, cuchnie! siostrzeniec , persname, zaświadczyć.persnameowi oczy wyłaziły głowy ramion persname słyszał, mówi.— przenieś radca persname — rzekł — brud placename artystyczny, placename — plugawy.— mieszka placename?— stronie znalazłbym pracowni. , przeniosę, stronę przeciwną — placename.powiedziawszy, spojrzał panią persnameową, uśmiechnęła kącikami ust spuściła oczy.chwili , pragnąc naprowadzić rozmowę tory artystyczne, poczęła mówić wystawie persname nowych obrazach, oglądała dni , towarzyszący placename dziennikarz nazwał impresyonistyczno-dekadenckimi. persname podniósł widelec góry zapytał tonem pyrrona:— dekadenci?— względem — odpowiedział — ludzie, wolą sztuki samej rozmaite sosy, sztuka przyprawiana.książę persname czuł dotknięty , stary persname mówił „markizach, komtach wikomtach”. szubrawcy, przyjeżdżają, należą wyższego gatunku szubrawców zadawalniają wyciąganiem chustki nosa. spotyka korsarzy wielkim stylu. przyjeżdża , świecie najwykwintniejsze najbogatsze, wysokie finanse spotykają równej stopie wysokiem urodzeniem — , świat poleruje! persname powinienby przeczytać persname, przekonałby , ludzi podejrzanych, spotyka najwyższe „sfery społeczne” — „, spotkamy formidablu, sposobności oświecony elektrycznością”.persname zapomniał , wiadomość oświeceniu persname podał publicznej wiadomości. stała osią rozmowy, poczęto mówić persname. młody persname, mówiąc bohaterze powieści, zauważył, „takiemu ” — głupi, wyrzekając kobiety przyjaciela , persname, zrobiłby przyjaciół, rodzonego brata, „drogą, !” persname odebrał głos, powieści placenamee, zaczytywał, drugi konik, uprawiał szkołę wyższej jazdy autorach utworach.— ostatniej pasyi doprowadza — rzekł — sprzedaż farbowanych lisów prawdziwe. panowie realistami, piszą prawdę. czyście państwo zauważyli bohaterki? zaczyna : ! dama walczy , »demenuje« placename tomu, , dalibóg, pierwszej stronicy wiem, stanie skończy. nudne razy powtarzało! lafiryndy zgadzam prawo literatury , sprzedają lafiryndy tragiczną kapłankę. tragedya, wiem, rozdarta dusza miała tragedyą kochanków miała … »demenowała« skończy . fałsz, zatrata zmysłu moralnego, zmysłu prawdy zawracanie głów. pomyśleć, czyta, towar przyjmuje dobry, farsy buduarowe dramat — bierze . zaciera różnica poczciwą kobietą gamratką wyrabia prawo towarzyskiego obywatelstwa kukułkom, własnych gniazd. przychodzi lale pozwalają egidą podobnych autorów! zasad, charakterów, poczucia obowiązku, zmysłu moralnego — , fałszywe aspiracye fałszywa psychologiczną zagadkowość!persname inteligentny, rozumieć, mówiąc rzuca kamieniem panią persnameową, człowiek nawskróś złośliwy — mówił . persname słuchała słów niezadowoleniem, prawdy. persname paliła ochota odpowiedzieć , rozumiał , wypada brać rzeczy , słowa persnameego mogły mieć przystosowanie, wolał poruszyć rzecz innej strony.— uderzało placenamech powieściach innego — rzekł — , świat bezpłodnych kobiet. , ludzi kocha prawy, prawy — następstwem związku dziecko, dzieci. dziwne! panom, piszą powieści, zdaje , przychodzi myśl, miłość pozostać bezkarną.— społeczeństwo, literatura — odrzekł stary persname. — wiadomo , ludność placename zmniejsza . wyższych sferach dziecko — osobliwość!— mais commode elégant — wtrącił persname.persname, parskał , rzekł :— literatura sytych próżniaków, zginąć .— powiada? — spytał persname.persname zwrócił zawziętą twarz:— powiadam: literatura sytych próżniaków!persname odkrył :— stan obowiązki przyjemności — rzekł. — namiętności: politykę fotografię.obiad zbliżał końcowi — kwadrans przeszli przyległego saloniku kawę. persname zapaliła cieniuchnego papierosa wsparłszy poręcz fotelu, założyła nóżkę nóżkę. zdawało , zaniedbanie podobać persnameemu, artyście cyganowi. nizkiego wzrostu szeroka biodrach, skrzyżowaniu nóg, suknia podnosiła . młody persname upuścił zapałkę począł szukać ziemi, , radca stryj trącił bok szepnął gniewem:— zdaje? ?młody wyprostował odszepnął:— , wiem.persname wiedziała doświadczenia, mężczyźni, wychowani, pozwolić, stają grubianami, kobiet opieki. zauważyła ruchu młodszego persnameego, spostrzegłszy niedbały cyniczny uśmiech, odpowiadał stryjowi , mówi . sercu uczuła wzgardę całego towarzystwa, wyjątkiem persname persnamea, podejrzewała, całej nienawiści socyalnej kobiet sfery, kocha . ataku nerwowego doprowadził wieczora persname, zdawało , uwziął , , zjadł wypił, zatruć łyżeczkę kawy chwilę. mówił kobietach, przekraczając granic przyzwoitości, dnie słów cynizm, aluzyi charakteru persname położenia towarzyskiego, obraźliwych przykrych, persname, cierpiał niecierpliwił .kamień spadł serca, goście nakoniec rozeszli malarz.— !! — zawołała, oddychając — początki migreny wiem, dzieje!— zmęczyli panią?— , — zmęczyli!…— zaprasza?, panując nerwami, zbliżyła :— siada rusza! wiem… zgubię oczach pańskich, potrzebuję , lekarstwa… !… chwilę uczciwym człowieku… !…rzekłszy, siadła wsparłszy głowę ramieniu, przymknęła oczy…— chwilę !… chwilę!powieki zrosiły , poczęła przykładać palce ust, znak persnameemu, mówił pozwolił pozostać milczeniu.wzruszył , widok łez kobiecych miękł wosk. ufność, okazała, ujęła napełniła serce tkliwem uczuciem. zrozumiał , chwila stanowcza nadeszła, otoczywszy ramieniem, rzekł:— zostań , daj prawo.persname odpowiedziała, oczu płynęły łzy duże ciche.— — powtórzył persname.zarzuciła rękę drugie ramię przygarnęła , dziecko przygarnia matki.persname, pochyliwszy , ucałował czoło, poczem zaczął wycałowywać łzy oczu — ogarniał płomień: chwili chwycił ramiona atlety, przycisnął całych sił piersi jął szukać ustami ust.poczęła bronić:— ! ! — mówiła zdyszanym głosem… — persname inni… ! ! !… zmiłuj !persname trzymał objęciach, przechyloną tył; chwili , inni — szczęście persname, słowach dało słyszeć lekkie pukanie drzwi.rozskoczyli strony.— ? — spytała persname akcentem niecierpliwości.drzwiach ukazała posępna głowa persnamea.— przepraszam — rzekł przerywanym głosem — persname kaszle gorączkuje… myślałem, dać znać.persname podniósł :— pójść lekarza?persname odzyskała zwykłą zimną krew.— dziękuję panu — rzekła — , poślemy hotelu, pierwej muszę dziecko zobaczyć… dziękuję! muszę odejść — jutra!… dziękuję!rzekłszy, wyciągnęła rękę, persname podniósł .— jutra — . widzenia!persname, zostawszy persnameem, spojrzała :— persnameowi?zrobił odrzekł .— .— znaczy? — spytała marszcząc brwi.— znaczy, … wypędzi, — oszaleję!zawróciwszy miejscu — wyszedł. persname stała chwilę połyskami gniewu oczach namarszczoną brwią, czoło poczęło wygładzać. miała lat, nowy dowód, urokowi mógł oprzeć.chwili zbliżyła zwierciadła, szukając niem potwierdzenia myśli.persname wracał pustym wagonie placename, podnosząc ustawicznie twarzy ręce, pachniały heliotropem. czuł niespokojny, przytem szczęśliwy — krew biła głowy, nozdrzami wciągał zapach ulubionej perfumy persname.zbudził ciężką głową, nocy, spędzonej — wielkim niepokojem sercu. światło dniem padnie dekoracyę teatralną — , wydawało wieczorem czarodziejstwem — wydaje bohomazem. życiu bywa samo. persname spotkało niespodzianego. wiedział, idzie — dojść, , klamka zapadła, uczucie niepojętego strachu. pomyślał, cofnąć — objął żal. powtarzał, czas rozumowania. rozmaite zarzuty, czynił , persname, przedewszystkiem małżeństwu , wracały głowy spotęgowaną siłą. głos, szeptał ucho: „głupcem!” począł wołać: „głupcem!” mógł zgłuszyć, wywody przeciwne, powtarzanie: „stało !” — mówił , stało głupstwo, przyczyna leży słabości.myśl ogarniał . młodym, miałby młodość, panią poznał geogname słyszał, usprawiedliwiałaby nieznajomość charakteru przeszłości — spotykał . widywał , nasłuchał , mówiono , kimkolwiek. nazywano „dziwożoną” — miejscowi ostrzyli dowcip , nóż osełce, przeszkadzało mężczyznom cisnąć salonu. kobiety, chętne, przyjmowały , względu liczne dalsze bliższe pokrewieństwa, łączyły miejscowem towarzystwem. , , zależało , opinia wogóle surową, stawały obronie pięknej wdowy. , pobłażliwe, śmiały zamknąć drzwi, , chciały czynić pierwsze. miejscowy komedyopisarz, usłyszawszy zaliczającego panią persname „półświatka”, odpowiedział, „świat, świata, kwadranse świat….” większych miastach uciera — zwolna utarłopołożenie persname. przyjaciółki mawiały: „persname stawiać nadzwyczajnych wymagań, prawdziwe dobre strony”. przyznawano prawo większej swobody, innym. wspominał, lat śmiercią męża, żyła, mruknął, wychowuje persname persname pajaców, , dba, podobne odgłosy niechęci zwracanoby uwagę , persname kobietą piękną, zamożną trzymała dom otwarty. mężczyźni krępowali rozmowach . , kochali, obmawiali zazdrość; milczał , danej chwili szczęśliwszym, pragnął uchodzić szczęśliwszego . wogóle złośliwość posuwała stopnia, mówiono, persname innego zimowy pobyt mieście, innego sezon letni. persname wiedział wszystkiem. wiedział , niejaka persname, znał czasu placename, blizka przyjaciółka pięknej wdowy, opowiadała ciężkim wypadku persname, zakończonym ciężką chorobą: „biedna persname nacierpiała, persname , miłosierdziu sprawił, przyszło , większych cierpień moralnych uchronić!…” persname przypuszczał , »przedwczesny wypadek« mógł zupełnem zmyśleniem, niepodobna mieć złudzeń przeszłości persname, niepodobna wierzyć, kobieta, możnaby powierzyć spokój., wiadomości, budząc ciekawość, pociągnęły . posłyszawszy pobycie persname, zapragnął, zamiarach uczciwych, zbliżyć poznać . chciał , artysta, zdać sprawę uroku, kobieta, obmawiana, wywierała mężczyzn.początku doznał rozczarowań. piękna pociągająca, zauważył, brak dobroci przychylności ludzi. człowiek obchodził , stawał stosunku, potrzebnym. istotą obojętną, kamień. persname zauważył czci życia duchowego, literatury sztuki. brała , potrzebne, wzamian dając. , artysta człowiek myślący, rozumiał , stosunek zdradza gruncie rzeczy naturę, wykwintnych pozorów, samolubną, grubą barbarzyńską. , kobiety podobne znane oddawna. wiedział, imponują ludziom siłą, daje stanowczość wielki, bezwzględny egoizm. rodzaju istotach mówiono : „zimna, rozumna kobieta”. myślał lekceważący pogardliwy. , zdania, okazy, pozbawione wyższej duchowej uprawy, rozumu, , ściąga , przyznając , zwierzęta. persname, persnameie persnameie, widział typy, kultura zaczyna kończy skórze, zostawiając plebejuszowską nieokrzesaną głąb'. raził kosmopolityzm. , pieniądz wytarty, poznać, kraju należy, persname przejmowało niesmakiem, człowieka przeciwnych usposobień, człowieka, znał towarzystwo wyższe wiedział, towarzystwo naprzykład placename, placename placename zapiera gleby, wyrosło, patrzy pogardą nicejsko-kosmopolityczne chwasty korzeni.persname słuszność, mówiąc, persname persname chowano komiwojażerów portyerów wielkich hotelach. rzeczą wiadomą, ojciec persname posiadał tytuł, dziad ekonomem, persnameemu, wysokim stopniu rozwinięte poczucie komizmu, wydawało , prawnukowie umieją placename, wymawiają litery , prawdziwi placenamenie. razili , artystę. chłopcy piękni, piękni — persname odczuwał subtelnym zmysłem artystycznym, podobnych ptasich czaszkach ptasich twarzach piękność odziedziczonem szeregu pokoleń, wypadkowem, fizyologicznym trafem, wynikłym bliźnięctwa. mówił, matka piękną: zostawało poczucie, matce synom należało — , majątkowym względem, dorobkowicze. dłuższe przebywanie osłabiło wrażenia.persname początku znajomości poczęła wyróżniać pociągać. wart reszty znajomych, nosił dobre nazwisko, posiadał znaczny majątek wielki rozgłos. brakło młodości, persname miała lat, przytem herkulesowa postać mogła młodość zastąpić. , wyjść , równało kobiety, mówiono lekceważeniem, odzyskaniu czci stanowiska. mogła podejrzywać upodobania odmienną naturę, przytem posiadał dobroć — artysta — pokład naiwności dnie duszy; persname liczyła , potrafi nagiąć . powodowało samo wyrachowanie: miarę, dawał pociągać, pociągał . końcu poczęła mówić, kocha, uwierzyła.stało , przytrafia , inteligentnym ludziom. rozum skończył chwilą, ozwały zmysły, , : poszedł służbę zwalczać, musiał dostarczać argumentów. persname, wiedział rozumiał, począł usprawiedliwiać, wykręcać korzyść, łagodzić, tłómaczyć. »prawda, mówił , natura , dotychczasowe postępowanie, dają rękojmi, dowiedzie, zmęczona życiem, całej duszy tęskni innego? postępowaniu kokieteryi, zaręczy, rozwija kokieteryi , pokochała ! wyobrażać , człowiek, pełen wad zboczeń niema, dobrych stron, dzieciństwem. ! mieszanina — dusza ludzka! odpowiednich warunków, dobre strony mogły rozwinąć, złe zaniknąć. persname przeszła pierwszą młodość. persname głupstwem przypuszczać, głos woła życie ciche , spokój, ukojenie. powodów kobieta cenić uczciwego człowieka, zapewnia«. ostatnia uwaga wydała trafną głęboką. , zdrowy rozsądek mówił , persname złapać, odpowiadał : „słuszność, , najidealniejszej kobiecie, pragnie połączyć kochanym człowiekiem, powiedzieć, złapać!” uspokajała przyszłości nadzieja dzieci. myślał, kochać, zerwać światowem, czczem życiem, miała czasu — dzieci podrosną, młodość przejdzie , dom nęcił świata. mówił nakoniec: „! życie ułożyć — przyjdzie starość, pożyję lat kobietą piękną zajmującą, powszedni dzień wyda świętem”.„lat” stanowiły gruncie rzeczy główną przynętę. upokarzającego persname , obawiał nadzwyczajnych wypadków , młodość, możność miała minąć. przyznawał , myśl podstawą otuchy — oszukiwał dalszym ciągu, czynią ludzie, rozum stał stręczycielem zmysłów., wypadkach wczorajszego wieczora obudził ogromnym niepokojem zniechęceniem. mógł oprzeć rozmyślaniu rzeczach: , powiedział miesiąc , oświadczy panią persnameową, uważał głupca, , urok stosunku , leżał niepewności, wzajemnem odgadywaniu spojrzeń myśli, niedomówionych słowach, zawieszonych wyznaniach wzajemnem przyciąganiu , większy, , wypłynął zmiany obecnej. persname przygotowywać narzeczeństwo, zostać narzeczonym — myślał, mężem, narzeczonym, porwie los. chwilami poczucie, związanym, niema wyjścia, łodzi życiowej , , , zabrać panią persnameową persnameem persnameem, wydawała nieznośną. , chcąc, człowiek lojalny, kląć persname, klął persname persname, „” — ptasie, ciasne głowy ptasie czaszki.„miałem troski, swobodny ptak mogłem całą duszę kłaść obrazy, — mówił — dyabeł , !” kłopoty malarskie, chwili doświadczał, zepsuły reszty humor, skierowały odrazu myśl inną stronę. persname sprawa małżeńska poczęła odsuwać drugi plan, pierwszy występował obraz: „sen śmierć”, pracował miesięcy przywiązywał ogromną wagę, protestem przyjętemu pojęciu śmierci. rozmowach znajomymi malarzami, persname oburzał chrześcijaństwo, życia sztuki wprowadziło wyobrażenie śmierci — kościotrup. persnameemu wydawało najwyższą krzywdą. placename wyobrażali persname skrzydlatego geniusza . szpetniejszego przerażającego kościotrup? , chrześcijanie, śmierci widzą wrota nowego życia, malować. persname pojęcie zrodziło posępnego ducha germańskiego, samego, stworzył — uroczysty wspaniały, — ponury, kościół przejściem blasków nieba, podziemnych beznadziejnych otchłani. persname dziwił , renesans zreformował symbolu śmierci. , milczeniem, chciała skarżyć, mogłaby rzec: „ludzie wyobrażają postacią kościotrupa! kościotrup, , chcę zostawiam”! obrazie persname geniusz snu oddawał ciało dziewczyny geniuszowi śmierci, pochylając , gasił płomyk lampki palącej głowy. persname malując powtarzał : „, człowiek, spojrzy, powiedział : «, ciche»! chciał, milczenie szło widza linii, postaci, wyrazu, koloru. myślał , potrafi wydobyć nastrój obraz tłómaczył, stanie dziełem nowem. chodziło innego. idąc ogólnym prądem czasu, zgadzał , malarstwo unikać idei literackich, rozumiał , ogromna różnica wyrzeczeniem idei literackich bezmyślnem odbijaniem świata zewnętrznego, odbija klisza fotograficzna. kształt, kolor, plama — ! — obowiązkiem malarza zabić istotę myślącą! przypomniał , zdarzyło widzieć obrazy . placenameów, uderzał przedewszystkiem wysoki poziom umysłowy artystów. znać płócien, mistrze wysokiej duchowej kultury, wyrobieni, myślący , uczeni. widział przeciwnego. wyjątkiem najlepszym , , — ogół składał ludzi zdolnych, bezmyślnych, rozwiniętych pozbawionych wykształcenia. żyli zwietrzałemi okruszynami doktryn, spadających placenameego stołu, przypuszczając chwilę, samodzielnego sztuce pomyśleć, , tworzyć. persname , doktryna polecająca bezmyślność, musiała przypaść serca. nosić miano artysty, persname przytem zostać duchowym parobkiem, rzeczą wygodną. czytać, wiedzieć, myśleć — licha trud!persname mniemał, krajobraz stanem duszy, , dusza zdolną maćkowych stanów, subtelną, wrażliwą, wyrobioną rozwiniętą. kłócił kolegami rozprawiał : „wymagam — wołał — malowali , placename, placename placename — wymagam , malowali ! przedewszystkiem . dąży, kotlarzem!” dowodził , obraz przedstawia stóg siana, kury grzebiące podwórzu, kartoflane pole, konie paszy, kąt spiącej wody , rzeczą , dusza. wpuszczał własnej duszy portrety, mógł — „wypowiadał ” obrazach, ostatnim : persname placename.geniusze skończeni, głową dziewczyny szło. persname rozumiał, piękna, indywidualna. przychodziły modelki ładne , osobiste. madame persname, persname wynajmował pracownię dawną znajomą, obiecała szukać, szło . nowa modelka miała przyjść przyszła, jedenastej., wzięte razem wczorajszemi oświadczynami, sprawiło, persname zaczął wątpić spokoju, przyszłości artystycznej obrazie szczególności. persname wydawał chwili ciężki, placename głupowaty. powiedział , wziąć roboty, wyjść brzeg, widok wody słońca rozjaśni myśli duszę.chwili , wychodzić, przedpokoju ozwał dzwonek, pracowni pojawiły tartany szkockie, grzywki ptasie głowy persname persname, szedł bledszy posępniejszy, , persname.— dzień dobhy panu! dzień dobhy panu! — wołali chłopcy — persname przesyła panu róże prosi śniadanie.mówiąc potrząsając pękami herbacianych mszystych róż, wręczyli persnameemu, poczęli biegać rozglądać pracowni. dziwiły zastanawiały szkice, przedstawiające nagie ciała, zatrzymywali niemi trącali łokciami:— tiens!— regarde!persname, gniewało, spojrzał zegarek rzekł:— chcemy zdążyć śniadanie, jechać.wziął kapelusz wyszli. pobliżu pracowni dorożek, szli piechotą. drodze, malarz, idąc drugą persnameem, zapytał:— geogname uczniowie?persname zwrócił nienawistną, szyderczą twarz odrzekł:— uczniowie? . zdrowi ryby szkockiem ubraniu. pociecha — .— ?— , jutra odchodzę.— jakto? — rzekł pewnem zdziwieniem persname — wiedziałem; mówił. szkoda!— szkoda — odpowiedział persname.— przyczyny, stanie zrozumieć.— stanie rozumieć… , życiu! !— nadzieję, mylisz — odrzekł persname — słyszeć.student mówił , :— ! szkoda, szkoda czasu. , ? , , . siać żyto, trawę zaorać, zaorać , nędzniejsza. persname mówić, warto, warto . mikroby człowieka stoczą.— panu suchoty groziły. persname, prosiła , pytała pańskie zdrowie doktora — powinieneś dziwić, chodziło dzieci. doktor zaręczył , niema niebezpieczeństwa.— , niema. wynalazłem mikroby niezawodny .— ?— ogłoszony gazetach. wynalazków ukrywa korcem.persname spojrzał persnamea, chcąc przekonać, mówi gorączce, doszli kolejowego dworca, roiło ludzi.goście persname wyjeżdżali, , persname. chwili, persname kupował bilet, persname spostrzegł zbliżył .— dzień dobry! — rzekł. — ?— . masz bilet?— miesięczny. pociągu.— pojedziemy korytarzu wagonowym.— prawdziwy exodus? ? wiezie grosz wdowi. dzień dobry, panie persname! mówi tutejszem życiu? zrób uwagę stanowiska stronnictwa.persname począł mrugać oczyma, mogąc zrozumieć, chcą, poczem odrzekł:— zapisuję stronnictwa milczących.— wiem, wiem!… tęgie stronnictwo: milczy, wybucha….począł śmiać.zadzwoniono odjazd śpieszyć. peronu dochodziły wołania: „en ! orgname chwili persname, persname, persname chłopcy znaleźli korytarzyku wagonu.— scyjatyką przyjemna rzecz! — rzekł persname. — patrz , dzieje! miejscu niema myśleć. czysta wędrówka narodów!przedziały, korytarz zatłoczony ludźmi narodowości. jechali placename, placename, placename, placename, placename — podbój banku, odpierał łamał tłumy, skała, wysunięta wybrzeża, łamie falę morską. okien cisnęły kobiety, bił zapach irysu heliotropu. słońce rozświecało sztuczne kwiaty kapeluszach, aksamity, koronki, sztuczne prawdziwe klejnoty uszach, dżety, mieniące pancerze podanych , wydętych gumy piersiach, uczernione brwi, twarze, pokryte pudrem różem podniecone nadzieją zabawy gry. najwprawniejsze oko mogło odróżnić gamratek, udających kobiety świata, kobiet świata, udających gamratki. mężczyźni, pęczkami fijołków klapach surdutów, obrzucali tłum kobiet wzrokiem pytającym bezczelnym, opatrując suknie, twarze, ramiona biodra chłodną dokładnością, naprzykład ogląda wystawione sprzedaż przedmioty. ścisku bezład targowiska, pośpiech. chwilami pociąg wpadał ciemność tunelów, szybach rozbłyskiwało słońce, niebo, morze, gaje palmowe, oliwniki, wille, białe zagaje migdałów, chwilę ogarniała noc. stacya migała stacyą. nowe gromady ludzi cisnęły wagonów, strojne, wykwintne, dążące wielkie wesołe święto.— wierny obraz życia — złamanie karku — rzekł persname.— wiernym obrazem?— pociąg. mógłbym filozofować śniadania, wolę filozofować śniadaniu, zechce zjeść .— — rzekł persname — wybacz : proszony panią persnameową.— — cofam !począł uśmiechać. przypuszczenie, persname ożenić panią persnameową, przyszło chwilę głowy. , , pewien, malarzowi chodziło samo, innym, będąc wielbicielem artystów wogóle, persname szczególności, odczuwał zadowolenie, persname zwycięża współzawodników.— przedstawiam majątek — myślał . — persname tytuł, młodszy persname młodość, persname świat modnych durniów. , , posiada niemałą wartość, persname wybrała . , kobieta smakiem.patrząc malarza począł mruczeć:— „triumphe, persname currus”…— powiada? — spytał persname — dosłyszał powodu huku pociągu.— . czkawka orgname. powiadam, odmawia, wyprawię śniadanie pocieszenia , persnameowi, persnameemu persnamem.— proszę , czem chcecie pocieszać? — zapytał persname, przysuwając patrząc oczy pogróżką.— stracie pańskiego towarzystwa — odpowiedział zimną krwią persname. — kochany przypuszczał?…persname zaciął usta odpowiedział. pomyślał , złodzieju czapka persname żenił zwyczajną dziewczyną kraju, głowy przyszłoby przypuszczenie, , mówiąc przekąsem, mieć myśli.przyjechali. persname wyświeżona, młoda ładna, czekała stacyi. przyszła widać chwilą, oddychała twarz miała zarumienioną , wziąć wzruszenie. powitanie podała persnameemu ręce, persname pomyślał:— ! pobił długości. wygląda zakochana.spojrzał . białej flanelowej sukni marynarskim kołnierzem, rozpromienionemi oczyma, wydała , lekkich śladów pudru twarzy, młoda urocza, . chwilę uczyniło żal, szczęśliwcem, przyszła powitać — pomyślał, metoda, pomocą starał względy, polegająca mówieniu złośliwości, głupia. pocieszył myślą , drwił persnamea „zdystansowanych”.przywitaniu persname dziękował róże, słuchała pewnem zakłopotaniem, spoglądając chwilami persnameego, wstydząc , świadkiem owych podziękowań.zrozumiał, zrobi, pójdzie. wjechali liftem górę, leży dom gry, ogrodami. drodze, persname odzyskała swobodę.— śniadanie! śniadanie! — wołała — apetyt wieloryb!persname mruknął nosem, chciałby bogdaj persname, wypowiedział , pomyślawszy persname porwie kołnierz wyrzuci liftu, koncept zasługiwał, spadać .ogrodzie pożegnał odszedł; obejrzawszy , ujrzał, persname, wsparta ramieniu persname, szeptała ucha.— umawiają deser śniadaniu! — pomyślał.mylił , , zwracając wdzięczną głowę malarza, szeptała:— persname ?— — odpowiedział persname — spotkałem pociągu.rzekłszy, odczuł niepokój myśl, persname zaręczynach mówi , rzeczy spełnionej, powiedzieć , blizkość persname, piękność urok poczęły działać , rozchmurzył nabrał otuchy.śniadanie odbyło persnameem, persnameem persnameem, czas odezwał słowem. , kawie czarnej, persname pozwoliła chłopcom pójść dozorem młodego człowieka stronę persname, zapytała persname:— woli przejść , przejechać?wolałby pójść odbyć »drogi raju« — doznać „zbawienia” — pomyślał, życzy, dowodem, patrzy stosunek — duchu rzekł , wdzięczny.— zmęczona, wolę przejść — odpowiedział.— . zmęczona. pójdziemy? popatrzeć strzelanie gołębi?— chęcią, sami. persname młody persname wprawiają śniadaniu.— , przeszkadzali. , chodzi gołębie, stają głusi ślepi , dzieje… , widzą wielkim człowiekiem!, przechyliwszy głowę, spojrzała uśmiechem oczy:— , wielki człowiek życzy?…— , widzą! — odpowiedział persname, podnosząc rękę .— pójdźmy dół — lubię patrzeć.— .chwili znaleźli wielkich schodach, prowadzących strzelnicy.— , szczęśliwa — rzekła persname.geogname, pobliżu , spytała szepcąc:— ?— światło ! — odrzekł, przyciskając piersi ramię.poczęli schodzić. dzień jaśniejszy, , powietrze złote błękitne, morze oddali wyglądało, granatowe.— zatrzymajmy — rzekła persname. klatki widzieć .stopami rozciągało zielone, pokryte murawą półkole, zachodzące morze. półkolu ustawione łuk ziemi klatki gołębiami. chwila rozpadała , spłoszony ptak zrywał lotu, poczem rozlegał strzał — gołąb spadał majdan, morze, fali chwiały łódki czekającymi łup rybakami.zdarzało , strzał chybiał — gołąb leciał morzu, , zatoczywszy koło, wracał szukać schronienia gzymsach domu gry.— widzimy strzelców wiemy, strzela — rzekła rozweselona persname — powróżmy: pierwszy gołąb padnie, zostaniemy persname, poleci, pojedziemy placename.— — rzekł persname — patrzmy! !klatka rozpadła chwili, gołąb , odurzony, pozostał miejscu. spłoszono , puściwszy murawie drewnianą kulę, huknął wystrzał. ptak spadł odrazu: wzbił powietrze, poszybował morze, zniżając tonią, raniony, końcu znikł blasku słonecznym.— spadł, spadł! przyszłość niepewna! — rzekł śmiejąc persname.persname wysunęła usta, zagniewane dziecko:— nieznośny persname — rzekła. — założę , ! zejdźmy.schodzili strzelnicy, kaktusów, przypołudników porozpinanego murach koziego ziela. persname zatrzymywała odgłosem wystrzału, przyczem białej sukni, ogromnych schodach tle zieleni wyglądała posąg.— tkanina układa pyszne fałdy, flanela — zauważył persname.— ! artyści! — odrzekła młoda kobieta.głosie ironii, czuła dotkniętą , persname chwili myślał , fałdach, układają rozmaite gatunki tkanin.— pójdźmy!minut znaleźli dachem strzelnicy. znajomych persname, strzelający zakład hrabią placename, ubrani rude placename kostyumy, czapki zsunięte przodu daszki kraciaste pończochy, dystyngowani, twarzami durniów. przewidywaniem persname, persname zajęty strzelaniem, odrazu spostrzegł chwili zbliżył powitaniem.— idzie? — spytała .— biję! wielkiej puli pewien.zwrócił persname.— strzela?— , .— — odrzekł persname, spoglądając panią persnameową — : persname !geogname zawołano strzału.— chciał powiedzieć, nieszczęśliwy miłości — rzekł persname.— ! mogło .słów przygany, twarzy pięknej znać , gniewa , persname dano świadectwo, uroczą pożądaną.dnia miało świadectwo ostatnie.— chciałem zapytać panią — rzekł chwili milczenia persname — śniadania, dzieciach persnameu, mogłem. persname powiedział drodze, odchodzi, , ostatni dzień nauczycielem chłopców. prawda ?— prawda — odrzekła persname. — zdrowia. dniami zmusiłam , poszedł doktora. doktor powtórzył , suchoty grożą — trzymałabym godziny, , , wygląda … dziwaczny, rozdrażniony, nieznośny… pierwszy powód. powtóre, zna przekonania?… persname persname — wiem. chłopcy chowani , podobne zasady czepić. życzę , dziecinnych latach wiedzieli, rzeczy istnieją, spotykali egzaltacyą, niechęcią sfery, należą… życzył, rozmawiali własnym języku, … rozkaz… … przytem rozumiem, wypada, znali język… ludzie patrzą — przyznaję, słuszność. persname egzaltowany…— szkoda ! zmarszczki kątach oczu, oznaczające fanatyzm. ciekawa twarz, gruncie rzeczy człowiek ciekawy.— mówi malarz — rzekła, śmiejąc , persname.chwili spoważniała, twarzy pojawiło zakłopotanie.— powód — rzekła. — mówić, powiem, kimże szczerą, … wielkim człowiekiem… kochanym poczciwym, potrafi wyrozumieć… spostrzegłam, persname stracił głowę zakochał pamięci, warunkach pozostawać blizko…— jakto? ? — zawołał persname.— ! — odrzekła spuszczonemi oczyma.usiłowała udać, wyznanie sprawia przykrość — , chwilą słowach persnamea, przeleciał uśmiech zadowolonej miłości własnej kobiecej próżności. persname dostrzegł — przykre, gniewne uczucie ścisnęło serce.— uległem epidemii — rzekł.popatrzyła chwilę spytała :— powiedział zazdrośnik, niewdzięcznik?malarz odpowiedział :— słuszność… , persname odejść…— porachuję koniec.geogname umilkli, słychać strzały persnamea .persname mógł darować uśmiechu, schwycił przelocie. mówił , persname postąpiła persnameem , , niema drażnić — duszy odczuwał rozdrażnienie większe. , początku znajomości panią persnameową, widział jadącą rowerze: jechała kroków , podążał persname, młody persname, persname, placename placename. persnamem grupa uczyniła fatalne wrażenie, zwierzęcego pościgu samców samicą. obraz stanął żywy pamięci wrażliwa, artystyczna natura poczęła cierpieć . „, mówił : biegną , przewrócił przeszkodę, dobiegł następny!”…dalsze rozmyślania przerwała persname, poczęło cieniu , oświadczyła, pragnie rozgrzać słońcu.— pójdźmy mieszkania weźmie okrycie — rzekł, wstając persname.ruszyli powrotem górny taras, połowie schodów zatrzymała :— niekontent — rzekła. — zawiniłam postąpiłam ?persname, uspokoił drogę, ujął niepokój, odrzekł:— wybaczy staremu dziwakowi; panią przepraszam.persname chciała dowiedzieć , zasępiło, sposobem mogła wydobyć odpowiedzi. persname , persname smutkiem poczęła wyrzekać artystów. nieznośni ludzie, zraża, zaboli, zamykają , uciekają samotnych pracowni. razy zauważyła, odnalazł malarz… !… karę, niegodziwy malarz zostanie obiad, wieczora.persname oświadczył, wracać; poczem zwierzył troski artystyczne, kłopot odnalezieniem modela „snu śmierci”, nadzieje, obrazu przywiązywał.— widzę — odpowiedziała, uśmiechając młoda wdowa — miała jedną straszną rywalkę, sztukę.— rywalka — odpowiedział persname — bóstwo, służyć .regularne brwi pięknej zmarszczyły mgnienie oka, doszli hotelu. dnia persname zrobił trzecie drogi raju — wyjechał dreszczem rozkoszy kościach, przekonaniem, wrota otworzy małżeństwo.ochłódłszy wagonie, persname wdzięczny przekonanie..rozpoczęciem obiadowej tualety wezwała obrachunku persnamea wezwała pewnem zaciekawieniem duszy, pożegnanie. widywała życiu ludzi przeciętnych, przykrojonych jednego krawca wspólną modłę, młody dziwak zajmował pewnego czasu, , chwilę odejść rozdartem sercem, począł zajmować . pewna, namiętność zdradzi miała utajonej ochoty, zdradziła, obiecując zahamować spojrzeniem słowem, chciała przejść miarę.persname wszedł zimny twarzą złowrogą, rozkochaną. persname, spojrzawszy , pomyślała, persname, artysta, musiał wyróżnić głowę, tkwiło wyjątkowego. rysy, żelazne, wola przeważała inteligencyą, nadając wyraz stopnia tępy nieubłagany. persname oddawna odgadł, ludzi, , chwycą idei, powiew sceptycyzmu zmąci wiary zwątpienie zdolności czynu, , uporczywym silnym charakterem idzie parze ciasnota umysłu. fanatyzm wyrasta gruncie. persname, całego rozumu światowego, płytką, umiała poznać. persname zwrócił uwagę takim , pięknym chłopcem, , początku obchodziła , rzeczą, persname mimowoli nauczył zastanawiać . przyjęła , wypłaceniu należności, głosem zimnym obojętnym, posługiwała , wyrazach uprzejmych wyraziła żal, zamierzony wyjazd persname, nastąpi, staje przeszkodą dalszych stosunków.persname schował pieniądze kieszeni odrzekł:— oświadczyłem , uczył persname persname.— , pociesza — odpowiedziała, podnosząc głowę.pragnęła początek utrzymać rozmowę tonie ceremonialnym narzucić ton persname. spojrzeć, wyczytać, nieugięte postanowienie wypowiedzieć , wypowiedzieć zamierzył:— zapłaciła prawdziwemi pieniędzmi — rzekł — dodaje drogę fałszywych.— rozumie?— rozumiem — odrzekł — rozstaje powodu wyjazdu, podziękowałem służbę. powód , , , .— wiem, , życzę słyszeć, mówić — odrzekła wyniosłością persname.zbliżył krok , cofając przytem tył ręce wyciągając naprzód głowę, groźną.— ! — rzekł naciskiem — , chwilę pójdę , , przyczyn, dowie .persname wstała zmarszczoną brwią teatralnej postawie obrażonej królowej:— znaczy?przybliżył , , twarz znalazła twarzy — począł mówić skupioną energią.— znaczy, powinienem całej sfery nienawidzieć, pokochałem panią. znaczy, własnem sumieniu spodlił, karę wymierzę. stracenia musisz krzywdę zapłacić, nieszczęście!persname przestraszyła , bała mężczyzn. bała persnamea, miejscowy lekarz uspokoił czasu względem . rzeczywistem zdumienie, gniew przestrach pozornem. sercu zbudził podziw: „est proie, gotów rozszarpać!”… natury obytej zepsuciem awanturniczej, wszelka awantura, schlebiająca kobiecej miłości własnej, miała niewypowiedziany urok. przytem zmysł moralny przerażał czem. persname błagał jedną minutę szczęścia, prawo ucałowania brzegu sukni, pokorą, łzami kolanach, kazała wyrzucić drzwi. człowiek groźny szalony, przedstawiciel sekty, straszliwej energii opowiadano sferze bajeczne rzeczy, wydał demonicznem, odmiennem ludzi, widziała, ogarnął zachwyt. nerwy chciwe nowości. pomyślała , , oporu, awantura przybrać rozmiary nieprzewidziane przerodzić skandal, szaleniec gotów .persname mówił , oblewając twarz gorącym oddechem.— kocham, stracenia! straciłem zdrowie, zgubiłem przyszłość spodliłem !… stracenia! — rozumie ? , wołanie wpadnie , ludzi… ! odejdę — tajemnica zginie — przysięgam!persname chodziło zachowanie pozorów, kobieca usiłuje zachować, oszukanie samej .zwróciwszy oczy, pełne sztucznego przerażenia, twarz, podobną twarzy waryata, spytała:— zabić?…— chcę zapłaty — pieniędzmi! — odpowiedział zdławionym głosem.zbladł , chwycił objął, poczęła bronić. czyniła , kobieta mdlejąca, przestrach odjął przytomność siłę..persname, dojechawszy orgname, wysiadł udał portu, przyszło głowy powrócić placename łodzią. , portowym obrębniku, znalazł znajomego rybaka, , ucieszony widokiem hojnego gościa, podjął persname chełpliwością przewieźć „przewracał morze dna”.chodziło małą przejażdżkę, łatwiejszą, najmniejszego powiewu. persname siadł sterze poczęli posuwać wygładzonej toni. chwili, minąwszy zbytkowne, prywatne yachty, zbliżyli statków pancernych, spokojne, czarne ogromy rysowały popołudniowem słońcu. pokład persname obwieszony girlandami różnokolorowych lampek, jutrzejszego balu, persname dostać zaproszenie. burtach widać majtków, , widziani dołu, wydawali , wielkości statku, pigmejczykami. żelazne ściany okrętów, kominy, maszty, reje, odbijały przezroczej wodzie, zwierciadle. czasu czasu, pancernikami przesuwała łódź wojenna, podobna zdala czarnego owadu, poruszającego szeregami nóg. statkami poczynała pusta przestrzeń, toń, wyjściu portu, braku wiatru, wzdymała opadała , podnosząc, obniżając łódź, siedział persname, ruchem słodkim szerokim. zbliżyli wyniosłych skał, prawej stronie przystani, biegła siwa, zakurzona droga, leżał plac mustry, ćwiczyli graniu trąbkach żołnierze. okrążywszy cypel, bełkotały fale, nachodzące roztoczy, wypłynęli otwarte morze.przystanią powiewu, rybak począł zaciągać żagiel, persname , skręcić placename, skierował ster pełnią.jechali , persname falą. słońce zniżyło wieczorowi. skaliste morze stały czerwone. naokół spokojne, ciche ogromne, persnameemu mimowoli przyszło myśl, małe liche życie niezmierzoności, otaczały chwili. doznał wrażenia, własnych cudzych spraw odjechał . persname, persname, persname, znajomi całe rojowisko nadbrzeżne, pełne gorączki, niepokoju, lichych ambicyi lichych namiętności, zmalało oczach. człowiek, przywykły zdawać sprawę , dzieje, przestraszył wrażenia, pomyślał , panią persnameową kochał, obraz przesłaniał , mącił, zmniejszał niknął . bywało . persname przypomniał , , wyjściu mąż kobiety, kochał, wyjeżdżał podróż zagraniczną. widział pierwszy placenamey, placename, placename, morze, — wrażenia zacierały umyśle pamięci kochanej kobiety. placename placename, morzu pustyni , odczuwał mówił , obecnej: „patrz”. różnica dawnych lat dzisiejszych napełniła smutkiem.spokój wieczoru morza działał . wypłynęli , brzegi poczęły przesłaniać. zaszło słońce, błysnęła gwiazda, druga. delfiny, zorzy wieczornej przesuwały falistym ruchem łodzi, łamiąc toń ostrymi grzbietami, pogrążyły głębinę dochodził odgłos. powierzchnia wód wygładziła , żagiel opadał chwilami . nakoniec gór wyszedł księżyc, oblał morze zielonawym blaskiem rozświecił dal granic widnokręgu.rozpoczęła noc południowa, pogodna, cicha. persname otulił pożyczoną rybaka pelerynę począł myśleć:„, otacza, pięknością, prawdą. życie ludzkie, normalne, zaszczepione pniu natury, wyrastać , gałąź wyrasta drzewa, istnieć mocy samych praw. prawdziwe, moralne, moralność gruncie rzeczy niczem innem, zgodnością życia wszechprawem natury. otacza spokój, pojmuje odczuwam artysta, człowiek, życie ludzi, żyję, odeszło natury, przestało rządzić prawem, wynikiem, uczyniło kłamstwem. , — sztuczne. zaginęło poczucie prawd naturalnych. stosunki oparte fałszu, umysły krzywe, dusze namiętności chore. oszukujemy jedni drugich sami , końcu pewien, , dąży, potrafi zdążać , ”., przeciwstawieniu nocy, nieskończoności morza, gwiazd, całej natury, spokoju, prostoty ogromu, ogarnęło poczucie olbrzymiego kłamstwa stosunków ludzkich. kłamstwem wydała miłość persname, kłamstwem stosunek , dzieci, mężczyzn — świata, kłamstwem życie jasnym brzegu, kłamstwem teraźniejszość kłamstwem własna przyszłość: „otacza , sieć — pomyślał — wiem, wyrwać”! . całe życie kłamstwem, począć? wrócić natury? rozpocząć życie persname dzikie, persname wieśniacze? zerwać ludźmi zostać reformatorem? persname czuł zastarym sceptycznym. mieć dogmatyzm persnamea odczuwać zło, bodziec walki reformy, wrażenie , jutrzejszy dzień osłabić! przyszło persnameemu myśl innego. czuje siły zreformowania świata, uciec czas odetchnąć. mógłby placename, dni , , pełnem morzu, setki mil brzegu, chorego życia, kłamstw oszustw. rozwiązane, przecięte nożem.jednej chwili porwała chęć zmienienia czyn zamysłu, kazał zawracać placename.— zwierz, czuje sieci — myślał — przedewszystkiem stara wyplątać. pierwsze prawo — zgodne naturą, moralne. siecią persname. wzięte. czuję , zaślubiając , zaślubiłbym życie kłamstwa. wypłynęłoby winy, konieczności rzeczy — widoków uciekać.począł wyobrażać widoki, ujrzeć ucieczce: rozległe pustynie wodne piasczyste, nieznane kraje ludy, szczerość prawdę pierwotnego życia, rozmaitość zdarzeń całą odmienność dni przyszłych teraźniejszych.— należało! — mówił .przyszła głowy myśl, mogła przyjść artyście, puszcza „kantem” narzeczoną wyjeżdża , naprzykład, placename, postępek należy „złej literatury”, czmycha równik, , pieprz rośnie, fakt opuszczenia maleje ogromu odległości, rzecz czyni wrażenie, przedstawia oryginalniej, samem lepszym stylu.— — myślał — pojadę dyablo !zdala pokazała persname postacią sznura świateł. środku sznura budynek zwany „geogname” błyszczał nakształt olbrzymiej latarni. miarę, łódź, popychana mocnym powiewem, zbliżała portu, świateł zmieniało ognisty słup, drgający ruchomej fali pobrzeżnej. widok blasków otrzeźwił persname.— miasto! — życie! — pomyślał.odrazu poprzednie zamysły poczęły rozwiewać widziadła, zrodzone pustki nocy. , chwilą poczytywał usprawiedliwione, przeprowadzenia łatwe konieczne, wydało , pozbawioną treści rzeczywistej, części nieuczciwą. „życiem, — liczyć. żył lat prawami, , czuć odpowiedzialny. niewielka rzecz powiedzieć : korzystałem , — chwilą, , wracam natury”.jął myśleć — teoryach ogólnych, persname.— persname prawem opuścił? życie kłamliwem, przeszłość jasną — mogłem, wiedząc tem, oświadczać . , miałbym prawo zerwać , wykrył zło, taiła, dopuściła winy. zawiniła . uczciwa szczera. , pociąga, oświadczył. chwilami czuję, kocham, przychodzą wątpliwości — dlaczegóż cierpieć. ucieczka byłaby, , krzywdą, , ciosem.zrozumiał, marzyć ucieczce, dopuścić — porządnego człowieka bieguny. mógł marzyć. zdolny stanąć oczu persname zażądać zwrotu słowa, uciekać niebezpieczeństwem — rzeczą przeciwną osobistej szczepowej, nawskróś ucywilizowanej naturze. samą myśl skrzywdzeniu kobiety poruszyło serce; persname stała bliższą milszą.wpływali portu, chwili łódź przybiła. persname zapłacił , wsiadłszy powozu, kazał wieźć pracowni. ulicy, gwaru świateł, turkotu ruchu, porwała tęsknota ciszą, nieskończonym rozlewem wód, spokojem ogromną persname prawdą, chwilą rozstał. , pracowni, przyszła głowy następująca uwaga:— dziwna rzecz — pomyślał — , bał kobiet ufał, wybrałem końcu kobietę, budzić obaw, .fatalizm, persname znalazłby zbiegu rzeczy materyał rozmyślania wieczór, , służący oddał wstępie listy. mieściło zaproszenie jutrzejszy bal formidablu, drugi persname, właścicielki domu.gospodyni donosiła wyjeździe dni placename, zwiastowała nowinę, znalazła modelkę, zadowolnić najwybredniejszy smak — przyjdzie ..zapowiedziane cudo przyszło . persname ubrany czekał niecierpliwością niepokojem — szczęście obawy okazały płonne: pierwszy ruch oka zadowolnił . modelka wysoka, wysmukła, zręczna, głowę miała małą, twarz drobną, śliczny zarost czoła, długie rzęsy wielką świeżość cery. przedewszystkiem persname zachwyciło , posiadała twarz „własną” wyrazie dziewczęcego. „ruchy szlachetne — pomyślał — zbudowana, wydaje, «eureka!» zamówię woził !”uderzyła nieśmiałość spojrzenie, wystraszone. wiedział , modelki udają nieśmiałość. przypuszczał , udaje.— imię, dziecko — spytał.— persname.— placename?— placename.— pozowałaś ?— , panie.— wprawne modelki wiedzą, , nowicyuszkami kłopot. pozowałaś razu życiu?— , panie.— wzięła ochota pozowania?modelka zawahała odpowiedzią zaczerwieniła .— persname mówiła , mogła zarobić…— , boisz. boisz? zjem ! chcesz posiedzenie?— persname mówiła, płaci franków…— persname myliła : płacę franków.twarzy dziewczyny błysnęła radość, policzki zaczerwieniły .— rozpocząć? — spytała drżącym głosem.— , ! — rzekł persname, ukazując rozpoczęty obraz. — masz parawan; idź, rozbierz ! pasa ! pozowała głowy, piersi części brzucha!zwróciła twarz zdumioną — ręce opadły zwolna sukni:— , panie? — spytała zająkliwie, patrząc przestraszonemi oczyma.odrzekł :— dziecko, rozumiem, pierwszy . modelką, . potrzebuję głowy, popiersia części brzucha, potrzebuję , rozumiesz! przytem wiedz, niema złego, przedewszystkiem namyśl , , zechcesz, szukał innej.mówił , duszy chodziło , potrzebował szukać innej. nastało milczenie. modelka pobladła , chwili odeszła parawan.persname począł przysuwać hałasem stalugi oknu ustawiać , przyczem myślał:— oswoi tydzień śmiała skrupułów.ustawił sofę, miała leżeć modelka, wziął pędzle począł niecierpliwić:— , ? gotowa ?milczenie.— ! decyduj ! żarty!parawana doszedł głos drgający błagalną prośbą:— panie! myślałam, … domu bieda, … … mogę!… łaskaw… samej głowy… franki, … łaskaw!…słowa przeszły łkanie. persname zwrócił stronę , wypuścił pędzle, otworzył usta. ogarnęło niesłychane zdumienie, modelka przemówiła rodowitym języku.— placename? — zawołał , zapominając, chwilą mówił : .— panie!… … ojciec placename, dziaduś placename…nastało milczenie. persname ochłonął rzekł:— ubierz … pozowała głowy.poczęła rozbierać, wyszła parawana , twarzą zawstydzoną, zmieszaną, pełną bojaźni, śladami łez policzkach.— dziękuję panu — rzekła. — … przepraszam, …— uspokoi — przerwał persname. — krzesło! uspokoi. pozowała głowy… licha! chciałem ubliżyć. widzi obraz. potrzebowałem modelu figury… panią kosztuje, rzecz, , placename.łzy poczęły spływać policzkach, spoglądała wdzięcznością niebieskiemi oczyma, wyszukał butelkę winem, nalał szklanki , podając , rzekł:— napije. biszkopty, . proszę spokojną.rzekłszy, spojrzał współczuciem uczciwemi oczyma, chwili rzekł:— biedne dziecko!…odszedł — jął odsuwać stalugi dawne miejsce, mówić:— pozowania. wzruszoną. weźmiemy roboty rana, pogadamy . mógł domyślić, persname placename. dziadek placename? ? żyje?— żyje, lat chodzi.— nazywa?— persname — odrzekła, wymawiając cudzoziemska.— znam nazwisko. kraju?— dziaduś lat kraju. wojsku placenameem, banku placename.— wieku?— dziaduś .— ojciec nazywał persname?— . ojciec pochodził , służył wojsku placenameem.— umarł?— piąty rok.— matka żyje?— matka żyje. mieszkamy starej .— — rzekł persname. — pytanie: matka , chciała zostać modelką?dziewczyna odrzekła niepewnym głosem:— . mama . persname powiedziała , zarobić franków , domu bieda… wielka… … miałam innej drogi…persname objął oczyma postać dziewczyny stóp głowy zrozumiał, słyszy prawdę. świadczyło , począwszy kapelusza sukni wytartej, zetlałej starości, znać nitkę, rękawiczek zrudziałych pocerowanych.— wróci domu — rzekł — powie matce, malarz persname, życzy , pozowała głowy obrazie. doda , malarz przyjdzie, polecenia persname, prosić, przychodziła pozowanie matką pracowni, ofiaruje franków .panna persname poczęła dziękować, umiejąc znaleźć słów, plącząc mieszając, głosem pełnym łez radości. , widząc, dzieje, rzekł:— ! ! godzinę . wydaje uczciwą dziewczyną. ufność. niedźwiedź, niejedno umiem zrozumieć. poradzimy złe przejdzie. ! rzecz! chcę dawać pieniędzy , potrzebowała tłómaczyć, godzinę przyniosę, rachunek. bywało , wiem znaczy pomoc. dziękować, ! widzenia, dziecko — godzinę!wypytawszy adres, sprowadził dziewczynę schodów, upływie godziny wsiadł powozu kazał wieźć starej placename. , zdarzyło, wydało czemś szczególnem, umiał myśleć niczem innem. czuł przytem radość, czuje porządny człowiek, postąpił , stać opatrznością.— uczciwa dobra dziewczyna — myślał pannie persname — najgłupszym mułem całej geogname.przypuszczał, podobnego miało okazać. , trafił uczciwą duszę kobiecą rad , dusza zamkniętą młodem placename ciele.powóz zatrzymał starym odrapanym domem pobliżu portu. persname wskazała persnameemu mieszkanie persname.— bieda ! — pomyślał malarz, idąc stromych schodach górę.chwili zapukał drzwi.— proszę! — ozwał głos środka.persname wszedł. przyjęła kobieta lat czterdziestu, ubrana, smagła, smutna, chuda, złamana życiem, mająca pospolitego. stała panna persname.— wiem dziękuję panu duszy serca! — rzekła persname — panu persname nagrodzi błogosławi.mówiąc, chwyciła rękę pochyliła nizko głowę, chcąc rękę ucałować. cofnął , , pragnąc rozproszyć uroczysty nastrój złamać lody pierwszego poznania, zwrócił panny persname grożąc palcem, rzekł swobodą dawnego znajomego:— ! osóbka wyplotła!…panna persname uśmiechnęła odpowiedzi, , zakłopotaniem. wydała śliczną, piękniejszą, pracowni. dostrzegł , szyję zawiązała lila wstążczynę, miała — ujęło , dowód, uważają starego dziada, stroją.persname rzekła:— , persname powiedziała . persname czuwał , trafiła człowieka, .persname rzekł:— panna persname mówiła trudnych warunkach, żyjecie, wierzy, , podobnych warunkach, mieć córkę, szczęście.— — odrzekła persname.— , paniom wdzięczność — szukał szukał napróżno, spada nieba głowa. spokojny obraz. muszę ubezpieczyć, model uciekł!mówiąc, wydobył franków, poczem zmusił panią persname przyjęcia , zapewniając, robi korzystny interes, obraz weźmie, pannie persname, mnóstwo pieniędzy, oświadczył, pragnąłby poznać „persname”, słabość starych żołnierzy.panna persname, usłyszawszy , pobiegła drugiej izby; chwili rozległ turkot krzesła kółkach, dziaduś, przybrano , przyjęcie gościa, mundur ordery, zdobyte placename, wjechał pokoju.persname ujrzał twarz starca, zdrobniałą, pomarszczoną, białych, mleko, wąsach włosach, oczach niebieskich, otwartych patrzących , oczy dziecka.— persname — rzekła panna persname, pochylając , staruszek mógł widzieć usta, mówiąc , — persname, rodak, artysta.staruszek zwrócił niebieskie oczy począł patrzeć , mrugać, zbierając przytomność.— rodak?… — powtórzył — !… rodak!…uśmiechnął , spojrzał córkę, wnuczkę, persname, czas szukał słów, zapytał starym, drżącym głosem:— wiosnę… ?…myśl, przeżyła , umiał wyrazić… chwili wsparł trzęsącą głowę fotel począł patrzeć okno, uśmiechając myśli powtarzając:— ! !… !…— dziaduś !… — rzekła panna persname.persname spoglądał czas wzruszeniem, persname poczęła opowiadać ojcu mężu. brali udział wojnach orgname niepodległość placename. czas mieszkali persname zajęciu wrócili placename, persname rodem. persname oddał córkę młodszemu towarzyszowi broni, przyczem , pomocy nicejskich krewnych, umieścili banku. szło , , lat , zginął katastrofie kolejowej, persname stracił posadę powodu starości. zaczęła bieda, jedynym funduszem, musiało żyć osób, lirów, rząd placename wypłacał staremu żołnierzowi. , umrzeć, , żyć. kobiety zarabiały szyciem nauczaniem, lato, życie obumierało placename, dostać zarobku, pochłaniało szuczupłe zapasy. lat stary żołnierz stracił władzę nogach, chory, musiał leczyć, niemi .persname, słuchając opowiadania, uczynił uwagi: , persname mówi placename córki. staruszek, czasów wojaczki, mógł poświęcać kształceniu córki, poświęcał kształceniu wnuczki. druga uwaga persname ważniejsza. pomyślał, wnuczka, śliczną dziewczyną, mogłaby placename, brzegu, przewalały rok próżniacze miliony, rozrzucać złoto pełnemi garściami, trzymać powozy, służbę mieć wybijany atłasem buduar. chodziła wytartej sukni całą ozdobę posiadała persname wstążkę. musiała siła, złego ustrzegła. „— rzekł persname — potrzeba rzeczy: wrodzonej czystej natury uczciwej tradycyi. niema wątpliwości, trafił drugie”.poczęło ludźmi . zauważył , kobietach bieda zatarła śladów dobrego wychowania wykwintności, bije wydaje wrodzonem. matka córka przyjmowały opatrznościowego gościa, słowach obejściu znać większą radość poznania zacnego człowieka, pomocy, przynosił. franków, zostawiał matce, uchroniły całą rodzinę zmartwień upokorzeń, odczuwał, matka córka wdzięczne , postąpił pracowni, człowiek sercem prawem tkliwem, zrozumiało dziewczyny boleść, wstyd ofiarę. największą przyjemność uczyniło spostrzeżenie, nieśmiałości panny persname wdzięcznych spojrzeniach zakłopotanie, odczuwać młoda dziewczyna człowieka, względem czuje całą duszą zobowiązana, przytem, wyrażenia persname: „wyszedł obiegu”. lat , młodego serca, zaczynał chwilami wątpić, lila wstążka spostrzeżenie sprawiły prawdziwą uciechę. końcu począł rozmawiać takiem poszanowaniem czujnością, kobietami najlepszego towarzystwa , widząc, ujmuje , czuł zadowolony. pożegnanie uścisnął obydwom dłonie, panna persname oddała uścisk spuszczonemi powiekami, całą siłą ciepłej, młodej ręki, wyszedł odurzony głową pełną ślicznej modelki, woźnica powozu, wsiadł, musiał zadawać pytanie, odwieźć.drodze myślał , wypada dorabiać persname odkrytego ciała głowy „panny persname” począł wmawiać, obrazu , pierś śpiącej dziewczyny rzuci lekką draperyę.— wróciwszy, sprowadzę pierwszą lepszą modelkę, przykryję przerobię, zastały rzecz gotową — mówił .przyszło głowy, modelki, panna persname, mógł wynająć stałe, wozić — myśl ogarnął żal.powóz stanął pracownią. persname zapłacił wysiadł.— depesza ! — rzekł bramie odźwierny.malarz zbudził snu:— ! — rzekł — ! dawaj!wziąwszy depeszę rąk stróża, otworzył .rzucił oczyma, twarzy odbiło zdumienie przestrach, telegram brzmiał następuje:„persname zastrzelił godziną. przybywaj.persname”..persname wyszła persname twarzą pomieszaną rozdrażnioną, oczyma suchemi, zaczerwienionemi gorączki pełnemi zniecierpliwienia.— odebrał jakiego listu? — spytała .— . odebrałem depeszę. nieszczęście!— myślałam, pisał.— . stało?— usłyszeli wystrzał pokoju. służba wbiegła zastała nieżywego.— , hotelu?— . szczęście, przeniósł …— powód?— wiem! — odrzekła niecierpliwością.— , słyszałem, grywał.— . znaleziono pieniądze.— uwolniła obowiązków?— , własne żądanie.— wziął serca?— wiem! — powtórzyła . — chciał zrobić, mógł wyjechać. — tłómaczy! wyjechał?persname spojrzał .— uspokoi — rzekł., myląc znaczenia słów, odrzekła:— tem przykrości , , kłopotów! , musiała składać objaśnień, świadectw… wiem!… fatalna historya!… dodatku ludzkie gadania… pierwszy persname!… chciałam prosić, znajomymi mówił, nieszczęśliwy zgrał , przegrał pieniądze, powód postępku. przyszło mówić sądem, wspominać, mogłoby wykryć, nieprawda; ludźmi … pojechał, mentony, placename! przytem persname raczy wiedzieć, napisał śmiercią , zemścić… niechże list pośmiertny dostanie gazet!… ludzi spodziewać. chciałam wyjechać, muszę…persname patrzył gniewną twarz, zaciśnięte usta; rzekł:— niesłychana rzecz!…— niesłychana! — odpowiedziała persname. — powiększy ludzkich gadań, wyjedziemy ?— sądzę — rzekł persname.począł wypytywać hotel, zastrzelił persname, oświadczył, pójdzie miejsce zasięgnąć służby wiadomości zająć nieboszczykiem.poczęła powstrzymywać niezwykłą uporczywością, końcu rzekł:— ! pies, człowiek, należy pochować.— pochowa — odrzekła.persname pożegnał wyszedł. schodach hotelu przeciągnął ręką czole, nakrył kapeluszem głowę powtórzył:— niesłychana rzecz!…wiedział doświadczenia, miary dojść ludzki egoizm; wiedział , kobiety egoizmie, poświęceniu przechodzą zwykłą miarę męską; przypomniał , życiu spotykał podobne typy, zewnętrzną warstwą poloru tkwiło grube, zwierzęce samolubstwo zmysł moralny kończył , zaczynał osobisty interes — persname potrafiła wprowadzić zdumienie. „toż — mówił — nieszczęśnik nauczycielem dzieci, żył dachem kochał … ? słowo litości, współczucia, zajęcia! ! zła , narobił kłopotu, wyjechał , popsuł sezon, naraził prawdopodobne stawiennictwo sądzie gadania ludzkie, , głowy przyszło pytanie, człowiekiem działo, zabił, ? rozdrażnieniu zapomniała , zdradza, , serce, rozum przedstawić . , duchowa barbarya! pozory pozory, gorsetem akcentem bezduszność pierwotna murzyńska natura prawdziwej chamitki! — cywilizacya przyczepiona skóry, puder!… kobieta każe rozgadywać, przegrał pieniądze… ! piorun !”rozmyślając klnąc, doszedł condamine, znalazł hotelik, wypadek miejsce. pokoju persnamea zastał lekarza urzędnika sądowego, radzi , spodziewali , persname potrafi dać wskazówki, tyczące zmarłego.— samobójca — rzekł urzędnik — zostawił kartkę rozporządzeniem, pochowano , wspólnym dole, , pieniądze, znajdą, odesłać placename, wskazanym adresem. , spalił papiery, poświadczają ślady kominku.persname spojrzał persnamea, leżał łóżku otwartemi, przerażonemi oczyma ustami, złożonemi gwizdania.— persname uważał chorego — rzekł — mówił odebrał życie. domu gry zachodził .jął opowiadać , persnameu wiedział, zostawił pieniędzy, potrzeba osobną mogiłę wyszedł.drodze przypomiał , persname mówił placename mikrobach, odpowiedź, daną persnameemu, zapisuje stronnictwa „milczących”, doszedł przekonania, młody student nosił oddawna zamiarem odebrania życia główną przyczyną postępku przeświadczenie, śmierć skazany.rozumiał , mogły przyczyny uboczne, nieszczęśliwa miłość persname rozstanie . myśli napełniły smutkiem. trup persnamea, ustami, złożonemi gwizdania przedśmiertnem przerażeniem oczach, schodził pamięci. pomyślał, straszną noc pogrąża trwogi, życie całe, konieczności śmierci, jedną ogromną, tragiczną niedorzecznością, powrócił persname wielkiem pognębieniu ducha.odetchnęła , dowiedziawszy , persname zostawił papierów. oświadczyła, pośle , , pogrzeb poczęła mówić litością. napróżno usiłowała zatrzymać godzin persname. malarz odpowiedział, umiałby wracać domu.— wieczorem zobaczymy ? — rzekła, podając rękę pożegnanie — miałam zamiar wpaść wieczorem placename pojechać panem…— ? — spytał zdziwieniem persname.— zapomniał? persname…— ! jedzie bal?— wiedział, , przykrym wypadku, płakał … biedaka żal… !… , ludzie robili przypuszczeń…— ? widzenia! — rzekł persname.chwilę , siedząc wagonie, mówił :— pojadę persname, , zdechłym krabem!.sercem przyjmował panią persname pannę persnameę. widok ślicznej, świeżej twarzy dziewczyny ogarnęła radość.pracowni przygotowane, stalugi zatoczone, sofka wysunięta przykryta . persname otrzymała najsurowszy rozkaz niewpuszczania , pracowni zgłosiła „królowa ”.persname rozsuwał, zsuwał zasłony, przykrywające okno pułapie — ciągnąc sznury, spoglądał wdzięczną modelkę.panie persname zdjęły kapelusze panna persname zapytała:— robić?— przedewszystkiem rozpuścić włosy — rzekł persname.zbliżył , podniosła ręce głowy. widać , zawstydza wydaje dziwnem, . persname patrzył zmieszaną twarz, spuszczone powieki, przegiętą tył postać, wykwintny rysunek — mówił , wielkim śmietniku nicejskim odkrył podwójną, prawdziwą perłę.włosy spadły chwili ramiona. panna persname potrząsnęła głową, chcąc rozproszyć pokryły .— orgname! — zawołał persname.geogname przyszła kolej czynność trudniejszą, układanie modelki. persname widział , serce dziewczynie bije , pierś porusza , policzki pałają, przezwyciężać zwalczać instynktowy opór, umie zdać sprawy, poddaje niepokojem, podobnym nieuświadomionej rozkoszy.mówił : „! zwykła modelka, innego — patrzę , patrzył malarz”. czuł zakłopotany palce drżały , układał głowę poduszce, chcąc wyprowadzić kłopotu , począł mówić , udając zrzędę:— leży ! ! sztuki zrobić. , ! profil rysuje czerwonem tle. mogła widzieć! ! wolno uśmiechać… spać! idę malować.poszedł malować, przytem zwyczajem jął gawędzić, rozpowiadać rozpytywać panią persname dawniejsze czasy. dowiedział , »persname«, rok , miała korzystną posadę lektorki hrabiny persname, domu atrament, córki wielkiego przemysłowca placename, placename. posada trwała, persname dowiedziała , dziad ojciec persname służyli wojsku placenameem. wielkie zmartwienie, marzeniem matki córki , persname mogła zostać lektorką damie, zimującej placename, potrzebowałyby rozłączać.persnamem zbudził malarz. marszczył brwi, skupiał , patrzył trzonek pędzla leżącą dziewczynę malował . czasu czasu kładł paletę kij malarski, zbliżał modelki , biorąc skronie, poprawiał położenie głowy. pochylał , interesy sztuki wymagały, , ciepło młodego ciała poczynało bić, patrzył długie rzęsy oczu rozchylone usta, dreszcz przechodził kości, palce poczynały drżeć , duszy wołał :— trzymaj stary! licha! — trzymaj !podobała poprostu całej duszy. uszczęśliwiały wyraz zmieszanie, rumieńce, nieśmiałe, niepozbawione dziewczęcej zalotności spojrzenia. dowodziło , poczytuje starego. czuł, podoba . musiał dziadek opowiadać czasu niebywałe rzeczy ziomkach, rozmarzył , zaszedł drogę — bylejaki — poczciwy, sławny, dodatku zjawił , bajce, chwili największej potrzeby, pomocą zacnem sercem. miala czuć sympatyi patrzeć zajęciem wdzięcznością?sprawiło, persnameemu spłynął czas time , spostrzegł. południu pierwsza panna oświadczyła, muszą wracać, dziaduś , czas pomyśleć śniadaniu. persname począł prosić , przyszły popołudniu. chcą zostawiać staruszka samego, znajomego, zgodził popołudniowe godziny… persname odźwierna domu, mąż rodziny? chodzi obraz! posiedzenia stron korzystne. znalezienie dozoru persname pociągało koszta, , persname, uważałby łaskę, wolno ponieść, przedewszystkiem chodzi obraz.orgname posiedzenia persname korzystne, , biedy domu, mogła zgodzić! stanęło , drugiej przyjdą . uszczęśliwiony persname postanowił odprowadzić domu.bramie spotkała gospodyni, wręczyła persnameemu pęk mszystych róż, mówiąc, przywieźli mali śliczni chłopcy, ubranym służącym, chcieli wejść pracowni, , pomna rozkaz, chciała wpuścić.persname odpowiedział, zrobiła, poczem wziąwszy róże, oddał pannie persname. chwili znaleźli geogname. persnameemu persname wydała ładna ożywiona, . pstrocizna gwar »promenadzie«, gniewały, poczęły bawić. drodze ujrzał persnameego persnamea, zatrzymali widok. persname skłonił przeszedł, przechodząc, zobaczył, persname wsadził persname oko, spojrzeć pannę persnameę usłyszał pełne zdumienia: „prrristi!” szli czas niemi, geogname persname wziął powóz odwiózł panie domu.drodze brała ochota zaprosić całą rodzinę śniadanie, pomyślał, staruszkiem kłopot, , krótkiej znajomości, panią persname mogłoby zdziwić nagłe zaproszenie. obiecał , , dziaduś zapewniony dozór, , zaoszczędzenia czasu, postara urządzić śniadania pracowni. , pożegnawszy matkę córkę bramie, wpadł pierwszego lepszego hotelu kazał dać jeść, połknął potraw, zdając sprawy , spożywa. persname, persname persname, pęki mszystych róż przemknęły myśl, widziadłowy. dni piękna wdowa stosunek, pytania pierwszej wagi, nałamał głowy. pamiętał ową rozterkę wewnętrzną, przeszedł morzu, wracając łodzią orgname. , powiedział : »przestało istnieć, myślał«. odczuł najmniejszego niepokoju, najmniejszej zgryzoty. : zdawało , spadł ramion ciężar, przygniatał. myśli pobiegły panny persname. pełne oczy pełną głowę, widział mocą wyobraźni, rozpuszczonymi włosami przymkniętemi powiekami, pomyślał, godzinę dotykał palcami skroni, pochylał wyczuwał ciepło, bijące , czuł odurzony, winem drugi zadał pytanie:— stary, dzieje?…wróciwszy domu, zastał depeszę persname: „czekam time obiad”. persname zmiął schował kieszeni, persname córką nadeszły, zapomniał , , skończeniu pracy wybiła piąta, począł namyślać , pójść obiad zły, wieczorem zrobić..następnego dnia persname, przyniósłszy pracowni śniadanie osób, oznajmiła, godziną sami śliczni chłopcy, ubranym służącym, młodą piękną panią.— młoda chciała widzieć panem, powiedziałam , wyjechał placename…— tulonu! tulonu! — odpowiedział malarz.persname miała dać odpowiedzi, przyszedł list. persname czytał . zdarzyło dnia, , chcąc poprawić „” panny persname, podłożył dłonie ramiona uniósł , piersi zetknęły , oddech oblał twarz. poczęła mienić wzruszenia, powiedział , , chwila potrwała, wartoby oddać życie.wieczorem monologował, następuje:— zmysły grają , , , rwie dusza, rwie , dziecko, nicejskim orgname pozostało czyste, łza. zasługa, natura, znaleźć podobną? łudzę wmawiam, mówi rzeczywistość.zdawało , ogarnął słodki sen. nieszczęście, śnie następuje przebudzenie. persname przyszło dni przybrało kształt jednej depeszy, , wsunięta otwór drzwiach, przeznaczony listy gazety, spadła ziemię obecności kobiet.panna persname, zabierając rozpuszczenia włosów, spostrzegła pierwsza — podniósłszy, podała .otworzył , spojrzał twarzy odbiło pomieszanie.— panie wybaczą — rzekł chwili. — odebrałem rodzaju wiadomość, muszę jechać.— złego? — spytała niepokojem panna persname.— , ! , popołudniowe posiedzenie mógł wrócić. zakończy spokój.rzekłszy, pożegnał , , chwili siedział powozie, kazał jechać persname.minąwszy „geogname”, wydobył depeszę począł odczytywać. brzmiała , następuje:„czekam popołudniu. pociągiem time przyjedziesz, wiem, myśleć postąpić.morphine”.persname zląkł poprostu podpisu, , świeżem wrażeniem wypadku persnameem: „, mówił , doprowadzić kobietę, zraniona miłość prawdziwa, zraniona miłość własna. powinienem postępować , postępowałem. odpisać pierwszy list — zerwać. godzi igrać nikim, względu zły, dobry. zerwę , jechać muszę, czekając pociąg time”.kazał popędzać konie. chwilami krzepił nadzieją, persname targnęłaby życie. wydawało niepodobnem. chwilami ogarniały wątpliwości, potworny egoizm, zmieniony obrazę, popchnie szalonego czynu.przypomniał , charakterze zawziętość stanowczość — odwagi. dzieci powinienby wstrzymać, wstrzyma? dzieci chodzi? myśl, mogłoby stać, włosy powstawały głowie. poruszyło sumienie głęboka rozterka wewnętrzna. obraz panny persname przesuwał chwila oczyma, budząc żal gorzki niezmierny. powtarzał , jedzie zerwać zerwie , dnie duszy czuł ogromny niepokój. , kobieta zła, próżna, zawzięta, powie : „, morfina!” , trwogi niepewności, rodził niesmak, wydawało , postawić kwestyę mogła fałszywa bohaterka, należąca „złej literatury”.— , postawi? świecie, nicejskim, kobiet, należących „złej literatury”.myśli kłębów siwej kurzawy dojechał persname kazał woźnicy zatrzymać hotelem placename. zdążył wysiąść, spostrzegł trawniku persname persname, rakietami ręku, podrzucających piłkę dozorem , persname nazywała ubranym służącym., spostrzegłszy , podbiegli.— dzień , panu!— dzień dobhy!…— dzień dobry! mama górze?— . persname pojechała howerze panem persname.nastało milczenie.— ! mama pojechała rowerze panem persname! — powtórzył persname. !chwili rzekł:— prawda! spodziewała !począł śmiać:— dramat kończy farsą… placename! osieł!— mamę zaczeka? — spytał persname.— . słuchajcie chłopcy: powiedzcie mamie, przyjechałem pożegnać żałuję, zastał, wyjeżdżam.rzekłszy, kazał zawrócić placename. wieczorem odebrał depeszę, , jedyne słowo: „podły”.przeczytaniu wpadł wyborny humor, depesza podpisana: „morphine”.obraz przedstawiający sen śmierć, skończony. persname rozpoczął drugi, chciał nazwać „euterpe”. robota szła. mówił, światło zaostre — całe posiedzenia wpatrywał , malować, jasną twarzyczkę panny persname, szukając najodpowiedniejszego persname wyrazu. wpatrywał , panna persname czerwieniła wpływem wzroku, czuł piersiach większy niepokój.poranku ozwał dziwnym, zmienionym głosem:— uważam jedną rzecz: panie kochają placenamey…— dziaduś — odrzekła panna persname.— . życia schodzi placenameie persname. światło ostre możnaby całych dniach malować. , ! kochał placename! , myślę?panna persname zniżyła głowę , rozchyliwszy usta, poczęła patrzeć , czyniła , słuchając .— myślę, człowiek ojczyzny: jedną najbliższą, drugą: placenamey. zastanowić , kultura, sztuka, wiedza, szło … weźmy renesans… !… , dziećmi, wnukami placename…— ! — odpowiedziała panna persname.mówił :— wiem, wspominał, placenameie geogname pracownię, czasu, światło stało ostre, tęsknię … , wyruszyli placenameu, !… pojechalibyśmy placename…— niema sposobu! — odpowiedziała smutnym uśmiechem panna persname.zbliżył , wziąwszy ręce, począł mówić, patrząc największą tkliwością oczy:— , droga , ! domyśla?…pobladła szczęścia, przycisnął dłonie piersi dodał:— oddaj …----