persname marneisbn ----— kijów!mówił młody człowiek, nazwiskiem persname, wjeżdżając starożytnego miasta, rozbudzony formalnościami rogatkowemi, ujrzał ulic zabudowań miejskich.serce zadrgało : młody, darł życia, wciągał szerokie płuca, mógł, świeżego powietrza wesołym uśmiechem powtórzył:— kijów!buda placename toczyła zwolna, podskakując wystających kamieniach. persname sprzykrzyło siedzieć przykryciem płótna, kazał żydowi skierować najbliższego zajazdu, szedł piechotą.potoki ludzi, mieście, płynęły rozmaite strony, sklepy błyszczały wystawą, powozy mijały jedne drugiemi, kupcy, generałowie, żołnierze, żebracy, mnisi, snuli oczyma placename. dzień handlowy, miasto przybrało typowy widok rodzaju zbiorowisk. : ruch, słowo zdawało zmarnowane. kupiec handlem, urzędnik urzędem, złodziej oszustwem — goniło wyraźnym celem, pchało życie, myśląc jutrze, dążąc … gwarem ruchem unosiła atmosfera gorąca słońce odbijało błyszczących szybach gmachów, pierwszem persname okienku.— zawierucha! — myślał persname, placename, mieście. — życie!zadumał szaloną różnicą placename życiem małem miasteczku, szeroką sceną działania wielkiem, zadumy wyrwał znany głos:— dalibóg persname!persname obejrzał , popatrzał chwil człowieka, nazwał imieniu, roztworzył ręce zawołał:— dalibóg persname!persname mały chudy mężczyzna, lat ; długie włosy, kasztanowatego koloru, spadały ramion, krótkie rude wąsy, obcięte ustami, czyniły pozór starszym, istocie.— porabiasz, persname? przyjechał? uniwersytetu? ?— .— robisz. nędzne życie nauki — mówił, sapiąc persname. — fakultet myślisz chodzić, ?— wiem , zobaczę — wybiorę.— namyśl . rok , mogłem rozpatrzyć. żałuje zawczesnego wyboru, robić ? wracać , iść sił. zrobić głupstwo, naprawić. zaprowadzę uniwersytetu; , masz mieszkania, każ znieść rzeczy . mieszkam . możesz zacząć; , poszukasz innego kolegi.persname przyjął propozycję persnamea chwil małej studenckiej izdebce.— , dawnośmy widzieli; rok skończyliśmy szkoły — mówił persname, ustawiając kuferek zawiniątko placename. — rok, kawał czasu. cóżeś robił rok?— siedziałem ojca, pozwalał iść uniwersytetu.— szkodziło?— człowiek dobry, prosty — kowal.— pozwolił?— umarł.— zrobił — mówił, kaszląc persname. — przeklęta astma! dręczy . dziwisz , sapię?… sapał, posiedzisz książkami , . dnia dzień, chwili spoczynku. biedą gryź , pies psem… pieniądze masz?— , sprzedałem domostwo ojcu: tysiące rubli.— !… wystarczy. bieda! przeklęta astma!… persname, ! uczyć! wieczorem odetchnienia; dzień prelekcyach, noc robocie… persname przespać! ! wejdziesz życie, zobaczysz, uniwersytet! zaprowadzę klubu, prostu — knajpy, zapoznać kolegami: pójdziesz .persname przerwy kręcił pokoju, sapiąc pokaszlując. patrząc zgarbione plecy, zapadłą twarz długie włosy, możnaby wziąć człowieka zmęczonego persname życiem, pracą; stosy książek zapisanych papierów, ubóstwo urządzeniu izby, świadczyły, gospodarz należał rodzaju nocnych ptaków, więdną zgarbieni książką umierają myślą kreskowaniu niekreskowaniu litery.persname oddychał pełną piersią atmosferą izdebki; świat nowy odrębny . — dumał — myśli tryskają głów, mieszkających czwartych piętrach? , przyszłość gotują nauce poddasza?— poznasz — mówił persname, wyciągając łóżka samowar jednej nodze podstawiając równowagi stłuczony garnek. — zraża wieczór — ciągnął, sypiąc węgle placename — zrobię herbaty… rażą szalone części głowy. rozejrzysz mieście, poznasz, głupców brak, tęgie głowy. , zobaczysz. życie sztuczne, szalone, idzie niemałym krokiem. oryginałów brak, czczej, śmiesznej najgłupszej głupot. jednych głowach pali, drugich — , dworze.chwilę cisza panowała izbie, słychać sapanie dmuchanie samowar persnamea. , wieczór zapadał, ściany podłogę izby padał mrok większy; ogniste kółko, odbite placename podłodze, zwiększało gasło miarę, persname dmuchał, woda zaczęła szumieć, sykać pryskać, persname zapalił świecę.— masz herbatę. pójdę — mówił — poczekaj , prześpij mojem łóżku. wydasz pieniądze, musisz postarać lekcye. nudna rzecz, robić? przytem przykra strona życia studenckiego, mówić! świat reszta świata, rzecz odrębna. persname lubią, przyjmują kłócimy , … trudne życie! zachorujesz, kolega, ręki poda — los ubogich. , gniewa ludzi, persname gramy, nazywamy rzeczy prostu.— rzeczy widzisz — zauważył persname.— — odrzekł goryczą persname — zobaczysz. powiadam, różach sypiał… młodość prawa, wymagania. praw wymagań oczy rozśmieją, powiedzą, niedowarzony, nazwą egzaltacyą. dyabli , nazywa, pali boli… , zobaczysz… nalej herbaty połóż spać — godzinę wrócę, daj czapkę zdrów.chwilę słychać sapanie kroki persnamea schodach. persname .słowa persnamea dziwne zrobiły wrażenie. persname pamiętał innym: głosie brzmiała zrzędność zniechęcenie, ponury nastrój umysłu przebijał słowa persname porwane, persname smutne. zdrów umyśle ciele, oddychał trudnością, mowie ruchach dziwna gorączkowość, człowieka, wyczerpał.— zmęczyło życie? — myślał persname. — walczyć, iść , biedak widać sił . zwyciężyć! widać, świat lekką dłonią spoczywa . licha, łatwa sprawa… persname , musiał osmalić piórka. próżnuje, idzie . skorupa mizantropia, ?… iść przebój zginąć? !… pójdę! — zawołał mocą młody człowiek, wykrzykniku stanowczości, zapału.godzinę owym monologu sapanie dało słyszeć schodach chwili wszedł, wsunął persname.— , ! — zawołał. stoisz przedsionku wiru studenckiego życia; zobaczysz stronę weselszą. trać czasu!mówiąc , kręcił czapkę ręku rzucał oczyma strony, przysunął stolika , wydobywszy grzebień, począł czesać długie, płowego, wypłowiałego koloru włosy.wyszli ulicę.placename knajpy, zbierali studenci. okoliczności istniały , żyć całem miejscowem towarzystwem. owe rożne koterye miejskie widziały młodzież, przyszłość miała wyrobić ludzi. jednej strony brak statku, gwałtowność słowa, buta przyrodzone młodości cechy, chciały giąć form towarzyskich; drugiej, dostarczała swojskiego żywiołu czasie zimy kontraktów; — uniwersytet zawiązał ciało zamknięte , żyjące życiem książkowem dzień, placename nocy. powodów , , młodzież wychodziła persname świecie, żartka czynów pochopna; ludzi znudzonych przeżytych niemi, , bywało.znajomi przeszli środek ulicy, kierując oświetlonym oknom klubowego domu. światło księżycowe odróżnić szeroką silną postać placename, zgarbionych pleców wielkiej głowy persnamea. ostatni biegł , rozmawiając persnameem przemiany; zatrzymał oknem, ująwszy gzymsy podciągnąwszy górę, jął rozpatrywać wnętrze kawiarni; spuścił dół , otarłszy kolana wapna, zawołał:— .— ?— , przyjdzie.— ?— godzina?— 10. upatrywałeś okno?— wdowy.— wdowy? ?— boję , chora.— persname ?— . znał, zajmował.— , jasne — odpowiedział ; chodźmy.przycisnął klamkę drzwi: weszli.gorąca dymna atmosfera owiała . perspektywie wnętrza sali widniały rożnego wieku twarze, części obce placename. kłębami dymu, zaciemniającemi światło kinkietów wybuchami śmiechu, błąkały tony fortepianu, zmęczone niedbałe; wtórowała gitara, czasu czasu wysoki, chudy młodzieniec, przyciętemi samej skórze włosami szramą twarzy. palcami bałamucił strunach, wielkie niebieskie oczy utopił pułap, utonąwszy zamyśleniu. , siedział fortepianie, wyszedł dzieciństwa; cerę mleczną, włosy ciemne, zgarnięte tyłowi głowy, czerwonych ustach, smutek oczach; delikatny wątłej budowy ciała urodziwy. widać, grał oddawna, czerwone plamy policzkach zwiastowały wielkie zmęczenie. tyłem światła stało pińczuków, chłopy dęby, przytem chciwe gędźbę, zagrano klubie, obstępowali grającego zwieszplacenamei głowami słuchali muzyki, wzdychając radując razem. młodzież siedziała ławkach krzesłach; młodych dziewcząt rodzaju koników polnych, prześpiewujących lato, kręciło . ; brzękły kufle. alkierzu sali grano karty, persname przytwarte drzwi widać twarz jednego grających: zapalał chwili cygaro stojącej rogu stołu świecy, przytłumiony wznoszący płomień oblewał czasu czasu ostre rysy. bufetowa doskonałą obojętnością przypatrywała światło końcowi pióra, zapisywała dzienne wydatki; stołku drzemała cudowną równowagą pomocnica, kot, siedzący rogu stołu, otwierał oczy zamykał wyrazem godności filozoficznego spokoju.persname obrzucił wzrokiem zgromadzenie.— persname masz persname? — odezwało głosów.— . macie.— stałe?— stałe.— przedstawiam członka szanownego zgromadzenia klubowego. , wiedz obowiązki: przychodzić ; przywileje: wysypiać ludzku — chrypał persname.— członka? ! usłyszysz mowę… , persname, zaczynaj!drugiego pokoju, grali karty, wyszedł młody człowiek przygarbionych plecach łysej głowie. wyglądał , rzucił czapkę stół , siadłszy krześle, mówić zaczął:„panowie! , zacznę mówić uczenie, wiem, drodzy, obmierzłego, wszelka uczoność. , geogname! przyzwyczajacie życia parlamentarnego. ? słyszę hałas? , ! zaczynam mówić uczenie!”, wpływem groźby, chwilę zapanowała cisza; mówca spogląda mówi:„panowie! zebraliśmy , , samym spoczynku szukać wspomnienia chwil przykrych (!). powie , zbieramy codzień (!). przychodzę zaprzeczać myślę — zaprzeczycie , ! (oklaski; mówca promienieje mówi ): ! sądzić, usiłowania celu nadania celowości zebraniom, odbite lekkomyślności ogólnej, mogę nazwać ogólną (! !), niekierowane prądem zgody powszechnej, rozdrabniając samym zbiorze (uważcie panowie: zbiorze) jednolite usiłowania pojedyńczych, dążności, oznamionowane prawidłowym celem zjednoczenia luźnych myśli organiczną całość, zejdą pola marzeń realniejsze pole działania, pierwszy, panowie, ręczę, zgodzi zaprzeczenie sensu dotychczasowemu sposobowi bytu, (oklaski!) przedsięweźmie środki (! !), obowiązujące, , wybranych” (oklaski).— znaczy? — spytał persname.persname ruszył ramionami.— mowa.— celu?— obchodzi!— ?— nazywa persname. dobra głowa, chwili pijany, słowa plączą: , dalibóg racyę!— ?— schodzili, zebrania miały cel, śmieją celu mowy. , konieczności pociągnęłoby rozbrat swobodą spoczynkiem, zebraniach panowały.— cel nadać persname?— literacki, naukowy.— dobrzeby .— powiedziałem, proponował, przeszła.— , ?— wszystkiem, dotknie, zostawia ślady własnej śmieszności poniżenia. strzeż persname! niczem, znam, niepodobny, , noga pośliznąć…persname powiódł zamglplacenamei oczyma persnameu, ruszył ramionami mówił :— los składał człowieka. mówiłem : zbiór zdolności małego charakteru, wyniosłych chęci nędznych czynów — wieczny rozbrat! niema równowagi żądaniem siłą, marnuje .zbliżyło znajomych placename; pogawędka stała ogólną. persname wypytywał uniwersytet.— żyjecie ?— niepodobna — odrzekł . — masz ludzi najróżniejszemi pojęciami, rożne koterye.— .— nieprawda! przypuszczam jedność wyższych celów; jedność pożyciu koleżeńskiem niemożliwa, przyda starać .— placename uniwersytety?— masz ferajny, żyjące . życie uczuć myśli, , winno zgodne praktycznem, różność pierwszego rodzi różność drugiem.— łączycie?— innego. łączymy interesie uniwersyteckim, obchodzącym . , myślę, sprzeczności, napotkasz, dowodzą żywotności; znak, żyjemy, czujemy myślimy. jedność, , rozdziela, łączy .— chorągwią stoicie?— pracy biedy. nazwiska. chłopomani zwą piekarczykami.— ?— . życie nauczy, . stara zamieszkać , piekarz, zaznajomić wyrabiać kredyt. ; zaufanie . większość jada ciepłego, bułek kredyt dostaniesz , zechcesz.— !— . koteryi, mającej węzłów ścisłych, masz chłopomanów; założył sformował persname, prowadzili persname persname, głupcy, wiedzą, chcą; mówią małorusku piją prostą wódkę — .— koterye?— określonych , rozmaite odcienie. jednych łączy wspólność idei naukowych, drugich wspólność towarzyskiego stanowiska. masz demokratów, arystokratów, liberalnych, ultramontanów, hultajów, kobieciarzy, próżniaków, chcesz, nakoniec zagorzałych pracowników.— uchodzi najtęższą głowę?— studentami?— .— fachu. mówią , persname umie — dodam, . ścisłą, jednolitą pracą nauką odznacza persname.— !— , mówią. niektórzy cierpią. mieszkając , ocenisz … , naprzykład, stosunek wdowy? , egzaltowana sztuka! postępował. prawda, .— słyszałem mówiącego persnamea; powiedz-, ?— młoda osoba, znajoma . smutne przechodziła koleje. kochała placename, jurystę, kochała . pamiętam czasów, placename pamiętam . chłopiec zdolny, bogaty pracowity; czasie bożyszczem kolegów. sposobem poznał wdowę, wiem, mówiono; pewna, kochali upadłego. miała ośmnaście lat. nakoniec, persname postanowił ożenić! wyrabiała rodzina, przeszkodzić, opisać, persname, energiczna sztuka, postawił wziął ślub, przeszkód. żyli rok . zapadł tyfus umarł, pozostawiwszy , bruku, majątek zabrała rodzina. dziecię żyjące, umarło , persname, — , zmarniałaby szczętem.— persname?— cudów dokazywał. środkami pozywał persnamech — persname , sprawę wygrał, rodzina magnacka, zrobił, , chcąc uniknąć skandalu, obowiązali wypłacać wdowie szczupłą pensyę śmierci.— spisał.— , ! , energia! pamiętaj, pierwszy rok uniwersytecie, znajomych, obcem mieście, środków; , kochany: bogaty radzić — biedny .— obowiązki?— przyjacielem placename, , kochał , żoną, trzymał zdaleka, kryje.— ?— ! ! czasu nieszczęść, przeszła, wpadła zupełne odrętwienie — prostu zwaryowała. persname , dzieje, obojętna , , zobaczysz , przychodzi.— celu?— mówię, waryatka. wieść chodzi, pierwszy poznała placename knajpie, owóż wierzy , umarł chodzi całym świecie, , waryatka! , zmartwychwstał, poszedł , , , znalazła. ! przypominamy placename; młodzieży bywało.— persname pozwala przychodzić?…— persname-pozwolił… persname, wzbroni.— traktuje?— stół, stołek, talerz kłębek nici. zdaje widzieć, unika, obojętna, apatyczna. gryźć, rzecz… ! , masz ! , wchodzi prawo.wdowa weszła, uciszyło , wejście tajemniczej postaci robiło wrażenie. wzrostu średniego, szczupła, twarz miała , jasno-blond włosy ciemne oczy; ramiona piersi, szczupłe, miały okrągłą pełność form dziewiczych, czoło dostrzegalne, tył posunięte, wznosiło , , marmurowe. oczy czołem osadzone, cieniu, obrysowane góry delikatnym łukiem brwi. dziwne oczy: koloru stali, świeciły stal polerowana, prawdziwe światło. światło ; owym blaskiem brakło ciepła głębokości myśli. możnaby rzec oczach: patrzą, widzą. wytwarzały wyobrażenia przedmiotu, odbijały . chłód opisania; dodajmy, powieki mrużyły , źrenice posiadały pewny ruch, śledczy, badawczy, poszukujący, mechaniczny.reszta twarzy wdowy odpowiadała oczom, usta zagięte dołowi, posągowe, płeć jednostajna, matowa, blada, nosiła śniadawy odcień. śliczna, ładna, piękna. dziwnego, twarzy zdawała zamarłą, całej postaci , ciągnęło męską stronę ludzkiej natury. stanowiło wdzięk. najwyższego stopnia posągiem, najwyższego stopnia kobietą. ciągnęła odpychała. persname czuł . pogodzić chłodną martwotą, wrażenie, budziła, zdawało , obce .kwiat uśpiony; boleść uśpiła. ciosy, wytrzymała, uderzeniem obucha głowę. pamiętajmy, drodze kobiety krótkie chwile szczęścia kończyły trumny. dziewica, umiała kochać, , kochała, żył, żona matka, porodziła dziecię, dziecię umarło. , dawało prawo, powodem skutkiem życia, zniknęło. przestała żyć, istniała . wyobraźmy roślinę, podcięto góry dołu — . persname przeszłości przyszłości, początku nosiła mętne pojęcie bezczelnej krzywdy, wyrządzono. pierwszej chwili bólu rzuciła — wiedzieć — bezdenne, otchłań, pytanie: stało? odpowiedź przyszła błękitów, ziemi, pól, lasów; krzywda krzywdą, słońce świeciło ptaki śpiewały, . nieszczęsne serce ścisnęło własnym bólem zmartwiało. odpowiedź przyszła, przyszedł obłęd, straciła wiarę śmierć męża, sadziła, , wziąwszy ręce rozpłakane dziecię, poszedł , wróci lada chwila. , niezdolna innej myśli, szukała przykrym mechanicznym ruchem oczu. chodziła klubu, myśląc, znajdzie, poznała. nieszczęście, umarła. znalazła dzielna ręka, usiłowała wyrwać obłędu, pierś, chciała rozgrzać. marne usiłowanie, uratowało życie. miłość persnamea, oplotłszy , pajęczą nicią, ratunkiem opieką, puszczała ziemi. głos wołał : „zostań!” , nań echa, , świadomości , bierna, rzecz, istota ludzka.wdowa.weszła izby kamienny posąg stanęła drzwiach smętnym majestacie. klubie parno; powietrzu drgały ostatnie dźwięki piosenki rozpustnej rubasznej , owem nieczystem tle zakwitła wdowa, wodny kwiat mętnej fali. uciszyło . szanowano — obecności persname stawał znośnym; pamiętali placename, inni schylali głowy nieszczęściem, , czcili piękność! zebranie przybrało przyzwoitszy pozór.persname podsunął przybyłej krzesło , zdjąwszy szal ciepły, odszedł kąt placename, zajęty zdziwiony, zwracał błyszczące oczy.persname począł rozmowę persnameem.— ! — rzekł półgłosem.— rozumiem.— pokazuj . biedactwo! nowa twarz sprawia zawód, szuka męża.— znasz?— drugi rok. ślubie świadkiem drużbą (persname uśmiechnął gorzko). śmierci widuję codzień.— mówił persname, dałeś pomoc opiekę.— dałem, dałem; musiał zająć, zająłem, opieka. rób, chcesz, , lataj, zabiegaj — bieda bieda! , rozpacz ogarnia.— rodzina?— ?— ?— krzywdzą ! — wołał persname.— bogaci ludzie ?— krzywdzą ! panki! ! jeszcześmy skończyli; popamiętają krzywdę gołębia. słuchaj, persname! maleńkie dziecko rodu prosiło kawałek chleba głodu, wolał rzucić!— romanse!— persname, krzywdź ! biedny człowiek słów marnuję; persname szpitalu, śmiercią oprzytomniał powiada: „persnameie, zostawiam żonę, przyjmij .” powiadam: „biorę opiekę.” pyta: „dasz głodu mrzeć?” mówię: „!” : „daj, , chciał krzywdzić”. : „persname życie miłe, pomszczę!” zgasł gromnica — , masz !— ! , bracie!— mówił resztę persname. ! powtórzę samo: świecie: ojca, matki, bieduję dnia dzień, życiem wiąże (pokazał oczyma wdowę) .świadomy persname sposobność ocenić , namiętność, wzbierze młodej piersi ognia krwi doleje. suchy skurczony persname zdawał chwili nabierać sił życia, zdawał wyższym mężniejszym, wstrząsnął włosami lew grzywą, twarz wystąpił rumieniec.— , panowie! — zabrał głos persname — godzina późna, czeka sen . piosneczka, , wola, dobra noc!siedzący fortepianie, dziewiczej twarzy, młodzieniec wziął znanych akordów; zabrzmiała, początku , chorał młodych głosów rozłamana, miła młodzieży piosenka: „gaudeamus”.persname zbliżył , inni, fortepianu. stał bokiem odwrócony wdowy, światło, kinkiet, wiszący ścianie, obrzucał profil , jedną ognistą linią. chwilę promienie oczu wdowy padły ową linię, wiążąc własnemi myślami; podniosła blada marmur, gorączkowem światłem oczach , wyciągnąwszy ręce , krzyknęła:— persname , znalazłam !głosie czuć nadzieję, trwogę, radość przebudzenie. ucichło. oczy zwróciły placename, , znali placename, dreszcz przebiegł. świetle cieniu , wysoka, silna postać odbiciem postaci placename.— spostrzegłem — mruczał persname, wracając świcie domu — ! , przeszło, gorączka !… podobny istocie… dyabli porwą!… dusi piersiach przeklęcie.persname namyślał wyborem wydziału.— dałem uczciwe słowo honoru, zmarnuję życiu, myślę — mówił .przyznać, uniwersytet wabił żarty. różnych stron świata, stada żórawi, ciągnęła młodzież. jedni wchodzili, drudzy wychodzili czerpać spragnione głowy. zabiegali ludzie nauki, pszczoły miodu; kupili , rozpraszali chodzili; czerpali nauki, czerpali , czerpali życia; oddawali odbierali napowrót; zamykali rozrzucali, szli , stawali, padali, zwyciężali łamali ; kąpiąc tem morzu, tonęli , inni wypływali. ruch, gwar — życie panowało niezmierne. orgname wspólny matecznik, miały zapładniać mózgi; nakształt wrzątku, kipiącego rozumem młodością. otwierał rok, wydając dojrzałe owoce, przyjmując nowe szczepy. ludzie rodzili drugi. patrzeć, owa młodzież nakształt fal wodnych wylewała świat , niosąc ciemnym światło, żywność glebie ludzkiej. morze dostała łódka życia placename, zawinąć? różne fakultety, porty, nęciły . kierować? namyślał , wpłynął.wybrał fakultet medyczny.— dzieje, muszę bogatym — powiedział, rozstrzygnąwszy kwestyę wydziału.wahania , placename, otwartą głowę, obchodziły tajemnice nauki. ciągnęła literatura prawo, nauki przyrodnicze uważał tryumf myśli ludzkiej. nauk, opinię wyniósł szkół. młody nauczyciel chemii, wielki entuzyasta, wychodzącym szkół uczniom powiedział pewnego razu, położywszy rękę sercu:— wierzcie , drodzy, naukami przyrodniczemi istnieje gadanina.prefekt, kończąc rekolekcye, zapewniał, nauka kościelna prowadzi człowieka szczęśliwości wiekuistej, persname, prefekt nazywał „wszetecznym kacerzem”, zrobił brzydki grymas, jednej strony wzbudził śmiech obecnych, drugiej ściągnął słuszne części gromy głowę.wybrał fakultet medyczny.podziałał względzie persname. persname, student, ogromny wpływ młodzież. zdarzyło , pogawędce studenckiej gramatyk filolog większa szczerością dowodził, człowiek, odda nauce, jednej poświęcić samego , zapomnieć świecie szczęściu, wcielić , wyrazem, zasadą, słowem. tem dowodzenia fałszywego zapału nadętości, prawdy.— mówiono — prawił mówca — rybak zapatrzył blask zorzy północnej bronił prądom. fale niosły głębię, oczyma utkwiplacenamei zorzę stał czerwony promieniach, porwał duch otchłani zamknął szklaną falą, oczach rybaka odbite światła zorzy.— nauka, życie! — mówił — uchyli czoła, fale życia niosą, chcą, głębie, światło pozostanie.zasady świecie, uznaje, , wystąpić, niemałego zapasu odwagi. owóż młodzieżą drugi milczał, persname sapał podnosił krześle, zerwał zaczął mówić:— próżne słowa! placename nauką żeni, . nauka ludzi, ludzie . zmienia pergamin. głupi rybak; wiosłem robił, zorzę-widział ryb dzieciom przywiózł. ? ludziska cierpią głodem zimnem przymierają, odrywał świata ciężarem , pomocą?— persname , ! (nazywał poprzedni mówca) patrz znaczenie, dźwięk słów . głupstwo łączyć umiecie rozumem! zdaje, wyrzekniesz szczęścia wypłowiałych kartek. nieprawda! przyjdzie chwila, zaboli pierś , zatęsknisz poczciwie szczęścia kochania. , , naprzykład, placename, chacie para staruszków: ojciec , gołąbki białe, drugiemu prawi mizernym rzeczy, królewiczu złotym. cóżbym wart, , zamknąwszy książce, pomyślał , opuścił stare lata? pekby ! , przyszedłem nauki upomnę. . , rolę uprawia, prawo jeść chleb roli. ! nauka nauką, uczony odrywa życia, niedołęgą… uczony, uczony!… kamizelki zapiąć umie, dzieci chowa, żonę dba. godzić praktyki życia nauką? wlać życie samej życiem ożywić?mówił persname.powiedział sapał.rzecz, fałsz, prawdę powiedział; przytoczyliśmy rozmowę, persname, natury skłonny praktyce, wziął serca, rozważał, myślał, dumał obrał fakultet medyczny., człowiek przynosi świat skłonności.persname przyrodzenia usposobienia realnego, przystawał rzeczy, idei; lubił dyalektyki. wolał widzieć przedmiot , piękniejszym . dwojaki ruch myśli głowach ludzkich: jedne dążą środka, drugie przenoszą środka; pierwsze wchodzą rzeczy badane ożywiają , łącząc placename źródłem delikatną nitką świadomości — zwane zdolności twórcze; drugie chwytają rzeczy, przenoszą własnego źródła, łącząc , pojmując , układając porządkując — zdolności naukowe. wrodzone twórcom, badaczom. różnica niemi , rozrzutnikiem sknerą, oddychaniem wdychaniem.powiedzieć, lepsze: jedne dar stwarzania, drugie odtwarzania, nadewszystko przetwarzania. drugich czynnego — prawda, żołądek własność.doskonała równowaga ruchem środka środka genialnością. konieczną szerokość ruchów.persname drugie zdolności — skupiające., wiedział ; przeświadczenie chroniło życiu niewłaściwości, nadawało równowagę chęciom siłom: przedsiębrał , niemożebnem.rachował .nakoniec zapału, możnaby nazwać zaciętością nauce. umysł, lubił patrzeć , chciał widzieć , widzieć , wiedzieć . umiał zgadywać, potrzebował znać.sprawiło, uczył połowę.pająk muchę, przedmiot badany omotowywał siecią myśli, wciągał , możnaby rzec, wsysał .myśli miały przytem wysoką ruchliwość. pożądał — naturalny wynik młodości.samodzielny zarozumiałości. odrzucał zdanie przyjęte , , miało powagę. przyznać należy, starał wynaleźć , contra — znalazłszy, ustępował. przytem niemałą energię myśli czynu.stanowiło siły, broń, poczęści zdobytą , części wrodzoną. zapomnieliśmy dodać, posiadał tysiące .zrachowawszy zasoby, wziął medycyny. większym zapałem wziął , rozczarował początku. lubił wiedzieć, pamiętać… potrafi, kwestya pamięci woli, rozumu. należało mieć pamięć oczu, pamięć ręki, drugie dziesiąte włożyć głowy, umieścić czasu czasu zboże śpichlerzach. praca rzemieślnicza, organizm umysłowy korzystał zapasów, przetrawiał, przerabiał. brakło pożywności. filozofia fizycznego ustroju organizmów dorównać subtelnością ogromem rezultatów innym, persname zaczął poznawać organizm; wskazówek, istnieje filozofia nauk, dano .wziąwszy , brnąć .brnął.techniczna strona zajęć naukowych przykra, niewdzięczna, pełna utajonych trudności, niespodziewanych tajemnic, ciemna, dojrzana, wstrętna, pracowita.rzekłbyś, natura wypowiadała wojnę umysłowi ludzkiemu.persname łamał trudnościami szedł .owa technika miała jedną stronę smutną oczach placename: wpływała .odkrywała koniec życia, wskazując, istnieje ciąg dalszy. zdejmowano najmniejszego wahania zasłonę śmierci. ohyda podziemnej robotnicy ukazywała nagą bezczelnością. , umarłego, cyniczną obietnicą żywych. śmierć jasnym dniu zdawała mówić: widzenia ciemnościach! zapowiedzią, noszącą desperackie wskazówki bezsilności człowieka siły nieubłaganej, złośliwej, bezczelnej obmierzłej . siła budziła młodych umysłach gwałtowną reakcyę.objawiała :— traćmy czasu, używajmy życia, , , dyabli wezmą!zajęciach delikatność uczucia zacierała ; obojętność wyradzała brutalność, persname zawiść, miłość przechodziła namiętność, namiętność popęd. miłość słońce widziane zakopcone szkło; czujesz , widzisz światła.persname bronił wrażeniom, otrząsał , odrzucał szedł .nakoniec należało wiernym naukowej zasadzie. zaufanie jednej drogi, drugiej; , obrał, wydaje najlepszą. , persname obrał, czasów persname opierało doświadczeniu.wzrok, słuch, smak, powonienie dotykanie — jedyne kryterya, opiera wielka budowa.wierzy młodzież, skrajniejsza wszystkiem starszych. przeszło naukę inną, niedoświadczalną drogą — wątpliwem. , własnych pojęć, sądzi pojęcia . przypuszczenie stojącego empiryą, prawdziwego, szkła wydaje lekkomyślnością. istnieją rzeczy zbadane. ogniwa przyczyn skutków koniecznością myślą, człowieku; persname — kroniką skandaliczną; prawo — opartem doświadczeniu modus społeczeństw; persname — chorobą umysłową.persname bronił myślom, przeszkadzały iść .pracował.upłynął miesiąc. wieczór jesienny, pogodny; słońce zwolna gasło wieżach placename dalekich mogiłach stepowych. strychu mieszkaniu placename persnamea . , schyleni pracą, siedzieli milczeniu, chwytając ostatnie blaski wieczoru. persname powrócił miasta; blady zmęczony, sapał , twarzy znać niespokojność, gorycz, ból tajony, widoczny gorączce oczu. milczeli , widać , persname chciał przerwać milczenie, zwracał placename, trudnością przychodziło wymówić pierwsze słowo, zatapiał książce. widoczna niecierpliwość wybiła twarz, porwał czapkę stołu, wstał spytał:— godzina?— szósta.— wybierasz persnameej? chodzisz.— persname wstał zwrócił .— persnameie, własne żądanie zaprowadziłeś . mniejsza , chcę mówić , przykre; , rozumiemy . pójdę persnameej , , . masz słowo rękę.orgname milczeniu, persname wyciągniętą ręką, persname, wahający zmięszany drażliwem położeniem, ścisnął rękę placename.słowa przychodziły trudnością; umiał zdobyć serdeczniejsze wyrazy, drugi serdeczniejsze podziękowanie.chwilę rozstali .dziwne bywają uczucia, sprzeczne , przedstawiają nagrodę szlachetnego czynu. persname przyrzekł persnameowi widywać wdowy. kochał, , strony ofiara, mozolnem, placename życiu, jedynym jaśniejszym punktem, lubił krążyć myślą. marzenie zapełnieniem chwil oderwanych ciężkiej pracy, poświęconych spoczynek swobodę umysłu; zrzekać chwil, odbierać powab odpoczynkowi, wyrywać próżnicę życiu, , uczucie mogło kiełkować zakwitnąć.persname krótkim namyśle zrobił wahania.zrobił ofiarę., persname wyszedł stancyi, twarz placename wybił wyraz niechęci, niesmaku, gniewu . byłże żal przeszłości spełnionego chwilą czynu?.persname wyciągnął rękę persnamea, ostatni wahał przyjęciem. przyjąć ofiary, dawanej duszę energiczną, okryć czyn ofiarny odcieniem śmieszności przekonaniu samego ofiarodawcy; niewdzięcznym; rzucić ziarno głuchej nienawiści bujną niwę miłości własnej.przyjąć ofiarę współzawodnika, duszy bogatej dumę podłożyć „” moralne nogi, przyjąć wtykane groszaki jałmużny rękę, wyciągała. lekkiego kopnięcia. duma woli wierzycielem dłużnikiem.persname, wyszedłszy ulicę, skrzywił usta gorzką ironią, zaciśnięto wargi mruczał persname:— ! łaska, łaska! kłaniaj panu persname dziękuj łaskę. wesołe życie!zadumał , . przestał myśleć , marzył . czuł duszy odgłos smutny, dopominający jednej chwili szczęścia. głos dźwięczał , urwana struna. rozdzieliła myśl dusza. połowa zmęczona wołała gwałt spoczynku, druga ponura sprężysta rwała życia. jedną połową myśli widział światło cel, drugą połowę zwracał chmurnie nicość ciemność. dobitkę zgryźliwym człowieku, drwiło własnego bólu; demon złośliwy wskazywał jedną ręką postać własną, bladą, brzydką, skurczoną, drugą obłokach, świetle poranku potkańską całej przepysznej piękności marmurowym spokoju.rozrywany gwarem wewnętrznej walki szedł, wiedząc , usłyszał znany głos, śpiewający basem wesołą piosnkę:! ! ! !podkówka tęgo kuta . .obejrzał — persname persnameem.— idziesz, persnameie? — spytał pierwszy.— ?… ! ? — (spojrzał zegarek). wdowy zawcześnie!… idę klubu.— , idź wdowy.— ? ?— biada ! — zawołał persname, wzniósłszy ręce nieba zważając przechodniów, zaczął deklamować:zamek, brzmiało wesele,wieczna żałoba pokryje,wałach dzikie porośnie ziele,wrót pies wierny zawyje.— masz chodzić klubu — dorzucił persname.— stało?— smutek lęgnie zgrozą — prawił persname.— gadajże, stało?— nieszczęście!— ?— okropne!— persname, powiedz ludzku!— władza uniwersytecka zamknęła klub. doniósł, studenci zbierają.— stało?— godziny .— iść dowiedzieć miejscu.— radzę . wsadzą kozy.— „białe dłonie skrępują powrozem…”— persname, ! dlaczegóż zrobili wieczorem? połapali, ryby matni.— , chodziło zamknięcie, ; przyszedł, złapaliby niezawodnie.— idziecie?— „hasło trwogi, klany szlą krzyż ognisty…”— prosiłem , !…— „mężny rodryg…”— , — przerwał persname — idziemy , zdrów, chodź …— mogę.— idziesz?— persnameej.— zdrów!— widzenia!persname, zostawszy , zatarł ręce; chwilę uśmiech zadowolenia rozjaśnił chmurną twarz. cieszył zamknięcia klubu, zniknęła obawa, wdowa, dowiedziawszy postanowieniu placename, zechce chodzić klubu, widywać. obawa uzasadniona: persname pamiętał, próśb perswazyi, obietnicą przyprowadzenia placename mieszkania, mógł powstrzymać niestosownego kroku.obawiać.chwilę pociągnął dzwonek mieszkaniu wdowy.— miewa? — spytał służącej.— zdrowa, chodzi pokoju gada — odrzekła służąca.persname wszedł pokoju.mieszkanie wdowy obejmowało pokoiki oknami, wychodzącemi ogród: pierwszy salonikiem, drugi sypialnią, wszedł persname. sypialni wierzchnia część okna, wycięta oddzielona wązką listwą drewnianą, miała kolorowe szyby, ułożone rozetę niebieską czerwoną . kącie stał stolik mahoniowy, okryty strzyżoną aksamitną serwetą, fotografowane portrety. drewnianych, inkrustowanych ramkach przedstawiał młodego człowieka, wysokiem czole, blond włosach pięknych, arystokratycznych rysach twarzy — persname; drugim wdowa maleńką, ubraną, dziewczynką kolanach. portretami leżał wianek nieśmiertelników, obwinięty gałązka suchego mirtu.drugim końcu pokoju, łóżkami, przedzielplacenamei wązkim odstępem, mieściła kolebka, — pusta, — pełna szczebiotu gwaru dziecinnego. zielona powłoczka, umalowana szyb kolorowem światłem, zdawała poruszać . mniemać, lada chwila odsunie bieluchna rączka radosna główka dziecięcia wejrzy matkę. cichy smutek panował atmosferze pokoiku. liście wglądającej okno, akacyi rysowały podłodze, poruszane wiatrem ustępowały migotliwie światłu wracały napowrót. drzwiach mała statuetka kropielnicą, spodem przedstawiająca anioła chrztu wyciągniętemi, błogosławieństwa, rękoma. chwili, mówimy, głowa anioła blaskach kolorowych jaśniała, łagodną gloryą słodyczy, niewinności spokoju. cichość pokoikach wielka. smutku, wesela. radość szczebiotanie bywało, persname, przyszedłszy wieczorem, zmęczony pracą, obejmował kibić żony, odgarniał złote włosy całował ukochane pogodne czoło! cichej głębokiej radości, stali milczący, piersią piersiach, oczyma oczach, posągu miłości. , bywało, biegli , dziecina gwarzyła różne sposoby , podnosząc nóżki, śmiała szczęśliwych rodziców. . rozrzewniającą kolebka. zdawało , dziecię. wdowa, nieszczęściu, budząc nocy, kładła rękę kolebkę, przekonaniu, persname musiał zlitować , wyjąwszy dziecię grobu, włożył napowrót.słowem, widziały ściany: radość kołysaną szczęściem pogodnej miłości, rozpacz, łzy wielkie perły, smutek cichy, martwy, uporny, obłędny.budziła myśli sypialnia wdowy. salonik, świecie, elegancyi, pustki. zdawały błądzić echa chwil przeszłych: widny, czysty, pospolity. przytykało mieszkanie służącej, mała, ciemna alkowa wyjściem schody, drewnianem. dawne mieszkanie placename. śmierci zrozumieć, wystarczały fundusze siedzibę, należało persnamea, wiedział, robił. pretensyi strony właściciela — robiło, powiemy.razy persname wchodził pokoiku, drżał.miejscu, , , , , uczuwał rodzaj ciężaru ; ręka wgniatała . ciśnienie rozkoszne. zbieranie piersi, uchwycenia tem powietrza. ugniecionym dłonią poczucia szczęścia, szczęśliwym; leży bezbrzeżny obszar pragnienia. persname całego człowieka, wchodzi krew, objawia drżeniu słów, blasku źrenic. pragnienie żąda. „” „” niemasz granicy. wstydliwe żądanie . bywa człowiek śmielszy , ; przerażają własne słowa; zdaje , mówi, streszcza spojrzeniu, roześmiać , wybuchnąć. kocha, czci, ubóstwia kobietę anioła, anioła pragnie kobiety.doświadczał persname, wchodził pokoiku wdowy. rodzaje pragnień, duch krew wytworzyć , nalatywały zewsząd, stada ptactwa.stała .wyglądała , policzkach przebijał lekki ślad rumieńca, odblask wieczoru. delikatny profil rysował , sylwetka tle okna. trzymała ręku grzebień , stojąc małem zwierciadłem srebrnem, czesała włosy. przepyszne rozpuszczone sploty , fale, bladego czoła. złoto spływało piersiach plecach, zdawało kapać, rozpuszczony bursztyn.spostrzegłszy persnamea, powitała dłonią dostrzeżonym uśmiechem.wdowa wyszła dawnej skamieniałości. nagłe gwałtowne wstrząśnienie, widok placename wywołał, ocuciło . poczęła myśleć. jednej rzeczy mogła początku rozwiązać: postać placename umyśle plątała postacią placename, wiedziała, mąż dawny nazywał persname persname. resztki obłędu. wrócił promień światła pokryty ciemnią umysł. prosiła persnamea, mogła widywać placename; persname, niechęcią, zgodził . tęsknotą wyczekiwała wieczoru, mogła oglądać dawne wspomnienie szczęścia. placename, wspomnienia szukała. koniecznym.zwolna przeszłość zmieniała teraźniejszość, marzenie rzeczywistość. persname, spostrzegłszy , przyrzekł bywać; przygotować oznajmić wieść persname należało persnamea.przewidzieć, wrażenie musiało wywrzeć. klasnęła dłonie odrzuciła tył głowę. potok włosów szelestem okrył plecy.— zobaczę? — pytała persnamea.milczał.— muszę widzieć, . podobny persname persname ! żyję… wspomnieniem. panie persnameie…persname milczał.oburzał ślepy egoizm wdowy. dramat poczynał rozgrywać . prosiła, zrobił podkopania własnego szczęścia! , głupcem! — prosiła. przyciął wargi krwi milczał. należy życia. , składało człowieka, opierało prośbom rozpaczliwą energią — nagliła:— panie , potrafisz zrobić, widziała. chcę widzieć! wyrządasz krzywdę?persnameowi pot zimny okrył czoło, przeciągnął ręce twarzy ponurym głosem odpowiedział:— krzywdzę… … — głos zadrżał, persname zrobił wysilenie, paść nóg krzyknąć: „kocham ! dręcz !” — … zechce przyjść — kończył .persname dał, mógł uniknąć chwili.persname zakryła twarz rękoma padła fotel.milczenie panowało chwilę słychać szmer liści oknem… dusza człowiecza wiła walce . sprowadzać placename , odebrał persname, persnamea wyuzdanie nieszczęścia.walka trwała: ukląkł persnameej , cisnąc rękę ust, mówił przerywanym głosom:— zrobię, mógł… przyjdzie !… ?… przyjdzie, mogę powiedzieć … przyprowadzę…, wychodząc mieszkania wdowy, mruczał zaciśnięte zęby:— … przyjdzie! przyprowadzę… przyjdzie… miesiąc… … miesiąc spokojny.napad kaszlu przerwał dalsze rozmyślania. długi czas błąkał ulicach, wrócił domu, wieży kościelnej wybiła druga.persname spał. oddychał , … światło lampy padało wyniosłe czoło odkryte piersi… persname wpatrzył piersi .oczy błyszczały nienawiścią.przesiedział godzinę, drgnął…oprzytomniał.budziło uczucie sprzeczne , doświadczał . uczuł, głodny. przeszedł półkom, leżały książki , wydobywszy kawał razowego chleba, począł jeść .dni ustach.nadchodziła jesień. zimno mieszkaniach biedniejszych studentów. , owinąwszy kołdrą włożywszy czapkę głowę, rozgrzewał książką. mieszkania studentów, mieli palić piecu, roiły kolegów. klubu schodzono . początku usiłowania, obrać sformować , spełzło niczem, jednej strony persname, drugiej — persname, znaczny wpływ studentów, opierali . persname persname, uważał, kluby zabierają czasu, pożytku przynoszą, chciał zaprowadzić reformę względzie udało nakoniec. wszelkich głosów przeciwnych bronił myśli uniwersytecie, mieszkaniu persnamea, schodzono . persname mieszkał persname, ostatni persnamea, persname majętny (blady młodzieniec, grywał kolegom klubie), opłacał znaczniejszą część mieszkania, duszą osią placename gospodarstwa żmujdzin.godna podziwu, zazdrości, przyjaźń młodymi ludźmi. delikatny, pieszczony, piękny, głową pełną najszlachetniejszych marzeń, łagodny lubiony , płynął życie wygód dostatków; — drugi, prawdziwy litwin, brzydki, dziobaty, strzyżoną czupryną iskrzącemi oczyma, żywy, pracowity, energiczny, wykształcony, pierwszego opiekunem starszym bratem. persname posiadał serce gorące , mówią, dłoni. persname zachorował , pilnował dniem nocą bezprzykładnem zaparciem , wyzdrowiał — płakał wymyślał radości.— , ! — mówił — zachciało chorować! -zrobić!studenci nazywali stadłem; dziad, żebrzący domu, stary ślepiec placename, dawali jałmużnę, mawiał : „dobry panyczi”.łączyło stosunków, szczególności , powiemy. latem, bywało, przepędzali placename . siostra persname, panienka nieładna, słabowita, dziwnej dobroci serca, cicha, spokojna, prawdziwy anioł, opaloną twarzyczką wątłą postacią. panienkę kochał persname, kochał , , wiarą , większa wzajemnością. rodzice wiedzieli, wiedzieli, chcieli przeszkadzać młodym. panienka nieładna, uczciwy pewny człowiek, równoważyło nierówność położenia towarzyskiego. chcieli syna pozbawić towarzystwa, wszechmiar mogło wyjść korzyść.jedną dobrą stronę litwinisko: kochał rodziców , staruszków, nazywał. persname siedzieli głębokiej placename, placename, biedni, syn pomagał. persnameciec pobereżnikiem lasach. chata stała nizka, szumiał las bełkotały fale, lasem falą las fale — zapadły kąt pojezierski! dyabeł mieszkał, podań miejscowych, przeszkadzał staruszkom. ujrzał światło dzienne persname.persname będąc, chodził ryby, tłukł kaczkami , wybierał gniazda moczarach. natura zdrowa dzielna. wykołysała przyroda, uczyły ptaki drzewa fale. począwszy paproci leśnej buku, wiedział, niebie wierzch podział, księgą, pierwsze słowa nauczył czytać. ptasie rzeczypospolite wyspowiadały prawa; widział, bobry biły ogonami tamę strumieniu; wiedział, głosem żołny trafić barci ukrytych; umiał borsukom wybierać młode; przynosił żywcem domu. podrósł, ojciec nauczył czytać, wywlókł skrzynki zapleśniałych miedziaków oddał szkół synala. zaczęły cięższe czasy. uczyć — uczył . -opowiadać, przechodził, dobrał uniwersytetu zaczął , poznaliśmy.rodzice płacili miłość. para ubielonych wiekiem gołąbków, kochających , zgodnych szczęśliwych.szczęście spokój mieszkały chacie. zdarzają , zrzadka, świetliste miejsca ziemi, oazy pustyni. persname cieszyli , zabiegali , pierwszych dniach ślubie, nazywali sokolikiem jagódką; radość , syn zjechał święta, język wypowiedzieć, pióro opisać . persnameem przyjeżdżał persname. persname lubili rozpieszczali , , persname, prostu „” nazywali., młodzi ludzie, zmęczeni całodziennem bieganiem puszczy, wrócili wieczorem późnym domu, staruszkowie, idąc spać, gwarzyli persname. , persname usłyszał alkierza:— gładki chłopiec persname! — mówił staruszek.— gładszy — odparła staruszka.— , gładszy, gładszy!„” szpetny, , pryzmat rodzicielskiej miłości wydawał urodniejszym całego świata. rzeczywistość , serce, jakiem przystępujemy, daje rzeczom kształty kolory.wróćmy placename znajomych. dziwnego, gospodarzach, persname persname, mieszkanie , , , piec doskonały, stało ogniskiem młodzieży. kupiła inteligencya uniwersytecka, utworzył rodzaj wieczorów literackich. , czuli żyłkę pisarską, publikowali utwory. dłuższe wieczory jesienne zmieniły prawdziwe posiedzenia literackie. myśli gorących wypowiedziały młode usta, trudnoby policzyć. gospodarze, persname krótki czas, persname, szczególniej persname, wodzili rej zebraniach. persname spróbował sił twórczych, szło , talentu, prostu umiał obrazować, tworzyć, nawijać własnych pomysłów ową złotą nić fantazyi, promieniach tęczowych wykąpie rzecz , ogrzaną rozświeconą rzuci świat nakształt błyskawicy letniej nocy.rodzaj talentu. sądził , większa dowcipnie. przeczytawszy własny utwór, począł rozbierać , wesołe śmiechy trwały późna mieszkaniu. bywało ; szydził, leciały wióry owych pierwotnych płodów, składanych ołtarzu sztuki. umiał głos wyraz twarzy nastroić toku słów własnych, , chciał, najsmutniejsza rzecz budziła śmiech największy. jednało wielkie poważanie. , , czując sympatyę księżyca, uderzali sentymentalne struny serc , obawiali szatana.persname opisywał bory placename jeziora. persname dopuszczał czasu czasu pieśni lirycznych, rosa, łzy, konwalie westchnienia gadały , ludzie. , rozsądek chodziło, miłość wiejskiego pastuszka brzeziny polnej, śmierci „wzięła zwiędła”, słów smutnych pieśni.rzeczy lepsze gorsze; śmieszności zdarzały , trafiło lepszego, warto posłuchać, , wprawą krytyką, zaczęły mniejsze większe zdolności okazywać.celował persname. przyjdzie, persname odpuść! pijany; zeszyty potłuszczone brudne, pisane , zbyć; zacznie czytać, zapomnisz wszystkiem, duszą przylgnąwszy słów . niejeden dołożył ręki głowy, wyciągnął , najlepszego, napisał rzecz dobrą, pospolitą. „oczajdusza” złapał miejscu pióro, izbie gwar głośne rozmowy, kartki lecą lecą stół ręki. , bywało, zbierze , słuchają zazdrości duszy. postaci żywe, wypukłe, falą słów płynie myśl stukolorowa, wąż klejnotami świecąca. zacznie mówić miłości, czujesz bicie ukochanego serca własnem, potęgą zapału, huczą słów grzmoty myśl oślepiona błyskawicami drży przelękła, cichym spadku słów rzewne maluje uczucie, powietrzu zda woń mirtu róży, paproć rozkwita noc miesięczną, lasu, boru płynie rosie echo piosenki dziewczyny., talent! odpadały piękne słowa piękne myśli, mając zda związku samym. kwiaty bagnie. objawy humoru, upadek moralny szedł parze bezwstydem, świadczyły .— , persname, persname! — mawiali koledzy — zdolnościach, dyabeł siedział, persname mógł zrobić, !— chcę zatopić! macie napić? — odpowiadał.persname razy ; lubił persname, prostu , lubili . szło życiu, większe chmury zalegały horyzont miłości, stawał drażliwszy, gorzkniał. namiętne nieszczęsne przywiązania , wytwarzają równoległe namiętne nienawiści. nienawiść , zalegała piersi persnamea tliła zarzewie. nienawidził , posiadali , brak odczuwał. czuł pokrzywdzonym, krzywdę natury zwykły płacić teoryi .odsunął towarzystwa młodzieży, serca, mogły uderzać. wiedział , nienawiści , kochał , zamknął .współczucie upokarzało , podejrzewał litość, bał .wiedziano , persname obiecał chodzić persname. wiadomość wyszła ust placename, ; wygadał chwili rozdrażnienia. placename postawiło opinii kolegów, persname gryzł . persnameem zalegała ciemna chmura niechęci.wdowa większem , , upominała placename. oczach persnamea odbywał złowrogi proces. persname wcielał nową postać, rozpływał niknął . , długim rozdziałem wyegzaltowane serce persname upominało placename, samego. nowa epoka zmartwychwstałego szczęścia , nowa epoka zamarłej persnamea nadziei, zstępowała zwolna, popychana gburowatą ręką konieczności, zrodzona łez, przypadku bólu.— , spokojny! — myślał. — dzieje, drugi przyprowadzę.domyśli, ukrywa podobnego rodzaju . persname sądził, potrafi zagłuszyć pracą, zmęczony ; szczęśliwsze chwile miewał śnie.śniło , klęczał kolan persname całował ręce; czuł drogie dłonie własnem sercu. persname namiętności trafił ustami usta… cierpiał nadmiaru szczęścia…następowało przebudzenie.widywał codzień… blizko… daleka.zmizerniał schudł; oczach świeciły gorączkowe niezłamanej woli. gorączka wyczerpywała, trzymała nogach.— ciekawy , ? — mruczał zapiekłe wargi.strona, wzniosła ponurem naprężeniu cierpienia. persname marzył, brał życie , mogło. opłakanego stanu zdrowia, umiał pracować pracował , . , przyszedłszy wdowy, zasiąść pracy, nielada siły — zwycięstwa odnosił . zebrał zdolniejszych głów, przeciwstawieniu zebrań persnamea, utworzył kółko, pracujące . inni pisali gramatykę języków łotyskich… , ciągłych kłótni współpracownikami, stał czele pracy, ukradł cierpieniu, poświęcał. persname widywał .vmogło drażliwszego stosunek placename persnamea.ludzie mieszkali .dnia persname, wróciwszy wdowy, zastał rzeczy placename popakowane, zajęty układaniem książek bielizny.milczeli , gotowe; nakoniec persname odezwał :— persnameie, zdrów! wyprowadzam .persname podał rękę, rzekłszy słowa. rozstali .drodze spotkał placename persname.— , -? — pytał — przenosisz ?persname odrzekł:— znasz stosunek persnamea, osądź , mogę mieszkać?— widzisz, wypadałoby opuszczać stanie, .— rozumiem, zaręczam , mogę drażnić. wiesz , zrobiłem; powinienby mieć powodów niechęci… !…persname ścisnął rękę.mieszkanie placename wynajęte dużym kilkopiętrowym domu. składało pokoiki obszerne widne. funduszów, przywiezionych domu, persname przyjeździe znalazł sposoby, dozwalały oszczędzać, możności, kapitału. zaczął przemyśliwać przedniejszem urządzeniu przyszłość urządził wykwintniej. pierwsze wejrzenie nowem mieszkaniu poznać zamożność dostatek. łóżko zasłane, podłoga wymieciona, małym piecu kaflowym szarą godziną palił wesoły ogień; ciepło bywało, dusza radowała! , dom porządniejszy, , elegancki. piętrze mieszkał generał żoną córkami, brzydkiemi noce zimowe, drugiem — persname , inżynier, wynajęte pokoiki, trzeciem — podupadły hrabia, człowiek ongi, , bogaty, zbankrutowany, mieścił pokoikach córką dorosłą dziewkami placenameemi. sąsiedztwo placename. dało znaki, inżyniera dzień jęczał , dzieci uczyły wygrywać kontredanse, tańczono; generała ciągłe zabawy, tańce wieczory. tupano , młynie, całych nocach służba uwijała schodach, hałasu turkotu brakło. hrabia zachowywał . dziwnego, placename gruzami placename, siedzieli gruzach własnej wielkości, rozpamiętywając . persname znał , szarą godziną trzeszczeniu schodów ciężkich krokach domyślał , stary hrabia prowadzi córkę spacer; , lubiąc koron głów utytułowanych, prawda ciekawy wyjrzeć .zobaczył , zainteresowało. dnia, idąc , spostrzegł drugiem piętrem pochylony poręcz biuścik główką kształtną, błękitnych oczach ciemnych włosach. oczy , przysłonięte ręką, upatrywały półmroku sieni. spostrzegłszy placename, cofnęła główka, torsik, persname przyśpieszył kroku, chcąc spojrzeć panienkę, zobaczył małe czarnych trzewiczkach białych pończoszkach nóżki. nóżki uciekały tchu górę.— , hrabianka! — pomyślał persname.persname zaintrygowała . wiedział, , szarą godziną siedząc ogniem, widział ową parę nakrytych ręką oczu, białe czoło ujęte pukle ciemnych włosów nóżki czarnych trzewikach.dni , późną godziną, zdmuchnąwszy świecę, kładł łóżko, usłyszał głos, śpiewający smutną placename piosenkę. sieni mieszkaniu placename tonów młodych, dźwięcznych sympatycznych; pieszczone namiętne zaklęcia wyrzuty rozlewały dziwnym urokiem ciszy nocnej; słowa dochodziły , głos śpiewał:spietato, da amatodelirio, vadi, ! hai cur .— , hrabianka śpiewa! — mruknął persname.wiedział, ubieraniu , mydłem ręce, dodania energii, śpiewał :! !przestał myśleć, hrabianki przyszła myśl wdowa. „kobieta kocha, kochałaby ” — pomyślał . żal zrobiło owych chwil, patrzał oczy… „szczególna kobieta!” — dumał. „musiał kochać persname… ! persname”. persname zmarszczył . „persname, , , zagryzie , zatruje — zgubi miłość… ! odpowiada . ciekawym, mówi, niema?”przychodziła myśl chwila, blada, wyciągniętemi rękoma, wołała : „znalazłam , persname!”chciał, mógłby odszukać, kochać kochanym.plan prawdopodobnej miłości spać dawał. młody człowiek, czuł potrzebę kochania; serce uderzało , chciało pęk rozsadzone własną siłą. , wdowy, znał kobiety. przemykały oczyma czarne trzewiczki białe pończoszki hrabianki, lekkie marzenie obsuwało nicość. wspominał, razu czasie rozmowy trzymał dłoń wdowy, pamiętał, ochotę pocałować rękę, pamiętał , świeciły oczy persnamea. ogarniała zazdrość. dostrzeżona chmurka żalu zawczesnego przyrzeczenia przemykała duszy skrywała najciemniejszych pieczarach. powtarzał tragicznym tplacename: „przyrzekłem, pójdę!”gniewało — ludziom szanownym podżyłym wyda paradoksem — gniewał spokój życia. nauka przychodziła , trudności drodze spotykał, zużywał sił , budziło niesmak. młode czynne natury, młodzi żołnierze, czują potrzebę wykąpać ogniu walki. chęć walczenia, wieku późniejszym wydaje nieprawdopodobną, latach stanowi jedną konieczności ducha. pamiętamy monolog placename mieszkaniu persnamea pierwszego dnia przyjazdu placename. chciałby rzucić rękawicę, imię nauki, imię uczucia, ? — całemu światu. młode orlęta probują latać, mając obłok, otchłań. najpospolitszy człowiek, spostrzeże, żółwiem, chwile, zdaje , orlęciem.fazie persname, poprostu , iść udry.uniwersytecie współwyznawców; pole mogło otworzyć szerokim świecie, szerokiego świata persname znał . zaszło zdarzenie, wyrwało odrętwiałości.persname przeskrobał , czyniło ujmę honorowi studentów.postanowiono wypędzić.pierwszy , sami studenci zacierali , chcąc kompromitować opinii — przebrała miarka. czytelnika zapoznawali rodzajem winy, brudach! , sąd, złożony studentów, wydaleniem winnego grona. wyroku apelować, władza uniwersytecka potwierdzała — rozmazywało przewinienie.wzburzenie studentami wielkie; ujmował persnameem, placename, , trzęsąc połową uniwersytetu, użył sił, uratować.— chcecie wypędzić? — mówił burzliwem zgromadzeniu. — chcecie wypędzić? myślicie, , wyszedłszy uniwersytetu, robił wstydu? zrobi? podzieje? znajdzie życia? utrzyma? samego, wiecie upadł? — ! spytajcie , jadł obiad? swojemi. podnieście nogę — prawą, lewą — : butami znajdziecie jedną całą podeszwę, wypędzicie. , twierdzę, piorun , twierdzi , ratować, gubić, powinniśmy . dajcie ratunek, dajcie chleb, weźmy własną odpowiedzialność!— bierze własną odpowiedzialność? — spytał antagonistów placename.— ! — krzyknął grzmiącym głosem persname cisnął czapkę ziemię.izbie powstał gwar zamieszanie. poparł całym wpływem persname, inni upierali wydaleniem — zrobił „huczek niemały”. persname wskoczył ławkę , zwracając persnamea, krzyknął:— przebaczają ! zabieraj chodź !wyszedłszy, zatarł ręce wewnętrznej radości zawołał:— szkoda głowy! , zjedzą placename, zrobią beze !— persname! ratowałeś? — pytał persname.persname zwrócił twarz surową.— sprowadzisz .dramat rozgrywał mieszkaniu persnameej. szczególniejsza kobieta; mogła, umiała żyć, uczepiwszy życia uczucie. pierwszy trafiła , wzorem matki żony. obecnej chwili zdawało , znalazła ratunek persnameu, miesiące płynęły, widziała. pragnęła , opierał persname.musiało nastąpić ostateczne starcie przeciwnych usiłowań.— wrócisz — mówiła pewnego wieczoru, łzami zalana wdowa — pójdę szukać. persname gotowa klęknąć kolanach prosić . persnameie, mówisz, persname prosił , opiekę nademną… zaklinam imię … persname, persname!… rozumiesz, cierpieć… kochał!— , ?… ?… — mówił persname, oczach błyszczała boleść prawdziwa. , , prawdę, mówisz… dostrzegła? niceś widziała? wiem, kochał… … persname, wyrzeknę!… jednej!rzucił nóg persname.nastała wielka cichość. rzekłbyś, ludzi skamieniało. przegięta tył, rękoma twarzy, nóg .trwali : doszli zapamiętania, największy ból chwilę, przesila.powstał. , spokojny . zbudził począł mówić cichym, przerywanym brakiem oddechu głosem:— przebacz , persname! powinienem robić! widzisz, cierpiałem dawna. pierwszy … rok trzeci idzie, widziałem kościele… ksiądz kielich podnosił, schyliłaś… bywałem kościele!… widywałem , daruj!… wiem, stało! zostałaś żoną — milczałem… chciałem obrazić, dokuczyć, powiedziałaś, kochał… widzisz, nieprawda… wyrzec ostatniej nadziei… przebacz … persname przyjdzie … szlachetny człowiek — kochaj szczęśliwa… zdrowa.pochylił , podniósłszy brzeżek sukni, błyszczącemi oczyma, utkwiplacenamei niebo, ucałował świętość.chwilę wdowa pozostała .— mówił? — szeptała — mówił persname?… mówił, pamiętam, przyjdzie . marzę?… … przyjdzie.persname zakwaterował dobre placename. różnica dawniejszego życia ! ciepłego kąta — persname dał ciepły kąt; łóżka — persname kupił łóżko; brakło pościeli — persname kupił pościel; odzienia — persname zaopatrzył odzienie; jadał — persname dzielił obiady. znalazł warunkach. ogrzany, nakarmiony, porządnym surducie, uczesany, umyty, ogolony, stał innym człowiekiem. , mówiliśmy, słaby charakter; stwarzały warunki życia, wypadkową czynników. surową ręką placename zmienił , zaczął smakować życiu placename dostatniem. wstydził , zaczął wstydzić , pasowało eleganckim ubiorem rękawiczkami. odzwyczaić picia, zręczności zapadać dawny nałóg, persname pilnował , oka głowie, spuszczał oczu, kupował wódkę, dawał pieniędzy. niecierpliwością oczekiwał persname chwili, persname otwierał szafę nalania kieliszka, wystawić. namarzył chwili, wystawiał smak napoju, wprowadzenie ust, dotknięcie językiem, popchnięcie gardła uroczyste wejście żołądka! persname, odebrać poczęstunkom upokarzający charakter, pił .biegiem czasu zaczął traktować, zaczął wcielać rozliczne uniwersyteckie sprawy myślenia. niema potrzeby mówić, persname przyswajał , własność, słowa powtarzał, mógł, dodając początku: „sądzę, ” . . poznał? , bezwstydnego, zebraniach młodzieży, rozmowa brała wesoły kierunek, mawiał: „panowie, przyzwoitość przedewszystkiem!” śmieli studenci, śmiał persname cichu, kontent własnego dzieła.potrzebujemy dodawać, , chodząc persnameem fakultet, uczył wieczorami. sposobność ocenić całej pełni zdolności; umysłu rzeczy trudniejszych łatwiejszych; szalona persname zastępowała rozmysł, pamięć trwała, obszerna, zastępowała pracę.częstym gościem placename persnamea persname. przychodził persnamem, bywał godzinie. rozmowy persnameem, krążące najważniejszych pytań nauki życia, stawały poufalsze. ludzie przeczuli odgadywał potężny umysł wolę. stosunek, oparty wzajemnym szacunku, zdawał stałą zapowiadać przyszłość. drugi pochwycili ręce kierunek młodzieży uniwersyteckiej; inicyatywa ogólnych czynów wychodziła , zgodni, działo uniwersytecie, koleżeństwo nauka wygrywały.— powiedz — pytał pewnego razu persname — mówią mojem postąpieniu persnameem?— jedni uwielbiają, — odrzekł persname — drudzy śmieją . byłem jednego antagonistów interesie biblioteki; zastałem niemałe grono mówiono persnameu … , ! wiesz, bronił?— ?— zgadnij?— lolo persname.— .— dalibóg, domyślam .— persname.— persname?— ! nagadał , wyśmiewali przyjemnych rzeczy, zaręczam , zapomną. wiesz, umie! myślałem, porwie.— tegobym spodziewał!— widziałeś… ! zagrzązł nieszczęsną miłość uszy. tęgi chłopiec… żal . powiedz, znasz , chory?— , !— ? astma?persname kiwnął ręką.— astma… nadmierna praca… zgryzoty…— szkoda!kroki dały słyszeć schodach, drzwi otworzyły — wszedł persname.zmieniony . skóra twarzy wybielała , stała przezroczystą. twarzy wiało zimno, trupa; żółtawy odcień świtał czoła, zdawało woskowem. wargi białego koloru; zarósł, ciemne włosy, broda wąsy rysowały bladości . wyglądał, człowiek, przebył długą chorobę, twarzy osiadła pewność rozpaczliwa rezygnacya.persname zdziwiony, zmięszany, wiedział zacząć. persname wyprowadził kłopotu.— persname! — mówił persname — przychodzę prośbą. przyrzekłeś widywać persnameej, cofnij przyrzeczenie.persname wykrzywił twarz rodzajem przymusu. smak rozmowa ; odpowiedział :— zwykłem dotrzymywać słowa.— — odrzekł persname, — innego. umarł ., przyrzeczenie obowiązywałoby , , widzisz, chory, chory. potrzebuje opieki. mogę… mogę czuwać . położyć… odpocząć… zmęczony . , powiem całą prawdę: kocha, ; stałem zawadzie, usuwam. musu robię sprzedaję poświęcenie… kochałem miałem nadziei, kochała… persname (głos spadł oktawę ). kochał… życiu… robić? ostatnich czasach przeszedłem, skończyło! chodzi , . umiał zdobyć poświęcenie, opiekunem… persname! możesz zrobić… masz energię bogaty… kocha, zakończysz , . , świecie… mniejsza . chciałbym wyrządzać krzywdy… kocham . chciałbym, pozostała świecie. , widzisz ludziom odmawiać… idź, idź ! mieszkaliśmy … klepali jedną biedę, powinieneś zrobić; , powtarzam, chory wiem, zobaczę.persnameowi łza zakręciła oku, powstał , zwróciwszy placename, rzekł:— persname, powinieneś uczynić , persname prosi.persname odrzekł :— , dam opiekę. daję słowo uczciwości .— dziękuję! — rzekł persname. — idź .chwilę pozostał persnameem.placename czas stał milczący, pasował własnem sercem; odezwał głosem serdecznego współczucia.— persnameie, biedny persnameie, musisz cierpieć chwili!persname odrzekł, wciągnął sykiem powietrze usta, zacisnął zęby, twarz zadrgała łkanie rozerwało piersi… siły opuściły .dni persname persnameem siedzieli mieszkaniu persnamea. wieczór jasny; snopy księżycowego światła wpadały szyby izby. łożu chorego paliła świeca. chory przytomny. piękna głowa, wyżółkła nędzy, wysokiem czole, leżąca wyniosłych poduszkach. wychudzona ręka spoczywała kołdrze, drugą przyciskał piersi.światło świecy rzucało różowy blask męczennika własnych uczuć. przeciwległy kąt izby mroczył cieniem. persname przytomny, zdawał persname rachunki opieki potkańską. czasu czasu odzywał , trudnością, placename, persnamea, , stojąc głowach łóżka, ocierał chustką gruby pot, występujący czoło.— chciałem — mówił persname. — przysyłają tysiące złotych , … resztę zarabiałem… odsuńcie świecę zwilżcie usta… pracowałem… odejmowałem ust, dosypiałem… dni ustach miewałem… podnieście oprzejcie … mogę mówić… rubli skrzynce… … odpocznę…izbie; mysz drugim kącie szeleściła kawałkiem papieru… śmierć zstępowała.— chciałbym skończyć pracę — mówił persname. — powiedzcie , kłócą… zimno ogarnia… ciekawym, niebo piekło!… modliłem … , …persname pochylił spytał :— persnameie, wierzysz nieśmiertelność?chory mógł mówić, kiwnął głową znak potwierdzenia.zdawało , izbie rozległy ciche tony czarownej muzyki. smugach księżycowego światła zsunął niebios rój aniołów; : jedne białe, drugie miały skrzydła złote kolorowe. chodziły , pochylały łożem, trącały skrzydełkami, kręciły pszczółki brzęczące… słychać szelest piór.cichą kapelą uleciał duch persnamea.pogrzeb odbywał wielką uroczystością. skład uniwersytetu asystował trumnie. zaczęto mówić gruntownej nauce, pracy poświęceniach zmarłego. , pokazało rachunków, rozejrzał persname, nieboszczyk zarabiał tysięcy złotych . szło wdowę, żył pies. dobrowolne ciche bohaterstwo długą zjednało pamiątkę sercach młodzieży. poodkrywano przytem rozmaite prace zmarłego, odznaczające gruntowną nauką, talentem; znalazł pamiętnik. wypowiedzenie prostych, szorstkich słowach, ciemnych stron życia nędzy, rodzaj apologii namiętnych porywów młodości, cierpień urojonych, rzeczywistych, walk, bólów, burz wewnętrznych rozhoworów. życie wewnętrzne egzaltowanych natur odsłoniło całej ponurej uroczystości. strach spojrzeć zamęt, znać placename życiu, „wyzłoconym świecie”, mówi poetka. pamiętnik czytano persnamea; myśl drukowania , przyszło skutku. persname napisał wspomnienie pośmiertne persnameie. przedstawił życie. pokazał lat dziecinnych, szczęśliwy. urok opisu wiosennych chwil życia wielki, zdawało , majowe słońce przyświecało piszącemu. obraz spochmurniał: widać , nieboszczyk porzucił rodzinną chatę, pies, stary sługa, biegł , wyjąc… ciemniej: życie zaczęło potrącać, rzucać, kołysać targać. błysnął promień… obłoku obrączce tęczowej pojawiła wdowa… wyciągnął ręce światła. „resztę wiecie — pisał persname. — śpi, śniąc . persname polny śpiewał mogiłą imię… śpi … ogień zagasły, czara rozbita — persname!”dzieje, gadają śmierci człowieku, życia popychano. damy pokój persnameowi, śledzili dalsze losy znajomych, szczególności bohatera niniejszej księgi, placename.placename zmieniło, , czasu pierwszej bytności wdowy chodził zamyślony milczący. persname przyzwyczajał nowego położenia. generała tupano, ; inżyniera bębniono fortepian, ; hrabianka wyśpiewywała wieczorami, . mieszkanie persnamea zajął szewc skrofulicznych dzieci, żoną biedą trzecią; , krążyły myśli szlachetnej głowy padały gorące słowa, skrzypiały dratwy pocięgle. persname dowiedziała zrazu śmierci persnamea; persname , obawiając silnego wrażenia. przekonał , wieść przyjęła smutkiem, rozpaczy. opowiadania nowych stosunkach; następnym rozdziale przejdziemy.persname, przyrzeczenia, danego persnameowi, persname drugą bytnością wyszedł rozkochany. wracał późną nocą; niebie skrzyły gwiazdy; pogoda; dolatywał chłodny, rzeźwy powiew wody. lekkie opary mgły wiły długiem pasmem wschodzie. muzyka powietrzu muzyka piersi placename. kochał! zdawało , noc jasna obchodzi zaślubiny szczęściem. pełne szczęście wspomnieniem nadzieją. persname czuł dłoniach drobne ręce persname — chwilę wspominał, myślał jutrzejszych pieszczotach — chwili spodziewał . dziwna rzecz! pożegnała słowem: „pamiętaj!” mógł zapomnieć szczęściu, przyszłość uśmiecha.kochał! uciśnięty siłą urokiem nocy, drżeniem gwiazd majestatem ciemnych przestrzeni, rzucił wzrok pełny ognia najdalsze krańce niebieskich samotni drżącemi ustami wyszeptał:— persname , wielki dobry!warunku, postawionego wykrzyknikiem, placename, . przyznawał wielkość dobroć. mówił „”, słowa warunkiem, — znaczyły potwierdzenie istnienia.persname mówił: „”.całego realizmu, dziwmy słowom. usta, wymawiały, piły czary uniesienia.persname wrócił domu, persname spał najlepsze; chrapanie słychać schodach. wyciągał piosenkę snu, , , , , sapiąc, dmuchając, gwiżdżąc.persname zbudził .postanowił uściskać.persname wytrzeszczył ździwione oczy pierwszej chwili zawołał:— idź-…persname roześmiał .— ! — rzekł persname — powiem , wracasz, spać , .. rankiem persname nalewał herbatę, persname leżał łóżku , patrząc sufit, palił fajkę. myśleli dniu wczorajszym.persname odezwał pierwszy:— wiesz, persname, przyszło głowy?— wiem.— powiem: warto życia wiązać pierwszą lepszą kobietą, persname życzę, warto! rzeczy lepsze świecie.— myśli?— fajki. człowiek zwiąże, zrośnie jedną myślą, przyjdzie lada przeszkoda , pałaców zostanie, dymu, puszczam chwili.ogromny kłąb dymu podniósł górę ust persnamea , uderzywszy pułap, rozproszył strony.rozmowa urwała chwilę.— persname, kochał poznaniem persnamea persnameej?— --chał? — ciągnął persname, przypatrując światło szklance. — ?… , kochał?… , zawracałem głowę, wytrącało zwykłych warunków życia, odwodziło porządku dziennego. powiem , kochałem .persname podniósł cybuch fajką górę zadeklamował:kobieto! puchu marny! wietrzna istoto!persname uśmiechnął:— persname ?— , wspomnienia. , bywało , szalałem razy waryat. , biedy, próbowałem porządnym człowiekiem, , próbowałem.— skończyło ?— . dawałem lekcye jednego właściciela domu. dzieci: małoletni syn dorosła córka; syna uczyłem, córkę kochałem. wieczoru łzy stanęły oczach powiedziałem , zmieszała , roześmiała. uwierzysz persname, brzydki śmiech! widziała, kosztuje, ciągnęła . nakoniec poszła skargę.— mama?— mama powiedziała : pierwsze, szubrawiec, ukłoniłem; drugie, poszedł; trzecie, cisnęła ziemię , podniosłem, należały, upiłem dnia wieczorem drugi dzień .— ?— drugiego dnia wieczór trzeci .— ?— . czwartego dnia wypłakałem , , uleczył — miłości, pijaństwa — próbowałem zakochać pierwszej lepszej, mogłem, daję słowo uczciwości, panie!— masz nadziei przyszłość?persname zamyślił odpowiedział:— . szanuję kobiet. wierzyłem , ilem kochał, największą nagrodę pracy mozołów, … lubię … rozumiesz? wyłącza miłość.— szczęście.— persname słowa: , płakać zazdroszczę .persname spojrzał persnamea.— ?— stosunku persname. marszcz dziw, rzeczy znam … , ! doświadczenia! , powiem , chciałem zakochać persnameej… wolę kobiety, … drugiej strony… , wiem, gniewał?— mów.— bałem zakochać persnameej. persname słowa: nieszczęśliwa kobieta, brodę proroka, obchodzi? wiem , testamentem przechodzi rąk rąk, zbliży , otrzymuje wiekuistą szczęśliwość… ! honor, chciałbym testatorem stypendyum, przyjaciela.persname postawił stole szklankę niedopitej herbaty , zwróciwszy persnamea, rzekł :— , egzekutorem testamentu, łaskaw mówić zapisie większym szacunkiem.— , powiem seryo , czem persname, powinieneś zrobić. mówię interesu, szkodę własną. rzecz — persname usiadł łóżku. — znam , znam , rzuca ramiona. strony kobiety… ! zdało! miłość zdobyć. miesiąc znudzisz , zmęczysz ciśniesz placename… persname! życzę, żeń persname, czas…persname zmarszczył brwi , , odrzekł :— zrobię, uznam stosowne., małe słówko „ożenić ” przyszło głowy. całując ręce persnameej, pomyślał konsekwencyi pocałunków. gniewał szczególniej, przypominał obowiązki sumienia. dzień, , niezawodnie samby przypomniał. upominanie cudzej strony odbierało myśli urok samodzielnego, płynącego miłości, czynu, robiło przymusem.wieczorem dnia persname spotkał persnamea.— wiesz, persname persnameej?— ?— kobieta rozkochana . domyśl , wyniknie, osądź, persname zrobić?persname odparł zwykłą rezolutnością:— kochać .— , ?— sami radzą.persname machnął ręką .— pytanie: skończył potkańską?— kochał?— .— persname namysłu.persname zatrzymał , ręką sercu, począł mówić tplacename głębokiego przekonania:— widzisz, persname winien, wiesz , chciałbym odpłacić — , odpłacić radą. dziwacznem położeniu… , rozumiesz, prawa uczciwości, łamać. chciałbym, persname mógł powiedzieć: „persname ”. mówię : chciałbym, możesz zrobić, masz wpływ .persname dać przekonać, rozgniewał .— rzeczy wtrącasz? zostawić wolę, , bywa. , persname, serca robisz? persname obchodzi, … wścibstwo, lubisz pozować prawić piękne słówka. graj persname! poświęcasz , tracąc mieszkanie placename, lekkomyślność. wiesz, oszukujesz! placename , , trzebaby . ! grosz masz taktu.— schowaj nauki . wdajesz ?— nieokreślony stosunek trwać , pierwszy starał namówić, zmusić placename ożenienia ; wtrącać — głupstwo.persname wrócił skonfundowany; poczucie prawdy powiedziało , litwin racyę strony wścibstwo chęć pozowania, .upłynęło miesięcy, skończyła zima, przeszła wiosna, nastało lato, stosunki zmieniły . kochał persname persname, płynęło życie wzajemnej przyszłość niepamięci. cień niemi, cień rzucony wypadek. dnia letniego persname zawiązała brodę wstążki niebieskiego kapelusika , okrywszy ramiona płaszczykiem, uczepiła ręki placename — poszli spacer.geogname świeciło, kurzu powietrzu, upał dawał czuć twarzach, . mnóstwo osób wychodziło miasto, znajomych witało przyjaznem skinieniem głowy, , obcy, oglądali parą. , piękna para. persname wyrósł, zmężniał; brodę boki twarzy okrywał wspaniały rudawy zarost, twarz nosiła wyraz poważny odcieniem dumy. persname wyglądała młodą narzeczonę; wiatr rozwiewał niebieskie wstążki kapelusika, bawił białą suknią , unosząc okrycie, ukazywał wysmukłą figurkę. wdziękiem oparta ramię placename, cieszyła słońcem, powietrzem, drugi świat zrodzona. persname patrzał, otaczających. podejmujemy powtarzać rozmowy, szczebiotu zakochanych, znaczenia , pełnego wdzięku . poważniejsze rozmowy. persname, naprzykład, prosiła placename, zaprowadził grób męża.— latem, widzisz — mówiła — cmentarzu mnóstwo cienia, ; mogę zapomnieć. zastępujesz, persnameie, pozwól pomodlić .persname persname modliła; odrzekł uśmiechem pełnym pobłażania:— , persname, pamiętaj zmarłych, kochaj żywych — dodał, pochylając głowę twarzy.lekkie przyciśnięcie piersi ramienia placename odpowiedzią strony persname.spojrzała oczy, zarumieniła , dziewczynka.persname strony nakrył dłonią, maleńką, wspierającą ramieniu rękę … szczęśliwy.poszli cmentarz. drodze spotkali persnamea; szedł, paląc cygaro dam, matką, druga córką. persname prowadził córkę rękę; matka podążała boku : przeszkadzała otyłość, pośpiech, nakoniec . persname wymowny, panna zatrzymywała chwilami śmiechu. przechodząc placename, przymrużył oko, miało znaczyć, chwili kontent świata porządku ziemskiego.persname pytał persname persnamea.— znam , wiem, nazywa; zmarł persname, widywałam , znikł oczu.— najzdolniejszy urwis, znam — dorzucił persname. — , mówił , kochał .— mówisz?— celu; dziwna rzecz , lgną .— , drogi persnameie, przyniosłam świat. uwierzysz, płynęły lata dzieciństwa. znasz historyi? chowałam domu zamożnym… domu opiekował , dzieckiem… śmierci dokuczano wszelkiemi niegrzecznościami, nakoniec uciekłam wyjechałam placename, stary dobry człowiek wziął opiekę, mówił persname pieścił córkę rodzoną. umarł, zostawiwszy sposobu życia… poznałam persnamea. zdziwisz , mogłam bywać klubach studenckich? wierz , umarłam wstydu, pierwszy weszła; uwierzysz? głodna, dni ustach miałam — zziębnięta. wiedziałam, robię prowadzi. zbliżył persname. , podobał : śmiał wesoły, ciemniało oczach. spytał nakoniec, chcę pójść . odrzekłam: „”. drodze owinął ciepłe futro, drżałam zimna nakoniec przyprowadził mieszkania. , ciepło powróciło przytomność, spostrzegłam, rozpłakałam osławienia wstydu , widzisz, mieszkaniu mężczyzny. mocy. zdawał ździwiony memi łzami, zamilkł usiadł koło , spojrzała, łzy oczach stał . pocałował rękę prosił, uspokoiła. musiałam opowiedzieć , . przyrzekł, pamiętał , siostrze… dobry, prawda? chwili poznania, zaznałam niedostatku. odchodził, pocałował rękę, chciałam uczynić: serce ścisnęło, przycisnęłam rękoma piersi zapłakałam. , kochała, kochała!persname podniosła oczy górę; oczach błyszczały wielkie łzy wdzięczności. piękna, natchniona. persname wyraz surowy, brwi zsunęły czoło. myśl, czczemu wypadkowi, marnemu podobieństwu winien miłość kobiety, posępnym cieniem okryła twarz. persname inną drogą doszedł . porównanie bolało placename; przypomniał słowa persnamea milczący prowadził persname.przyszli cmentarz. drzew bielały krzyże, kamienie mogiłki. miasto zmarłych cieniu zielonych liści spało cichej powadze. osób błądziło krzyżów, gałązkami odezwał persname , . przesunęła postać cmentarnego stróża.persname znalazła grób placename. duża, obwiedziona żelazną kratą mogiła, stóp wznosił mały, porosły murawą, . leżał persname dzieckiem persname. doniczek kwiatami zdobiło groby, bokach rosła rezeda; mogiłki , utrzymane, świadczyły starownej ręce.persname zawołał stróża, otworzył kratę; persname uklękła modlitwą ustach łzami oczach.— utrzymuje groby? — spytał persname stróża cmentarnego.— przychodziła , przychodził długiemi włosami, widać — mówił . — płacił kwiaty, kazał dać kratę.— mieszka; rok , pochowali — odpowiedział persname.stróż kiwnął głową, chciał powiedzieć: „zamieszkasz”.— , proszę ? tamtem mieście kłopoty umartwienia, przyjedzie, leży . myślę: panu persname przyszło mizerować duszę świecie. człek ucierpi!chwili persname skończyła modlić , persname podał rękę. persname milczący, ciążyło sercu; chcący powiódł persname inną, , drogą. , blizko bramy, wskazał ręką jedną mogił rzekł zimnym głosem:— patrz, persname, człowiek kochał życia , persname, wspomniałaś .dzień pochylał ; persname rzuciła okiem przedmiot, ukazywał persname. mogile stał czarny, drewniany krzyż, białą farbą napisane słowa:„persname… zmarły … …”promienie wieczorne malowały litery napisu.— chodźmy … robi — szepnęła persname, tuląc głowę ramienia placename.wchodzili miasta, mrok zaczynał dobre, zabierało noc pogodną. wielki, czerwonego koloru, wytoczył . gęstych alejach persname ogrodu, słychać kroki; jednego okna, otwartego przyległym pawilonie, słychać tony fortepianu; młodziutki głosik śpiewał pieśń persname; tony drgały ciepłem powietrzu — , stepie odezwała trąbka pocztarska.— śliczna noc — mówiła persname persname. — dlaczegoś smutny , persnameie?— persname — rzekł — zmęczony .siedli , oparłszy ramiona, zadumali . zadumy wyrwał młody, dźwięczny głos; głos mówił:— , persname! największem szczęściem czysta miłość kobiety, echem głosu męskiej duszy.młodzi ludzie, trzymając rękę, przechodzili zwolna ławki, siedzieli persname persname.— dobry wieczór! — odezwali , uchyliwszy kapeluszy.persname persname persname.persname, rozstając potkańską, trzymał rękę ustach wzburzony poszedł domu.drugi dzień persname, wyspawszy , spokojny, śmiał dnia poprzedzającego własnych obaw niepokojów.— gada pięknych frazesów — myślał — rzeczywistość? głupiec odpycha szczęście. persname najlepszym dowodem, znaczy jednostronne, najsilniejsze, męskie uczucie. życiem płaci, przydatny tragedyi. , kocham persname, . ? persname, wstawaj-! mów, szatan stujęzyczny zawracał głowę orzechowej parasolce, ?— widziałeś oblicze? — pytał persname, zmuszając westchnienia.— widziałem , geogname, podobne wyrwanej rzodkiewki, matka, wyglądała, dzieżka kwaśnego mleka. , zakochałeś , stary?— daj pokój, bogate kobiety.— ? córka?— zliczył sumę, bogatsza.— persnametsza? męża dzieci?— , matka przyjechała sprawie procesowej, wiesz, procesuje? sąsiada hrabiego, winien tysięcy złotych.— wiesz ? znasz?— . poznałem przypadkiem: pytały drogę, ?… uważałem, honor, powiedziałem, czas piękny, spytałem, zechcą iść spacer. staruszka gadatliwa ; dowiedziałem , przyjechały. pytała , znam hrabiego? odrzekłem, bywam wpłynę starego, wrócił, winien. powiedziałem , doktorem medycyny, teologii nauk sztuk; ogromną praktykę placename. matka zaczęła ucha opowiadać dolegliwości córki. powiedziałem, zbadam rzecz gruncie.— . córka ?— wywiesiła obliczu czerwoną flagę… matka zgromiła , wezwała świętych zapewniła ogólne poparcie chwili straszliwego sądu. widzisz, com wygrał!— naiwny …— .— świętych pańskich?— , nowych znajomych. poradzę , poszły.— młodsza ?— chcesz, drogi! człowiek starzeje; , myślę, powitamy kosmatą dłonią?— prosiłem , wdawał persname.— . powiem , prześliczna!— ! — odparł persname ukrywanem zadowoleniem.chwili wszedł persname.— chwilę wpadam — rzekł — persname czeka dole; jedziemy wieś. persname, interes. ! chciałem mieszać stosunki miłosne, próśb persnamea, ciągnie . powiedz, myślisz zrobić potkańską?persname cisnął kąt pokoju cybuch, trzymał ręku, poczem siadł spojrzał persnameowi oczy.— pytanie pytanie — rzekł. — powiedz, ?persname zmarszczył , nasrożył, odrzekł :— pytam, kolega kolegi. persname należy rzędu kobiet, kocha , kocha . , pamięć placename, kolegów prawo żądać odpowiedzi podobne pytanie.persname wstał, oczach błyskały światełka gniewu.— dam odpowiedzi, ? — zawołał. — prawa persname? śmie mieszać ?kolei wybuchnął persname.— myślałeś, ptaszku, pozwolimy czumanić biedną kobietę spytamy, prowadzi? szatan porwie! musisz odpowiadać honor wdowy placename, upominał!orgname czas groźbą czole, chcąc wypróbować .persname, drżący gniewu, pierwszy zapanował zaczął mówić:— słuchaj-, persname! zrobił, wyrzuciłbym drzwi. należę , pozwalają rządzić, rozumiem, mieszacie rzeczy. obraża . odpowiadam , honor persname chcą upominać: honoru zdawał sprawę, pozwolę mieszać postępki, , robicie wielkie, niewytłumaczone, brutalne szkodliwe persnameej głupstwo, ujmując . skończyłem wychodzę, zostawiając czas rozwagi , zrobiłeś.persname persnameem.— ? zmył głowę? — pytał ostatni.— zmył.— ? powiadasz , zmył głowę?— zmył.— zrobił, łagodnością, twarda sztuka!persname udał persname. najwyższego stopnia rozdrażniony; umiał wytłumaczyć postępku persnamea, czuł , owa trzecia osoba, wdająca persname, oddala przybliżać.wszedł persname, drzwi pokoju zastał zamknięte; służąca umiała powiedzieć, robi. uchylił drzwi, persname spała, oparta poręcz wielkiego fotela. persname stanął drzwiach patrzał dziwnym wyrazem twarzy. przebudziła , krągła pierś podnosiła opadała lekkim, miarowym ruchem. niemasz miękkiego, łagodny ruch piersi kobiecej. oparłszy głowę, ukołysać usnąć, kolebce łodzi, trącanej falą. pamięta, usypiał piersi matczynej. tajemnicze królestwo snu zdradza kobiecie ruchem , możnaby nazwać błogosławionym, warunków ludzkiego szczęścia faluje krainach spokoju. ruch skrzydeł anielskich podobny. usypia , zacząwszy płaczu dziecięcia, dumnych myśli mędrca. głowa mędrca, śpiąca piersiach kobiety, największy tryumf miłości. persname musiały podobne myśli chodzić głowie, , patrząc śpiącą persname, łagodniał , noc, przechodząca poranek; pochylił ustami dotknął ręki. persname drgnęła , otworzywszy oczy, uśmiechnęła dziecko, snu budzi aksamitny pocałunek matki. persname pierwszy przychodził pieszczotą miękką delikatną, surowy, poważny; przykre wrażenia kłótni persnameem przychodził zatrzeć zapomnieć nóg. cudowna potęga kobiety, wpływem mętny osad duszy opada dno niepamięci, ogarniała zwolna. wzburzony, słowa miała przecisnąć część goryczy, czuł chwilą.podniósł głowę spojrzał oczy persnameej, począł mówić:— persname, zdaje , kocham, głupota ludzka drażni miłość własną, wyzywa . chciałbym samej znaleźć siłę. ufaj persname, kochaj !— rozumiem , persnameie?persname, ująwszy rękę persname, mówił :— powinnaś rozumieć. pochlebiam , ustąpię persnameemu miłości , pracy szczęście. różnica. , syn magnata, mógł odrazu podać rękę, otoczyć dostatkiem; syn rzemieślnika, muszę pracować własne szczęście. opuszczę , chcę, żona zetknęła zimną rzeczywistością ubóstwa, . potrzeba miłości zaufania. mów, persname…persname odrzekła, zbliżyła persnamea , położywszy głowę piersiach, podniosła oczy pełne dziecinnej ufności.— odpowiedź, persname dobra — rzekł persname długim pocałunkiem połączył usta swojemi.— egoizm strony, przebacz — mówił . — zdobyłem zasługą, cierpieniem, uczyniłem . widmo bogactw, otaczał persname jednej, poświęcenia persnamea drugiej strony stawałyby . pozwól zasłużyć , persname, siły energii, zawiodę .persname zdawało , mówi, słowach brała udział obrażona miłość własna, domyśli, rzuciwszy okiem warunki, żyła persname. persname prosił rękę , warunki zmieniłyby , pewnością gorsze, takim , dzieląc mieszkanie, pozbyłby persnamea wydatków, pociągał. drugiej strony, należy przyznać, słowa danego persnameowi dotrzymywał całą sumiennością. persname zmieniło; persname brałby warunkach, zostawała lat .niezawodnie połowa prawdy , mówił persname ; ważyła chęć rzucenia rękawiczki przeciwnikom, najważniejszym powodem, żenił persname, stosunek wzajemny; zbliżenia ludźmi, niepołączplacenamei węzłami, dającemi prawa pieszczot pocałunków. czara połowy wypita. uprawnienie odbierało urok zakazanego owocu, doznanej słodyczy, obiecywało nowe.pokazuje , persname .persname przyznawał, pragnął zmiany owych stosunków, .kochał persname?kochał, przychodziłby , całowałby ust, czoła rąk; pamiętajmy, wypełnia połowie pragnienie, warunkach czynimy zadość ołtarz.pojęcie „narzeczona”, przezroczystą zasłoną obnażonej kobiecie. przychodzimy ołtarza, zerwać; zerwawszy, tracimy część uroku.poczciwa natura ludzka wynagradza stratę pojęciem „przywiązanie”; zabraknie, występuje , powabna rzecz „przyzwyczajenie”.życie toczy.persname uchylił zasłony, zupełnego zerwania prowadziły drogi: nazywała ołtarz, druga… druga zapomnieniem chwilowem, zwycięstwem namiętności honorem; uczciwa, nieuczciwa prostu, szybka powabna.pierwsza trudna; drugiej chwila pokusą, pocałunek pobudką.pierwszej zniechęcała niewczesna opieka persname, drugą radziła miłość własna.pierwsza uczciwą, druga — .persname stał .możnaby powiedzieć, uczciwy człowiek wahać; możnaby spytać, postąpił uczciwy człowiek takim , siły pokusy większe zasobów uczciwości?persname kochała placename, odpowiadała pocałunki. świadomością mogła decydować, przyrzucała ciężaru wadze, duszy placename przeciwważyła uczciwość honor.czarowne słówko „miłość”, przynosi wielkich małych walk, udręczeń niepokojów! persname gwarem wrzawą, zbrojna kolce dzwonki, swawolna, gwałtowna, nadlatuje stron, bawi sercem, piłką, podrzuca gwiazdy, depce ziemi. otwierają pieczary duszy. domyślał, mieszka. grzechów głównych wszystkiemi cnotami, prawią katechizmy, idą zawody. widzisz innym, niżeliś mniemał; przestajesz ufać , podejrzywasz kroku, tracisz rząd . namiętności, płomienie, powstają głębi twej istoty , ogniki bagnie, chodzą, czołgają , kołują, podskakują nikną.noc ducha, rozdzierana światłem, ukazuje kolorach własne wnętrze. pełnisz rolę aktora widza. łódź wiosła falach płomieni… grom kończy , ognie fajerwerk gasną; śnisz , persname, piekle niebie., przebudzeniu masz , wrócił przecierpiane chwile. wróci , wróci spokój! szczęście wróci. ręka ucięta boli, niema.persname racyi, mówił, życia warto wydawać uczucie. należy rozbijać ciasne ściany własnego egoizmu własnych zachcianek. szeroki świat, huczą fale wzdymane ludzkość całą, odciąć kotwicę, odepchnąć okręt brzegu, uciszyć rozpłakane serce płynąć przyszłość szczęścia, pracą, wiary, myślą?pewna, czasu ogniowej próby wyrokować szlachetności kruszcu, ulana dusza człowieka. gwarancyi przyszłe postępki placename dać możemy. doznawał różnych pokus, wiemy; ręczymy , walczył niemi, mógł; skończyło, , okazały silniejszemi, powiemy.wracając domu, persname spotkał bramie starego hrabiego córką, schodzących schodów. panna rzuciła ciekawem okiem, , uszedłszy kroków, obejrzała uśmiechem. persname zauważył, ładna, prawdziwem zadowoleniem usłyszał, mówiła ojcu: „młody doktór, , mieszka ”. brakło ukończenia uniwersytetu, — usłyszał, poczytują doktora.mieszkanie placename otwarte, stróż domowy robił niem porządek. dowiedział persname szczegółów hrabi . stróż lubił obojga; utyskiwał skąpstwo, domyślał , musieli ubodzy, mieszkanie płacili .— persname — mówił — dzień robi, gra śpiewa; przykrzy męża, robić?stróż radził persname poznawać niemi, „hardzi ludziska, kieszeni, panie kochany, pustki”.— stara hrabina żyje? — pytał persname.— lata, umarła. , widzisz , bogaci, stracił majątek zbożu, odstawiać współce placename; nazarywał ludzi . najlepsza . zacna , gryzła umarła. lat, mieszkają.— znajomych, familii ?— muszą mieć, widziałem .persname oczekiwaniu persnamea położył łóżka, kazawszy podać szklankę herbaty, usnął . obudził, czuł chory. persnamea , mroczyło . przyszedł doskonałym humorze.dama, poznał, nazywała persname, miała córkę persnameinę. persname auskultował obiedwie: córce przepisał taniec, matce — konną jazdę. , obiecał przyprowadzić placename.— stara dama mówiła , pozwy hrabiemu doręczone, obchodziło — mówił persname. — hrabiego, zastała hrabiankę, podobała. panienka przestraszyła , dowiedziawszy celu przybycia starej damy. pytałem starej damy, upomina marne tysięcy, wydaje żoną persname? odpowiedziała, nieboszczyk nazywał orgname, . „— mówiła — dokuczała , dziecka.” ścisnąłem prawdziwem uczuciem rękę dziecka stołem: prostu rozczulony, słowo honoru, rozczulony. odchodząc, pocałowałem rękę starą damę. panna imię persname, śliczne imię persname, rzecz, nazywać. blady, persname?— zdrów spać . spałem, czekając . daj szklankę herbaty.persname nalał herbatę , zapaliwszy fajkę, położył łóżka. persname przysunął fotel biurka , wziąwszy pióro, zaczął pisać.przestał. myśli tłoczyły głowy; oparł fotel puścił bieg wolny. marzył, persname zbierał sumował własną przeszłość, myślał warunkami, znajduje, obrachowywał przyszłość. przyszłości, utrzymać chłodnej roli rozumującego. słowa: „młody doktór, papo”, przychodziły pamięć. doktorem kapłanem nauki, jednej strony panować rozumem, drugiej znaczeniem, majątkiem, sławą, (persname sławę), przyciągać spojrzenia, wywoływać uśmiechy, jednać serca… przypomniała persname. krainie uczucia wolno wybierać. czuł związanym, chciałby widzieć zwracające oczy uśmiechy ustek dziewiczych słówka szeptane: „młody doktór!” pierwszy mógł opędzić myśli, persname przeszkodą pochodzie . myślą postanowił rozprawić . wykształcenie stało zawadzie — wykształcona; miała lat , persname — , różnica mała, stanowiąca przeszkody. mógł mieć powody obawy, persname ciążyła . sumienie powiedziało , pierwszą przyczyną próżność. znał kobiet, chciałby znać panować niemi? istniały względy, przypuszczał persname. kochał. duszy leżały ogromne kapitały uczucia, część podniósł imię persnameej. nosił głuche poczucie sił, poczucie odbierało spokój. chciał uchwycić grunt rzeczy, , świadomej głowie, persname, dojść ostatnich rezultatów., wiedział, przyszłe tryumfy warte persname. mieć całą przyszłość kobietę wdzięczną kochającą, , lot uchwycić przelatującą skrzydlatą marę szczęścia, przytem wiedział, przyszłych tryumfach rzetelnej wagi, zawiedzie, obliczy , wahał wyborze. zetknął obłudą.zmęczyły placename, lampa pokoju pociemniała, począł drzemać; stuknięcie górze przebudziło . „śpią” — pomyślał , pomyślał hrabiance wesołym uśmiechu. „dziewczyna spać ! prawdy, dziewczyny podobne ptaków; człowiek pracuje persname rozmyśla, … ładny ptaszek górze. chciałbym widzieć śpiącą… , time … … zerwał równe nogi.gwałtowne targnięcie dzwonka ocuciło , otworzył drzwi , podniósłszy lampę, spostrzegł hrabiankę. blada trup, jedną ręką trzymała świecę, drugą ogarniała płomień. miała persname persname, świtała szyja piersi.— panie! — zawołała — ojciec umiera!persname, rzekłszy słowa, porwał narzędzia lekarskie , zaleciwszy rozbudzplacenameu persnameowi, ruszał sił górę, pobiegł . pierwszym pokoju stało łóżeczko hrabianki kołdrą odrzuconą, chwilą opuszczone; drugim leżał hrabia. oddychał, rzężał ; nieprzytomny, ustach krwawą pianę, twarz siną. chwilę przybiegł persname nieuczesany ubrany. zajęli chorym, zważając hrabiankę, jękiem uklękła nogach łóżka, nieprzytomna. persname persnameem spojrzeli oczy, spostrzegłszy, niema najmniejszej nadziei.— , persname, persname! persname zawołać! — wybuchnęła łzami hrabianka.— ruszaj persname — krzyknął persname.persname pobiegł, , wróciwszy doktorem zastaną . persname całą energią przytomnością umysłu zajął chorym, puścił krew, spojrzawszy zegarek, oświadczył, atak przeminął.— persname! nadzieja! — zawołała hrabianka.— atak przeminął… — powtórzył persname.weszli persname doktorem.persname persname oświadczył, chory uratowany, dodał ceremonii, atak powtórzy drugi, śmierć nastąpi. kazał pilnować chorego odstępować chwilę. przyjaciele siedzieli noc całą.rana chory oprzytomniał zażądał księdza. persname musiał iść sprowadził chudego proboszcza kapelana, chorym odczytał zwykłe modlitwy litanie, poczem wyspowiadał , komunikował namaścił olejem świętym.godzin hrabia przytomny, rozmawiał persnameem, błogosławił córkę, mówił testamencie, słowem, czynił , przyjęte umierających, chrześcijański uczciwy przeniesienia świata . ceremoniach zeszedł dzień . zmierzchło, persname począł namawiać hrabiankę, odpoczęła, biedna dziewczyna, silnej budowy ciała, mogła stać nogach zmartwienia niewywczasu.opierała przystała , kazał zrobić. odchodząc, podała rękę, dziękując starania ojca. persname spojrzał . mogła mieć lat , , rozwinięta postać kazała uważać starszą, istocie. średniego wzrostu, usta miała duże, miłe; błękitne, rozumne oczy ciemne włosy. ogóle twarz sympatyczna. czoło miała ocienione włosami, wyraz twarzy ruchy zdradzały wytworny, arystokratyczny typ piękności. ręce przytem miała małe.hrabia zasnął godzinę odejściu. persname persnameem siedzieli jednej zasłoniętej lampce, zmęczeni zamyśleni.persname odezwał pierwszy półgłosem:— powiedz , zrobi hrabianką, ?… — wskazał głową chorego zamknąwszy oczy, pociągnął palcem gardle.— myślę — odparł persname. — znajdzie familii.— znajdzie?— pomówić. ubodzy ludzie; stróż mówił, mieszkanie opłacone. , mieli krewnych, znajomych.— , — mówił persname, lubił zatrzymywać przedmiocie.— czekaj — przerwał persname — wypadek przychodzi myśl głowy. pory , , niepodobna, biedactwo — pokazał oczyma drzwi, spała hrabianka — niepodobna, biedactwo pozostało śmierci. powiedz — spytał — znajoma persname pobożna kobieta?— , patyna!— poczciwa, prostoduszna?— ; związek hrabianką?— chcę oddać opiekę.— proces?— .chory poruszył . persname spojrzał , poczem mówił, szepcząc:— komorne staje zawadzie, zrobi , zrobi owo. śmierci.— persname, komorne, komorne — szeptał persname. — zasnęli, muszę opowiedzieć historyjkę. płaciłem komornego, gniewało , upominano, mogłem przyzwyczaić gospodarza, brał. udało . mieszkałem domu urzędnika: stary człeczyna, głupi persname uszy. siadłem ogródku, należał, latem nocą, braku lepszego zajęcia liczyłem gwiazdy niebie. persname , widzisz noc gwiaździsta rozmarza. osioł przychodzi mówi niedorzeczności: prostu, zapłacił. powstałem miejsca , zakreśliwszy ręką łuk wschodem zachodem, spytałem :— widzisz niezmierność miliony świateł bożych?— widzę — odpowiedział tplacename pytania — …— milczenie! — rzekłem poważnym głosem , zdjąwszy kapelusz, podniosłem oczy górę, poczem, spojrzawszy osłupiałego gospodarza, zagrzmiałem:— prochu marny! porównaj …przytłumiony jęk przerwał . hrabia posiniał, skurczył , palce rąk zwinęły kłębek; , przychodził drugi atak.persname chwili rzucił choremu, przemocą wyprostował rękę.— ! puszczaj krew! — zawołał przytłumionym głosem.zrobiło ; dziwnym trafem lampka chwili pociemniała . czasu czasu słychać szybkie półgłośne słowa placename.— puls?— wody!— dusi — szepnął persname. zatamowali oddech, odezwał głuchy trzask lancetu, stal pogrążyła ciało, krew poszła.— , koniec! ! — zawołał persname, odetchnąwszy .czole wystąpiły krople potu.— żył, żył… umarł — rzekł najobojętniejszą świecie miną persname. — zrobiliśmy , spać.hrabia umarł pogrzebion obrządku geognamego. śmierci persname złożył wizytę starej damie. chodziło zapewnienie opieki hrabianki, familii zgłosił, hrabia zostawił mierne środki utrzymania, zostawił, panna młoda, mogła własną rękę dom prowadzić.względu wysoką pobożność niezmierną drażliwość sumienia damy, persname przeprowadzić rzeczony interes. wmawiał , zabiła hrabiego ostatnim procesem, obowiązkiem dać opiekę dziecku ofiary. dama przelękła katuszy piekielnych, groził, drugiej strony sądziła, towarzystwo hrabianki, światowej ukształconej, zaręczał persname, korzyści malinki. persname niewiasta zacna całem znaczeniu, rozumu miała , obycia świecie. najlepszym dowodem , persnamea uważała szczyt elegancyi, poloru dobrego tonu, placename pierwszej wizyty bała . persname duszy, dystyngowana, mówiła, młodzież łaskawa nizkie progi. persname, względów przypominała matkę, seryo zajęta persnameem. wymogła matce, stałe mieszkanie ; , stara dama celu przyjechała miasta. córkę światu pokazać, persname miała lat, lat placename, placename, resztę przesiedziała domu. fortuna pozwalała pobyt mieście. nieboszczyk persname dni urzędnikiem komorze , mowie pogrzebowej trumną powiedziane słowa: „śpij, persnameu! długie wieki narody (orgname) podziwiały nieskażoność surową cnotę”, — słów, mówimy, orgname persname pozostawił nieutulonej żalu małżonce tysięcy złotych, pozostawił , sroga persname przecięła dni . sytszy lat dochodów, zstąpił królestwo cieniów.dobre ręce dostały dochody, damy miały zacne serca.pomagały wdowom sierotom, płaciły sługom służebnicom, dziesięciny kościołom oddawały, słowem, spełniały uczynki geogname ciała, duszy. persname przyjęły otwartemi rękoma serdecznością, rodzone. persname persname, poczciwa niedowarzona dziewczyna, zakochała pierwszego wejrzenia szlachetnej sierocie. obiecywała dobrą usłużną, chciała pocieszać, marzyła czystej przyszłość przyjaźni, wypowiedzieć; , persname znalazł hrabianki opiekę, domu własnych rodziców mogłoby . prawda, hrabianka, mogła obudzić sympatyę. cichy głęboki smutek, przygniatający chwili, odrywał rzeczywistości, umiała wdzięczną , robili. persname podziękowała łzami oczach, wyciągnąwszy rękę, rzadkiem wzruszeniem ust przycisnął.— persname kocham! — mówił persname — persname beknął, spojrzała. dyabli porwą, razy ładniejszą, .nowa postać, obwołana głosami sympatyi, wplątała losy bohaterów książki. hrabianka mogła pozostać wpływu , zrozumieć. przyszłość anielskie skrzydła ramion, placename ponętnem ciele wykaże duszę pełną oschłości obłudy, dalszy ciąg nauczy., ! życie , książka; dawać ludziom dusze, tworzy myśli, sami, inni ludziska. . „jadłem świata zatrute kołacze” — mówi pacholę. dusza źródło: zatrutą wodę niesie , zaręczy, trucizna leży duszy dnie, zatrutych tworzyłby postaci. dusza, karta biała! persname pisze jednej, szatan drugiej strony; persname szatan symbole. rzeczywistości ręka: , świat ręką. pisze świat, piszą źli dobrzy ludzie, piszą chwile szczęścia, piszą najtrwalej cierpienia. bywają dusze, muszle. muszla ziarnko piasku, dusza ból perłę zamienia, smutek samotność prowadzą .duszy. smutek samotność pokrywa nudy, czczości głupoty. siostry rodzone lubią mieszkać pałacami, stawianemi smutku samotności, szukając , zgubiły . idzie , samotność miała powabów, smutek , smutnego. samotność duszy, chwila snu ciała. ; mglista monada topnieje samotności, rozpływa , rozpuszcza, przestaje istnieć; słowa myśli kończą milczącej krainie, dusza unicestwia chwilę, rozchodzi strony własnego środka.nazywa spoczynkiem.samotność najgorszą nazwą, umysł ludzki wymyślić zdołał. samotność samotną, towarzyszy cichość.szkoda, mglistą szatę nosi powabny paź, imię lenistwo.— mówią poeci — samotność chwilą twórczą. dusza ugina drży, nachylając przyjęcia wizyi, nadlatującej .samotność lubią głupcy mędrcy, ospalcy poeci.persname lubiła samotność.?… zobaczymy…czas mglistych krain zejść rzeczywistości życia.wchodzi hrabianka.?młoda dziewczyna… powabniejszego słońcem?śliczna mieszanina krwi, ciała, woni kwiatów, promieni słonecznych … ?złudzeń.leć, złoty motylu!przepłynęła przeszłość hrabianki. życia ojca całe dni przesiadywała samotnym pokoju, ubogim, słuchając świergotania wróbli oknem kłótni dziewek kuchni.stary hrabia przychodził wieczorami zmęczony przybity ustawicznem przelewaniem pustego próżne, nazywał sprawy. szczęściło. czasu obrotnym zabiegliwym; chciał dawać przykład arystokracyi, herbowni winni brać pracy przemysłu, stracił majątek. doświadczenie, sprzedał tysięcy, rzecz, sprzedał, wspomnienia duma rodowa.placename owego doświadczenia owej dumy kwas życia, ludzi całego świata. naturalne. swoi przyjęli, , przyjęli, przyjęli , przychodziła myśl bajka lwie konającym placename kopytach. żebyż syna! młode orlę wyleciałoby gniazda nowemi siłami, szukając słońca blasku… córka? hrabia łudził: córka musiała zostać starą panną wyjść śmierci pierwszego, ktoby trafił. hrabia kochał córki, . córka , , kochała : kochała, białe włosy, nieszczęśliwy, miała kochać. nakoniec, ostatnim tomem opowieści, snuła marzeniach. wieczorami zrzędny głos starca opowiadał dawne dzieje rodziny, pełne świetności blasku, dobre hrabiów hrabianek dzieje, , słuchając , tkwiła całą duszą przeszłości.zdawało , złotego tła legendy odrywa postać skrzydlata, -rycerz husarz krzywą szablą dłoni, orli syn stepów walki. machnął ręką oczyściły stepy tatarstwa, rzekłbyś, persname dojrzysz morze błękitne persnameem. , zwykłe marzenia dziewczyny! step szeroki, pieśni czynach, sławny kochany, schylał czoło postacią niewieścią. zwykłe marzenia magnackiej dziewczyny! niewieścia postać, ; , persname persname.wychowana, marzyła, marzenia niepożyteczne, , szkodliwe, piękne; stary kończył opowiadanie wspomniawszy teraźniejszość, dodawał goryczą: „wina, wina”, ręce szyi związawszy, mówiła : „, tateczku! wrócą czasy!”czasy wróciły. stary umarł, opiekun zjawił wycięty zczerniałego tła obrazu rycerz. postać, zjawiła, miała wspólnego rycerskością. głowa twarzą surową szerokiem czołem, zimna twarz nowoczesnego myśliciela, miarą, marzeniach dziewczyny, pasowała miedzianego hełmu piór strusich. potęgi musiały tętnić czole prowadzącego uskrzydlone pułki tatarów.drugiej strony, persname nowem hrabianki, , wprowadzało podziw. słów, czyn. krótkim czasie potrafił wszystkiem; dostrzegła stanowczość, energię szybkość działania. umiała wytłumaczyć, męstwo, , ; mogła ? staremu hrabiemu udawało ; persname, objąwszy interesa, robił dniu , hrabia . zrozumiał, hrabianka potrzebuje mieć zasoby, drobiazgach odwoływać dobroci kieszeni persnameowej. myśl drżała, przewidział. ratował resztki dochodów hrabiego, kroki względzie podobne cięć lancetu, pewne, skuteczne. , persname radził pomocy znajomego prawnika, , młodych lat, wmówił bogobojność, poradził stary hrabia? naprowadziło hrabiankę myśl: arystokracyę wyobrażała postaci ojca, demokracyę — osobie placename.— , jacyż ludzie muszą! — myślała obawą — straszni ludzie, umieją łamać przeszkody, inni ludzie.resztę dopowiedziały książki. persname zachodziła myślach. , spytała szczegóły przeszłości, usłyszała, odrzekł całą swobodą:— ojciec kowal!rozumiała, rzecz powiedzieć, zdawało , , mówić, krył? słowa młotem, uderzył duszę hrabianki.obrzuciła placename ździwionym wzrokiem, szukając skórzanego fartucha, śladów iskier dłoniach. należy wyznać, , całej wdzięczności persnameowej, sądziła początku, sądziła , korona hrabiowska, unosząca czołem, zjednała ludzi; sądziła, , przygarniając pańskie dziecko, robili własnego zaszczytu. poznała, placename pomyliła . wymawiał słowo „hrabia”, „”, „cygan” „szlachcic”, zwracając uwagi odrębność znaczenia sensu dźwięków. rozumiał? , mogła przypuszczać, persname demokracyi leżała odłogiem duszy. posądzała umyślną ignorancyę — — hrabianka spostrzegła, postępowaniu przebijała wyższość, pobłażliwość. delikatny dobry, , chciał okazać, postępowanie ustępstwem potęgi słabości, pobłażliwością sprężystego męża dziecka. drugiej strony, bezpieczną czuła opieką! zdawało , placename niepodobnego. mogła spać , czuwał. zrazu próbowała postawić względem ; pragnęła olśnić ukształceniem, wypadło , persname sprostował pojęcia, pokazał, prawdziwego, mylnego; : wielkiemu zmartwieniu nauczył oświecił; próbowała zaimponować talentem razu, siadłszy fortepianu, chcący, chcący, rozsypała kaskady melodyi, ? utrapiony persname siadł zagrał … umiał, wiedział! zadumaną minką powróciła hrabianka wieczoru pokoiku. stosunki pojęła zrozumiała, dowodziło niepośledniej główki, dziwnem, myślała krótkim czasie śmierci ojca, rozpacz „ułożonej” kobiety świadomą, niewinną kokieteryę.zawiązywała cicha walka młodem dzieckiem ludu arystokratyczną dziewczyną. wytworzyły zaledwo dające ująć stosunki, wspomnieliśmy . walka niebezpieczniejsza , domyślał: hrabianka zdołała olśnić, budziła najżywszą sympatyę, stała dzieckiem, losy trzymał, sądził, dłoni.zajęty , zaniedbywał persname; wizyty ostatniej stały rzadsze. gonił myślą zrobienia przyjemności , uciekał myślą wyrządzenia persname przykrości.hrabianki, zrozumieć, uczuciach , mogło nienawistnego. rozbudzona miłość własna mogła wieść miłości nienawiści. prawdę powiedziawszy, hrabianka persname chciała prostu, energiczny demokrata schylił przyszłości korną rozkochaną głowę arystokratycznych kolan.razu postawiła cel ; postawiła , spostrzegła, persname przytem pięknym mężczyzną. przypominamy , hrabianka persname miała lat dawna duszy budziły rozliczne tęsknoty niepokoje, umiała zdać sprawy. języku poetów nazywałoby echem pragnienia, „kochać kochaną, , umrzeć młodą”; persname , wystarczało, persname dostarczyć wątku ustawicznej myśli persnameu. zaufanie, doń miała, wdzięczność doznaną opiekę, dnia dzień zwiększały sympatyę .matka mówiła dni persname, wychowana panna kochać, natura matka szeptała innego. zaiste, podobne niezgodzie. wypada , duszach większości niewiast wzrośnie szerokie bujne uczucie, krzewi tysiące nerwowych miłostek, skrzydlatych, … obowiązujących.persname konstatowała fakt, persname rozumnym, szlachetnym pięknym mężczyzną, śmiemy zaręczać, ostatnich przymiotów kładła większy nacisk. owóż wieczoru, idąc spać, zadawała ważne następstwa pytanie: „kochał?” odpowiedzi, pobiegła bosemi nóżkami persname rozebrana zwierciadła. autorom wolno widzieć podobne obrazki. czepeczek nocny obejmował główkę, placename sypały pierścionki ciemnych włosów białe ramiona, ginąc rąbkiem bielizny. błyszczącemi oczyma falującą piersią patrzała zwierciadło. „kochał? — powtórzyła — klęknął blady pałający…” ? chwili? krwawy rumieniec oblał twarz szyję, zdmuchnęła świecę.szczególne zmiany zaczęły pojawiać; opanowywał dziwny niepokój, wpadała zamyślenie, chodziła senna ociężała, osłabiona; , kryła główkę piersiach malinki, całując przyczyny. widywała .płynęły dni… miesiące… duszy placename zaczął odbywać niejaki przewrót. zwolna dziecię ukochane dojrzało duszy zmieniło piękną, pełnym rozkwicie kobietę. wzrok , patrzał, miewał dawnej pełnej przezroczystości spokoju; mógłby uśpić własnych piersiach zanieść, dziecię, łóżeczka; sprawiłoby inną sensacyę. potężniała sielanka duszy obojga, , upływie dni, miesięcy rozmowy toczono mieszkaniach persnameowej placename.-----------------------------------------------— kochała, malinko?— , persname, szczęśliwa bardzobym kochała, widzisz persname, persname sprawił, kochałby .— kochał?persname potarła czoło rękoma.— wiem, wiem, zdaje, kochać kochać różnica. jabym kochała … persname! umiem powiedzieć… , takbym kochała…persname zarzuciła ręce szyję przyjaciółki przycisnąwszy piersi, osypała pieszczotą pocałunkami.— persname , musiałby kochać.gołębie, kryły głowy piersiach drugiej.milczenie.— malinko! — rzekła łzami głosie persname.— persname, serdeczna!— malinko, kocham.— wiem, persname.-----------------------------------------------— stary! — mówił persname placename.— nowego?— !… nowe. widziałem, stary, całowałeś woalik hrabianki… powieszą, całował… , lubisz całować; czekaj, parasol, parasol całował, parasola chcesz, zeszłoroczne okrycie. podszewka poobrywała rękawach, dobra. !… podajno fajkę… wiem stary, znaczy; głupia persname , wiem.persname zakrył twarz rękoma.persname patrzał milczeniu; szurgał nogami stołkiem, pochrząkiwał, mruczał zęby, odezwał wzruszonym głosem.— stary!…persname odpowiadał.persname współczuciem trząsnął ramię.— , stary, gryź , martw… odezwijże , idzie persname.persname drgnął.— idzie persname. uczciwy , stary… zrobić… wiem! chcesz, stary? ożenię ; , ożenię…persname wstał.świeciło szerokim czole postanowienie, zasuniętych brwi czytałeś ból walkę, widać , zwycięstwo padnie, persname zechce.ścisnął rękę persnamea.— wychodzę.— ?— persname.persname wytrzeszczył oczy.— ?…— ! — odrzekł persname — oszustwa wahań! persname prośbą rękę.persname popatrzał odchodzącym , ruszywszy głową, mruknął zęby:— widzisz, głupi persname, ludzie robią.poczem nabił fajkę, przewrócił łóżko pykał zdwojoną energią.persname domu. persname godzin czekał , chodząc pokoju. postanowił cenę wyjść fałszywego stanowiska, wtrąciła równoczesna opieka wdową hrabianką, wyznawał, postanowienie owo bolało . ból twardy, fizyczny. persname przyszedł prosić rękę persname, zdawało chwili, cierpi. rwał sercem myślą, rzekłbyś, czuł prośbę własnej piersi, prosił własnej woli chwilę . kochał persname, natury energiczne, napozór zimne, kochać umieją.przygotowywał przyjęcia persname, przewidywał, kosztować . niemasz wstrętniejszego, niekochanej kobiecie mówić, kocha. możebnych hipokryzyi męskiej natury. persname kochał ongi persname, przestał kochać, opatrzył, przywiązywał persname. opatrzył, miewał chwilę słabości; nową miłość czuł; bał myśleć przyznać. serce gadało, mówił : milcz! zatykał uszy, bojąc własnych możliwych postępków własnych przyszłość postanowień. zgodne trwać mogło. wypadkiem persname właściwym cynizmem rzucił oczy miłością. dalsza ucieczka niepodobną, persname stanął walki wyszedł … persname.wyszedł śladów walki. gorączkę krwi mógł myśleć . rozmaite obrazy małych drogich wspomnień przychodziły pamięć, przytem, chwili wierzył wzajemność persname. „prawo łamać szczęście?” głupia niedołężna myśl huczała , ostatnie strzały zwyciężonych wojsk, rozbił , persname stoi obowiązek, hrabianką — .tkwiły trudności następstwach postanowienia placename. postanowienie uczciwem, zmienić czyn, należało skłamać kłamać całe życie, udając miłość.— złe następstwem dobrego! , przyjdzie zwaryować — myślał persname. — życie plącze, nić. kręci szczęściem, pies własnym ogplacename, równem powodzeniem goni.persname persname, lubiący deklamacyi, wpadał dyalektykę nieszczęścia. filozofia urok: człowiek lubi niedolę, dolę.zapadał wieczór, persname widać. persname przypuszczał, musiała pójść cmentarz, wiedział, myśl owa rozgniewała . zapalił świecę jął chodzić pokoju. wzrok padł portret placename; persname znał , lubił, usprawiedliwienie antypatyi, mógł przytoczyć słowo „panicz”.spojrzał szerokie, pogodne oblicze, nienawiść błysnęła oczach.— konterfektem — myślał.prawda. persname różnił charakterem placename persname kochała placename placename; myśl ubodła , dał, persname żoną ongi miała dziecięcia.— dziecię — rzekł — syna, wychowam dzielnego twardego męża… , przyszłe dziecię mojem … persname!wstrząsnął febrycznie zacisnął usta; kropel potu błysnęło czole.ostatniej myśli ocean pragnień.posiedział godziny, przyszła persname. ubrana; kolorze odbijała matowa barwa twarzy blond włosy. ujrzawszy placename, uśmiechnęła , wielka radość uśmiechu, persname ostatnich czasach rzadkim gościem.szczęściem , miała taktu, niewieściego przeczucia, robiła wymówek, śmiała ucieszyć przybyciem, wiedząc, przynosi. dłonią, podała, objęła , rękę. dłoń drgała serdeczną wymową ruchów, tłumaczącą obawy uczucia , usta milczą.smutnym uśmiechem wyciągniętą ręką czarowała niewypowiedzianym urokiem kobiety rozkochanej. miała gwiazdę włosach, mogłaby ujść prostu anioła, miała głowy aureolę, daje miłość, placename aniołem, miała aureoli.dotknął ustami ręki.— siądź, persname, słuchaj — mówił. — byłem , chciałbym, wróciła dawna swoboda dawne zaufanie.zrzuciła okrycie kapelusz, ręką poprawiła włosy siadła, milcząc. wielka niespokojność malowała twarzy.— słucham , persnameie.— lata , umarł persname, powierzył . spełniałem dane przyrzeczenia, mogłem umiałem, stosunek , . zmienić, persname…potrzebował odetchnąć, wydać wyrok .ciszy, trwała chwilę, słychać uderzenia serca persname. twarz bladła, oczy mrużyły , kobiet przerażonych.— zmienić? — szeptała .— żoną.— persnameie!złożyła ręce, modlitwy, chwilę popatrzała persname tłoczących myśli uczuć oczyma.— żoną . czas, mówiłem, nadszedł.zarzuciła ręce szyję, głową wsparła piersi.— szydzisz , persnameie! , ! szczęśliwą? , kocham!pierś persname falowała… opromieniona zbliżała twarz usta ust placename, kielich kwiatu.— , smutna, samotna — mówiła — wierzyłam ! ufa serce, kocha. persname ! żyję, życie? człowiek śmieje weseli, smuci płacze, myśli kocha — życie. weselę płaczę , myślę, kocham. chciano rozłączyć, roztargałabym włosy owinęła nóg . płomień, mogłeś dmuchnąć. persname , pozwól płakać! kochasz ?— kocham.— przepłakałam lat, łzami, płaczę. duszy ! pozwól zamknąć oczy zobaczyć światłość. szczęścia jednem słowie! persnameie , persnameie! umiem myśleć!persname słuchać podobnych słów persname; czuł bezmiar kłamstwa rozbratu, miało popłynąć życie kobietą piękną, kochającą… kochaną.wstał pożegnał .persname, zostawszy , przyłożyła płonące czoło szyby okienka pozostała milcząca. otworzyła okno , wparłszy głowę dłoni, zapatrzyła szeroką wyiskrzoną noc letnią. twarzy płynęły ciche łzy; złoty warkocz spadał poplątany piersi, księżyc biegał czole srebrzył białość ubioru.dni persname, siedząc mieszkaniu placename, pracował intencyę zbliżających egzaminów. miłując efekt, okna pozasłaniał roletami, środku izby ustawił stół, stał chwili pozawijanemi łokcie rękawami. robił doświadczenia; stole mnóstwo szklanych rupieci, stały słoiki pełne proszków cieczy, paliła spirytusowa lampka, ogarniając błękitnym płomieniem głupowatą głowę retorty, drżącą wpływem gorąca zawartego płynu.persname paliła , mówią, rękach persnamea; umiał pracować, .wesołym uśmiechem twarzy pracował zapałem, przerywając piosenką, dyalogiem pierwszem persname naczyniem, pobożną uwagą znikomością świata .ciskał chwilę robotę , wzniósłszy oczy ręce góry, deklamował tragicznym tplacename:, eurydyko! pięknościprzeszedłem szczeble pomyślności,wyrok persname niewątpliwy,ziemi szczęśliwy.setnych trelach spadkach śpiewał:piano! piano! — zitto! --!podobne utwory własnego prędce pomysłu:fajkę, młodzieńcze, nałożyłpalcem przybił, zapalił?— ! — mówił — persname przyszedł, prędzejby robota poszła, ślubuje … ehe! persname ślubował, niewinność miła! droga persname, dozwól… ?… , , .pociągnął dzwonek.persname zwrócił drzwiom , wyciągnąwszy rękę, zaintonował:przechodniu znużon drogą,wejdź gościnne progi!drzwi otworzyły, młody, ubrany człowiek wszedł pokoju.persname znał .najważniejszym rysem charakterystycznym nowoprzybyłego aksamitny spencerek jasne spodnie, przytem umyty, ogolony uczesany. twarz , mądrą, piękną, brzydką, dobrotliwą, złośliwą, przytem wzrostu wysokiego, nizkiego, nosa, ust, brody czoła miernego, znaków szczególnych .— mieszka persname?— .— widzieć?— ; nocy , innego.nowoprzybyły zaczynał tracić cierpliwość, twarz persnamea wyrażała wesołość, złośliwość.— właściciel domu — rzekł — przysłał placename, świadomego mieszkania losu hrabianki . raczysz dać objaśnień?— , przystojna!— chodzi…— , , kochany panie! odpowiedział brzydka noc! ciekawy poznać? !… , proroka!— persname, kuzyn …— kuzynem!przybyły zmarszczył czoło.— rozumiesz żartujesz!…— , persname utrzymuje. znasz persnameowej? przednia kobieta! tem odznacza, córkę, wielkiego mieć córkę; przytem bogata, ?— panie!— słyszę kroki schodach, idzie persname — ? założę panem, persname. ?, drzwi otworzyły, wszedł persname.surowa inteligentna twarz , rzekłbyś, dojrzała ostatnich czasach; wzroku spokojna energia człowieka zdecydowanego wyborze postępowania przyszłość.— persname, , placename, persname, doktór medycyny — prezentował persname.persname spojrzał przybyłego .wyjaśnił cel przybycia, wiadomość pokrewieństwie panicza persname czoło placename zmarszczyło , wahania wskazał adres.— żegnam — rzekł końcu — hrabianka uradowana, znalazłszy kuzyna, szkoda , miesiącami mogła krewnych odszukać.persname bąknął . , postać obejścia placename imponowały .— wskazał adres persname? — pytał persname placename.— , popełnił śmieszność, chcąc dać.— dałem!— cóżeś powiedział?— tysiąc rzeczy, wyjątkiem adresu, wiedziałem, kontent .— znalazł.— ehe, persnameowej. ?— !— ?— !— ?— .— sztuka, stary, uciekać niebezpieczeństwem.— persname rycerz błędny, persname, wolę unikać niebezpieczeństw zwyciężyć, wywoływać upaść. nakazuje średniowieczna fanfaronada, .nastała chwila milczenia.— persname? — pytał persname.— byłem.— ślub?— uzyskam stopień.— , sprawa skończy.— mówisz?— wiem, rozgniewasz, persname, , wierzę, kroćset!placename oczy błysnęły dziwnem światłem; położył rękę ramieniu persnamea.— mów złego! — rzekł naciskiem.persname chciał, hrabianka, oderwana mocą wypadków, pozostała duszy niepokalana. lubował wspomnieniem.— powiedzieć — spytał niejakiem milczeniu persname — zapyta ?— powiedz prawdę; mów, żenię inną.— , stary, powiem innego.persname spojrzał oczy.— ?— , !— mów !— kocha!twarz placename zapłonęła; wiedział wzajemności persname, wiadomość obcych ust wstrząsnęła . piersi napełniła słodycz rozpacz słodyczy.— powiedział? — spytał.— persname… mówi…— powiedz persname: żenię inną, miłości obowiązku.— ! — zakończył persname.wieczorem persname poszedł persnameowej; otworzyła drzwi persname.— ? — rzekła rumieńcem.persname porwał ręce ucałował razy.— , panie persname, , ! — nalegała spłoniona dziewczyna.— , ! — odpowiedział tplacename głębokiego przekonania.— , — rzekł, zdejmując paletot zapinając rękawiczki; ubrany . — młody człowiek południu?— , przyjdzie wieczorem.— .weszli placename salonu. salon wyglądał , przyjęcie znakomitego gościa. stole paliła dwuramienna lampa, fortepian odkryty.— persname panem przyszedł?— samo pytanie spotka hrabianki persname… myślę, spotka; , pozwól odłożyć odpowiedź zapytania.persname dała czekać. weszła ubrana , miała pereł włosach.— persname? — spytała odrazu.— przyjdzie.— ?— zajęty. buduje własną przyszłość.persname zrobiło myśl, persname przyjdzie.— pomagasz pracy? — spytała.— patron strzeże pracy.— trudna.— nowa budowa.— ciekawam?— obowiązek.— myślę, persname gruncie buduje.— przyjdzie, … nadchodzi, kuzynek . rozkoszny chłopiec!persname wszedł salonu, nadeszła persname.zwykłych powitaniach rozmowa zaczęła krążyć oceanie ogólników.persname mieszał . siadł fotelu przymknął oczy wyrazem obojętnym . miewał zwyczaj przymykać oczy, robiąc postrzeżenia, uszło uwagi.hrabia persname — zapomnieliśmy powiedzieć, tytuł — siedział persname, kręcąc palcach sznurek okularów rozmawiając .— przybycia placename — mówił — wiedziałem nieszczęściu, spotkało całą rodzinę, szczególności panią, śmierć szanownego ojca.— znał ojca ? — pytała westchnieniem persname.— , persname. wiedziałem nieszczęśliwych sporach procesach, różniących lat rodziny. sporom małoletni, nieobecny, obcy , wyznać, przyjazd próbą zbliżenia.— stopniu krewnym ojca ?— wychowany granicą, znam stosunki familijne, . szczęśliwemu wypadkowi winienem odkrycie, pokrewieństwa, wiedziałem, ścisłych węzłów, łączących oddawna rodziny.— wolno spytać wypadek.— chęcią, persname. objąwszy śmierci ojca kierunek spraw majątkowych familijnych, rozpatrywałem papierach rozmaitych dokumentach, tyczących rodziny; dokumentów odkryłem, rodzina spokrewniona persnameemi, jednego niemi herbu.— stopnia, trafowi zawdzięczamy znajomość.— błogosławię traf, persname.persname spuściła oczy; mała rączka kręciła koniec szarfy; chwili podniosła głowę.— miły — odrzekła.twarzy persnamea przeleciał odcień uśmiechu.— miałem trudności odszukaniem mieszkania . — persname wskazał jednem okiem persnamea — dziwny objaśniania pytających; szczęściem, nadszedł towarzysz , persname, dał odpowiedź.— mieszkałam samym domu, .— persname sposobem poznałaś , persname?— ojciec zachorował, persname pilnował ostatnich chwilach, wynalazł panią persname … winna.przymknięte powieki persnamea uchyliły , wyraz szyderstwa znikł twarzy.— doktór? — spytał hrabia.— doktorem.persname zamyślił .— znałem granicą placename profesora literata ; persnameów.persname zarumieniła .— , wiem !oczy persnamea otworzyły całą szerokość; nieopisanym wyrazem złośliwości zwrócił hrabiance.— sądziłem — rzekł — wiesz, persname jakich persnameów?pomieszanie persname doszło najwyższego stopnia.— … pamiętam — wyjąkała.— ? przypomnę: persname rodził , ojciec dni kowalem.persname spojrzał kuzynkę , nachyliwszy , rzekł współczuciem:— , persname, fatalizmem, zmusił żyć ludźmi odmiennej sfery.persname westchnęła. , niedobre, niedobre westchnienie; persname wiedziała, ludzi odmiennej sfery znalazła pomoc, opiekę serce, , poznany kuzynek, wstydziła powiedzieć zamilkła zła, rozżalona.persname poprosiła gości herbatę. persname pobiegła chwilę pokoju , siadłszy łóżeczku, zakryła twarz rękoma. chwili myślą pokoju placename. „pracuje — myślała — mówią , obcym ; powiedział, synem kowala?” zdawało , krzywdzą placename, czuła doń urazę , synem kowala.herbacie siadła kuzyna zamyślona, smutna, zwracając niespokojne spojrzenia stronę persnamea, chwili złośliwej persname przejmował obawą.— , persname? — pytała persname, przykładając rękę rozpalonego czoła.persname, stała imbrykiem dłoni, nalewając światło herbatę, zatrzymała złotawy strumień , zwróciwszy głowę, rzekła uśmiechem:— persname zamyślona . budzę , persname, kolorze czarnym, kochasz?persname zrozumiała myśl malinki, zmieszała .— czarny kolor, kolor smutku, kolor.— piękny słowo, persname! — dodał persname.herbacie siadła fortepianu, pulpitu widać piękne czoło, oznaczone brwiami. grała smętny mazurek , twarzy schodziła tęsknota niepokój.persname znał muzykę tonów odgadł stan duszy hrabianki, pomyślał:— tęskni, gra, gra, kuzynek słucha.wracając domu, rozmyślał persname persnameu, lekkomyślnej naturze należało spodziewać.— , szatana! ? ? — pomrukiwał cicha.wszedł mieszkania. persname spał, siedział podparty łokciach książką.— persnameowej?— byłem.niecierpliwość połączeniu ciekawością drgała twarzy placename, chciał rozpytywać wieczór, rozmyśliwszy , podparł głowę rękoma jął czytać.nagłe rzucił książkę przeszedł razy izbie.— persnameowej.— byłem.— !…— , ?— .siadł książki.upłynęło tygodni. stosunki znanych osób ulegały zmianie; persname persnameowej, persname stał codziennym gościem, persnamea, dokuczał hrabia cierpiał.— wydaje kuzynek hrabianki? — pytał persname.— przyjacielu, .— zarzucasz?— , znaczy głupotę. rozmawia pannami czem , nosi modne surduty, glansowane rękawiczki, wiąże kokardę krawata, wychwala cnotę, gani występek, mówi mądrym , … , persname, !— ryczałtowo ludzi sądzisz.— , ! wiadomo, pierś miary krawca, fidyasza; dalszym ciągu śmiech bierze, serce pęka, miałoby pękać!— mów-.— powiem? , człek mierny, człek środka, złotego, uczciwy, popełnił nieuczciwego . dajże pokój! mówmy filozofii, śpiewajmy stare kontredanse, wolisz?— mówmy , proszę — rzekł naciskiem persname.— , nałóż fajkę.persname nałożył fajkę, zapalił cygaro jął przechadzać pokoju.— zdaję sprawy wieczorów, chcę drażnić — mówił persname — pragniesz, słuchaj. rzecz : dowiedział persname, starym hrabi córka, ciekawość przywiodła zobaczenia . widzisz, ludzie próżni, lubią efekta, roli bogatego kuzyna biednej kuzynki zbywa , podobała rola. , komużby rola podobała? bogaty, podajesz — kuzynce — rękę, osłaniasz przemożną opieką, dziwisz delikatnością uczucia, postępków, stajesz królewiczem, ideałem; , stary! łechce próżność, romansowe, szatan!…persname kary, ziemię grzebie!…powieść: koń, postać szlachetna, strony łzy uśmiechy, los rozłącza, spotykają… godzą… … numa idzie !ostatnie słowa persname wymówił złością.— mówisz persname persnamem? — pytał persname.— ; persname zobaczył ciekawość, , wiesz, śliczna dziewczyna, rola podobała . persname człek powszedni, arystokrata… słowem, … … zważał posag…— , ? — przerwał persname, podchwytując ostatnie słowo.— łudzisz? winno , dziecię, niewiasta; wiedziałeś, robił, idąc persname oświadczyny!persname zamilkł; persname ciągnął :— mówię: persname człowiek młody bogaty, podoba, zważać posag, podoba, grunt!— przypuśćmy, zważał posag, ?— persname pełską.— zgodzi , mówisz, ?oczy placename płonęły.— słuchaj, stary, mówię: wiem, rozmowa. persname zgodziła… rok, zgodzi. bywał, mógłbyś walczyć, , powtarzam, zgodzi.— czem opierasz sąd?— czem? wieczoru, widział persnameego, słyszę, pyta: persname? persnameów? : „wiem, ”. widzisz! kiedym powiedział, żeś syn kowala, stanęła płomieniach rozpłakała złości . , masz!persname czuł chwili ochotę płaczu złości.— widzisz — prawił persname — persname świadomości woli postępuje ; przypomina dawne tytuły, świetną przeszłość, świetne stosunki, prostu … arystokratka! pamiętasz, gniewało ongi ? napracował, zasady zachwiać! krokodyla, niemasz dumniejszego, nędza dumna! persname robi, łechce próżność, rozbudza miłość własną — oddala , , stary, hrabiowie, … porównań, szatana! znajdę porównań.znalazł porównań, braku zaczął puszczać rzęsiste kółka dymu, starając uchwycić którekolwiek palec. persname patrzał punkt podłodze, odezwał :— powiedziałeś , żenię persname?— .— ?— mówię, pracujesz przychodzisz. sprawa persnamem rozegra samej, sumieniu sercu. małżeństwo wypadek zewnętrzny, decydujący stronę.persname zbliżył , palce wpiły ramię persnamea.— słuchaj — rzekł — walce wygram?— idź placename ściskaj ! rzucam samo pytanie: walce wygrasz?spojrzeli oko oko; nieprzyjazne uczucie ścisnęło serca.persname puścił ramię persnamea , ukrywszy twarz dłoniach, rzucił łóżko. persname spojrzał , ; nakoniec przysunął , zaglądając palce.pociągnął połę, głos miękki wzruszony.— stary!persname odzywał.— stary, gniewaj . wygrasz, schowasz sercu świętą, powiem: idź, jasny aniele, drogą obowiązku, persname poszedł.xvipersname wierzyła swemu szczęściu. gotowała ślubu. chmurna przeszłość znikła, noc życia skończona, świtał ranek.kobiety, gwiazdy błędnej, wiedzieć upadnie, kobiety tułaczki, kobiety jutra, wejść nowy okres życia, pozyskać miłość kochanego człowieka, zostać przyszłości żoną, rozpocząć życie ciche, życie jutra, okolone szacunkiem, zapełniono miłością obowiązkiem — miała przyszłość.persname rozumiała, przeczuwała ową anormalność przyszłością przeszłością. „życia, , wyniknąć ; jam niewarta szczęścia — szeptała persname placename, palec wkładał zaręczynowy pierścionek. — persname niewarta szczęścia.”miała racyę opętana miłość półwaryatka.logiki życia mogła przyszłość wykwitnąć, życie przestało iść własnym biegiem.bywają gwiazdy, samotniach krążą nieokreślonych drogach, porwane potężniejszą planetę, idą koło .podobnego przytrafiło persname.potężniejsza wola przyciągnęła słabszą. persname spotkała drodze placename szła koleją.zrozumienie czyniło spokojniejszą. „, zechce, szczęśliwą!” — myślała .wierzyła granic charakter, potęgę placename.znikł ostatni cień duszy — znikła niespokojność, owa nieokreślona obawa przyszłości, chwili mogła opędzić, dręczyła wyrzut sumienia.marzyła. pieśnią ustach czyniła przygotowania ślubu, ciesząc dziecko szczegółem ubioru. chciała mieć wdowieństwa białą suknię, persname podobało . odzyskując humor, odzyskiwała zdrowie; stawała czynną, zabiegłą, troskliwą przyszłe gospodarstwo.wypiękniała wyszlachetniała wpływem szczęścia. kobiety odludka, ptaka poobrywanych skrzydłach, jęła zmieniać kobietę, czującą własną wartość, , kocha.termin ślubu przybliżał .zbliżała chwila, persname zostać doktorem. pracował , pracował , zachwiał własne zdrowie. bezsenne noce wysilenia umysłu naznaczyły twarz bladością; wychudł, oczy podsiniałe; żył ciągłej gorączce pracy, rzeczywistości opadał sił, trzymał mógł nogach, chcąc jakąbądź cenę zdobyć stanowisko niezależną przyszłość.placename terminu ślubu, rzecz skłaniała . zapasy, przywiózł domu, wyczerpywały zwolna placename końca. persnameu spoczywał ciężar wydatków domowego gospodarstwa. persname wyrzekł pijatyki, zarabiał , persname. lekcye muzyki przynosiły , potrzebował wyrzekać nawału innej pracy, wrodzone zdolności zastępowały czas ochotę.persnameowej chodził, , ; persname wybiegała otwierać codzień wydzierała rączki, zwyczaj obfitemi okrywać całusami. poczciwa dziewczyna przywiązała . kochał? , , przeszłość wygasiła sympatyczne moce. rzeczywistości grosz ognia. zdolności zagrzewała namiętność, zaprowadziłyby , światło księżycowe, świeciło grzejąc.przeszkadzało , mówią, wybornym chłopcem, doskonałym kolegą wesołym towarzyszem. czuł przywiązanie, placename. miewał sympatye antypatye: lubił persname, lubił persname.lubił? różne powody. traktowała chłodną wyższością, przytem hrabianką. miewał powodzenie kobiet, zawdzięczał niewyczerpanej wesołości, cynizmowi, pozwalał , , przytem szczególniejszą zdolność stosowania towarzystwa, przebywał. nieogładzany, posiadał — chciał — wysoką ogładę towarzyską. zwykł mawiać, owa łatwość dystynkcyi dziedziczną, idzie „zacnej krwi”. rodziców znał , wiedział, , sądził potomkiem znakomitego rodu. przypuszczał , znanego żartu, persname, babka persname iii-babka — . udowadniał pokrewieństwo .przymiotów, persname ignorowała . owa lekkomyślna, elastyczna natura budził interesu żelazny, jednolity charakter placename. kochała placename, persname natury rzeczy pozostał boku. drażniło . rzeczy miały chwili zjawienia persnameego. , persname przestał bywać, zmieniła persname . persname dokuczał , sądził rzeczy pryzmat własnej niechęci. myślał, , okazywała lekceważenie, pogardę, stało . persname wyszła roli obojętności zaczęła obawiać. „bogom — myślał persname — człowiek język obrotny. boi , persnameego wystrychnął dudka.” podobnego zdarzyło , , należy wyznać, dotknęło persname. początku rozpytywała placename, jednakową odbierając odpowiedź: „pracuje” — przestała nakoniec. zdawało , persnamea, postępowaniu miękkość, połączona cichym smutkiem. śledziła oczyma, wchodził, czekając wiadomości . niepokój naturalnym. kochała placename, , mogło dziwić, , liczyła, sympatyi okazywał , zapomniał . mogła poprzestać odpowiedzi persnamea. największej pracy, niepodobna , persname znalazł ciągu miesięcy minuty czasu, zobaczyć, spytać zdrowie, , wiedziała, kochał. myśli plątało przybycie persnameego niebywanie placename; mogła przypuszczać, pewny związek. persname mógł rzeczy objaśnić, persname chciał.niespokojna , rozdrażniona stroskana, ciągniona persnameego krainy świetnych marzeń wspaniałej przyszłości, bogactwie, komforcie, sługach cugach; drugiej biegła myślą ubogiego pokoiku placename, pytając pełna trwogi: niema?. persname występował konkurent. persname, posądzająca placename obojętność, rozdrażniona upokorzona przezeń, gotowa zemstę oddać rękę persnameemu. , tradycya ciągnęła stronę; zwyciężyć — przewidzieć.persname, mógł, starał rozpraszać chmurki czole persname, udawało . persname miewała czasu czasu dziwne napady wesołości. śmiała sypała tysiącami dowcipnych słówek, wesołości gorączka, zaiste persname. oczy płonęły razach, skroni szła atmosfera gorąca, usta igrały wabnym uśmiechem. słowa kaleczyły głaskały, ciągnęły odpychały naprzemian. persname , niefortunnych próbach persnameem, persname padał ofiarą wybryków. tracił głowę, roli kuzyna-opiekuna przechodził kuzyna-niewolnika.pokorniejszy, zuchwalszą; smutniejszy, bywała weselszą.— panno malinko! — szeptał razach persname — podobną, kokietka!— ! — odpowiadała persname. — przypomnę panu słowa.zaiste rzec, powiedział persname, wieczorze widział, chwilą kokietka, zostawszy pokoju, łkała , długie, długie godziny utulić mogły.biedna dziewczyna, mogła nikim wyspowiadać zmartwień ciężkiej walki, toczyła .płakała chwilach słabości. łzach zranionej miłości własnej, szczerego żalu persnameu, powiedzieć. , objąwszy rękoma szyję dobrej malinki, wyznała , przygniatało duszę, persname , blizką, ongi. owe niefortunne próby persname persnameem obrażały rozkochaną dziewczynę, przytem stosunek persname persnameego wydawał dziwacznym.czas płynął, persname zaczynała wątpić, persname kochał , persname karmił myślą przyszłego komfortu; czas płynął — czas, słów poety: „róż kwitnących przemierzły ogrodnik”.persname próbowała dowiedzieć persnamea istotnych powodach nieobecności placename.— wiązać ręce? — mówiła persname.persname zaręczał, rąk wiązać, rezultacie milczał kłamał.drugiej strony persname przekonany, persname wszystkiem.— powiedziałem ! — mówił persname.— ? ukrywaj !— persname?— ?— ?persname zacisnął zęby, pytał . wstydził . wyznawał, pytania folgą dawaną słabości dawnemu uczuciu.przerażeniem spostrzegał, czas przynosił ulgi. , miewał chwile, chciałby rzucić persname, obowiązki, sumienie, pójść sprzedać honor, resztki szacunku , jedną chwilę, którejby mógł głowę oprzeć ramieniu hrabianki.umiał oprzeć rozpamiętywaniu .zwyciężał, pamiętał, bywał innym, .charakter spokojną, pokrywającą głębokość, kipiał. namiętnych wybuchów przechodził melancholii biernego sentymentalizmu, pamiętał, wydrwiwał , szydził miłosierdzia, pogardzał sentymentalizmem.wpadał weń . tracił szacunek , chwilami sentymentalny.persname wiedział .razu — miesiąc zerwaniu persname — persname, zbudziwszy późną nocą, ujrzał placename, ubranego siedzącego książką. zegar ciszy nocnej opowiadał uciekających minutach; lampa paliła jasnem, persname światłem, blasku rysowały rudawe bokobrody blada twarz placename czarnym pokrowcu fotela. siedział pochyloną tył głową przymkniętemi oczyma, spał; wzniesione brwi kolory, bijące twarz, świadczyły . twarz nosiła wyraz niewysłowionej błogości; marzenie, złoty motyl, siedziało mózgu, roztapiając mglistą miękkość ostre linie rysów.persname spojrzał , poczem persname podniósł łóżku obliczem pełnem oburzenia gniewu.— robi? — szepnął. — , oszukujesz! powieszą, cisnę głowę poduszki. mazgaj! , cisnę poduszkę, lampę stłukę… !, ukończywszy chwilę przygotowania wojenne, zabierał zadania straszliwszego ciosu, cofnął kołdrę.persname otworzył oczy.— ciekawym, ? — mruknął persname, udając, śpi zabity.zdziwienie rosło żarty. persname spojrzał , poczem złoczyńca obejrzał , szufladę stolika, począł szukać przedmiotu.— , zechce łeb strzelić otruć? — pomyślał przestraszony persname.persname myślał zabijać, truć. przedmiot, wydobył, prostu rękawiczka. mała, wyżółkła pokurczona rękawiczka, mizerna pamiątka, historyczny podarek, mówi: „, ! ! pamiętaj!” persname, ongi persname, poszedłby „tygrysa lamparty” — , czyby odszedł wrócił. punktach głupoty, schodzą wieki, rozsądku.persname podniósł rękawiczkę ust.— wsty, stary! — ryknął persname.upokarzającego persname wstydził postępku. wyszedł dnia, uniknąć persnamea, seryo oburzony rozgniewany. zdawało , zawiódł persnameu: „mazgaj, drudzy!” — mówił. myśl zrodziła niesmak, czujemy, zaczynając tracić szacunek człowieka, szanowaliśmy .persname , wypadku persname nabrał przekonania, persname wróci persname. „umrze oszaleje — mówił persnameej — pobiorą… , umrze — persname starał wmówić , lubi kobiet — jedną. wróci persname, wróci!”rozmyślał , powiedzieć persname, persname żeni, ? końcu postanowił milczeć.— persname obchodzi… persname wróci persname, powiem , — póź-! , , ! persname zarobi, . , : jednego naprawię, drugie zepsuję. milczał… milczał…persname razy wolał persname, persname, duszy chciałby, persname ożenił persname, chodziło , , persname chciał mieć wolną „wypadek”. sądził, persname wybierze persnameego. powiem :— widzisz, mówiłem persname, wiedziała, kochasz, drogą poszła persnameego.nakoniec chował wieść małżeństwie placename wypadek, persname, śmiejąca szczęśliwa, przypuszczalnym powrotem, oddała rękę persnameemu:— persname życzy szczęścia — rzeknę. — persname multiplicamini! — rzeknę. — narzeczony, kocha kochany, placename!xviiipłynęły dni, persname wracał persname. persname powiedziała persnameowi:— persname dzień oświadczy persname.— , oświadczy lada dzień… — wymówił przyciskiem persname.— , , !— zobaczymy.— , panie persname, persname dumy kobiecej, poszła persnameego, dumę, gniew obojętność placename. , prawda, kocha… panów pozostał, liczyć.— , lubi liczyć?persname rozgniewała .— liczyła czasie placename… zawiodła . potępiać, niema? rozumie? niema!persname milczał.— zawiodła — mówiła persname — wierzy, wiem, kosztuje. , przyjaźnimy , — odsunęła — , widzę . weszłam pokoju zastałam łzach. „persname! — pytam, odsunęła — ?” „, cierpię ból głowy” — powiada. „persname — mówię — serce cierpisz, głowę!” chciałam rzucić szyję, odsunęła ręką, wstała dumna, przelękła. łzy oschły. „płakałam wstydu — rzekła mocą. — zrozumieć: wstydu!” chciałam zrozumieć, alem mogła; wiem, wieczorem dnia widziałam łzach. widzi ?— dowodzi?— zrzec myśli persnameu. zaszło? zaszło, niema?— ?— poszłaby persnameego!— żartuję „poszłaby”.— żartujesz… persname? strony opuścić?— , myśli robić!persname odpowiedziała mocą:— wiedzieć zamierza, ukrywać .— czasu, pracuje.dnia persname przekonała , persname siedzi domu, rozpowiadał persname. wyszedłszy matką ulicę, spotkała idącego młodym człowiekiem. spostrzegł , persname przeraziła widokiem. wydawał blady, przygnębiony, ciężkiej chorobie. „chory!” — myślała, wróciwszy domu. zrozumiała, persname chciał wytłumaczyć nieobecności: „persname kazał, przerażać persname”.persname wyrósł mniemaniu malinki wysokości ideału.wieczorem, , zjawił persname. salonie persname hrabianka.— panie persname! — zawołała persname — wiem , persname .oczy persname błysnęły; chwili zapanowała , ręce drżały .— biedak musiał chory? blady, grobu! powiedziałeś tem? — mówiła persname.— , persname bał , wygadały persname. ? — pytała persname.— , persname, chora?— , ! wrócę chwilkę.twarz bledziuchna, głosie brakło tchu. wyszła, uciekła pokoiku.persname chciała biec , persname zatrzymała .— chodzić, .zwróciła persnamea, głos dźwięczał .— panie persname?persname zaciął wargi.— panie persname! ? persname kokietka, serca… ?— omylił — bąkał persname… … …śmiał wykrztusić chwili, persname żeni persname, persname przyjdzie .wróciwszy domu, bał powiedzieć persname , zaszło.persname zamknęła pokoju. głowa płonęła, myśli wianek iskier lodu obsiadły skronie; ciszy słychać przyśpieszony oddech bicie serca. persname, persname, persname, persname, kręcili niepojętym zamęcie, orgname myśli, grobu, podnosiła , blada, przymkniętemi oczyma, martwa głową placename. „chory, chory!” — powtarzała półgłosem. „umrze, przyjdzie !” biedna persname persname tłumaczyła powody nieobecności placename. sądziła, poświęcił , , chcąc stawać persnamem, zrzekł , cierpi choruje. powiedział, persnamem szczęśliwszą?” — szeptała persname. „ufał … persname ! persname! mógł ufać?” pamięć stawiła , wyrzut, chwile błyszczących spojrzeń, wabnych aksamitnych słówek persnameego; wspomniała rumieniec wstydu, spłonęła, persname dowiedział , persname synem kowala. twarz płonącą ukryła dłonie, . zdawało chwili, persname kowalem, persname rozkoszą całowała okopcone czoło, persname pełna szczęścia złożyła główkę dzielnej, placename fartuchem pokrytej, piersi.— oczach !… persname wiedziała, kocham — mówiła drżąca rozpłoniona.pierś wznosiła . rzewniejsza myśl ubrała czoło blaski anielskie, rzuciła kolana obrazem persnamerodzicy.— persname boża! — zawołała . — cierpieć, umrzeć, cierpię, chroń kochaj persname najświętsza!wstała spokojna jasna światłem miłości, , rzekłbyś, ciemnym pokoiku świeciła srebrna lampka obrazem persnamerodzicy.następnych dni persname pokazywał ; przyszedł persname , przewidywań malinki, oświadczył rękę persname. ujrzawszy twarz kuzynki spokojną pełną uśmiechu, dobrą nadzieją wynurzył życzenia nadzieje, zdziwił, persname dała odmowną odpowiedź.— kocham innego! — treść odpowiedzi.persname chciał dowiedzieć, „”; persname powiedziała wahania, poczem — czyni razach — ofiarowała przyjaźń.persname przyjął ofiarowanej pożegnanie ręki.— zabrała, dajesz, persname — szepnął zgnębionym głosem. — szczęście całego życia… przyjaźń!persname czuła wyrzutów wyjściu; myślała czem innem. złą stroną miłości, myśli czem innem, . wyłącza szczegóły, włącza ogół. czujesz, świat człowiekiem, przycisnąłbyś piersi ucałował głowę, ojciec.podobnego czuła persname, szła pokoju malinki wizycie persnameego. potrzebowała wyznać , leżało sercu.persname siedziała oknie, pociemniałych mrokiem szybach widać łagodną, zamyśloną twarzyczkę. ręce persname oplotły szyi.— , persname? — spytała .— , malinko! — szepnęła persname.siadła małym stołeczku, nóg malinki, głowę położyła kolanach.— dobra malinko, gniewasz , pogardzasz ?persname pieściła , dziecię.— widzisz, grzeszna, odszukałam własnem sercu. ! pamiętasz, , rozmawiałyśmy ! !… ?persname uśmiechnęła persname , persname odparła:— , zmieni. przyjdzie jegomość zabierze persname, zostanę .— przyjdzie? — spytała persname.— przyjdzie. biedak chorował… tęsknoty. rozumiałam, znaczyło, persname chciał powiedzieć, niema — rozumiem: persname zabronił — chciał przestraszać.— myślę, chciał przeszkadzać persnameemu… niedobry!— persname?— miałam powiedzieć: oświadczył .— ?— odmówiłam, malinko.chwilę trwało milczenie.— chciał przyjąć ręki, podałam pożegnanie, mogłam uczynić, malinko? wiem, postępowałam , , ! mogłam zrobić ? kocham.— , . słuchałaś głosu serca. persnameem możesz szczęśliwa.— , !— miesiąc — prawiła persname — ubierzemy persname białą sukienkę, opłaczemy persname panienkę, cieszyli persname mężatką. , szczęśliwi! dobry, szanują.— szanują? — powtórzyła persname, chciało śmiać płakać.— . mama boi… troszeczkę; poważam charakter.persname podłożyła ręce głowę wsparta kolanach malinki, patrzała łez oczyma twarz.ściemniło reszty, księżyc zeszedł, psy uśpiły, — słychać szepty rozmarzonych pogadanką panienek.przerwał dzwonek przedpokoju.— ! — zawołała persname.„”, przedpokoju dał słyszeć głos persnamea.— panie domu?— idź, persname, pokoju schowaj — mówiła persname, — opowiem, dałaś odkosza persnameemu, poproszę, powtórzył persname. zobaczymy, przyjdzie! możesz słuchać.drzwi otworzyły, wszedł persname.mówiliśmy, persname bał wyznać persname, zaszło persnameowej. persname zawiodła oczekiwania: arystokracyi, persnameego, kochała młodego doktora, wieść chorobie mogła stopnia wstrząsnąć.persname stracił humor zwykłą swobodę myśli. persname czuł persname szacunek, szacunek kobiety, ! dlań obcem, dysharmonią moralnym organizmie, mógł trafić ładu. minę człowieka złapanego kłamstwie, kłamstwem pojęcia kobietach. sposępniał . — rzecz dziwna, obca dlań zapomniana — wyrwały ust słowa pełne bolesnej goryczy: „, życiu — mówił — człowiek byłby , czem .” placename unikał, bał , wahał , chciał wyznać , odkładał . persname zwrócił uwagę dziwaczność postępowania.— , persname? — spytał.— persname spytać! — zawołał komiczną rozpaczą persname.persname zerwał równe nogi.— persname? znaczy? mów!— znaczy, miało znaczyć? znaczyć?— persname, ukrywasz?— persname myśli! — wołał większą rozpaczą zapytany.persname placename zapanował , groźny spokój burzą. zapadłe policzki zbladły , oczy pałały.— , powiem — wołał, uprzedzając wybuch, persname — powiem, powiem! , zabroni powiedzieć, żeś wygrał sprawę! szatan, jeżeliś wygrał! kocha.persname przeciągnął drżącą ręką spotniałej twarzy.— persname? — spytał .— oświadczył.— ?— persname!— mów!— , mówiłem!głos placename głuchy ochrypły, spytał:— krzywdę wyrządził?— persname! myślałem, wrócisz .persname załamał ręce, palce trzeszczały stawach; ostatnie słowa persnamea padły żarzewie. wrócić , opuścić persname; samo sumienie broniło sprawy persname? wrócić persname, kupić szczęście całego życia; wrócić , zbezcześcić persname, zabić , stać nikczemnym, kupić wzgardę . , duszy placename odbywał placename taniec człowieka samego . tańcował persname persnameem kapeli namiętności. różne myśli, zamiary, sposoby wichrzyły piersiach, bój toczył całej linii.persname patrzał towarzysza twarzą miałby, mówią, ochotę porwać kołnierz wyprowadzić drzwi.wstał.postanowienie rysowało twarzy. sprawa rozegrana.— persname!— ehe?— pójdziesz persnameowej powiesz persname, żenię, miesiąc ślub wrócę. , rozumiesz?persname zabrał poszedł.przyjęła , wiemy, persname. persname miała słuchać rozmowy drzwiami.persname, rozmarzona poprzednią pogadanką persname, wesoła uśmiechnięta, ścisnęła rękę persnamea.persname odpowiedział .— , przyszedł — mówiła — panu , powiedzieć.— powiedzieć — odparł persname. — przychodzę poseł.— placename?— placename.— zdrowszy?— chory. persname ?— . chciałam mówić.— słucham, panno malinko.— oświadczył persname.— ?— odmówiła. panie persname, kocha, należeć. droga, poczciwa persname!chwilę trwało milczenie.persnamea głos drżał, zwolna wymawiał następne słowa:— należała.— panie persname!— persname słowie, żeni .wiadomość , piorun, uderzyła panienki. chwilę głuche milczenie.otworzyły drzwi przyległego pokoju, persname weszła salonu.twarzy grał rumieniec obrażonej godności , oczach świeciła duma.zdawało , podeptano , miała świętego piersiach.— malinko! — zawołała — pytaj , zaklinam , , ! spełnił poselstwo, dlaczegóż poniżać odpowiedzią?wziąwszy persname rękę, przemocą wyprowadziła pokoju.persname popatrzał chwilę niemi, kiwnął razy głową rzekł:— proroka! rozumiem . , persname . , łatać, pozrywa.chwilę biegł persnameego. opowiedział rzecz całą.— fatalizm — kończył persname — ciążył . persname mógł postąpić. prawda, hrabio?— postąpił, podobało, skłoniło zawiadamiania ?— bagatelka! pytanie: persname, odrzucając pańską rękę, postąpiła ?— odpowiedź zostawiam.— zostaw , kochany panie! , persname obchodzi; wiem , , persname usunie, przyszłość zazdrości; kuzynem… szkoda…persname zamyślił .— szkoda? , szkoda?— pańskie oświadczyny przypadły .persname krokami chodził pokoju.— , ! — szepnął .persname usłyszał monolog.— , ! kochany panie… , , maleńka prośba: mów , żem ; persnameowej persname, widział .— zależy?— , zrozumiał, drogi hrabio. widzenia!persname, zostawszy , rozmyślał, persnameowi mogło zależeć? wymyślił , doszedł przekonania, samemu mogło zależeć.— mógłbym wrócić , udając, wiem niczem — mówił. — biedna persname!xxpanienki siedziały milczące pokoiku persname. bolesne milczenie. ciężkie chwile życiu, rzuciły ciężar obecną dolę persname. podeptano , miała świętego piersiach. miłość włożyła najlepsze cząstki istoty moralnej, zwycięstwo obchodziła, uroczystość weselną; siłę uczucia podniosła chwilowego upadku, zwyciężyła przesądy rodowe, odrzuciła rękę kochającego człowieka, przyszłość spokojną, życie dostatku, własną niezależność, zapłacono wieścią, , kochała, żeni !, straciła! anielskość, ubrały dni poprzednie, załamywała gruzy zwątpienia. dusza mogła wyschnąć ! miłością traciła wiary nadziei — teologicznym sensie — całej żywotnej wartości życiu? usuwała nóg. łódź wiosła, miała płynąć przyszłość brzegu. sierota, przygarnięta zacne serca, mogła ocucić prostu głodna, kawałka chleba; biała, piersiach mogłyby kwitnąć lilie, mogła przyszłości poplamić białość żółcią własnej goryczy; -dziecię , wiosna, majowy ranek — miała lat oglądać bezowocną jesień życia.upokorzona, połamana „burzy krzew”, zepchnięta posad moralnych, zabita szczęściu, suchem okiem, cisnęła płaczącą persname. persname płakała; miała łzy płaczu, osuszyłby gniew.persname płakała .hrabianka odebrała listy: persnameego, drugi placename.„! — pisał persname. — boleść, doznałem odpowiedzi, dozwoliła rachować własnemi słowami. odrzuciłem przyjaźń, ofiarowała; żałuję postępku. umiem zdać sprawy postępowania , widzę , końcu poszłaś głosem serca. głos omylił , ! wybrany kochał , , spokojny szczęście. zarzucam , śmiem sądzić człowieka, kochasz. , zmuszony twardą koniecznością rozstać nadzieją posiadania , błagam największą łaskę, pamiętaj słowa , wyrzeczone chwili bólu, dozwól wrócić upomnieć ową odrzuconą przyjaźń, przyszłości szczęście całego życia zastąpić.”list placename przyniósł wieczorem persname. persname chciała otworzyć.— czyń krzywdy — mówił persname — chwili stary …łzy dusiły , dalsze słowa więzły gardle.— ostatnie słowa. odwiozłem szpitala — wyszeptał.persname pobladła płótno; zdawało , chwilę zemdleje. persname siliła utrzymać spokój chłód twarzy — postać drżała persname., kochała placename.wzięła list ręki persnamea. list brzmiał następuje:„! umiałem przenieść stratę twej ręki, szacunku. czytaj sądź! umierający przyjaciel zostawił opiece kobietę, kochał całą siłą rozdartego serca, miłość mimowoli wydarłem. śmierci poznałem , zdało , kocham. nieszczęściem, powiedziałem . … wiesz ukochana, nastąpiło . ukrywałem nieszczęsne przywiązanie . ilem wycierpiał! , daruj ! jam człowiek, musiałem kochać, ust dowiedziałaś miłości. stanął własnem , przyszła chwila upamiętania — sądź , miałem postąpić? pójść? wybrać? przysięga umierającemu, słowo dane nieszczęsnej wyraz kobiecie, serca nakazywało wyrzec . winy dowiedziałaś . wieść miała dolecieć zjawieniem persnameego. nieszczęście lekkomyślność ludzka chciały. stan rzeczy! persname — umiesz, przebacz. persname mówi, chory… , myśli plączą, czuję żar krwi, bólu zamętu widzę … kocham, kocham , aniele!”przeczytaniu listu resztki gniewu dumy znikły czoła persname: pięknej twarzy osiadł łagodny, głęboki smutek.— panie persname — rzekła persnamea — powiedz , postąpił, .persname rzucił kolana.— przebacz, ! niesprawiedliwy; krzywdziłem , znałem… wiedział, aniołowie świecie!…xxipersnameowej persname udał szpitala, całą noc. persname . tyfus rzucił silny organizm, grożąc zniszczeniem zupełnem. północy chory zaczął majaczyć; rozmawiał sprzeczał zacięcie nieśmiertelność duszy czarnym kotem, widział siedzącego krawędzi łóżka. zdawało , obawiał śmierci, twarzy malowało nieopisane przerażenie. lękał drgał każdem poruszeniem persnamea, chwilami śpiewał drżącym głosem sen różne wesołe smutne piosenki, rozmawiał znajomemi. przerażający humor naturalności tonu rozmów. persnamea, rozstrojonego wypadkami dni poprzednich, drażniło niewypowiedzianie. utęsknieniem wyczekiwał ranka, spoglądając szyby, , złość, czarne. dworze głęboka ciemność, drobny deszczyk, zacinając szyby, napełniał pokoik szpitalny monotonnym przykrym dźwiękiem.smutne niespokojne myśli błąkały głowie persnamea, chwili. wsparłszy łokieć kolanach ukrywszy twarz dłonie, rozmyślał dziwną gorzką plątaniną zdarzeń dni ostatnich. podnosił głowę rzucał czujny wzrok chorego; chwilami zdawało , wyschłe ostre rysy placename pada mrok śmierci. persname rozmyślał, człowiek, żyjący, dni martwem , zakopią ziemię … ! , myśl codzienna zwyczajna, gorzka , muszą myśleć: „koniec!… proch!…” żył pełnem życiem, sądził, wybierał, działał . pług odrzuca rolę, gruncie życia pokładów zła dobra dobywał dobro …? persname człek pyta sens moralny bajki. , , gwiazdach, planetach znajdzie zagrobowa odpowiedź żyjących? nieśmiertelność!… oceanie czynów ludzkich żyją moralne atomy czynów zmarłego, owo: — potężne, energiczne, świadome — ? czynów atomy, trup majtka, spuszczony okrętu otchłań morską. szukać odszuka? persname wyłowi fal bezbrzeżnych odtworzy nową świadomą istotę? „… persname trovato!”gorycz myśli osiadła sennem czole persnamea, szyby czarnych zaczęły robić szare… dniało. pokoiku blask świecy różowiał omdlewał, przedmioty zaczęły wychylać cienia, korytarzach słychać kroki służby szpitalnej. godzinę wszedł doktór.— chory? — spytał.— — odrzekł persname.persname wysunął powagą dolną wargę, namarszczył wziął puls chorego.— myślisz? — spytał persname.— ? myślę — , !twarzy persnamea przeleciał odcień ironii.— myślę profesorze, myślę, medycyna dziecko, sądzi, weźmie rękami pięty, podniesie góry, nieprawda?persname kiwnął razy głową, zapisał chłodzące lekarstwo poszedł. persname, spojrzawszy receptę, kolei pokiwał głową, wzruszył ramionami siadł łóżku.wieczór choremu pogorszyło , połnocy umierający. persname płakał, dziecko rozbijał ściany celki. przesiedział całą noc.ranem zdawało , spostrzega lekkie polepszenie, polepszenie zwodnicze. chorym powystępowały blade czerwone plamy, wypalił gorączce gasł.wieczorem przyszła persname. persname puścił . twarzy poznała, musiało zajść strasznego.— żyje? — zawołała.— umiera! — odrzekł .godzin kapelan szpitalny kładł placename ostatnie oleje. persname siły przytomnym obrzędowi; wybiegł miasto.potrzebował zebrać myśli, potrzebował odetchnąć; czuł, myśli zaczynają mącić, prawdopodobny zgon rozrywał równowagę. spodziewał , persname umarł.wiedział, biegnie. razy zatrzymywał , obawy, wróci .myśl błysnęła głowie. spostrzegł, stoi domem persname.— wejdę. pożegna.półgodziny persname klęczała łóżku placename. rozwinięte włosy leżały szerokich splotach pościeli; rękoma obejmowała stopy chorego, twarzą spoczęła .salce szpitalnej cisza panowała grobie, słychać szybki, urywany oddech chorego.upłynęła długa, przeklęta noc, minuta zdawała placename ostatnią. trzynastego dnia początku choroby nadeszło przesilenie.choremu .łóżka siedzieli persname persname; ostatnia zdawała zapominać świecie tem łożu. życiem wracało życie. cieszyła szaleństwa , najmniejszym objawem polepszenia.oprzytomniał.persnamea ; pierwszą osobą, ujrzał, persname.chory popatrzał chwilkę; czole znać pracę myśli.przypomniał .uśmiechnął .widoczne wysilenie uśmiechu, persname łzami radości rzuciła kolana.persname , wróciwszy, spostrzegł, obecność niepokoi chorego, męczy. persname chwilę odrywał wzroku, wodząc oczyma ruchem.właściwa starym chorym ludziom, bezmyślna poruszała wargi.persname śledził bieg źrenic placename. przeczuwał niedobrego., , wieczór zwiększyła gorączka, chory usnął. persname namawiał persname, poszła odpocząć.— persname chwilę odstąpię — odrzekła niezwykłą stanowczością.persname siadł milczeniu krześle, zadumał ; głowa zaczęła ciężyć, powieki stawały ołowiane, nieubłagana senność chwytała , opuścił głowę piersi, kiwnął prawo, usnął.chwilę ocknął .— śpi? — spytał, spojrzawszy chorego.— śpi, — szepnęła persname.persname pochylił głowę.rozbudził krzyk persname.chory siedział łóżku paroksyzmie gwałtownej maligny; twarz płonęła, oczy błyszczały wilka, rękę wyciągał persname.— ? — krzyknął .persname schwyciła ręce; czuł, drżała całem ciele.— dręcz ! — szeptał chrapliwym, urywanym głosem chory. — zabiłaś persnamea chcesz zabić … , kocham! !…upadł łóżko.— persname, persname ! ratuj ! — szepnął.persname wyprowadził persname celki. korytarzu słychać chwilę szybką rozmowę powtarzane imię hrabianki. persname wrócił .blady, grube krople potu spływały czole.— skończone! — szepnął.persname biegła, gnana rozpaczą. słowa placename krótka rozmowa persnameem rozdarły krwawą błyskawicą ciemnych okoliczności. biegła celu, . myśli paliły ogień, myśli, gnane wichrem szalony skręt iskier. miasto godzinę wieczorną świeciło tysiącem świateł, patrzało jasnemi szybami spokojnych ognisk domowych — biegła . ulicy płynął, , tłum ludzi, przechodzących obejrzało ; młody człowiek przemówił uśmiechem, spojrzawszy oczy, cofnął przestraszony: biegła . ulice zmieniły uliczki, stawały pustsze, ciemniejsze, szybach widać świateł — spracowana ludność spała znoju dziennym, zrzadka błysnęła latarka odezwały echem kroki. noc wilgotna, spokojna; gniotący ciężar wisiał powietrzu. dolatywał surowy powiew; wodna mgła osiadała kroplami odzieniu włosach persname. biegła . nerwowe kurcze wykrzywiały twarz. chłodu, zdawało , nieba pada ogień głowę, piersi ręce. ogniki zdawały tańczyć kręcić koło , widziała naprzemian twarze placename persnamea. zgubiła wierzchnie okrycie, wiatr zerwał kapelusz, wilgoć rozwiązała włosy. upadała. nocy pustki znalazła . gonił daleki gwar miasta szczekanie psów dzielnicy, biegła. uciekała . czuła zmęczenia, bólu, myśli zbiegły jednego środka, nieszczęście. miłość zabierze część życia, płaci częścią zawody; persname miłość wszystkiem. istnienie przestawało mieć sens. czara rozbita. przebaczenia, „kochała”, mógł spokój — życiu, życiem.biegła , siły opuszczały . usta spieczone, oczy mętne, odzież obryzgana błotem, pokryta wilgocią. upadała , podnosiła góry głowę, chwytając ustami powietrze. grunt, biegła, stawał wilgotniejszy. persname słychać łkanie dziwną rozmowę wody, kapryśną, smętną. persname zatrzymała chwilę brzegiem.zamknęła oczy , wyciągnąwszy ręce, rzuciła .pluskiem wody rozległ krzyk, krótki, falą, ostatni.nastała cichość. niebie noc głęboka.xxii„plecie, biednym świecie” — powiedział stary poeta. pewna, życie poplącze, , ongi węzeł placename, rozciąć potrzeba. persnameem. laty przybył pełen zaufania własnych siłach; zdawało , , cudze losy popchnie obraną zgóry drogę, przekonał , krótkim czasie stracił ster własnej łodzi. zostawiono rzucać ratować woli, płynąć musiał , wiatr wiał. przytem szczęścia życiu. , , życie, nadmiar wrzątku lat młodych, wylać musiał , , zaiste, ciasnym, miłości kobiety. brzegach, potok płynął ; całej przeszłości placename chwil spokojnych. zapłacił życiem przeszłość, , dalibóg, płacić. ostatnim wypadku persname niebezpieczeństwo mogło wznowić. persname obawiał recydywy; szczęściem, obawy sprawdziły , persname . przewidzieć, przyjdzie poleżeć łóżku, osłabienie ciężkiej chorobie ogromne, powrót zdrowia zapewniony. persname, mógł umiał, skracał długie godziny szpitalne; napróżno wysilał dawny humor. ostatnie wypadki uczyniły poważnym persnameównym. stracił dawniejszych nawyknień. czasu choroby placename naprzykład razu persnameowej, przychodziła dowiadywać zdrowie placename. podziałały persnamea wypadki dni ostatnich, zmienił persname. długiej choroby powstawał innym człowiekiem. żywy, sprężysty nieugięty temperament. ruchach powolność, wzroku ociężałość lenistwo. persname przypisywał , , persname takiem przejściu osłabieniu, spostrzegł chorym , nieznane , objawy. dziwna obojętność, apatya, przebijała słowach. zaczynał rozglądać świecie , patrzał . zdawał zdolnym żywych uczuć. patrzeć ; zmiany dotknęły moralnej strony, zmienił : wyłysiał, twarz schudła wybielała, oczy patrzały , straciły dawny połysk. leżąc całych dniach ruchu, wpatrywał godzinami punkt suficie spał. obecność persname zdawała obchodzić.niepokoiło persnamea, zauważył, szybkiego powrotu sił fizycznych, objawy ustępowały, zwolna. persname wzdychał, wspominał dawnego placename, pracował rozbudzeniem teraźniejszego, robota trudna.razu persname, siedząc łóżku chorego, czytał . persname, leżąc , zwyczaju patrzał sufit, myślał czem innem, myślał niczem; niejakim czasie znużenie wybiło twarzy. persname przerwał czytanie.— chcesz spać, stary?— , nudzi książka.persname czytał damę kameliową.— życie prawda, stary.— , grosz niema rozsądku.— , książka podnosi kwestyę kobiet …— kobiety obchodzą?— obchodziły.persname odrzekł ; twarzy znać lekkie zamyślenie.niejakim czasie odezwał :— dzieje persname? ?persname zmieszał .— , stary… .— , ?— … … chora… chora.twarz placename pozostała obojętną.— ? — spytał .— ?… … , powiem prawdę, przestrasz.— ?— persname żyje?… utopiła .twarzy placename przemknęło nieokreślone wrażenie; zrobił usiłowanie chciał podnieść łóżku, chwili opuścił głowę poduszki.— wypadkiem? ?… — spytał.— odpocznij, stary, odpocznij; wolno rozmawiać. opowiem .persname obrócił ściany pogrążył milczeniu. chwili wszedł posługacz szpitalny.— persname pragnie panem mówić — rzekł persnamea.persname wyszedł; korytarzu oczekiwała persname.— stało? — spytał przestrachem — zachorował?— , !— ?— persname odjechała — mówiła żałosnym głosem persname.— ?— wieczorem. przyszła, tydzień dowiadywałam placename, persname zmartwiona zapłakana, mogłam opuszczać. odjechała persname, odjechała!— ?— opowiadać. tygodnie, czasu persname zachorował, przyszedł persname, drugi oświadczył persname. miała powodu zmartwienia, przywiązał . . odmówiła, dając przyczynę, wyjdzie zamąż przywiązania. lubiłam persnameego. rzeczy! odmówiła , poczciwa, szlachetna dziewczyna. nacierpiała czasie choroby placename! rzeczy. persnamem rozstali gniewu, , niezawodnie , wynalazł miejsce placename. persname zdziwienie, dniami przyszła oświadczyła, choroba placename wstrzymywała wyjazd, , persname zdrowszy, ciężarem, pracować kawałek chleba wyjeżdża. , persname, ciężarem? persname ukształciła nabrała poloru ; , kochałam , kochałam własną córkę.poczciwa stara dama strapiona. persname zamyślił , długiej chwili milczenia rzekł:— , dobra ! persname rozumiem. przyjęła mieszkanie, zepsuta kapryśna dziewczyna, sądziła, przyjmujecie hrabiowskiej korony własnego zaszczytu, innego…— persname zarzucam! — przerwała persname.— chodzi. pojmuję, paniom musiało rozłączyć , szkoda, dała znać zamiarze. osoba, persname żenić, żyje.— żyje?— . drugiej strony, smutku pań, złego wyjazd przyniesie. persname złożył egzaminów doktorskich, przedewszystkiem pomyśleć, kawałek chleba. wyzdrowieje zapewni utrzymanie, trafi placename, potrzeba czasu. persname zmienił; szkodzi, persname zrobiła , wynieść opinii.persname odeszła ściśniętem sercem. persname stał chwilę miejscu, otrząsnął zamyślenia szepnął:— odrzuciła drugi rękę persnameego… pracować !… , persname, persname! większe cierpienia dojść…dokończył zaczętej myśli, machnął ręką wszedł celki.— chciała persname? — spytał apatycznym głosem persname.— persname wyjechała placename — odrzekł szorstko persname.persname zamknął oczy pozostał długą chwilę nieruchomy. odezwał :— szkoda! dobra dziewczyna persname.persname ścisnął zęby odpowiedział .przyszła chwila, persname wyszedł szpitala, miesiąc ukończył egzamina doktorskie. jasny jesienny dzień, przyjaciele wracali dyplomami kieszeniach domu. twarz placename nosiła ślady choroby, zdrów , persname prowadził rękę; drogę rozmawiali przeszłości.— persname ławce — mówił persname, weszli ogrodu. — śliczny dzień. lubię wygrzać słońcu dzień .siedli. persname wyciągnął , odetchnął rzekł :— , stary! miesięcy powinnibyśmy mieć kieszeni marne świstki, .— . jesień — odparł persname, odrzucając laską zżółkłych liści, leżących ławki.— , persname pada drzewa, ptactwo ciągnie południe — mówił persname. — , zniżywszy głos ukazując szybujące drzewami stado pliszek, dodał:— gońcami słońca pociągniesz południe?— ? ?— geogname morze, .persname pochylił pozostał długi czas milczący; podniósł głowę, twarzy malowała rozpacz.— kocham, persname! — wyszeptał.wieczorem dnia persname rzekł :— , sił kładziemy gonitwie miłością kobiety, miłość ptak odleci, siły idą marne.-----