persname geogname 978----wieczór dnia 23-siedliśmy okręt „”, zawieźć placename. poprzednim liście wspomniałem, najpotężniejszych parowców linji „star”, utrzymujący komunikację persname placename. fale geogname kołysały olbrzymim statkiem, , pogoda piękna. trzygodzinnej jeździe ściemniło . placename , płynęliśmy południe, osłaniał mgłą rozpływał ciemnej dali, nakoniec zmącił morzem, niebem nocą — zniknął. chwilami połyskiwały czerwone zielone świata latarni, zdawały palić powietrzu; pogrążyły ciemnościach, bielały zapienione szeregi grzbietów fal, idących drugą nieskończoności.przybyliśmy placename, portu leżącego samym południowym , zachód mieliśmy puścić placename. placename ogromny port, , zapewniali dumą placename, niezdobyta forteca, sądzę, niezdobyta , zdobywał, zdobył, mocy placename niezdobytą warownię poczytywaćby .miastami osobliwszą sławę, skutkiem mieszkańcy mówią: „, panie, placename”, „placename”, : „przytyku, , panie, znajduje owo” — mówią dumą, : chez nous — odznacza , stanowi wrota . kończy , zaczyna , powodu okręty, idące persname placename , kilkogodzinny przystanek. okręt zarzucił brzegu kotwicę, oznajmił miastu przybycie. mały parowiec przywiózł nowych pasażerów, największej części emigrantów, cisnęli pokład żonami, dziećmi, pakunkami, biedą nadzieją, biedę utopią morzu czasie podróży. rozpoczęło wyładowywanie pakunków towarów małego statku wielki, przyczem rzucano pakami kuferkami , zdawało , gwałtu krzyczały. małym parowcu znajdowało przekupniów. młoda dziewczyna ładnemi niebieskimi oczyma koszykiem pomarańcz ręku, wykrzykiwała wniebogłosy pochwały towaru, odpowiadając dowcipy, szylingami przesyłano wysokiego statku, piętra przenosił przybyłego pigmejczyka. widok ożywiony: majtkowie, wypakowujący kufry krzyczeli klęli, dziewczyna rzucała zdołu gradem pomarańcze, pytając , , młodzi dżentelmeni rzucali pieniądze, latała całym pokładzie, śmiejąc tańcząc. ciskano skórki pomarańczowe, chwytała dobrym wesołością.mały parowiec wysadził podróżnych pakunki, poczem zabrał listy statku, wrzasnął wniebogłosy odpłynął. podróżnego, przesłał listu ląd; puszcza wiosenną porą geogname, powiedzieć, oglądał , żegnał; pragnie przesłać małe: , „pamiętaj, zapomnisz!” : „pisuj placename!” twarze poważne uroczyste, powagi uroczystości duszy, starał ubrać pozory. ludzie lubią położenia, zwyczajnem życiu widuje operach. , puszczając geogname, głupiec wydaje samemu poetycznym persname, :zdrowy, kraju kochany!, świsnęły wiatry, zaszumiały bałwany, zaświegotało morskie ptactwo; „” podniósł kotwicę chwili chwiał ogromnych falach oceanu. podróżni poczynają biegać całym statku, zaglądać , przypatrywać ; upewniają , niemasz niebezpieczeństwa. strachu, słychać następujące rozmowy:— statek, daj katu!— ! panie, bije persname.— linji wypadku.— : przewyborną pogodę.— persname sternika? stary wilk? ?— mówią, kapitan doświadczony marynarz. woził królową.nieprawda, mówił, kapitan doświadczony marynarz woził królową, zadający pytanie strachu, zadaje , nadzieję, odpowie . pogoda trwa, statek kołysze , nabierają zaufania, niektórzy objawiają , gotowi zrozumieć , rozumieją obawy morza.statek drogą kołysze, wielki, czuć. stojąc tyłowi okrętu, dostrzec, przód zsuwa pochyłości wodnej nadół, podnosi dogóry. statkiem leci mew, rzucają wodę, kuchni okrętowej wyrzucą okno.time południu, salonie jadalnym korytarzach, kajuty, odzywa barbarzyński głos gongu,-tama, zwołujący pasażerów lunch. siadamy stołu. rozpoczyna bieda angielszczyzną. rozumiem jadłospisu wiem, kazać dać jeść. przychodzi stewart, lokaj okrętowy. stara wyschła wosk mumja, ubrana frak biały krawat. mumja staje , zamyka oczy, otwiera usta, pokazuje żółte zęby zaczyna mówić, skrzypieć , blaszana chorągiewka, porusza wiatr. myśląc, pokazuję karcie potrawę, nazwa placename podobała powodu brzmienia. odchodzi, powraca przynosi morele. chciałem zupy, jedzą zupę, robić? zabieram moreli.morelach nieubłagany los zsyła ser, serze pomidory, pomidorach tartą bułkę. zjadam ; deser dowiaduję , siedzący podlotek umie mógł służyć tłumacza utrapieniach. zamawiam pomoc łaskę przyszłość, poczem lunch kończy wychodzimy pokład.wstając obiadu, uczułem, wiatr musiał zwiększyć. idąc stołów drzwiom ogromnego salonu, oświeconego okrągłemi oknami, chwytać krzeseł, przymocowane podłogi, obracać. pokładzie zastaję liczne grono podróżnych, przypatrują próbują rozmawiać, czem innem, pogodzie, rozmowa statku czczą błahą, lądzie.statek zaczyna kołysać. upływie godziny dam, rozmawiała , wstaje, spogląda obłąkanemi oczami , mówi przygnębionym głosem: „persname! persname! ”, poczem zbiega schodach korytarz prowadzący kajut. podąża druga trzecia, mężczyźni; pokład staje pustszy; nakoniec pobojowisku osób trwalszej natury, liczę , towarzysz, doktór rudemi faworytami młoda para placename: mąż podobny otella, żona anioła.zawieramy znajomość. szczęście, doktór, młoda para umieją placename. rozmawiamy morzu przypadłościach żeglugi. niejakiej chwili persname pyta :— podróżował morzu?— jadę pierwszy , . ?— ! znam morzem, żona .— zaczyna kołysać żarty!— obchodzi — odpowiada persname, niejakiej chwili dodaje:— myślę , musiałem zjeść niezdrowego…— uważam, pobladł.— ! przejdzie. pokładzie ; myślę schodzić dół!— noc mieli piękną?— piękną… zjadłem niezdrowego.— świeże powietrze wyleczy.— …persname składa niezbite dowody, musiał zjeść niezdrowego, pozostaje , zejść nadół położyć łóżka. pokładzie zostaje . persname czuć zawrót głowy, zapalam cygaro, przynosi ulgę. doktór rozmawia towarzyszem, młodą lady. uważam , zaczynam głupieć, skutkiem rozmowa klei , młoda ładna. zaczyna ściemniać ; majtkowie ściągają wielki żagiel przodzie okrętu , ciągnąc linę wołają żałosnym głosem: „! !”— pójdziemy zobaczyć — mówi młoda lady.idziemy zobaczyć; drogi lady zatrzymuje spogląda szczególnym wzrokiem, krew rzuca twarzy. oczach widać czułość omdlenie, policzki bledną rumienią , mówić śmie, przewraca oczyma, heroina scenie. persname wielki! znaczy? myślę …?… , byłoby , placename. !— panie… — szepcze słabnącym głosem młoda lady…— ! dusze …— ! ! — przerywa młoda dama.— dusze …— śliwek, śliwek !wiadro zimnej wody, wylane głowę, ostudziłoby , małe słowo: „śliwek!” persname wdowa persname mówiła , najdzielniejszym lekarstwem chorobę morską suszone śliwki. powód? geogname pochłonął śliwki półkuli ziemskich! myślałem… robić? biegnę śliwki chwili wracam pełnym talerzem: młodej lady zastaję pokładzie.placename -daje znać, czas obiad. karmią , obiadu siada osób południowego lunchu. podlotka . prawej stronie siedzi kapitan okrętowy, statek rozbił brzegach persname. człowiek razy grubszy zwykłego chrześcijanina; bryła łoju mówi , połowa wystarczyłaby całej załogi okrętowej. rzekłbyś: waliza, służąca skład żywności. apetyt szczególniejsze poważanie oczach starej mumji, usługuje razy staranniej, .obiad trwa milczeniu kończy milczeniu, skrzypieniem filarów, podpierających sufit dining-room, służących szafy książek; fala łoskotem zalewa okna, prawej, lewej strony salonu. twarze smutne blade. siedzący kapitana dżentelmen uderza szklanką stół mówi:— pomorek pogodę!— pogoda piękna — piszczy cienkim głosem waliza — nocy burza.napełnia usta połową ogromnego homara, twarz przybiera wyraz nieopisanego szczęścia.uważam, dole, salonie, głowie kręci górnym pokładzie; uważam , umysł godziną tępieje ; czarnej kawie wybiegam pokład. . silny wiatr żagle, całym okręcie słychać żałosne „— !” majtków. geogname szumi . mroku oddalenia dobywają , ogromne smutne jęki westchnienia. fala falą uderza wysokie boki statku, zdaje stękać, płynie . widok wspaniały, złowrogi. ciemność nieskończona przestrzeń wodna mistycznego. umysł przeraża ogromem, otacza, wije ; dusza odczuwa wrażenia, niemi włada. chwilami zdaje , zawołał imieniu. gubię wzrok przestrzeni próbuję myśleć wspominać, klei : własne myślątka wydają rozproszone, błahe, zwietrzałe marne, ; stosunki, zajmowałem sprawami rodzinnem mieście, spoglądam odwrotny koniec lunety. przychodzi zapomnienie utrata świadomości: zlewam otoczeniem przestaję istnieć . zmęczonych ludzi urok, głęboki sen woli: śmierć. persname „— !” majtków rozlega : ciągną liny, pomroku widzę czarne sylwetki, pochylające prostujące . wielkie kominy zaczynają wyrzucać deszcz czerwonych złotych iskier; przednim maszcie wiszą latarnie, zniżają , podnoszą takt statkiem. wnętrze okrętu pełne światła. time schodzę nadół, drodze wstępuję smoking-room, pokoju przeznaczonego palaczów. dżentlemenów siedzi kanapkach ścianami, nogami pozakładanemi stół kapeluszami ponasuwanemi tył głowy. niektórzy grają karty, inni spluwają ogromne fajansowe spluwaczki, stoi podłodze. atmosfera zadymiona, pokój pozory knajpy , ludzie wygody zdejmują buty. żal zrobiło ciszy samotności pokładzie, wracać ; zeszedłem kajuty…kajuta mały pokoik, mający , łokcie kwadratowe przestrzeni; jednej ścianie przymocowane , drugiem, łóżka, głębokie szuflady wysokiemi bokami, pozwalają wypaść śpiącemu czasie kołysania statku; drugiej ścianie stoi czerwona aksamitna sofka, sofką łóżkiem umywalnia — . kabina schludna, wykwintna , mała. dama, , mówi persname, skromności spodziewała znaleźć kajucie ogromne szafy suknie, zawiodłaby . obrócić, rozbierać niepodobna pokolei. osób, pierwszej nocy morzu, rozbiera . , kładąc spać doznaje dziwnego uczucia myśl, niezmierzoną głębię, nieprzebyte pustynie wodne; statku, , wielkości mocy piłką, rzucaną falami olbrzymiego . człowiek mimowoli mówi: postawić , obudzę, możnaby trzymać , obudzę.robić? przypłynie góra lodowa, kocioł pęknie, zdarzy pożar statku, zginę ubrany nieubrany. sen skleja powieki, głowa, fale wstrząsały mózg dzień, cięży; idzie spać rozumując: , wiem; spać, wiem.noc przeszła , nadzwyczajnego wypadku. siadło razy osób obiadu, twarze pomartwione. jedzono śliwki kaszę jaglaną mlekiem. statek kołysał , poważna twarz kapitana zdawała mówić, , .wyszedłem pokład. dzień ponury, szary, wietrzny. mewy rzucały powietrzu, fale rozigrane. utrzymać nogach. statku piętrzyły bałwany, istnienie uwierzyć. uważałem przesadę, opowiadano , fale morskie dochodzą wielkości domów; przekonałem , przesada, minus. otaczały prostu góry wodne. chwilami zdaje , statek znajduje głębokiej dolinie, zamkniętej górami, przewyższającemi , . razy, szczyty masztów. dolina zaczyna zmniejszać przerażającą szybkością, góry lecą stron statek, rycząc wściekłe. przymykasz oczy mówisz duchu: „macie, ryby!”, przysiągłbyś , siła ludzka wyrwie statku przeklętego lejka, dnie pokryty warstwą wodną, grubą sążni. chwili , stało? otwierasz oczy widzisz wierzchołku góry, przepaść, zlatujesz linji prostopadłej. jechaliśmy dzień.— burza? — pytam jednego majtków, umiałem frazes placename.— , burza — odpowiada majtek — czas piękny.przekleństwo oczy! czas piękny, nazywacie burzą? nazywa pięknym! utoniemy, , załoga wisieć, wisieć, utonie. fale zalewają górny pokład, , zejść nadół. samych schodach spotykam doktora faworytami, pochyla krzyczy, przekrzyczyć szum morski:— comment , !?.pognębiony, odpowiadam doktorowi, mogę trafić schodów. choruję, czuję zawrót głowy ogłupienie posunięte stopnia, stan normalny umysłu, mógłbym odznaczyć kółkach ultrakonserwatywnych tout prix. „trzymałem — mówi podobnem położeniu persname: — komin pieca, majtek, krowa”. wiem, mogłem trafić schodów.— patrz — woła doktór — trzymam, mogę przechadzać pokładzie.— jakto? — jęknąłem — upadnie?— suis trop marin pour cela! — odpowiedział, chwili zobaczyłem nogi miejscu, głowa, dowiodło, przechadzać , przewracać koziołki.prawdziwa burza rozszalała wieczorem, wiatr wzmagał dzień. nadeszła chwila lunchu, położono stołach poręcze, wszystkoby pozlatywało ziemię. zabawniejszego, widzieć gości idących stołów miejsca taczających pijani. wchodzi naprzykład pastor prezbiterjański, kwakier. ukazał drzwiach puścił klamki, rzuca największym kominek, spostrzegł , czatował; odbija kominka, uderza krzesło, chybia poręcz, chciał uchwycić rękoma, odbija krzesła, wpada objęcia panny, porywa głowę, poczem siada podłodze, wywiesza język poczyna piszczeć konającym głosem: — ! !lunch, przegródek poręczy stołach tańczący, statek położy lewym boku, półmiski, talerze, szklanki, karafki, noże, widelce zsuwają brzękiem, szczękiem, hałasem tartasem lewą stronę, chwili prawą, . persname posługują , chodząc , tworzą podłogą kąt ostry; zupa wylewa talerzy, woda szklanek, wino kieliszków; panie poczynają krzyczeć, panowie kląć względu obecność dam; słowem, powstaje nieopisane zamieszanie, połowa osób opuszcza stół .obiad odbywa lunch. większa, obiedzie niema kapitana, poczytują zły znak. czarnej kawie wyraz: storm! storm! (burza! burza!) rozlega całym salonie, korytarzach kajutach. burza rozpoczyna . godnego politowania stanu, chcę widzieć, ubrawszy gumowy płaszcz kapturem, wychodzę pokład, wyłażę czworakach. persname silny, trzymając rękoma poręczy, mogę ustać nogach. chwilami woda oblewa stóp głowy. morze zdaje pomieszane chmurami, chmury morzem. patrząc mogę opędzić myśli, wściekł. wściekłość ślepa głupia budzi rodzaj pogardy. huczy, ryczy, ciska , opluwa niebo pianą, miesza powietrzem, słowem: szaleje. ogromowi, majestatowi, złość wydaje mieć przyczyny. wściekł kwita, , wpada powodu szaleństwo słoń. wyuzdanie ślepych sił, przemoc brutalna skierowana statkowi, porównaniu atomem, budzi chęć oporu gniew. chciałbyś zaciąć zęby, chwycić rękę topór iskrzącym wzrokiem czekać olbrzymią hałastrę wiatrów, piany, fal, wściekłości, zaślepienia, ryczącej orgji przemocy. persname, kazał wychłostać fale, wydaje zrozumiałym. zwierzę potrzebuje bata. natury tchórzem ostatniego rzędu, mówisz : „rycz, , wściekaj — drwię !” wszystkiem rozkosz, podobnych uczuć największa wściekłość staje bezsilną.północy burza doszła najwyższego stopnia. statek płynął , rzucał chmur przepaść . widać chaotycznej wściekłej mieszaniny nieba, wody, powietrza, wichru ciemności. wiatr uderzał młotem, zakręcał świdrem, słowem: pastwił falami statkiem. tumany kropel wodnych uderzały czas twarz kręciły powietrzu, słupy dymu. ogromne masy wody wpadały chwila pokład przelatywały drugą stronę. musiałem trzymać sił, spłókanym.spostrzegłem, stoi koło , gumowym płaszczu kapturze. towarzysz. próbowaliśmy mówić, niepodobna ust otworzyć, wiatr wbijał napowrót gardło słowa. pasażerowie pochowali kajutach, , pokładzie majtkowie.załoga, palaczy, górze. majtkowie ciągnęli liny, czepiali drabin, związywali nowemi sznurami żagle, biegając, krzycząc, klnąc, powtarzając żałosne: „-!” ciemnościach, wichru huku fal, rozlegały ostre głosy świstawek miczmanów, majtków słowami komendy. głosy ustawały chwili. walka razach trwa , burza zmęczy , wydmucha, wypluje wszystkiej piany, ochrypnie uzna zwyciężoną.time północy zeszliśmy , zmienili odzież bieliznę, przemoczoną gumowych płaszczów nitki, persname położyli spać. noc niespokojna. chwilami trzymać, wylecieć szuflady. statek kołysał , leżąc łóżkach, znajdowaliśmy pozycji stojącej: , nogach, głowie. futro, wiszące przeciwległej ścianie łóżka, spostrzegłem wiszące . kuferki buty latały całej podłodze ścianach, bijąc łoskotem przepierzenia. persname podróżne, zawieszone hakach, wiły powietrzu, okręcał.drugiej, kajutach leżących schodów, rozległ krzyk. sądziłem, stał wypadek, , samej chwili usłyszałem wodę płynącą szelestem wewnętrznym korytarzu. rozbudzili ; okrzyk: „woda! woda!” zabrzmiał całem wnętrzu statku; kobiety poczęły wrzeszczeć różne tony biegać korytarzach kostjumach, prostoty najprostszy opis stanie oddać. nadszedł młody , mokry, twarzą zarumienioną walką, oświadczył damom, woda zwyczajnym sposobem dostała schody korytarz, niema niebezpieczeństwa.rana morze wzburzone, wiatr ustał, time uciszyło morze. mnóstwo osób przyszło lunch. żartowano śmiano wczorajszego przestrachu. opowiadano przytem zabawne dykteryjki różnych psotach, czasie nocy narobiła burza. przepierzenia, rozdzielające kajuty dochodzą samej podłogi, mnóstwo drobniejszych rzeczy przesunęło skutkiem kołysania gwałtownego statku, jednych kajut drugich.pogoda spokojne morze wpływają wesoły humor podróżnych. spostrzegam mnóstwo osób, widziałem . ubiory kobiet staranniejsze . lunchu czarnej kawie następuje przechadzka pokładzie; znajomości robią . małe ploteczki krążą ust . chwilami zdaje , wodach zagranicznych; język angielski, brak podziału arystokrację demokrację, sądziłbym, przechadzam geogname deptaku persname tężniami.podziału arystokrację demokrację niema, towarzystwo placename. towarzystwo składa ludzi, podróżowali , bogatszych ogładzonych, ogłada wyrównywa europejskiej, odpowiada skromnym wymaganiom. stołu panów siadają czapkach; dżentlemen, siedzący konsulowej placename placename, koniec obiadu zdejmuje buty, oświadczając całą dobrą wiarą, , namawiając , poszli ślady. obiedzie podróżnych zajmują czytaniem pism ilustrowanych czytają , nogami pozakładanemi stół. placename wogóle przedstawiają , twarze , rysach grubych, pospolitych gminnych, zdradzają razu brak poloru wykwintności, uprzyjemnia życie towarzyskie czyni miłemi stosunki ludźmi nieznanymi .osób mówi placename, , mówią, gryzą placename wyrazy, twarde orzechy, powiedzieć, wymawiają , wypluwają , niesmacznego. persname piękna persname wracają placename, przepędzili miodowe miesiące, dystynkcji najrozmowniejsi. ciekawych typów. doktora orgname louis, placename, kłamcą pierwszej wody, sąsiada, obiadowego kapitana, dawnemu pochłania daniu nieprawdopodobne ilości pokarmów, uwagę zwróciła para kwakierska. chudzi, milczący, , starzy. twarz zapadłych policzkach wytrzeszczonych, powodu solitera oczach, typem twarzy hipokryty ; fizjognomję kwaśnej dewotki, wodzącej męża nos patrzącej , młodością, wiosną, uśmiechem wesołością, stanowiska ogniów czyścowych.koniec obiadu, podają słodycze, oczy biednego kwakra przybierają wyraz nieopisanej pożądliwości, twarz występują rumieńce. radby jeść kompot, chciałby iść piekła, kręci ; łyżeczka ręce drga nieszczęśliwy pożądliwym wzrokiem odprowadza śliwkę, skazany potępienie wiekuiste sąsiad niesie ust; słowem: cierpi męki tantala. żona pogląda słodkim głosem mówi wspaniałą ironją: „pozwól , dlaczegobyś pozwolić? zjedz śliwek, resztę dbaj!” biedaczysko wzdycha kładzie łyżeczkę miejscu.podobnych spostrzeżeń dopatrywań śmiesznych stron sąsiadach, upływa dzień dniem. wkońcu podróż zaczyna nudzić. dzień podobny dnia rodzeni bracia: brekfest, przechadzka pokładzie; lunch, przechadzka pokładzie; obiad, przechadzka pokładzie, spać. widok: ogromne, zielonawe bałwany przestrzeń pusta, krańcach gubi wzrok; same okrętem żałosne „— !” majtków, zwijających rozpinających żagle. nadchodzi niedziela, nudniejsza, dni poprzednie. śniadaniu persname przynoszą egzemplarzy persname kładą stołach, siadają czytają , myśląc czem innem ziewając. milczący, sztuczności rutyny, prawdziwego nabożeństwa. skończonych modlitwach zakładają nogi stół siedzą milczeniu, placenamee lalki.południu zdarza wypadek, iskra elektryczna wstrząsa . widnokręgu zjawia okręt. wielkiego napozór, nudów jednostajności, prawdziwa uczta instynktów gapiostwa, drzemiących naturze ludzkiej. cisną pokład; patrzą lunety, szkła teatralne, gołemi oczyma. pytania, odpowiedzi sprzeczki: „placename — persname! — ! somerja! — persname! — somerja! — mieć oczu, widzieć, persname! — dziwię , persnamea brać somerję! — zakład! — zakład!” powstają zakłady. wytrzeszczam oczy, słupów dymu widzę . statek wywiesza chorągwie: jedną flagę placename, drugą white star, białą gwiazdę placename polu. słupy dymu zbliżają , dostrzegam potężny malowany parowiec, wspinający grzbiety fal znaczący drogę srebrnym zapienionym szlakiem. chwili statek przechodzi, zmniejsza : wydaje łódka rozpływa sinej dali.nocy niedzieli poniedziałek mieliśmy burzę, wiedział, spaliśmy , domyślając , ćwierci śmierci. persname przygnał północy góry lodowe, wziąwszy statek , płynęły piekielne psy, koło , grożąc chwili zgnieceniem miazgę. kapitan kazał pospuszczać żagle, zgasić ogień maszynie zdał statek wodę fal wiatru. ocaliło życie, chwili statek, miotany lodowe góry falami, zbliżał . świtaniem , ucichło morze, puścił całą siłą pary potwory piekielne zostawił .— ? ? — pytano okręcie.— śmierć — odpowiadał kapitan persname głaszcząc ręką podobną wielkiej warząchwi szpakowaty podbródek.damy chciały mdleć, miały ochotę wynagrodzić dobrą sposobność, minęła. kapitan wyrósł oczach prawdziwego bohatera, traktowano , poczciwy marynarz, pełen prostoty, chciał umiał zgodzić wysokiego polotu rolę. oddać sprawiedliwość, kapitanowi, oficerom całej załodze, ludzie dzielni, znający służbę obowiązki nawylot, przytem , spokojni podróżnych uprzejmi granic.„” najszybszych okrętów, przebiegają drogę persname placename. dumni, patrjotyzm white-star staje wybitniejszym, należeli akcjonarjuszów linji. drwić placename należy dobrego tonu. linjach wyrażamy politowaniem. geogname mnóstwo osób ciśnie tablicy, oficerów oznacza liczbę mil przebytych ubiegłej doby oznacza linją morskiej mapie. płyniemy , „” umie, czas zły żagle pomagać parze. podróż staje nudniejszą, mewy lecące okrętem, ilość zwiększa, oznaczają, zbliżamy lądu. , wysokości ławy piaszczystej, otaczającej placename, brzegów okrętu widać. całych dniach wpatruję pomostu morze; mówią , okolicach dostrzec wieloryby. fale wydają puste niezamieszkane. potworna głowa wychyla chwilę wody, niknie, mogę poznać, stworzenia należy.szóstego dnia okręcie koncert. pogoda śliczna; grube soczewki szklane, stanowiące okna okrętu, wnikają czerwone promienie słońca. koncert rozpoczyna mówka ogromnego dżentlemena twarzą jowjalną, niezachwianą powagą staje pianina mówi:— ladies gentlemen. usłyszycie chwilę jedną najznakomitszych artystek świecie: miss persname słyszeliście , , skromność wielką talent. chlubi , geogname zgrzyta zębami zazdrości. radzę , pozamieniali chwili uszy. miss persname wykona etjudę, skomponowaną znakomitego dżentlemena persname. słuchajcie! słuchajcie!miss siada fortepianu poczyna stopnia fałszować persname, placename uszy więdną; następuje grzmot oklasków, mówca wstaje mówi :— ladies gentlemen! wiadomo , szkody zapasach żywności kufrach robią niegodziwe szczury myszy. nadeszła godzina zemsty: najznakomitszy świecie , persname persname, nieporównanym głosem wystraszy. zapewniam , szczur razy wolał rzucić nurty , słuchać melodji, zachwycali chwilę.nowy grzmot oklasków kończy przemówienie oratora. dają słyszeć okrzyki: „hip! hip!” persname persname staje akompanjującej miss poczyna śpiewać pieśń: persname, usłyszał placename, dostałby niezawodnie pomieszania zmysłów. opisać wypowiedzieć, zdolności muzycznych posiada anglosaksońska rasa. śpiewakami śpiewaczkami słyszałem jednego głosu, któregoby słuchać zgrzytania zębami. placename zadowoleni talentów. pytali dumą: słyszeliśmy podobnego geogname? odpowiadałem całą szczerością, podobnego geogname słyszałem.szósty dzień dniem uroczystości okręcie, koncercie nastąpił obiad najrozmaitszemi toastami. mówca koncertowy wniósł uroczysty toast cześć kapitana persname. mówca przypomniał, winniśmy życie spokój rodzin dzielnemu kapitanowi; , góry lodowe pogrążyłyby niezawodnie otchłań morską, poczem porównał persname duszę winnego kapitana rozmaitych bohaterów starożytności, wyraził opinję, zgromadzone lady uznają słuszne sprawiedliwe wykrzyknąć trzykroć cześć kapitana: „hip! hip! hurra!” zgromadzone lady orgname uznali słuszne przyzwoite, poczem nastąpiły okrzyki przeraźliwe, statku zdarzył pożar.poczciwego kapitana toast zaskoczył , chwili zapychał usta olbrzymim kawałkiem persnameu; przestraszony rozum zdołał pojąć porównania starożytnych bohaterów stanąć wysokości położenia, przedewszystkiem skończyć persname połknąć cenę. biedny bohater starożytności sponsowiał, oczy wyszły orbit, persname utknął gardle: , zapełnionemi ustami, oświadczył, , wypił szklankę groku, dziękuje zgromadzonym, przeprasza, persname twardy, „kucharze musieli upić” . .wykwintnej mowie zanucono pieśń narodową : „persname, zachowaj królową!” — dowodem wielkiej uprzejmości strony placenamenów, obiad skończył. rana dowiedzieliśmy tablicy, dnia przybijemy lądu. całym okręcie panowała niekłamana radość. zwiastowało bliskość ziemi. majtkowie przywdzieli nowe kaftany. okręt wymyto , śrubka błyszczała słońcu złota. masztami ulatywały całe stada mew, piszcząc przewracając powietrzu koziołki. spotykamy okrętów: wielkie parowce, statki żaglowe, łodzie rybackie przesuwają cichem przezroczystem zwierciadle wód, odbijając niem masztami żaglami. ostry zimny wiatr, dął , ucichł , twarze całuje słodki ciepły oddech wiosenny. woda srebrna, powietrze srebrne, spokój rozlane . nakoniec, zachodnim krańcu widnokręgu, zjawia wydłużona sinawa chmurka.— ląd! ! — wołają .małej chwili tle chmurki poczynają rysować zielone żółte piaszczyste wybrzeża, lasy masztów, spiętrzone dachy domów, spiczaste wieże kościelne, białe mury: słowem, śliczne miasto, geogname, wynurzało morskiej kąpieli oka. bywalcy odróżniają placename placename. wpływamy portu. pogoda śliczna; przysiągłbym, przybyliśmy kraju wiecznej wiosny. gładkiej toni czerwone beczki, oznaczające mielizny, kołyszą , poruszane leciuchnym powiewem. statek wywiesza potężną flagę placename własną, poczem zwalnia biegu sunie falach.małej wysepki, przepływamy , odrywa mały łupina orzecha parowiec, jedzie dżentlemenów trzeci, ośmioletni, siedzący komina dachu kajuty. lekarze kwarantanny. statek staje. spuszczają drabinę, lekarze wchodzą , małoletni dżentlemen pokazuje dołu język, wywiesiwszy brodę, trzyma godziny. przewraca grzbiet, chwyta rękoma palce nóg pozostaje ultrademokratycznej pozycji czas rewizji.rewizja trwa , statku niema chorego. lekarze zamieniają słów kapitanem okrętowym doktorem, wykrzykują: all ! odpływają napowrót, ruszamy . małej chwili : stój! komora. przybywa nowy parowiec, dżentlemenami, ubranymi cywilnemu, srebrnemi blaszkami piersiach. celnicy. twarze skończonych rzezimieszków; ubrani przytem wytarte surduty, brudną bieliznę pogniecione kapelusze. młodszy , popielatej cerze, kręconych blond włosach, siwych oczach, szklane osadzone skówce, sterczącej kącie oczowym nosa, minę drapichrósta, powierzyłbym centów. dżentlemeni schodzą salonu rozdają podróżnym kartki, drukowane deklaracje, ostatni podpisują. podpisze, samem składa przysięgę, wiezie zakazanego, rewidują porcie , znajdą karzą . przyszła kolej, drapichróst skówką oku podaje towarzyszowi kartkę pyta nazwisko.— nazywam ! — odpowiada towarzysz.— ? ? — woła, śmiejąc drapichróst — tschchpischouschki?? obecni placename wybuchają placename śmiechem, zdarzyłoby ucywilizowanym kraju. porywa złość.— nieucywilizowane zwierzęta pokazują zęby — woła placename towarzysz.placename, zrozumieli powyższe słowa, poczynają wstydzić wymyślać współziomkom, towarzysz zwraca pyta, pokazując palcem zmieszanego drapichrósta:— nazywa ?— ? — wołają — ?odpowiada: „thrysley”, podobnego.— — mówi towarzysz — powiedzcie , geogname kota nazwał, dni miauczał.— all ! ! — wołają uradowani obecni.zbliżył poważny dżentlemen siwiejącej brodzie oliwkowej cerze oświadczył , chcemy, postara stosunki, grubjańskiego celnika wypędzono. żądaliśmy , oświadczyliśmy zdziwienie, kraju, mającym pretensję cywilizacji, ludzie zachowywać.— panowie chcecie? — odpowiedział dżentlemen. — względem uobyczajenia, wyższe klasy . czasu republikanie kochanym prezydentem utrzymują władzy, posady urzędowe obejmują podobne indywidua, powinny siedzieć kratą. nadzieję, zmieni.wpłynęliśmy bloku, okręt wsunął , pochwę, wysiedliśmy wielkiego drewnianego budynku, sprawdzają deklaracje, rewidują rzeczy. nowy celnik zbliżył chciał otwierać kufry, uwolniliśmy , widzieliśmy, uwalniają , zapomocą dolarów wsuniętych rękę celnika. wolny placename obywatel przyjął łapówkę, pomógł włożyć rzeczy fiakra; słowem, kraju obywatelska prawość cnota okazały wstępie dobrą względem dolara koczotką. indykowi , sosem upieczony, zapytany , odpowiedział, życzy upieczony; odpowiedziano : „wychodzisz kwestji”. chcę naśladować indyka wychodzić kwestji, powiem , drugim kroku obdarł woźnica; dalszemi miały opiekować hotele.miasto, pierwszy rzut oka morza zarysowało , widziane persname zachwyciło . pobrzeże portu brudne, drewnianemi budynkami niemasz bruków; leżą kupy śmieci, doki drewniane połyskują brudną wodą, ludność , ludność portowa, wygląda chwilą urwała szubienicy. pierwsze wrażenie, zdążyłem rzucić naokół okiem, fiakr potoczył ulicą. ściemniało . wjechaliśmy sławną geogname: wystawy sklepowe biły łuną gazowego światła, czarna biała ludność toczyła chodnikach, szeregi latarni ginęły oddaleniu. fiakr stanął, wysiedliśmy chwili znaleźliśmy białym marmurowym przedsionku hotelu, ubranym kwiaty, dywany, jaśniejącym tysiącami świateł. mieliśmy zatrzymać dni, odpocząć nabrać sił nowej podróży, kres fal spokojnego.-----