persName światowe

Na piękność Narcyssa, uciekającego od miłości

Nimfy Echo nazwane







Darmo zaczynasz wojnę z miłością, *Narcyssie*,

    Darmo się z nią potykasz w stalowym kiryssie,

Darmo ufasz w orężu, w trójgraniastą szpadę,

    persName nagie dziecko wziąć ją potrafi przez zdradę;

    Wnet jedna strzałka

    Zwojuje śmiałka.



Uciekaj w skały, puszcze, w knieje, lasy ciemne,

    Uznasz, że w placeName myślistwie uciechy daremne;

Pójdzie miłość za tobą i tam ci dokuczy,

    Zganić pychę, jak jej masz hołdować, nauczy.

    Porzuć zwierzynę,

    Kochaj dziewczynę.



Pokaż mi Bohatyra, którego w tem męztwie

    By nad nim miłość tryumf nie wzięła w zwycięztwie.

Każda broń z twardej stali wykowana pryśnie,

    Przez pancerze, szyszaki, snadno się przeciśnie.

    geogName roboty

    Zmieni w zaloty.



Przez mury, bramy, szańce, przez okopy, mosty,

    Miłość ma wolny przystęp i gościniec prosty.

Jeszcze taka forteca w naturze nie była,

    Której by miłość swoją sztuką nie dobyła.

    Architekt za nic

    Uchodzi z granic.



W głuchych jaskiniach znajdzie miłość *Eremitę*,

    Zapuści w zimny krzemień, w iskrze ognie skryte,

I ten, co go dopiero trącano krzesiwem,

    Staje się rozgorzałem w płomieniu łuczywem.

    Aż kości święte

    W popiół rozdęte.



Kryje się miłość rada w spuszczone kaptury,

    Gdzie chcąc być niepoznana, w skromności postury

Przybiera swoję postać, wnet jak się rozrucha

    Podnieść radzi kaptura i pocieszyć ducha;

    Pozwoli oku

    Zarwać widoku.



Darmo persName panny wota czynią mocne

    Odprawiać pilne straże i dzienne, i nocne;

Bo gdy sen naturalny, której zpląta oczy,

    Z bliskiego ognia często rada iskra skoczy,

    Aż łamie wiarę

    Gani ofiarę.



Miłość śliczne purpury, co je wstyd farbuje

    I czym się czystość zdobi, tak zmaże, zgluzuie,

Że potem żaden malarz glansu ni poloru,

    Nie potrafi przywrócić własności koloru;

    Opełzły farby

    Bo w wstydzie karby.



Bywa miłość w ogródku obwiedzionym płotem

    Złotej ligi małżeńskiej, choć jej to nic po tem,

persName psować wyroki; lecz ta gospodyni

    W gruntownym ogrodzeniu skryte dziury czyni,

    persName wielkie szkody

    W jarzynie młody.



Rozgrzeje miłość i tych, co je wiek zgrzybiały

    Z ciepła naturalnego odmienił w śnieg biały,

Trudnej dokaże sztuki, jeźli w zgniłym próchnie

    Ognia mniej, dymu więcej znajdzie, gdy weń dmuchnie;

    persName się ucieszy

    Gdy stary zgrzeszy.



Otoż masz jawny dowód *Narcyssie* zuchwały,

    Że miłości w daninie hołduje świat cały;

Czują ludzie, czuje zwierz, czuje to co żyje,

    Moc pani, z której władzy nikt się nie wybije.

    Porzuć upory

    persName pokory.



Idź tam życzę, gdzie *Echo* swym cię prosi głosem,

    Często instynkt prowadzi za fortuny losem

Tych, co za wolą nieba i za ludzką radą

    Chodzą i swego szczęścia w nich nadzieję kładą;

    Kto się tak rządzi

    Nigdy nie zbłądzi.



Lecz kto zuchwale stąpa, górą nosi oczy,

    Wpadnie w dół lub się w wodzie głębokiej omoczy,

Jak *Narcyss* wzgardził *Nimfę*, a do źródła kwapił,

    Z łez własnych trunku zażył i śmierci się napił.

    Zkończył ze wstydem

    Wojnę z *Kupidem*.









-----

