persName światowe

Opisanie oczu ciekawych Akteona







Często ciekawe oko szkodę czyni w duszy,

    Często w niewolne jarzmo wolnego zaprzęga;

Oko nasz nieprzyjaciel, mózg i ciało suszy,

  Zdrów dopiero, wnet z niego żebrak niedołęga,

    Choruje napiera się, a nie wie, że w trunku

    Zamiast lekarstwa bierze złą śmierć w bassarunku.

orgName to są perspektywy misternej roboty,

    I choć z daleka patrząc, nie nasyca wzroku,

Pędzi ciekawość szybko, dodaje ochoty,

    Pozwala bezpieczeństwa, przyspieszając kroku;

    Zaciekły oślep bieżąc, często w przepaść mierzy,

    Oczy traci, gdy głowę o skałę uderzy.

Przypłacił ciekawości *Akteon* myśliwy,

    persName nie szukał w kniei damy lub jelenia;

Hartowną strzałę z łuku wypuściwszy chciwy,

    persName w lot do harapu, ubił bez wątpienia,

    A pragnąc oczy napaść, w pobitej zwierzynie

    Topi wzrok równo z strzałą w kąpiącej dziewczynie.

Nie sądzi ją być z rzędu persName wielowładnych,

    Choć z twarzy coś Bozkiego, w groźnej minie czyta;

persName dosyć widząc, przy piękności ładnych,

    Żadnej się gust i z sercem tak mocno nie chwyta:

    Im dłużej myje nogi, ciało wodą pleszcze,

    Nie dość opodal widzieć, z bliska lepiej jeszcze.

Już wszelkich sztuk przybiera, dogodzić swej woli;

    Raz się skrada pomiędzy gęstych drzew zarośle,

Wnet jak wąż pełznie w trawie, nie czując, że boli,

    Gdy ciernie ostry bodziec w ciało miękkie pośle.

    Nie dba na ciernie, głogi, osty i zawady

    Ten, kto ciekawych oczu, rad słucha porady.

Stanął *Akteon* w mecie pożądanej blisko,

    Tak, że już było trudno przydać więcej kroku;

Wnet persName łuczny z niego uczyni igrzysko,

    Wnet pozna, co za skutek w zakazanym stoku,

    W którym *Dyana* czysta, persName myjąc członki

    Na pokrycie nagości nie miała zasłonki.

W tym spojrzy w bok, postrzeże ukrytego szpiega:

    Wstydem, a potem gniewem zdjęta, wodą pryśnie

Zalawszy oczy, sama szukając *Nimf* biega,

    Okiem nań, słowem groźnym jak piorunem ciśnie,

    Mówiąc mu: byś nie wydał przed światem sekretu,

    Coś widział, bądź jeleniem, z mojego dekretu.

Ledwie co wymówiła persName zajadła,

    Aż postać kawalera wybornej urody

Mieni się, bo twarz z głową natychmiast opadła.

    Dopiero uznał, jakiej wzrok nabawił szkody,

    Gdy w zamianę za ludzką i kształtną posturę

    Brać musi jeleniową głowę, nogi, skórę.

Nie dosyć, że z człowieka przemieniony w zwierza

    Lecz własnych psów sprobował tyraństwa nad sobą.

persName chce, ci go szarpią, lancą ku nim zmierza,

    Myśląc wzdycha, cóż to jest *Akteonie* z tobą?

    Za jednę oczu twoich chęć, przypłacasz śmiercią,

    Okrywasz się jelenią i twoich psów siercią.

Otoż tak igrać z Bogi! a śmiałością grzeszyć?

    Chronić się raczej życzę ich pomsty i gniewu:

Mają moc złych ukarać, mają dobrych cieszyć,

    Człowieka niemym zrobią, mówić każą drzewu.

    Często zła myśl, złe oko, gdzie żądza przeklęta,

    Mieni ludzie w bestye i głupie bydlęta.









-----

