persName światowe

Pochwała lasów i miłego w nich na osobności życia w stanie pasterskim, od pewnej pasterki







Zważywszy życia ludzkiego obroty

    Uchodzę w lasy i wesołe knieje,

Mając w nich więcej gustu i ochoty.

    Niech kto chce z mojej dzikości się śmieje,

    Nie dbam nic na to; wolę z swej prostoty

    Las aniżeli świat pełen niecnoty.

Nie umiem bajek prawie szeptać w ucho,

    persName nie znam, ni terminów prawnych,

Wody sprowadzić, tam gdzie było sucho,

    O *Cyceronach* nie słyszałam sławnych;

    Więc kto tych czasów w tej nie ćwiczon szkole

    Niech pasie bydło albo kopie role.

Lasy kochane, zielone chłodniki

    Drzewa przyjemny szum dające z siebie,

Trawy, pagórki, biegące strumyki,

    Przy was niech mieszkam choć o suchym chlebie;

    Zdrowszy mi napój z waszych źródeł żywych

    Niż drogie trunki, gdy z rąk nieżyczliwych.

Jak ranna zorza swój rumieniec śliczny

    Pokaże, rosa perłowe kropelki

Pozbiera, jużci pasterz okoliczny

    Nie zaśpi, a ptak wyśpiewuje wszelki;

    Ci trzody owiec żeną między wrzosy,

    Te, mokre skrzydła otrzepują z rosy.

Wnet różnych głosów stroją instrumenta

    Po drzewach skacząc wysoko, to nisko;

Krzykną roślejsze i drobne ptaszęta,

    Bezpieczne, chociaż słuchamy ich blisko.

    Za nic koncerty i placeName nut sztuki,

    Ich milsze głosy bez mistrza nauki.

Odpocznie ptastwo, aż zaczną pasterze

    Smutne wywodzić dumy na fujarze,

Inni zaś skoczne geogName na lerze,

    Tańcując z nami każdy w swojej parze:

    My wdzięczne pieśni śpiewamy koleją

    Lasy słuchają, a gaje się śmieją.

Nie wiem co tęsknić, pasąc owiec trzodę,

    Z pilnością strzedz ich potrzeba od wilka.

Przebrnąwszy potok, oczyma powiodę,

    Aż pastereczek bieży ku mnie kilka;

    Z temi się witam, chwytając za szyje,

    Wnet jedna drugą szczesze, splecie, zmyje.

Usiędziem sobie pod jaworem ciemnym

    Nad czystem źródłem pryskającej wody:

Ze skał fontanny natura, foremnym

    Kunsztem, zrobiła pasterzom ochłody;

    Nic nam słoneczny upał nie dokuczy

    geogName zaszumi, a strumyk zamruczy.

Zaczniemy mówić o naszych zabawach,

    Na czem dzień cały przeminie godziną:

O pięknem kwieciu, w jakich rosną trawach;

    Ta powie; jest tu miejsce nad doliną,

    Na którem kwiaty w rozliczne kolory

    Kwitną posiane od Bogini *Flory*.

Więc wszystkie w zawód bieżąc, jedna drugą

    Popchnie w bok, by się wyprzedzić nie dała;

Ta w miękką trawę upadnie jak długą,

    Ta już tym czasem kwiatków nazbierała.

    Z tych wieńce wijąc głowy sobie strojem,

    O brylantowe korony nie stojem.

Szczera wesołość, śmiech, żarty niewinne,

    Nikogo zgorszyć, owszem, cieszyć mogą;

Prostoty naszej niech się uczą inne,

    Przystojnych zabaw z nami idą drogą.

    To co ma która, wybiera z koszyka,

    Jemy ser z chlebem i masło z jaszczyka.

Po tem bankiecie chcący trunku zażyć,

    persName biegniemy do naszej piwnicy,

Którą nad winne więcej trzeba ważyć,

    Czystej jak kryształ pod skałą krynicy:

    Z tej co dzień dzbanem pijąc nie ubywa,

    W pełni zostaje, nikt jej nie doliwa.

Gdy już z południa słońce nie zbyt grzeje,

    Wychodzim z gęstych lasów na krzewiny;

Tam gdzie chłód miły od pagórków wieje

    Igramy w babkę pomiędzy jedliny,

    Patrząc przez niskie krzaczki i jałowce,

    Czy dobrze nasze napasły się owce.

Samym wieczorem zbliżając ku domu,

    Zganiamy trzody społem do gromady;

Poznają owce, co należy komu,

    Bierzemy swoje bez swaru, bez zwady:

    Żadna nie zbłądzi do cudzej owczarnie,

    Każda do swego sałaszu się garnie.

My zaś pasterki do chaty chróścianej

    Nad pałac cichszej spieszym na spoczynek;

Mleka siadłego na misce glinianej

    Podjadszy, nie śląc po mięso na rynek;

    Nie psują takie potrawy żołądka,

    Dłużej my niż pan żyjem, niebożątka.









-----

