persname zwycięzca



isbn 978----















bohater nazywał persname, zwyczaj wytrzeszczać oczy, mówiono, sąsiedzi nazywali : persname. słowikiem wspólnego, przymioty umysłowe homeryczna naiwność zjednały przezwisko: głupi persname. ostatnie najpopularniejsze przejdzie historii, persname nosił czwarte, urzędowe. wyrazy: człowiek , przedstawiają ucha placename różnicy, placename lubią imię cywilizacji przekładać barbarzyńskie placename nazwy persname język, czasie spisach wojskowych miała miejsce następująca rozmowa:



— nazywasz? — pytał oficer.



— .



— szloik?… ! . persname



oficer napisał: „”.



pochodził wsi , nazwy wsi placename ziemiach dawnej placename. , licząc gruntu, chałupy krów, właścicielem srokatego konia żony persname. takiemu zbiegowi okoliczności mógł żyć mądrością zawartą wierszu:





„koń srokacz — żona persname

persname dać — .”



życie układało , persname dał, persname dał wojnę, zafrasował . przyszło zawiadomienie, stawić, porzucić chałupę, grunt zdać babską opiekę. ludzie placename ogóle biedni. persname zimą, bywało, chodził fabryki gospodarstwie pomagał — ? , wojna placename skończy? persname, przeczytała kartkę powołującą, poczęła kląć:



— nawidziło! olśnęli… chociażeś głupi… żal; persname przepuszczą: głowę utną, !…



czuł persname, kobieta mówi. placename bał ognia, żal. placename zrobili? pójdzie straszną obczyznę, jednej duszy życzliwej? placename siedzi, zdaje , , , ; każą iść, widzi, . pomoże — dola! iść. persname uściskał babę, dziesięcioletniego persname, splunął, przeżegnał wyszedł chałupy, . żegnali . chłopak szlochali, powtarzał: „, !” — znaleźli drodze. ujrzeli, całym placename działo samo . wieś wyległa: droga zapchana powołanymi. idą stacji kolejowej, baby, dzieci, starcy psy odprowadzają . powołanym sercu, młodszym fajki wiszą gęby; pijanych początek; śpiewa ochrypłymi głosami:





„persname ręce złote pierścieńce

wymachiwać wojence”.



drugi placename placename kolonistów śpiewa strachu orgname. tłum pstry różnobarwny, połyskują bagnety żandarmskie, posuwa opłotkami końcowi wsi krzykiem, gwarem rwetesem. baby trzymają „żołnierzyków” kark lamentują; staruszka pokazuje żółty ząb wygraża pięścią przestrzeń. : „policzy płakanie!”; słychać wołania: „franku! kaśko! persname! bądźta zdrowi”. psy szczekają. dzwon kościele dzwoni. proboszcz odmawia modlitwy konających, , idą stację, wróci. wojna bierze , wojna odda. pługi pordzewieją polach, wypowiedział wojnę placename. mógł zgodzić przewagę wziął serca sprawę tron placename. odgłos dzwonu przeprowadza tłumy, wyszły opłotków. mijają figurę: czapki pikielhauby lecą głów. kurz złoty wstaje drodze, dzień suchy pogodny. stronach drogi zboże dojrzewające szeleści ciężkim kłosem gnie wietrzykiem, czasu czasu dmucha . niebie błękitnym tkwią skowronki świergoce, zapamiętał.



stacja!… tłumy większe. powołani orgname, , wywłaszczyniec, niedoli, . ruch, gwar zamieszanie! ściany stacji oblepione manifestami. wojna „imię persname ojczyzny”, pójdzie bronić zagrożonych rodzin, żon, dzieci, chat pól. placename zawzięli geogname, , , placename mizerów. wydaje , czytają afisze. stację przybywają nowe tłumy. sali dym fajek napełnia powietrze przesłania afisze. gwarze zrozumieć: chodzą, wołają, krzyczą. peronie słychać komendę , gwałtowne słowa brzmią , , .



rozlega dzwonek: świst! słychać gwałtowny oddech lokomotywy. , . wojna zdaje przybliżać.



drugi dzwonek! dreszcz przebiega piersi. kobieta poczyna krzyczeć: „jadom! jadom!” woła persname, kobiety podchwytują wyraz wołają: „jadą!” głos przeraźliwszy dodaje: „francuzy jadą!” — mgnienie oka panika ogarnia kobiety, przyszłych bohaterów . tłum zakołysał . pociąg staje stacją. oknach widać czapki czerwonymi lampasami mundury. wojska mrowia. węglarkach czernieją posępne, podługowate ciała armat; otwartymi wozami jeży las bagnetów. kazano żołnierzom śpiewać, pociąg silnych głosów męskich. siła potęga bije pociągu, końca dojrzeć.



peronie poczynają formować rekrutów; , żegna . persname machnął łapami skrzydłami wiatraka, oczy wytrzeszczył.



— , , bywaj zdrowa!



— ! biedne chłopisko!



— obaczysz !



— obaczę !



— rady nijakiej!



— matka strzeże chroni…



— zdrowa; chałupy pilnuj.



kobieta uchwyciła szyję płaczem.



— persname prowadzi.



nadchodzi ostatnia chwila. pisk, płacz lament kobiet zagłusza minut : „bądźta zdrowi! bądźta zdrowi!” owoż żołnierze oddaleni tłumu: tworzą czarną zbitą masę, zwiera kwadraty, prostokąty poczyna poruszać sprawnością regularnością ruchów machiny. komenda: „siadać!” kwadraty prostokąty przełamują środku, wyciągają wąskimi pasami wagonom giną wnętrzu. dali lokomotywa świszcze rzuca kłęby siwego dymu. oddycha smok, zionąc strumienie pary. lament kobiet dochodzi najwyższego stopnia. jedne zasłaniają oczy fartuchami, wyciągają ręce wagonom. łkające głosy powtarzają imiona mężów synów.



— zdrów persname! — woła dołu persname. — leź , poślą! matka boska… zdrów! !



— chałupy pilnuj! — odzywa .



korowód wagonów drgnął ; wozy stuknęły jedne drugie ruszyły.



— pamiętaj, masz żonę dziecko! — wołała persname, drepcząc pociągiem. — zdrowy, imię ojca syna, ducha świętego. zdrowy…



pociąg poruszał , wioząc wojowników , krzywd, persname .













jedną stronę wraca persname tłumem bab płacze, drugą stronę świata rwie siwą dal pociąg najeżony bagnetami, . siwej dali końca widać. dojrzeć. lipa szarzeje wieża kościele złoci, słońce igra. lipa rozpłynęła , złoty krzyż wyglądał punkt błyszczący. punkt świecił, patrzył persname, zniknął, frasunkowi chłopa miary. zdjęła niemoc wielka czuł, przepadł. zaczął patrzeć podoficera, persname . stanie, głowa kaprala; , rozumie. siedzi ławce trzymając karabin kolanami pali fajkę. dym chwila chmura zasłania twarz poważną markotną. persname oczy patrzą twarz: patrzą oczy kątów wagonu. placename persname persname , myśleć , , kapral. każe patrzeć prawo, patrzeć prawo, każe lewo, . pyta wzrokiem: „? ?” — , , rad , starszy dał rozkazy wyjaśnienia. chłopi boją pytać , wojna całym aparatem sądów wojennych. , wolno, wiadomo. wiedzą, straszy dźwięk wyrazów , kriegsgericht, rozumieją, boją.



czują, kapral potrzebniejszy manewrach placename, , myśli, rusz. zaciężył karabin, rzucił trzymania. persname porwał broń, dech wstrzymał, oczy wyłupił patrzył kaprala tęczę, mała pociecha.



, słychać, kapral krzyża zdjęty. stacjach śpiewy krzyki; kapral komenderuje, kręci , łaje, starszym pokazać, pociąg ruszy, cichną cichnie. świat strony: jasna zrozumiała — izba, żona pierzyna; druga ciemna, ciemna — placename wojna. zapał , zapał całej armii, zapożyczył chodu raka. wojowników pognębińskich ożywiał duch widoczniejszy, siedzący żołnierzach, ramieniu. żołnierz dźwigał ramionach tornister, płaszcz wojskowe przybory, .



pociąg fukał, huczał leciał dal. stacja przyczepiano nowe wagony lokomotywy. stacja widać pikielhauby, armaty, konie, bagnety, piechurów chorągiewki ułanów. zapadał wolna pogodny wieczór. słońce rozlało wielką czerwoną zorzę, niebie unosiły stada drobnych, lekkich obłoków brzegach poczerwieniałych zachodu. pociąg przestał brać ludzi wagony stacjach, leciał jasność czerwoną, morze krwi. otwartego wagonu, siedział pognębińskimi ludźmi, widać wsie, sioła miasteczka, wieżyczki kościołach, bociany poprzeginane haki, stojące jedną nogą gniazdach, chałupy osobne, sady wiśniowe. migało przelotem, czerwone. żołnierze poczęli szeptać , podoficer, podłożywszy sakwy głowę, zasnął porcelanową fajką zębach. persname, chłop persname siedzący persname, trącił :



— persname, słuchaj !



zwrócił twarz zamyślonymi wyłupiastymi oczyma.



— patrzysz cielę, idzie rzeź?… — szeptał gwizdała. — , niebożę, idziesz rzeź pewnikiem…



— , ! — jęknął .



— boisz ? — pytał gwizdała.



— bać!…



zorza stała , wyciągnął rękę szepnął :



— widzisz jasność? wiesz, głupi, ? krew. placename, kraj: rozumiesz? , świeci, placename…



— zajedziewa?



— pilno? mówią, . bój : persname wyjdą …



zaczął pracować pognębińską głową. chwili spytał:



— persname?



— ?



— przykład, naród francuzy?



uczoność ujrzała dół, wlecieć głową wylecieć powrót. wiedział, . słyszał starych ludzi, mówili , bili; koniec wiedział, obcy ludzie. wytłumaczyć persname, wiedział, obcy.



powtórzył pytanie:



— naród?



— juści.



narody znane persname: środku „polaki”, jednej strony orgname, drugiej „placename”. placename różne gatunki. chcąc jasnym ścisłym, rzekł:



— naród, ? powiedzieć: placename, gorsze…



:



— ścierwa!



pory żywił względem uczucie, uczucie nieopisanego strachu. poczuł placename landwerzysta wyraźniejszą patriotyczną niechęć. zrozumiał spytał :



— placename placename wojować?



, drugi persname, postanowił pójść drogą porównań odparł:



— persname gryzą?



otworzył usta popatrzył chwilę mistrza.



— prawda!…



— austriaki placename — prawił persname — bili? stary opowiadał, onej wojnie, krzyczał : „, chłopy, placename!” placename !



— !



— persname wojny przegrały. przyczepi, wykpisz, bój ! chłop razy , brody placename. inszy czarny diabeł. zobaczysz, poleć !



— , ? — pyta zdesperowany persname.



filozoficzna uwaga głupia, zdawało persname, wpływem urzędowych natchnień pośpieszył odpowiedzią:



— wolał iść. pójdziemy , przyjdą . rady. czytałeś, stało drukowane. dycht zawzięte chłopów. ludzie gadają, ony łakome tutejsze grunta, chcieli wódkę przemycać królestwa, rząd daje. wojna: , rozumiesz?



— rozumieć! — rzekł rezygnacją .



mówił :



— baby łakome pies sperkę…



— przykład persname przepuścili?



— starym przepuszczają!



— ! — krzyknął persname tonem, chciał powiedzieć: „, walił!”



wydało , . wódkę królestwa przemycali, persname zasię! persname jął całą wojnę patrzeć stanowiska własnego interesu poczuł otuchę myśl, wojska armat występuje obronie zagrożonej bałamuctwo placename . pięści zacisnęły strach placename pomieszał umyśle nienawiścią . przyszedł przekonania, rady, iść. jasność niebieska zgasła. ściemniło . wagon nierównych relsach począł kołysać , takt ruchami kiwały prawo lewo pikielhauby bagnety.



upłynęła godzina druga. lokomotywy sypały miliony iskier, długie złociste kresy wężyki krzyżowały ciemnościach. persname mógł zasnąć. iskry powietrzu głowie skakały myśli wojnie, , , placename placename. zdawało , chciał, mógłby podnieść ławki, siedział. usnął , niezdrowym półsnem. nadleciały widziadła: ujrzał najprzód, persname gryzie orgname, sierść leci. cap kij, pogodzić, widzi innego: persname siedzi placename, czarny święta ziemia, persname kontenta, śmieje szczerzy zęby. inni placename kpią pokazują palcami… lokomotywa , zdaje, persname wołają: „persname! persname! persname! mag!” persname krzyk: „stulta pyski, złodzieje, puszczajta babę!” : „persname! persname! persname!” persname szczekają, persname woła: „daj baby!” skrępowany, ? ! rzucił , targnął, powrozy pękły, persname łeb — …



wstrząsa silny ból gwałtownego uderzenia. persname budzi zrywa równe nogi. wagon rozbudzony, pytają: stało? persname złapał podoficera sen brodę. stoi wyciągnięty drut, palce skroni, podoficer macha rękoma krzyczy wściekły:



— , dummes ! ' lümmel fresse, zähne sektionenweise aus !



podoficer ochrypł wściekłości, persname stoi palcami skroni. inni żołnierze gryzą wargi, śmiać, boją , podoficera padają ostatnie strzały: ein polnischer ochse! ochse aus podolien! koniec ucichło . persname usiadł powrót dawnym miejscu. czuł , policzki poczynają nabrzmiewać, lokomotywa złość powtarza :



— persname! persname! persname!



czuł wielki żal…













ranek! rozpierzchłe blade światło oświetla twarze: senne zmęczone . ławkach śpią nieładzie żołnierze: jedni głowami pospuszczanymi piersi, drudzy zadartymi tył. wstaje jutrzenka zalewa różowością świat. rzeźwo. żołnierze budzą . promienny ranek wydobywa cienia mgły nieznaną krainę. ! , , mizerów? obczyzna . wzgórza porosłe dębiną, dolinach domy kryte czerwoną dachówką, czarnymi krzyżownicami białych ścianach, domy piękne dwory, obrosłe winem. kościoły spiczastych wieżach, kominy fabryczne pióropuszami różowych dymów. , równi brak łanów zbożowych. ludzi mrowie. migają wsie miasta. pociąg zatrzymuje , mija mnóstwo pomniejszych stacji. musiało stać, widać tłumy. słońce wychyla wolna wzgórz, drugi persname poczyna pacierz. przykładem idą inni; pierwsze promienie kładą blask chłopskie twarze modlące poważne.



pociąg zatrzymuje głównej stacji. tłum ludzi otacza : wieści placu boju. zwycięstwo! zwycięstwo! depesze przyszły godzin. oczekiwali klęsk, zbudzono pomyślną wieścią, radość zna miary. ludzie ubrani poopuszczali domy, łóżka pośpieszyli stację. dachów powiewają chorągwie, rąk chustki. wagonów donoszą piwo, tytoń cygara. zapał nieopisany, twarze rozpromienione. wacht rhein huczy burza. niektórzy płaczą, inni padają objęcia. persname pobił głowę! wzięto armaty, chorągwie. szlachetnym zapale tłumy oddają żołnierzom , . otucha wstępuje serca żołnierzy zaczynają śpiewać . wagony drżą mocnych męskich głosów, tłum słucha zadziwieniem słów niezrozumiałych pieśni. persname śpiewają: „persname! persname! , nadziei!” — ! die polen!— powtarza tłum sposobem objaśnienia kupi wagonów, podziwiając postawę żołnierza, umacniając radości opowiadaniem anegdot strasznym męstwie pułków.



persname rozpuchnięte policzki, żółtych wąsach, wyłupiastych oczach ogromnej kościstej postawie czyni strasznym. podziwiają osobliwsze zwierzę. placename obrońców! sprawi placename! persname uśmiecha zadowoleniem, kontent, placename pobili. przyjdą , zbałamucą zabiorą gruntu. uśmiecha , twarz boli , krzywi straszny. apetytem homerycznego bohatera. persname grochowe kufle piwa znikają ustach czeluści. dają cygara, fenigi: bierze .



— dobry naród persname — mówi , chwili dodaje: — widzisz, pobili!



sceptyczny rzuca cień wesołość. persname wróży persname:



— persname dają pobić, zbałamucić, wezmą, wióry lecą!



, zdanie podziela większa część , , myli .



jadą . domy okiem sięgnąć pokryte chorągwiami. stacjach zatrzymują , pociągów. wojsko stron placename śpieszy wzmocnić zwycięskich współbraci. pociągi poubierane zielone wieńce. ułani zatykają bukiety kwiatów darowywane drodze. ułanami większość placename. słychać wagonu wagonu rozmowy nawoływania:



— mata, chłopcy! persname prowadzi?



przelatującego sąsiednich relsach pociągu zaleci znajoma piosenka:





„strony placename

mówi panna żołnierza…”



persname kamraci podchwytują lot:





„panie żołnierz, chodź pokochać!

persname jadł, persname zapłać!”



wyjeżdżali smutni, pełni zapału ducha. pierwszy pociąg pierwszymi rannymi przybywającymi placename psuje dobre usposobienie. staje orgname stoi , przepuścić , śpieszą plac boju. przejdą most placename, potrzeba godzin czasu. persname leci innymi oglądać chorych rannych. niektórzy leżą zamkniętych, inni braku miejsca otwartych wagonach, widzieć . pierwszym spojrzeniu duch bohaterski ulatuje ramię.



— chodźże , — woła przerażeniem — widzisz , napsowały narodu!



patrzeć! twarze blade, zmęczone; sczerniałe prochu bólu, powalane krwią. odgłosy ogólnej radości odpowiadają jękami. klną wojnę, placename placename. usta spieczone sczerniałe wołają chwila wody; oczy poglądają błędne. rannymi widać zesztywniałą twarz konającego, spokojną, błękitnymi sińcami oczu, wykrzywioną konwulsje, przerażonymi oczyma wyszczerzonymi zębami. pierwszy widzi krwawe owoce wojny. głowie powstaje zamęt, patrzy odurzony stoi tłoku otwartymi ustami; popychają strony; żandarm daje kolbą kark. szuka oczyma , odnajduje mówi:



— persname, bój persname! !



— .



— persname, ! ludziska mordują! chłop chłopa pobije, żandarmy biorą sądu karzą.



— , lepszy, ludzisków napsuje. cóżeś, głupi, myślał, prochem strzelał manewrach, tarczy ludzi?



okazała różnica teorią praktyką. persname żołnierzem, chodził manewry musztry, strzelał, wiedział, wojna , zabijać, , zobaczył krew rannych, nędzę wojny, zrobiło , mógł nogach utrzymać. nabrał uszanowania placename, zmniejszyło , przyjechali orgname placename. centralnym ujrzeli pierwszy jeńców. otaczało mnóstwo żołnierzy ludu, patrzył dumą, nienawiści. persname przedarł tłum rozpychając łokciami, spojrzał wagon zdziwił .



gromada piechurów podartych płaszczach, małych, brudnych, wynędzniałych, napełniała wagon śledzie beczkę. wyciągało ręce szczupłe datki, obdzielał tłum, straże stawiały przeszkody. persname, , słyszał persname, placename wyobrażenie. duch ramienia wstąpił powrót piersi. obejrzał , . persname stał .



— gadał? — pyta — dyć chmyzy! jednego łeb lunął, wywróciło.



— zmarnieli — odrzekł rozczarowany persname.



— szwargocą?



— persname placename.



uspokojony względem poszedł wagonów.



— straszne kapcany — rzekł skończywszy przegląd wojsk liniowych.



następnych wagonach siedzieli żuawi. dali persname myślenia. powodu, siedzieli wagonach krytych, sprawdzić, chłop razy zwyczajny człowiek, okna widać długie brody marsowate, poważne twarze starych żołnierzy ciemnej cerze błyszczących oczach. duch persname skierował ramionom.



— straszniejsze — szepnął , bał, słyszeli.



— widział , dali wziąć — odparł .



— persname !



— obaczysz!



napatrzywszy poszli . następnym wagonie persname rzucił tył oparzony.



— rety! persname, ratuj!



otwartym oknie widać ciemną, czarną twarz turkosa przewróconymi białkami oczu. musiał ranny, twarz wykrzywiła cierpieniem.



— ? — rzecze persname.



— złe, żołnierz… persname, grzesznemu!



— spojrzyj , zębiska.



— wciornaści! patrzył.



umilkł, chwili spytał:



— persname!



— ?



— przeżegnać, czyby pomogło?



— pogany świętą wiarę wyrozumienia.



dano znak wsiadania. chwili pociąg ruszył. ściemniło , widział czarną twarz turkosa straszne białka oczu. uczuć, chwili ożywiały pognębińskiego wojownika, wywróżyć przyszłych czynach.













bliższy udział walnej rozprawie persname przekonał persname , bitwie gapić, robić. początku kazano stać , pułkowi karabinem nóg stóp wzgórza pokrytego winogradem. grały armaty, bliska przelatywały pułki konne tętentem, ziemia trzęsła; migotały chorągiewki, kirasjerskie miecze. wzgórzem błękitnym niebie przelatywały sykiem granaty kształcie białych obłoczków, dym napełnił powietrze zasłonił horyzont. zdawało , bitwa burza przechodzi stronami, trwało .



czasie dziwny ruch powstał placename pułku. poczęły koło stawać pułki, przerwy nadbiegały, koń wyskoczy, armaty, wyprzęgano gwałt obracano paszczami wzgórzu. dolina napełniła wojskiem. strony grzmią komendy, latają adiutanci. szeregowcy szepcą ucha: „! , !” — pytają drugiego niepokojem: „zacznie?” — „”. zbliża niepewność, zagadka, śmierć… dymie, zasłania wzgórze, wre kotłuje . słychać basowy huk dział stukotanie karabinowego ognia. dochodzi niewyraźny trzask: kartaczownice słychać. , hukną postawione armaty, ziemia powietrze zadygotały . persname pułkiem zasyczało . spojrzą: leci persname jasna, chmurka, chmurce syczy, śmieje , zgrzyta, wyje. chłopi wołają: „granat! granat!” pędzi ptak wojny wicher, zbliża , spada, pęka! huk straszny rozdarł uszy, łoskot, świat walił, pęd uderzenia wiatru. zamieszanie powstaje stojących pobliżu armat, rozlega okrzyk komenda: „szlusuj!” persname stoi pierwszym szeregu, karabin ramieniu, łeb góry, broda podpięta, zęby kłapią. wolno drgnąć, strzelać. stać! czekać! leci drugi granat, trzeci, czwarty, dziesiąty!… persname zwiewa dym wzgórza. placename spędzili baterie placename, postawili zieją ogniem dolinę. chwila gęstwy winogradu wyskakują długie, białe rzuty dymu. piechota zasłoną armat zstępuje , rozpocząć ręczny ogień. połowie wzgórza. widać , wiatr odrzuca dymy. zakwitł makiem? , czerwone czapki piechurów. nikną wysoką łozą winną, widać ; wieją trójkolorowe chorągwie. ogień karabinowy rozpoczyna szybki, gorączkowy, nieregularny, wybuchający miejscach. ogniem wyją granaty krzyżują powietrzu. wzgórzu wybuchną okrzyki, dołu odpowiada placename: „!” armaty doliny huczą nieprzerwanym ogniem. pułk stoi niewzruszony.



sfera ognia poczyna kolei obejmować. kule bzykają muchy, bąki daleka przelatują strasznym świstem pobliżu. : świszczą głów, nosów, oczu, ramion, idą tysiące, miliony. dziw, stoi nogach. odzywa jęk: „persname!”, : „szlusuj!”, : „persname!” — „szlusuj!” jęk nieprzerwany, komenda , szeregi ściskają , świst częstszy, nieustający, okropny. zabitych wyciągają nogi. sąd boży!



— boisz ? — pyta .



— bać!… — odpowiada bohater szczękając zębami.



stoją , , , głowy przychodzi, zemknąć. kazali stać — kwita! kłamie. boi , tysiące bało miejscu. dyscyplina panuje wyobraźnią, wyobraźnia maluje okropnym położenia, . persname sądzi, zabiją, powierza myśl .



— dziury niebie , jednego zabiją! — odpowiada rozdrażnionym głosem persname.



słowa uspokajają persname . zdawałoby , chodziło , dziura niebie zrobi. uspokojony względem, stoi , czuje okropne pot zlewa twarz. ogień staje straszny, szeregi topnieją oczach. zabitych rannych wyciągać. chrapanie konających miesza świstem pocisków hukiem wystrzałów. ruchu trójbarwnych chorągwi widać, ukryte winnicy zbliżają . stada kartaczy dziesiątkują szeregi, poczyna ogarniać rozpacz.



odgłosach rozpaczy czuć pomruk zniecierpliwienia wściekłości. kazano iść , poszliby burza. ustać miejscu. żołnierz zrywa czapkę głowy, ciska całej siły ziemię mówi:



— kozie śmierć!



doznaje słowa znakomitej ulgi, przestaje bać. kozie śmierć, wielkiego chodzi. filozofia chłopska, lepsza innej, dodaje otuchy. persname wiedział, kozie śmierć, usłyszeć mieć zupełną pewność, bitwa zaczęła zmieniać pogrom. pułk, wystrzeliwszy razu, połowy zniszczony. tłumy żołnierzy rozbitych pułków przebiegają nieładzie; chłopi orgname, , trzymani żelazną placename dyscypliną, stoją . szeregach czuć wahanie . chwilę pękną karby dyscypliny. ziemia nogami staje miękka śliska krwi, surowy zapach miesza wonią dymu. miejscach szeregi zewrzeć, trupy czynią przerwy. nóg ludzi, stoją, druga połowa leży krwi, , konwulsjach, konaniu ciszy śmierci. braknie powietrza. szeregach powstaje szmer.



— rzeź przywiedli!



— wyjdzie!



— still, polnisches — odzywa głos oficera.



— kołnierzem…



— kerl da!



głos poczyna mówić:



— obronę…



podchwytuje :



— uciekamy , święta rodzicielko!



chór placename głosów polu zagłady woła - tronki częstochowskiej: „prośbami racz gardzić!” nóg wtórują jęki: „persname, !” wysłuchała , chwili spienionym koniu przybiega adiutant, rozlega komenda: „ataku broń! , !” grzebień bagnetów pochyla , szereg wyciąga długą linię rzuca szukać bagnetem nieprzyjaciół, mogły dostrzec oczy. stóp wzgórza dzieli chłopów kroków przestrzeń muszą przebyć morderczym ogniem… wyginą reszty? cofną? wyginąć , cofną, komenda placename , nutę grać placename chłopom ataku. ryku dział, karabinowego ognia, dymu zamieszania, jęków głośniejszym , trąby trąbki biją niebo hymnem, kropla krwi skacze piersiach. „!” odpowiadają . „żyjemy!” ogarnia zapał, płomień bije twarze! idą burza zwalone ciała ludzkie, końskie, złomy armatnie. giną, idą krzykiem śpiewem. dobiegają krańca winnicy, nikną zaroślach. śpiew brzmi, błyśnie bagnet. górze wre ogień straszniejszy. dole trąbki grają. salwy wystrzałów śpieszniejsze, śpieszniejsze, gorączkowe …



milkną.



dole stary wilk wojny, steinmetz, zapala porcelanową fajkę mówi akcentem zadowolenia:



— grać! doszli, zuchy!



chwili powiewających trójbarwnych sztandarów podskakuje górę, pochyla niknie…



— żartują! — mówi 



persname grają tenże hymn. drugi pułk placename idzie pomoc pierwszemu.



gęstwinie wre bitwa bagnety.



, , śpiewaj persname, potomność wiedziała, czynił. sercu strach, niecierpliwość, rozpacz zlały uczucie wściekłości; usłyszał muzykę, żyłka wyprężyła drut żelazny. włos stanął dębem, oczu poszły. zapomniał świecie, , „kozie śmierć”, chwyciwszy potężne łapy karabin skoczył drugimi . dobiegłszy wzgórza przewrócił razy ziemię, stłukł nos, powalał ziemią krwią, nosa pociekła, biegł , wściekły, zziajany, chwytając otwarte usta powietrze. wytrzeszczał oczy, gęstwinie zobaczyć placename, dojrzał chorągwi. turkosy. myślicie, cofnął? ! samego brał rogi! dopadł wyciem rzucili ; bagnety żądła , tykają piersi, persname złapie karabin cienkiego końca, kłonicę, machnie, poprawi… wrzask odpowiedział straszny, czarne ciała poczęły drgać ziemi.



chwili trzeciemu, trzymał chorągiew, pomoc towarzyszy. persname furia rzucił . dali ognia — błysnęło, huknęło — kłębach dymu zagrzmiał chrapliwy ryk .



— chybiliśta!



karabin zatoczył łuk straszliwy. jęki odpowiedziały ciosom. persname cofnęli przerażeniu widok oszalałego wściekłości olbrzyma przesłyszał, wołali placename, zdało, szerokich warg wychodzi okrzyk:



— „persname! persname!”



— persname ! — zawył persname skokiem środku nieprzyjaciół.



szczęściem chwili maćki, wojtki inni przybiegli pomoc. gęstwiny winogradu zawiązała bitwa ścieśniona tłumna, wtórował trzask karabinów, świst nozdrzy gorączkowy oddech walczących. persname szalał burza. osmalony dymem, oblany krwią, podobniejszy zwierzęcia człowieka, niepamiętny , każdym uderzeniem przewracał ludzi, łamał karabiny, rozwalał głowy. ręce poruszały straszną szybkością machiny siejącej zniszczenie. dotarłszy chorążego chwycił żelaznymi palcami gardło. oczy chorążego wyszły wierzch, twarz nabrzmiała, zacharczał ręce puściły .



— ! — krzyknął podniósłszy chorągiew zakołysał powietrzu.



wznoszący opadający sztandar widział dołu generał persname



mógł widzieć mgnienie oka, drugim — persname samą chorągwią strzaskał głowę nakrytą kepi złotym sznurkiem.



towarzysze skoczyli .



persname chwilę . obdarł sztandar, schował zanadrze chwyciwszy ręce drzewce rzucił towarzyszami.



gromady turkosów wyjąc nieludzkimi głosami uciekały stojącym szczycie wzgórza armatom, biegli krzycząc, goniąc, tłukąc kolbami bagnetami.



żuawi, stojący armatach, powitali jednych drugich karabinowym ogniem.



— ! — krzyknął .



chłopi doszli armat. zawiązała nowa bitwa białą broń. chwili drugi pułk placename nadbiegł pomoc pierwszemu. chorągwiane drzewce potężnych łapach persname zmieniły piekielne cepy. uderzenie otwierało wolną drogę ścieśnionych szeregach placename. przerażenie zaczęło ogarniać żuawów turkosów. miejscu, walczył persname, pierzchli. chwili pierwszy persname siedział armacie pognębińskiej .



żołnierze mieli czas dostrzec , siedział drugiej, obalił chorążego chorągwią.



— , ! — powtórzyli żołnierze.



zwycięstwo zupełne. zdobyto kartaczownice. pierzchająca piechota, wpadłszy drugiej stronie wzgórza nowy placename pułk, złożyła broń.



zdobył pogoni trzecią chorągiew.



widzieć, zmęczony, oblany krwią, sapiąc miech persname, zstępował innymi wzgórza, dźwigając ramionach chorągwie. placename! ! robił! szedł podrapany pokiereszowany persname, :



— gadał? robactwo: siły kościach nijakiej . podrapały kociaki, tyla. lunął, ziemię…



— wiedział, zawzięty! — odparł persname, widział czyny począł patrzeć innymi oczyma.



czynów widział? historia, pułk większość oficerów. spoglądali olbrzymiego chłopa rzadkich płowych wąsach wyłupiastych oczach podziwem. — ! polacke!— powiedział major pociągnął ucho, persname trzonowe zęby pokazał radości. pułk stanął stóp wzgórza, major pokazał pułkownikowi, pułkownik samemu .



obejrzał sztandary kazał zabrać, począł oglądać persname. stoi wyciągnięty struna prezentuje broń, stary generał patrzy kręci głową zadowoleniem. koniec zaczyna mówić pułkownika. słychać słowo: unteroffizier.



— dumm, — odpowiada major.



— spróbujmy — mówi ekscelencja zwracając konia zbliża .



, dzieje. rzecz niesłychana placename armii: generał rozmawiał ! ekscelencji przyjdzie , umie placename. szeregowiec zdobył sztandary armaty.



— ? — pyta generał.



— persname — odpowiada .



— . imię ?



— persname.



— …— tłumaczy major.



— — powtarza .



— wiesz, bijesz placename?



— wiem, celencyjo…



— powiedz!



poczyna jąkać: „… …” słowa persname przychodzą pamięć, wybucha , przekręcić:



— placename, ścierwa gorsze!



twarz starej ekscelencji poczyna drgać, ekscelencja miała ochotę wybuchnąć śmiechem. chwili ekscelencja zwraca majora mówi:



— miałeś słuszność.



, kontent , stoi struna.



— wygrał bitwę? — pyta generał.



— , celencyjo! — odpowiada wahania persname.



twarz ekscelencji poczyna drgać.



— , , ! masz nagrodę…



stary wojownik odpina krzyż żelazny własnej piersi, schyla przypina . dobry humor generała drogą naturalną odbija twarzach pułkownika, majorów, kapitanów, podoficerów. odjeździe generała pułkownik daje strony persname talarów, major . powtarzają , śmiejąc , wygrał bitwę, skutkiem persname siódmym niebie.



dziwna rzecz. persname bohatera zadowolony.



wieczorem, zasiedli ognisku szlachetna twarz persname zapchana kiszką grochową , kiszka grochem, ozwał tonem rezygnacji:



— , , głupi , głupi…



— ? — mówi kiszkę .



— cóżeś , człeku, nagadał generałowi placename, miemcy?



— prawił…



— zmiarkować, generał oficery miemcy.



— ?



począł jąkać.



— , ony , mówić, …



— placename powiedziałem, …



— , …



uciął , chciał innego powiedzieć; chciał wytłumaczyć persname, placename należy mówić placename, język poplątał…













czas królewsko-placename poczta przywiozła placename list następujący: „pochwalony persname święta rodzicielka! najukochańsza ! słychać? chałupie pierzyną, wojuję . byliśma placename fortecy placename bitwa, placename sprał, infanteria artyleria dziwowały. dziwował, powiedział, batalię wygrał, dał krzyż. oficery, unteroficery szanują pysku biją. pomaszerowaliśma druga batalia, zahaczyłem, miasto nazywa, persname prał, czwarty sztandar wziąłem, jednego największego pułkownika kirasjerów przetrącił niewoli zabrałem. pułki odsyłać domu, unteroficer radził, napisał „ryklamację” ostał , wojnie spać , żreć , wytrzymasz, wino kraju , naród bogaty. jakeśma palili jedną wieś, tośma dzieciom, babom przepuścili, . kościół spalił cna, , ludzi popiekło . persname samego cesarza koniec wojny, pilnuj chałupy , persname pilnowała, poprzetrącał, wiedziała, . persname polecam.



”.



zasmakował wojnie począł patrzeć właściwe rzemiosło. nabrał wielkiej ufności bitwy szedł, zabierał roboty . piersi rozprawie leciały medale krzyże, podoficerem , miano pierwszego szeregowca pułku. karny posiadał ślepe męstwo człowieka, zdaje sprawy niebezpieczeństwa. męstwo płynęło pierwszych chwilach wściekłości. źródłem praktyka żołnierska wiara . olbrzymie siły wytrzymywały trudy, pochody niewczasy. ludzie marnieli , trwał , dziczał stawał sroższym placename żołdakiem. począł bić placename, nienawidzieć . pozmieniały pojęcia. stał żołnierzem-patriotą uwielbiał ślepo przywódców. następnym liście pisał persname:



„persname rozerwało, wojna, rozumiesz? , powiadał, placename, ony francuzy, placename ”.



persname odpowiedzi obydwa listy nawymyślała , wlazło:



„najukochańszy persname — pisała — ołtarzem świętym poślubiony! persname pokarał! persname kiep, poganinie, naród katolicki spółkę kasztanami mordujesz. rozumiesz, kasztany lutry, , katolik, pomagasz! wojny, wałkoniu, możesz robić, bić, pić poniewierać, pościć, kościoły palić. piekle palili, chwalisz, starych, dzieci masz wyrozumienia. pamiętaj, baranie, , świętej wierze pisane złotymi literami początku świata dnia sądu ostatecznego placename narodu, dniu persname najwyższy wyrozumienia, pohamuj , placename , łba rozbiła. talarów posyłam, bieda, rady dać mogę, gospodarstwo marnuje. ściskam , najukochańszy persname.



”.



morały liście zawarte małe persname zrobiły wrażenie: „baba służby rozumie — myślał — wtrąca ”. wojował staremu. odznaczał bitwie, końcu padły oczy steinmetzowych . koniec, zniszczone pułki odesłano głąb placename, radą podoficera podał „reklamację” . skutkiem znalazł placename.



listy pełne lekceważenia placename. „bitwie zdzierają ” — pisał . pisał prawdę. oblężenie przypadło smaku. placename leżeć całych dniach okopach słuchać huku dział, sypać szańce moknąć. żal dawnego pułku. , przeniesiono ochotnika, otaczali większej części placename. placename umiał , fabryce poduczył, piąte dziesiąte. począł wprawiać . nazywano pułku ein polnischer persname krzyże, straszliwe pięści zasłaniały dotkliwymi żartami. bitwach zyskał szacunek nowych towarzyszy począł zżywać . końcu uważano jednego , pułk okrywał sławą. persname poczytywałby obelgę, nazwał , , przeciwstawieniu placename, nazywał ein deutscher. zdawało , innego, chciał uchodzić gorszego inni. zaszedł wypadek, dałby myślenia, myślenie ogóle łatwiejsze bohaterskiego umysłu. razu kompanii pułku wykomenderowano wolnym strzelcom, zrobiono zasadzkę strzelcy wpadli. ujrzał czerwonych czapek pierzchających pierwszych strzałach, oddział składał starych żołnierzy, rozbitków pułku legii zagranicznej. otoczeni, bronili zacięcie, rzucili , bagnetem utorować drogę opasujący krąg placename żołdactwa. bronili zaciętością, część przebiła wojska, dawali brać żywcem, wiedząc, los czeka pochwyconych wolnych strzelców. kompania, służył persname, pochwyciła jeńców. wieczorem umieszczono izbie, domu leśnika. mieli rozstrzelani. straż żołnierzy stanęła drzwiach, postawiono izbie wybitym oknem związanymi jeńcami.



niemłody człowiek, siwiejącymi wąsami twarzą obojętną ; drugi wyglądał lat: jasne wąsy sypały twarzy, podobniejszej twarzy panny żołnierza.



— koniec — rzekł chwili młodszy — kula łeb koniec!



drgnął, karabin zadźwięczał ręku: młody chłopak mówił placename…



— — odrzekł zniechęconym głosem drugi — dalibóg, . naterałem , …



persname serce biło mundurem …



— słuchaj — mówił stary — rady. boisz, myśl innym połóż spać. życie podłe! persname miły, .



— matki żal! — odparł młodszy.



chcąc stłumić wzruszenie oszukać samego , począł gwizdać. przerwał zawołał głęboką rozpaczą:



— piorun trzaśnie! pożegnał!



— persname uciekł domu?



— . myślałem: pobiją placename, orgname .



— myślałem. …



stary kiwnął ręką dokończył cicha, resztę słów zagłuszył szum wiatru. noc zimna. drobny deszcz zacinał czasu czasu falami, pobliski las czarny . izbie świstał kątach kominie pies. lampa umieszczona oknem, wiatr zgasił, rzucała migotliwego światła izbę, stojący oknie pogrążony ciemności.



, jeńcy widzieli twarzy. chłopem działy dziwne rzeczy. początku ogarnęło zdziwienie wytrzeszczał jeńców oczy, starał zrozumieć, mówią. przyszli bić placename, , bił placename, ! rozstrzelają! ? , biedak, myśleć? ozwał ? powiedział, człowiek, żal. złapało gardło. powie? wyratuje? rozstrzelają! , rety! dzieje? żal dusi, ustać miejscu.



straszna tęsknota nadlatuje , . nieznany gość żołdackim sercu, litość, krzyczy uszy: „bartku! ratuj , !” — serce wyrywa domu, , , rwie . placename, wojny bitew! słyszy głos:



„persname, ratuj !” wojna ziemię zapadła! wybite okna czernieje las szumi pognębińskie sosny, szumie woła : „, ratuj !”



zrobi?



ucieknie lasu ? , placename dyscyplina zdołała wszczepić, razu wzdryga myśl… imię ojca syna! przeżegnać. , żołnierz, dezerterować? !



las szumi wicher świszcze żałośniej. starszy jeniec odzywa :



— wiatr, jesienią …



— daj pokój… — rzecze pognębionym głosem młodszy.



chwili powtarza :



— , , ! persname! persname!



głębokie westchnienie zlewa jeńcy leżą .



persname poczyna febra trząść.



, człowiek zdaje sprawy , . persname ukradł, zdaje, ukradł bał, złapią. grozi, boi . nogi , karabin cięży dusi, wielki płacz. persname pognębinem? , młodszego jeńca żal, rady dać .



chwilami zdaje , śpi. zawierucha dworze powiększa. poświście wiatru mnożą dziwne wołania głosy.



persname włos staje dębem pikielhaubą.



wydaje , ciemnych, mokrych głębiach boru jęczy powtarza: „, , !”



wzdryga uderza kolbą podłogę, rozbudzić.



przychodzi przytomności… ogląda : jeńcy leżą kącie, lampa migoce, wiatr wyje, porządku.



światło pada twarz młodego jeńca. twarz dziecka dziewczyny. oczy przymknięte, słomę głową wygląda umarły.



, nurtował żal. ściska gardło, płacz idzie piersi.



starszy jeniec obraca trudnością bok mówi:



— , persname…



następuje cisza. upływa godzina. persname . wiatr gra organy pognębińskie. jeńcy leżą , młodszy podnosi woła:



— persname?



— ?



— śpisz?



— …



— słuchaj! boję… mów, chcesz, modlił…



— módl!



— ojcze , niebie, święć imię , przyjdź królestwo …



przerywa słowa młodego jeńca… słychać przerywany głos:



— … wola… !…



— ! — wyje piersiach persname. — persname!…



! wytrzyma ! chwila , krzyknie: „paniczu! chłop!…” okno… las… dzieje, !…



strony sieni dają słyszeć miarowe kroki. patrol, podoficer. zmieniają straże!



persname rana pijany. następnego dnia …



dalszych dniach przyszły nowe pochody, potyczki, marsze… oznajmić, bohater wrócił równowagi. nocy zamiłowania butelki, znaleźć smak, zapomnienie. bitwach bywał okrutniejszy ; zwycięstwo szło ślady.













upłynęło miesięcy. wiosny. placename wiśnie sadzie kwitły pokryły bujnym liściem, polach zieleniała obfita. razu persname, siedząc chałupą, obierała obiad marne, kiełkowate kartofle, zdatniejsze trzody ludzi. przednówek bieda zajrzała pognębina. znać twarzy persname, poczerniałej pełnej frasunku. rozpędzenia kobieta przymykając oczy śpiewała cienkim, wytężonym głosem:





„! persname wojnie! ! listy pisze !

! — ! żoneczka ”.



wróble czereśniach świergotały, pragnęły zagłuszyć, śpiewając spoglądała zamyśleniu psa, śpiącego słońcu, drogę, przechodzącą koło chałupy, steczkę, idącą dróg, ogród pola. poglądała steczkę, wiodła przełaj stacji, dał, dnia spoglądała . dali ukazała postać kobieta przysłoniła oczy ręką, mogła dojrzeć, blask ślepił. persname rozbudził , podniósł głowę szczeknąwszy począł węszyć, nadstawiając uszu przekręcając strony. uszu persname doszły niewyraźne słowa pieśni. persname zerwał całym pędem skoczył zbliżającemu człowiekowi. persname przybladła .



— persname, ?



wstała , niecułka kartoflami potoczyła ziemię; wątpliwości. skakał piersi przybyłego. kobieta rzuciła krzyknąwszy całej siły radości:



— persname! persname!



— persname! ! — wołał , przykładając dłoń ust przyśpieszając kroku.



otworzył wrota, zawadził zaworę, upadł, zatoczył, padli objęcia.



kobieta poczęła mówić :



— myślała, wrócisz… myślałam: zabili … ? pokaż … napatrzę! bardzoś zmizerowany! , persname! , , kapcanie!… , najmilejszy!… wrócił! wrócił!…



chwilami odrywała ręce szyi patrzyła , zarzucała.



— wrócił! chwała persname… persname kochane!… cóżeś?… chodź chałupy… persname szkole! niemczysko dzieciom dopieka. chłopak zdrów. wierzchu . , czas wracać! rady. bieda, mówię, bieda!… psuje. stodoły dach leci. cóżeś? , persname! persname! ciało oglądam! miałam kłopotu sianem!… persname pomagali, !… ? zdrów? , raduję , raduję! persname strzegł. chodź chałupy. , persname, persname! ? rety!



persname chwili spostrzegła długą szramę, ciągnącą twarz persname, lewą skroń, policzek, brody.



— , … persname pomacał, . szpitalu byłem.



— persname!



— , mucha.



— chudyś śmierć.



— persname — odrzekł .



, sczerniały, obszarpany. prawdziwy zwycięzca! chwiał nogach.



— cóżeś , pijany?



— … słabym .



słaby, ! pijany, wycieńczeniu miarka wódki wystarczała, persname stacji wypił . minę prawdziwego zwycięzcy. miny miewał.



— ruhig! — powtórzył. — skończyliśmy ! , rozumiesz? widzisz? — ręką wskazał krzyże medale. — wiesz, ? — ? ! rechts! ! stroh! siano! słoma! słoma! siano! halt!



ostatnie halt! wrzasnął , kobieta odskoczyła kroków.



— cóżeś oszalał?



— masz, !… mówię: masz, masz? placename umiesz, głupia?… musiu, musiu, musiu? musiu! wiesz?



— człeku, ?



— ! ? dine? rozumiesz?



czole zaczęła zbierać burza.



— bełkoczesz? , umiesz placename? kasztan! mówię! zrobili!



— daj jeść!



— ruszaj chałupy.



wszelka komenda robiła persname wrażenie, żadną miarą oprzeć mógł. usłyszawszy : „ruszaj!”, wyprostował , ręce wyciągnął zrobiwszy obrotu pomaszerował wskazanym . progu ochłonął począł patrzeć persname zdumieniem.



— , , persname? ?…



— ruszaj! marsz!



wszedł chałupy, upadł samym progu. wódka zaczęła uderzać głowy. zaczął śpiewać oglądać chałupie frankiem. powiedział : , kerl! — persname . roześmiał , dał krok wielki, małe, krzyknął: „!”, legł długi tapczanie. wieczorem zbudził trzeźwy, wypoczęty, przywitał persname wyprosiwszy persname fenigów odbył triumfalny pochód karczmy. sława czynów poprzedziła , żołnierze kompanii samego pułku, wróciwszy , opowiadali przewagi placename sedanem. , wieść rozeszła, zwycięzca karczmie, dawni towarzysze pośpieszyli zobaczyć.



siedzi persname stołem, poznał. , potulny, bije pięścią stół, puszy indyk indyk.



— pamiętacie, chłopcy, placename sprał, powiedział steinmec?



— pamiętać?



— gadali placename, straszyli, mdły naród, ? ony sałatę jedzą zające, umykają zające. piwa piją, wino.



— juści.



— persname palili wieś, ręce składały krzyczały: pitie! pitie!, znaczy, dadzą picie, dać spokój. aleśma zważali.



— zrozumieć, ony szwargocą? — spytał młody .



— rozumiesz, boś głupi, rozumiem. done , rozumiesz?



— gadacie?



— placename ? batalie drugą. pobiliśma. ony komendy dobrej . ludzie mówili. płot, powiadają, dobry, kołki kiepskie. oficery kiepskie, generały kiepskie, strony dobre.



, stary, mądry gospodarz , począł kiwać głową.



— , wygrały placename straszną wojnę, wygrały, pomogli; przyjdzie, .



wytrzeszczył oczy.



— gadacie?



— placename chcieli szanować, nosy - dzierały, . poniewierać poniewierają.



— nieprawda! — rzekł .



placename stary persname powagę, wieś myślała głowy, zuchwalstwem przeczyć, persname zwycięzcą samą powagą.



spojrzeli zdziwieniem, oburzeniem.



— spierał?… ?…



— persname! gadałem, ! chłopcy, gadałem steinmecem? ? kiej persname zmyśla, zmyśla. tera .



popatrzył chwilę zwycięzcę.



— , głupi! — rzekł.



uderzył pięścią stół, podskoczyły kieliszki kufle.



— kerl da! , stroh!…



— , wrzeszcz! spytaj , głupi, jegomości .



— jegomość wojnie ? ? byłem. wierzta, chłopcy. tera zaczną szanować. bataliję wygrał? myśma wygrali. wygrałem. poproszę, dadzą. chciał dziedzicem placename ostać, . rząd , prał placename. pułki najlepsze. pisało rozkazach. tera placename górą — ?



machnął ręką, wstał poszedł. persname polu politycznym odniósł zwycięstwo. młodzi, , patrzyli tęczę! mówił:



— chciał, dadzą. , ! persname : ? rząd każe bić, bić! poniewierał? placename? ?



pokazał krzyże medale.



— prałem placename? placename, ? tera lepszy placename, placename . piwa dajta! steinmecem gadałem persname gadałem. piwa dajta!



wolna zbierało pijatykę. persname począł śpiewać:





„trink, trink, meiner tasche/ ein thaler klingt!…”



wydobył kieszeni garść fenigów.



— ! tera … chceta? , pieniędzy placename nabrali, poszło. napalili, ludzi nabili!… persname … francirerów…



humor ludzi pijanych miewa nagłe zmiany. zgarnął pieniądze stołu począł wołać :



— persname! miłościw grzesznej duszy !



podparł łokciami stole, głowę ukrył łapy milczał.



— ? — spytał pijanych.



— winien? — mruknął . — sami leźli! żal, . , ! zorza rumiana. blady chusta. żywych przysypali… wódki!



nastała chwila posępnej ciszy. chłopi spoglądali drugiego zdziwieniem.



— prawi? — spytał .



— sumieniem cości gada.



— wojnę człowiek pije — mruknął .



napił wódki drugi. chwilę posiedział milczeniu, splunął wrócił dobry humor.



— gadali steinmecem?… gadałem! ! . płaci? !



— płacisz, pijaku, ! — ozwał głos persname. — zapłacę, bój !



popatrzył przybyłą kobietę szklanymi oczyma.



— persname gadałaś? ?



persname odpowiedzieć zwróciła czułych słuchaczy poczęła lamentować:



— , ludzie, ludzie, widzita srom niedolę! wrócił, ucieszyłam , dobremu, wrócił pijany. persname zapomniał, placename zapomniał. położył spać, wytrzeźwiał, pije pracą, płaci. skądeś wziął pieniędzy? mójże starunek, krwawica? ? , ludzie, ludzie, katolik , człowiek, placename opętany, placename krzywdę ludzką dybie. odmieniec, …



kobieta zalała łzami, podniosła głos oktawę :



— głupi , dobry; zrobili? czekałam wieczór, czekałam , doczekałam . pociechy, zmiłowania! persname mocny! cierpliwy!… skołowaciał, reszty placename ostał!



ostatnie słowa skończyła , śpiewając. :



— , lunę!



— , utnij głowę, utnij , zabij, zamorduj! — woła kobieta wyciągnąwszy szyję zwróciła chłopów:



— , ludzie, patrzajta!



chłopi poczęli wynosić. karczma opustoszała; persname baba wyciągniętą szyją.



— tchawicę wyciągasz gęś — mruczał . — chodź chałupy.



— utnij! — powtarza .



— , utnę — odparł persname wsadził ręce kieszenie.



karczmarz, chcąc położyć koniec zajściu, zgasił jedyną świecę. zrobiło . chwili ciemności rozległ piskliwy głos persname:



— utnij!



— , utnę — odparł triumfalny głos persname.



świetle księżyca widać postacie idące karczmy chałupom. , idąca , lamentowała : ; spuszczoną głową postępował zwycięzca persname sedanu.













persname wrócił osłabiony, dni mógł pracować. wielkie nieszczęście całego gospodarstwa, gwałt potrzebowało męskiej ręki. persname radziła , umiała. pracowała rana nocy; sąsiedzi placename pomagali , mogli, drogą wystarczało gospodarstwo szło ruinę. długów zaciągniętych justa, placename, placename zakupił czasie dworu morgów nieużytków, najlepsze całej wsi gospodarstwo gotówkę, wypożyczał wysokie procenty. wypożyczał dziedzicowi . jarzyńskiemu, nazwisko jarzyło złotej księdze, musiał podtrzymywać splendor domu odpowiedniej stopie; wypożyczał persname chłopom. persname winna talarów, częścią włożyła gospodarstwo, częścią posyłała czasie wojny persname. byłoby . persname dał dobre urodzaje przyszłych plonów dług spłacić, rąk pracy przyłożyć. nieszczęście persname pracować mógł. persname chciała wierzyć chodziła proboszcza narady, chłopa rozruszać, mógł. brakło oddechu, strudził, krzyże bolały. siadywał całych dniach chałupą palił porcelanową fajkę wyobrażeniem białym mundurze persname hełmie głowie, poglądał świat zmęczonym, sennym okiem człowieka, kości trud wyszedł. rozmyślał wojnie, zwycięstwach, , , .



, siedział, usłyszał płacz persname.



wracał szkoły beczał, rozlegało.



wyjął ust fajkę.



— , , persname! ?



— , ?… — powtórzył szlochając .



— beczysz?



— , beczeć, dostałem pysku…



— dał pysku?



— , !



pełnił obowiązki nauczyciela placename.



— prawo bić pysku?



— persname , dał.



, okopywała ogrodzie, przelazła płot motyką ręku zbliżyła dziecka.



— persname sprawił? — spytała.



— orgname sprawić? persname nawymyślał placename świń dał pysk, powiedział, placename zwojowały, nogami kopać, ony najmocniejsze. zrobiłem, pytał, największa osoba świecie, powiedziałem, ojciec święty, dał pysk, począłem krzyczeć, nawymyślał placename świń powiedział, placename zwojowały…



począł powtarzać kółko: „powiedział, powiedziałem”; zakryła twarz ręką, , zwróciwszy persname, poczęła wołać:



— słyszysz! słyszysz!… idź , wojuj placename, dziecko placename tłucze psa! wymyśla!… idź , wojuj… szwab dziecko zabija: masz nagrodę… plucha…



persname rozczulona własną wymową zaczęła płakać wtóru persname, wytrzeszczył oczy, otworzył gębę zdumiał — zdumiał , słowa mógł przemówić, zrozumieć , stało. ? zwycięstwa?… siedział chwilę milczeniu, błysło oczach, krew rzuciła twarzy. zdumienie, przestrach, częstokroć prostaków przechodzi wściekłość. persname zerwał wyrzucił zaciśnięte zęby:



— rozmówię.



poszedł. . szkoła leżała kościołem. persname stał gankiem otoczony gromadą prosiąt, rozrzucał kawałki chleba.



rosły człowiek, lat , krzepki dąb. tłusty, twarz tłustą, twarzy pływały duże rybie oczy wyrazem śmiałości energii.



przystąpił .



— , niemcze, dziecko bijesz? ? — spytał.



odstąpił kroków, zmierzył oczyma cienia bojaźni rzekł flegmą:



— won, placename „turnia”!



— dziecko bijesz? — powtórzył .



— bić, placename „chama”! pokażemy, . idź diabeł, idź skargę sąd… precz!



schwyciwszy nauczyciela ramię począł potrząsać , wołając chrapliwym głosem:



— wiesz, ? wiesz, placename sprał? wiesz, persname gadał? dziecko bijesz, szwabska plucho?



rybie oczy persname wylazły wierzch, bartkowych, persname silny człowiek postanowił zamachem uwolnić napastnika.



zamach ozwał potężnym policzkiem twarzy zwycięzcy persname sedanu. chłop stracił pamięć. głowa wstrząsnęła nagłymi ruchami przypominającymi ruch wahadła, różnicą, wstrząśnienia szybkie. persname zbudził straszliwy pogromca turkosów żuawów. dwudziestoletni persname, syn , chłop silny ojciec, pośpieszył pomocą. zawiązała walka krótka, straszna, syn padł ziemię, ojciec uczuł wyniesionym powietrze. , wyciągnąwszy ręce góry, niósł , wiedząc . nieszczęście chałupą stała beczka pomyjami, zlewanymi świń panią boegową, bulknęło beczce, chwili widać sterczące nogi boegego, poruszające . boegowa wypadła domu:



— pomocy! ratunku!



przytomna kobieta wywróciła beczkę wylała męża pomyjami ziemię.



pobliskich domów koloniści pośpieszyli pomoc sąsiadom.



placename rzuciło persname poczęli okładać kijami, pięściami. powstało ogólne zamieszanie, odróżnić persname wrogów; ciał zbiło jedną masę, poruszającą .



masy walczących wypadł, szalony, persname dążąc sił płotu.



placename skoczyli , dał słyszeć przeraźliwy trzask płotu chwili potężna żerdź zakołysała żelaznych łapach persname.



odwrócił zapieniony, wściekły, wzniósł ręce żerdzią góry: pierzchli .



sunął .



szczęściem dogonił . czas ochłonął począł rejterować domowi. ! placename! odwrót unieśmiertelniłaby historia.



: napastujący liczbie ludzi, zebrawszy , nacierali persname. cofał wolna, party psiarnię. chwilami odwracał zatrzymywał, zatrzymywali goniący. żerdź przejmowała zupełnym szacunkiem.



ciskali kamieniami, kamieni zranił czoło. krew zalewała oczy. czuł, . zachwiał drugi nogach, opuścił żerdź upadł.



— ! — krzyknęli koloniści.



dobiegli, persname podniósł . wstrzymało. ranny wilk mógł niebezpieczny. pierwszych chałup widać parobków, pędzących siły plac potyczki. koloniści cofnęli domów.



— stało? — pytali nadbiegający.



— placename krzynę pomacałem — odpowiedział . zemdlał.













sprawa stała groźna. gazety placename umieściły wzruszające artykuły prześladowaniach, doznaje spokojna ludność placename barbarzyńskiej ciemnej masy, podniecanej antypaństwowe persname fanatyzm religijny. persname stał bohaterem. , nauczyciel cichy łagodny, krzewiący oświatę dalekich krańcach państwa; , prawdziwy misjonarz kultury barbarzyńców, pierwszy padł ofiarą rozruchu. szczęściem, stoi milionów placename, pozwolą, .



wiedział, burza zbiera głową. , dobrej myśli. pewny, sądzie wygra. persname dziecko pobił pierwszy uderzył, napadło! musiał bronić. rozbili głowę kamieniem. ? , wymieniały rozkazy dzienne, , „wygrał” bitwę gravelotte, gadał samym steinmecem, krzyżów! mieściło głowie, placename mogli wiedzieć pokrzywdzić, mieściło , mógł obiecywać pognębińcom, placename nogami kopać , , pognębińcy, bili placename, sposobność. , pewny, sąd rząd ujmą . wiedzieć, wojnie robił. , ujmie . persname wojnę zbiedniał, chałupę zadłużył, odmówią sprawiedliwości.



persname przyjechali persname żandarmi. spodziewali widać strasznego oporu, przyjechało nabitymi karabinami. mylili . persname oporze myślał. kazali brykę siąść: siadł. persname desperowała powtarzała :



— , placename wojować? maszże , , masz.



— , głupia! — odpowiadał uśmiechał drodze przechodzących.



— pokażę, krzywdzili! — wołał bryczki.



krzyżami piersiach jechał triumfator sądu.



sąd okazał łaskawy. zgodzono istnienie okoliczności łagodzących. persname skazany miesiące więzienia.



skazano zapłacenie marek tytułem wynagrodzenia rodzinie persname innym „obrażonym ciele kolonistom”.



„zbrodniarz — pisała sprawozdaniu sądowym orgname — odczytaniu wyroku okazał najmniejszej skruchy, wybuchnął grubiańskimi słowy począł wyrzucać państwu rzekome usługi, dziwić należy, obecny prokurator uformował nowej sprawy obelgi sądu placename plemienia…”



rozpamiętywał kozie czyny geogname placename placename.



popełnilibyśmy niesprawiedliwość twierdząc, postępek . wywołał publicznej nagany. , . dżdżystego poranku poseł placename dowodził, zmieniło postępowanie placename placename, męstwo ofiary poniesione pułki czasie wojny należałoby dbać prawa ludności placename prowincji; koniec . persname nadużywał pozycji nauczyciela, bijąc placename dzieci, nazywając świniami obiecując, wojnie napływowa ludność kopać nogami aborygenów.



poseł mówił, deszcz padał, dnia senność ludzi ogarnia, ziewali konserwatyści, ziewali national-liberalni socjaliści, ziewało centrum, walką kulturną.



„placename skargą” izba przeszła porządku dziennego.



persname siedział kozie, leżał szpitalu więziennym, uderzenia kamieniem otworzyła rana, wojnie otrzymał.



gorączki, myślał, myślał indyk, zdechł myślenia. persname zdechł, wymyślił.



chwilach, nauka zwie lucida intervalla, przychodziło głowy, „prał” placename.



nadeszły ciężkie godziny. zapłacić karę: wziąć. ksiądz chciał pomóc, pokazało , kasie całych marek. biedna parafia , staruszek wiedział, pieniądze rozchodzą. persname domu. mówili, pojechał konkury bogatej panny królestwa.



wiedziała, począć.



przedłużeniu terminu myśleć. ? sprzedać konie, krowy? przednówek, czas najcięższy. żniwo zbliżało, gospodarka wymagała pieniędzy, wyczerpały . kobieta ręce łamała rozpaczy. podała próśb zmiłowanie sądu, wymieniając zasługi persname. otrzymała odpowiedzi. termin zbliżał, sekwestr.



modliła modliła, wspominając dawne czasy wojną, zamożni persname zimą fabryce zarabiał. poszła kumów pożyczyć pieniędzy: mieli. wojna dała znaki. persname śmiała iść, winna, płaciła procentów. persname przyszedł .



popołudnia siedziała progu chaty robiła , siły rozpaczy odeszły. patrzyła goniące powietrzu muszki złote myślała: „robactwo szczęśliwe, buja płaci .” wzdychała pobladłych ust wyrywało ciche wezwanie: „persname! !” wrotami pokazał spuszczony nos justa, widać spuszczoną fajkę: kobieta pobladła. persname ozwał :



— !



— macie, panie !



— pieniądze?



— złocieńki panie , cierpliwi. biedna, zrobię? chłopa wzięli, karę płacić muszę, rady dać mogę. zmarła, męczyć dnia dzień. poczekajcie, złocieńki panie !



rozpłakała schyliwszy ucałowała tłustą, czerwoną rękę persname.



— przyjedzie, pożyczę, oddam.



— , sztraf zapłacicie?



— wiem? krowinę sprzedam.



— pożyczę .



— panu zapłaci, złoty panie. , luter, dobry człowiek. mówię! placename , człowiek błogosławił.



— procentu dam.



— wiem, wiem.



— napiszecie kwit .



— , złoty panie. persname panu zapłać .



— mieście, sporządzimy akt.



mieście sporządził akt, persname poszła radzić proboszcza. radzić? ksiądz mówił, termin krótki, procenta wysokie, biadał , . persname domu , , pomógł. mogła persname czekać, sprzedadzą sprzężaj, musiała przyjąć warunki justowe. zaciągnęła marek długu, razy , wynosił „sztraf”, mieć domu grosz prowadzenie gospodarstwa. , ważności aktu obowiązany stwierdzić własnym podpisem, podpisał. persname celu chodziła „”. zwycięzca pognębiony, przybity chory. chciał pisać skargę przedstawić krzywdy, skargi przyjęto. artykuły „- placename orgname usposobiły opinię sfer rządowych. władze powinny rozciągnąć opieki spokojną ludnością placename, „ostatniej wojnie złożyła dowodów miłości ojczyzny poświęcenia”? odrzucano skargę persname. , pognębiło .



— przepadniemy kretesem — rzekł żony.



— kretesem — powtórzyła.



począł namyślać .



— persname dzieje okrutna — rzekł.



— chłopca prześladuje — mówiła . — chodziłam prosić, nawymyślał. , placename placename górą. ony boją.



— , ony najmocniejsze — rzekł persname.



— persname prosta kobieta, powiem: mocniejszy persname.



— ucieczka — dodał .



chwilę milczeli , spytał:



— , just?



— persname najwyższy dał urodzaj, zapłaciwa. dopomoże, długi placename. wojną mówili, persname sprzedać. bogatą pannę weźmie.



— wróci?



— ? dworze prawią, żoną przyjedzie. placename przycisną, wróci. placename! dyć lezie robactwo! obejrzysz, dopatrzysz, wsi, mieście — placename, grzechy ! ratunku !



— uradzisz, mądra kobieta.



— zradzę, ? dobrej woli brała persname pieniądze? dobrą sprawę, chałupina, siedzimy, grunt, . lepszy placename , dobro, cudze, oku. pofolguje , pofolgował. głupia, wiem, wtyka pieniądze! zrobić! zrobić! — mówiła łamiąc ręce. — persname , mądry. placename umiałeś bić, poczniesz, dachu głową stanie łyżki strawy gęby?



zwycięzca uchwycił głowę.



— persname, !



miała dobre serce: wzruszył ból bartkowy, rzekła :



— cichaj, chłopie! cichaj! łap łeb, zgoił. persname urodzaj dał! persname śliczniutkie, ziemię całować, pszenica . geogname placename, ukrzywdzi. wojnę roli zrobione, rośnie, !



poczciwa uśmiechnęła łzy.



— placename… — powtórzyła .



— ! — rzekł persname patrząc swymi wyłupiastymi oczyma. — persname!



— ?



— … …



czuł wdzięczność wielką, umiał wyrazić.













persname warta, gorszych kobiet! trzymała , przywiązana . chwilach uniesienia, przykład wonczas karczmie, mówiła oczy, głupi, wolała , ludzie myśleli: „głupiego udaje, chytry” — mawiała . persname chytry koń dałby rady gospodarstwie, . poczciwej głowie zaczęła dreptać, zabiegać, chodzić, prosić, wyprosiła ratunek. tydzień ostatnich odwiedzinach więziennym szpitalu wpadła persname , rozpromieniona, szczęśliwa.



— masz, , kasztanie! — zawołała radością. — wiesz, przyjechał ! ożenił królestwie; młoda jagódka. nabrał wszelakiego dobra, ! !…



ożenił , zjechał żoną miejsce nabrał „wszelakiego dobra”.



— ? — spytał .



— , głupi! — odrzekła . — , tom zadyszała! persname!… poszłam pokłonić, patrzę: wyszła królewna , , kiej persname kwiateczek, śliczniuchna zorza… upał! zadyszała!…



podniosła fartuch poczęła obcierać twarz spoconą. chwili mówiła przerywanym głosem:



— suknię miała chaber niebiesiuchną… podjęłam nogi rączkę dała… pocałowałam, rączki pachnące placename dziecka!… dycht święta obrazku dobra , wyrozumiała biedę ludzką. poczęłam prosić poratowanie… persname dał zdrowie!… powiada: „mocy — powiada — zrobię.” głosik , przemówi, słodkość ogarnie. poczęłam prawić, placename naród nieszczęśliwy, powiada: „, pognębinie…”, rozbeczałam, . nadszedł, zobaczył, płacze, weźmie całować: gęba gęba, oczko oczko. panowie ! powiada: „zrób, możesz, kobiety”. powiada: „świecie, zechcesz…” matka persname błogosławi, oną jagódkę złotą! dzieciach błogosławi zdrowiu. powiada: „zawiniliście , boście placename ręce podali, — powiada — poratuję persname dam”.



począł drapać kark.



— dyć placename mieli ręku.



— ! bogata. państwo placename placename mogli kupić, panu wolno gadać. „wybory — powiada — : ludzie patrzą, placename głosowali, persname dam persname przykrócę”. szyję , pyta powiada: „słaby, doktorem pogadam, napisał świadectwo, siedzieć. zwolnią , — powiada — odsiedzi zimie, roboty żniwa potrzebny”. słyszysz? mieście , doktor jedzie wizytą, zaprosił. placename. świadectwo napisze. zimie siedział , król, żreć dadzą, pójdziesz dom, roboty, persname zapłaciwa, nijakiego procentu chciał, oddamy jesieni, wyproszę. matka boska!… słyszysz?…



— dobra . ! — rzekł .



— padnieszże nóg, padniesz, , żółty łeb ! persname urodzaj dał! widzisz, poratowanie? placename? dały grosz głupie mentale? ? dały tyla. padnieszże nóg, mówię.



— paść! — odparł persname.



los zdawał uśmiechać zwycięzcy. dni zawiadomiono , powodów zdrowia zwolniony kozy zimy. landrat kazał stawić . persname stawił duszą ramieniu. chłop, bagnetem ręku brał sztandary armaty, począł bać munduru śmierci, począł nosić sercu głuche, bezwiedne poczucie, prześladują, zrobić , zechcą, siła ogromna nieżyczliwa, zła, , opierał, zetrze. stał landratem, steinmetzem, wyprostowany, brzuchem wciągniętym, piersią wydaną tchu piersiach. oficerów: wojna karność wojenna stanęły persname oczach żywe. oficerowie patrzyli złote dumą pogardą, należną prostemu żołnierzowi placename chłopu oficerów; stał dech wstrzymując, landrat mówi rozkazującym tonem. prosił, namawiał, rozkazywał, groził. placename poseł umarł, nowe wybory rozpisano.



— du polnisches ! spróbuj głosować panem , spróbuj!



brwi oficerów ściągnęły chwili groźne lwie zmarszczki. , ogryzając cygaro, powtórzył landratem: „spróbuj!”, zwycięskim persname dech zamierał. usłyszał pożądane: „poszedł !” zrobił obrotu lewo, wyszedł odetchnął. dano rozkaz, głosował panem orgname. rozkazem namyślał , odetchnął, szedł pognębina, żniwa mógł domu, obiecał spłacić . wyszedł miasto. kłos ciężki wiatrem kłos uderzał szeleściły miłym chłopskiego ucha szelestem. persname słaby , słońce grzało. ! świecie ! — myślał sterany żołnierz. persname .













wybory! wybory! persname pełną główkę, myśli, mówi marzy .



— dobrodzika wielki polityk — mówi sąsiad szlachcic, całując smok małe rączki, wielki polityk rumieni wiśnia odpowiada ślicznym uśmiechem:



— , , możemy!



— posłem! — mówi szlachcic, „wielki polityk” odpowiada:



— chciałabym , persname chodzi, („wielki polityk” piecze niepolitycznego raka), sprawa ogólna…



— czysty bismark, persname kocham! — woła szlachcic całuje maleńkie rączki, radzą agitacją.



bierze persname placename (stracona, dziedzicem ), persname zająć pognębinem. główka pali, odgrywa rolę. czasu traci. dzień widać wielkiej drodze chałupami: sukienka podniesiona jednej ręce, parasolka drugiej, sukienki wyglądają malutkie nóżki, drepczące zapałem wielkich celach politycznych. wstępuje chałup, pracującym ludziom mówi drodze: „persname, dopomóż!” odwiedza chorych, ujmuje ludność, pomaga, . robiłaby polityki, dobre serce, polityki . zrobiła polityki?! śmie przyznać mężowi, niepowstrzymaną ochotę pojechać ; ułożyła główce mowę, wypadałoby wiecu powiedzieć. mowa! mowa! śmiała wypowiedzieć, wypowiedziała, ! , persname doszła wiadomość, władze rozpędziły, „wielki polityk” rozbeczał złości pokoju, podarł jedną chusteczkę dzień czerwone oczy. mąż prosił , „demenowała” stopnia. agitacja placename prowadzona większym ferworem. persname cofa . jednego dnia chatach wymyśla placename, mąż powstrzymywać. niebezpieczeństwa. ludzie przyjmują radością, całują rękach uśmiechają , ładna, różowa, wejdzie, robi. kolei przychodzi chałupy persname. persname puszcza, persname daje zapale drewnem łeb.



— ! złoto, śliczności, jagódko! — woła , tuląc rąk.



persname postanowieniem rzuca nóg, mały persname całuje rękę, kładzie palec usta pogrąża całkowitym .



— spodziewam — mówi powitaniach młoda — spodziewam , , głosować mężem, panem .



— zorzo! — woła — persname głosował! paralius! (całuje panią rękę.) gniewa, człek, placename mówi, języka utrzymać.



— mąż mówił , zapłaci .



— persname błogosławi! — persname zwraca . — stoisz drąg? , proszę , niemowny.



— mężem głosować? — pyta — prawda? wyście placename, placename! trzymać.



— łeb ukręciła, głosował! — rzecze persname. — stoisz drąg? niemowny. ruszże !



całuje panią rękę, milczy ponury noc. stoi landrat.



dzień wyborów zbliża nadchodzi. persname pewny wygranej. persname zjeżdża sąsiedztwo. panowie wracają miasta, dali głosy czekać wiadomość, przywiezie ksiądz. obiad, wieczorem państwo wyjadą placename, placename. wsie okręgu wyborczego głosowały . rezultat wiadomy. zgromadzeni dobrej myśli. młoda niespokojna, pełna nadziei uśmiechnięta, uprzejmą gospodynią, zgadzają , persname znalazł prawdziwy skarb królestwie. skarb usiedzieć miejscu, biega gościa gościa każe razy zapewniać, „wybrany”. ambitna próżności zostać panią posłową, wymarzyła młodej główce, mężem spełnienia prawdziwą misję. serce bije , chwili ślubu, radość oświeca ładną twarzyczkę. lawirując gości zbliża męża, pociąga rękaw szepce ucha dziecko, przezywa: „poseł!” uśmiecha wyraz szczęśliwi. wielką ochotę wycałować , gościach wypada. wyglądają chwila okno, sprawa ważna. dawny zmarły poseł placename pierwszy stawiają okręgu kandydata. zwycięska wojna dodała odwagi, zgromadzonym placename dworze chodzi , kandydat wybrany. brak obiadem patriotycznych przemówień, wzruszają młodą panią, . chwilami napady obawy. zrobią malwersacje obliczaniu głosów? komitecie zasiadają placename! starsi obywatele tłumaczą , obliczanie głosów odbywa. słyszała razy, słyszeć. ! chodzi , miejscowa ludność miała parlamencie obrońcę wroga? chwilę rozstrzygnie, małą chwilę, drodze powstaje kłąb kurzu. „proboszcz jedzie! proboszcz jedzie!” — powtarzają obecni. . twarzach znać wzruszenie. pewni zwycięstwa, ostatnia chwila przyśpiesza bicie serc. proboszcz, włodarz wraca miasta. ? przywiązuje konia kołka śpieszy dworu.



goście gospodynią czele wypadają ganek.



— wiadomości? ? wybrany? ? chodź ! wiesz ? rezultat ogłoszony?



pytania krzyżują padają race, chłop rzuca czapkę góry.



— wybrany!



siada ławce przyciska ręką falujące piersi.



— ! ! — krzyczą sąsiedzi. — !



służba wypada kuchni. — „! pobite placename! żyje poseł! posłowa!”



— proboszcz? — pyta .



— — odpowiada włodarz — reszty obliczają…



— obiad dawać! — woła poseł.



— ! — powtarzają inni.



wchodzą ganku sali. powinszowania panu płyną , umie pohamować radości względów świadków rzuca mężowi ręce szyję. biorą złe; , rozczulenie ogarnia .



— , żyjemy! — mówi sąsiad placename.



gankiem rozlega turkot sali wchodzi ksiądz proboszcz, stary persname placename.



— witamy! witamy! — wołają zgromadzeni. — , większość?



ksiądz milczy chwilę rzuca twarz powszechnej radości szorstkie krótkie wyrazy:



— … wybrany!…



chwila zdumienia, grad pytań przyspieszonych trwożnych, ksiądz odpowiada :



— wybrany!



— ? stało? sposobem? włodarz mówił, ! stało?



chwili wyprowadza biedną panią , gryzie chusteczkę, wybuchnąć płaczem zemdleć.



— nieszczęście! nieszczęście! — powtarzają.



chwili strony wsi dochodzą zmącone głosy radosnych krzyków. placename placename obchodzą zwycięstwo.



państwo persname wracają sali. słychać, drzwiach młody mówi : faut bonne . młoda płacze. oczy suche silne rumieńce.



— , stało? — pyta gospodarz.



— miało stać, panie — mówi stary persname — tutejsze chłopy pognębińskie głosowali szulbergiem.



— ?



— ? tutejsi?



— . widziałem , persname głosował szulbergiem…



— ? — mówi .



— . inni wymyślają. chłop tarza ziemi, płacze, baba wymyśla. widziałem, głosował.



— wsi wyświecić! — rzecze sąsiad placename.



— panie — mówi — inni , wojnie, głosowali . gadają, kazali…



— nadużycie, czyste nadużycie, nieważny wybór, przymus, szachrajstwo! — wołały różne głosy.



persname obiad dnia placename dworze.



wieczorem państwo wyjechali, placename, placename.



nędzny, przeklinany, sponiewierany znienawidzony siedział chałupie, obcy żony własnej, przemówiła dzień słowa.



jesienią persname urodzaj dał , objął posiadanie kolonię, rad , niezły zrobił interes.



dnia szło placename miasta ludzi: chłop, baba dziecko. chłop pochylony , podobniejszy dziada zdrowego człeka. szli miasta, placename mogli służby znaleźć. deszcz padał, baba szlochała żalu straconą chałupą całą wsią. chłop milczał. całej drodze : wozu, człeka; krzyż wyciągał zmoczone deszczu ramiona. deszcz padał większy, gęstszy ciemniało świecie.



, persname szli miasta, zwycięzca persname persname zimie odsiedzieć kozie sprawą .



państwo bawili placename.









-----

