persname



dogmatu



isbn 978----9











tom 



placename, miesiącami spotkałem kolegę przyjaciela, , ostatnich czasach zajął wybitne stanowisko piszącymi. rozmowach, prowadziliśmy literaturze, persname przypisywał ogromne znaczenie pamiętnikom wogóle. mówił, człowiek, zostawia pamiętnik, pisany, szczery, przekazuje daje przyszłym psychologom powieściopisarzom nietylko obraz czasów, prawdziwe, ludzkie dokumenty, zaufać. przewidywał , przyszłą formą powieści, forma pamiętnikowa; twierdził nakoniec, pisze pamiętnik, samem pracuje społeczeństwa zjednywa prawo zasługi.



lat , przypominam , zrobił społeczeństwa, , życie , ukończenia uniwersytetu, upływało, przerwami, granicą; , całego humoru, wspominam całego sceptycyzmu, , nakształt gąbki, przesiąknięty, goryczy wyznaniu, postanowiłem pisać pamiętnik. pracą zasługą, zasłużę.



chcę szczerym. biorę pamiętnika powyższych względów, , myśl bawi. persname utrzymuje, człowiek przyzwyczai spisywania wrażeń myśli, stanowi najmilszych zajęć życiu. okaże , persname zmiłuj pamiętnikiem! zwodziłbym , przewidywał zupełną pewnością, urwie , naciągnięta struna. gotów-znieść społeczeństwa, nudzić społeczeństwa — ! zrobię, potrafię.



postanowiłem zrażać trudnościami; popróbuję przyzwyczaić zasmakować robocie. , ciągu rozmów, powtarzał : „wpadaj styl, pisz ”. mała rzecz! rozumiem , pisarz znakomitszy, pisze ; dyletant panuje formą. wiem własnego doświadczenia, człowiekowi, myśli odczuwa , zdaje , spisać prostu , czem myśli odczuwa, powstanie rzecz niepowszednia — , zabierze, wpada formy stylistyczne, pisał , pozę, pospolitą frazeologię; myśl spływać ramię, palce stalówkę papier rzec, głowa pióro, pióro głowę prowadzi prowadzi płaski, czczy, sztuczny. boję , powodu, brak wprawy, języka, malowniczości, prostoty pisarskiej . ., pewnością brak smaku — mogę zbrzydzić własny styl stopnia, robota stanie niemożliwą. pokaże . zamierzam poprzedzić właściwy pamiętnik krótkim wstępem biograficznym.



nazywam , lat, wspomniałem . pochodzę rodziny zamożnej, ostatnich czasów zachowała fortunę, średnią. , pewien, majątku rodzinnego powiększę, utracę. położenie rodzaju, potrzebuję wspinać wyżyny, wkupować. kosztownych rujnujących uciech, życiowym sceptykiem, , warte, mówiąc, , dyablo warte.



matka umarła tydzień wydaniu świat. ojciec, kochał życie, dostał śmierci napadów melancholii. wyleczywszy placename, chciał wracać rodzinnego majątku, tamtejsze wspomnienia rozdzierały duszę; odstąpił persname siostrze , ciotce, przeniósł placename, lat razu wyjechał, chcąc oddalać grobu matki. zapomniałem nadmienić, trumnę matki sprowadził kraju pochował .



placename własny dom, zwany geogname, rodzinnego herbu. wygląda muzeum, ojciec niepospolite zbiory, pierwszych wieków chrześcijaństwa. stały przewodnią ideą życia. młodu człowiek świetny, względem powierzchowności, umysłu. nazwisko wielka zamożność otwierały drogi — rokowano przyszłości wielkie nadzieje. wiem , kolegowali uniwersytecie berlińskim. zajmował filozofią — powszechne mniemanie, nazwisko zagrzmi , , . życie towarzyskie niesłychane powodzenie kobiet, odciągnęło ścisłej pracy naukowej. nazywano salonach „. powodzeń, przestał zajmować filozofią spodziewali , lada dzień wystąpi jakiem znakomitem dziełem, uczyni sławnym .



nadzieje zawiodły. dawnej świetności zewnętrznej pozostało , najpiękniejszych najszlachetniejszych głów, życiu spotkałem. malarze samego zdania, mówił , doskonalszego typu patrycyusza wyobrazić. względem naukowym ojciec , pozostanie, zdolnym wykształconym szlachcicem-dyletantem. wierzę stopnia, dyletantyzm przeznaczeniem rozpiszę , przyjdzie mówić samym.



ojca, wiem, przechowuje biurku pożółkły traktat filozoficzny: „troistości”. rękopis przeglądałem znudził . pamiętam , zestawienia trójcy realnej: tlenu, wodorodu azotu — persname transcedentalną, skrystalizowaną chrześcijaństwo pojęciu ojca, persname syna ducha; analogicznych trójek, począwszy dobra, piękna prawdy, skończywszy logicznym sylogizmie, złożonym premisy większej, mniejszej wniosku — dziwna mieszanina idei persname ideami persname, wysiłek myśli kunsztowny, . przekonany, ojciec zechce drukować, powodu, filozofia spekulatywna zbankrutowała pierwej umyśle, całym świecie.



przyczyną bankructwa umyśle, śmierć matki. ojciec, przezwiska: „”, opinii pogromcy serc, człowiekiem tkliwym matkę ubóstwiał, postawił mnóstwo strasznych pytań filozofii, otrzymawszy odpowiedzi pociechy, poznał całą czczość jałowość życiowego nieszczęścia. musiała bajeczna życiu, odjęto podstawy, rozdarło serce mózg. wpadł , wspomniałem, melancholię, wyleczywszy , wrócił uczuć religijnych. powiadano , czas, modlił dzień noc, klękał ulicy kościołami dochodził religijnych uniesień, placename jedni mieli obłąkanego, drudzy świętego.



znalazł pociechy, filozoficznych trójkach, uspokoił zaczął żyć życiem rzeczywistem. serce zwróciło całą siłą uczucia , zamiłowania estetyczne umysłowe pierwszym czasom chrześcijaństwa. umysł żywy lotny potrzebował pokarmu. pobytu placename począł zajmować archeologią, studya dodatkowe, doszedł znajomości czasów starożytnych. ksiądz , pierwszy guwerner, wielki znawca , popchnął ojca studyów miastem. laty zawarł ojciec znajomość, końcu przyjaźń wielkim orgname, całe dnie przepędzał katakumbach. niezwyczajnym zdolnościom, doszedł znajomości placename, zadziwiał samego persname wiedzą. zabierał pisania, kończył , zaczął. , uzupełnianie zbiorów zabierało wszystek czas, pozostawi , zbiorów, ograniczył jednej epoce, jednej specyalności zakresie badań. zwolna, średniowieczny placename baronów począł pociągać równą siłą, pierwsze czasy chrześcijaństwa. epoka, pełną głowę placename orsinich, zbliżył renesansu rozkochał . , grobowców, pierwszych zabytków chrześcijańskiej architektury, przeszedł czasów dalszych, placename malowideł, placename giottów, quatro cinquecentistów . ., rozmiłował rzeźbach, obrazach; zbiory korzystały , wielkie dzieło języku rzymach, początku marzył, krainy niespełnionych zamiarów.



zbiorów, ojciec szczególniejszą ideę. śmierci zapisać orgname, warunkiem, umieszczone osobnej sali sala nosiła napis: „orgname. , stanie woli — dziwi , ojciec przekonany, sposobem odda większą usługę społeczeństwu, zbiory przeniósł kraju.



niedawnym mówił :



— widzisz, niktby widział, korzystał, świat przyjeżdża przeniesie zasługę jednego członków społeczeństwa całe społeczeństwo.



wypada roztrząsać, próżności rodowej myśl, nazwisko wyryte marmurze placename mieście, rozstrzygającą sprawie? mówiąc, sądzę, . obojętne zbiory umieszczone.



ciotka , , mówiąc nawiasem, wyjeżdżam dniach placename, oburza myśl pozostawienia zbiorów placename, osoba, świecie zdoła wstrzymać wypowiedzenia myśli, wypowiada oburzenie ogródek, liście ojca. laty kłócili ojcem powodu , pokłócili dobre, przywiązanie, niezmierne, ciotka , hamowało zapędów.



ciotka starsza lat ojca. ojciec, nieszczęściu, spotkało, wyjechawszy kraju, wziął działach majątkowych kapitały, zostawił majątek rodzinny, płoszów. ciotka, zarządza lat trzydziestu zarządza . jestto osoba niepospolitego charakteru, poświęcam słów . mając lat , narzeczoną młodego człowieka, umarł granicą, , ciotka wybierała podróż. pory odrzucała partye pozostała starą panną. śmierci matki, towarzyszyła ojcu placename placename, przemieszkiwała lat , otaczając brata najtkliwszem przywiązaniem, przeniosło . całem znaczeniu wielka dama, despotyczna, wyniosła weredyczka, mająca pewność , daje majątek wysokie położenie towarzyskie — gruncie rzeczy uosobiona zacność poczciwość. szorstkimi pozorami kryje złote, pobłażliwe serce, kochające nietylko , ojca, , domowników, ludzi . cnotliwa, wiem, stanowi zasługę, potrafiłaby inną. dobroczynność weszła przysłowie. pędza dziadów baby, , opatruje, persname persname persname. religijna. cień zwątpienia wkradł duszę. czyni, czyni mocy niewzruszonych podstaw; waha wyborze drogi. powodu spokojna szczęśliwa. placename nazywają ciotkę powodu szorstkości: „bienfaisant”.



niektórzy, , lubią ; zażywa wielkiego miru warstwach społecznych.



leży pobliżu placename, ciotka własny dom. powodu zimę spędza mieście. zimę usiłuje ściągnąć , ożenić. otrzymałem tajemny naglący list, pełen zaklęć, przyjeżdżał. zrobić, oddawna kraju, ciotka pisze, starzeje chciałaby widzieć śmiercią.



wyznaję , rad jeżdżę kraju. wiem, najdroższym zamiarem ciotki — ożenić ; , pobytem, sprawiam gorzki zawód. strach bierze myśl akcie stanowczym, trzebaby rozpocząć drugie życie, pierwszem zmęczony. nakoniec kłopotliwego stosunku ciotki. znajomi ojca , patrzy , człowieka wyjątkowych zdolności, wielkich rzeczy należy spodziewać. pozwolić, pozostała mniemaniu, wydaje nadużywaniem dobrej wiary; oświadczyć , wielkich rzeczy, spodziewać, przesądzać przyszłość prawdopodobną, zadać staruszce cios stanowczy.



, nieszczęście , bliższych ludzi dzieli mniemanie ciotki. wzmianka pozwala przejść skreślenia wizerunku, rzeczą łatwą , istotą wysokim stopniu złożoną.



przyniosłem świat nerwy wrażliwe, wydoskonalone kulturę całych pokoleń. pierwszemi latami dzieciństwa zajmowała ciotka, odjeździe , rodzinach — bony. mieszkaliśmy placename, otoczeniu obcem, ojciec chciał, znał język, bon placename. mieszka domu geogname zarządza gospodarstwem domowem. ojciec zajmował , date życia. chodziłem rozmowy pokoju, rozwijały , . , studya poszukiwania archeologiczne, dopełnianie zbiorów, pochłaniały ojcu wszystek czas, przyjął nauczyciela, księdza . człowiek stary, wiarą duszą pogodną. kochał sztukę. sądzę , religię odczuwał przedewszystkiem piękność. muzeach, arcydzieł, słuchając muzyki geogname zapamiętywał . głębokich upodobaniach sztuki pogańskiego, wspierały sybarytyzmie, używaniu zmysłowem, uczuciu. ksiądz kochał sztukę czystą pogodną miłością, mogli kochać da fiesole, persname persname — , kochał pokorą, najmniejszego talentu. mógł, odczuwał. umiałbym powiedzieć, sztuk pięknych ulubioną, zdaje , kochał harmonię, odpowiadała wewnętrznej harmonii.



wiem , razy przypomnę ojca , przypomina starzec, stojący persname zasłuchany muzykę sfer.



ojcem księdzem zaczęła przyjaźń, trwała śmierci ostatniego. utrwalił ojcu zamiłowanie poszukiwań archeologicznych wogóle wiecznego miasta. łączyło przywiązanie . uważali dziecko uzdolnione zapowiadające, , przyszłość. przychodzi myśl, stanowiłem pewnego rodzaju harmonię, dopełnienie świata, żyli kochali takiem samem uczuciem, jakiem kochali zabytki.



atmosfera, otoczenie, mogły wywrzeć wpływu. chowano oryginalny. chodziłem księdzem , ojcem, galeryach, muzeach, placename, willi, ruin katakumb. ksiądz persname wrażliwy piękność natury, sztuki, nauczył odczuwać poetyczną melancholię kampanii rzymskiej, harmonię, łuki linie zrujnowanych wodociągów rysują niebie, czystość zarysów pinii; umiałem działania, zdarzało galeryach poprawiać placename, nazwiska persname mieszały głowach. nauczyłem , język placename, , mieszkaniec placename, władałem , ułatwił naukę. mając lat , wypowiadałem poglądy mistrzów zagranicznych, , całej naiwności, przeszkadzały księdzu persname ojcu, rzucać zdumionych spojrzeń. lubiłem . ribeiry, czarny biały, wydawał straszny, lubiłem persname — słowem: uchodziłem oczach ojca, księdza persname znajomych domach, cudowne dziecko; słyszałem , chwalono — podniecało próżność.



drogą nerwy otoczeniu atmosferze wyrobiły pozostały wrażliwe. dziwna rzecz , wpływy powyższe głębokie, stanowcze, spodziewać. zostałem artystą, tłómaczy , miałem talentu, nauczyciele muzyki rysunku przeciwnego zdania; zastanawiam , ojciec, , potrafili wszczepić zamiłowań stopniu, mieli sami. odczuwam sztukę? — , potrzebuję ? — ! kochali, odczuwam , dyletant, potrzebuję , dopełnienia rodzaju przyjemnych rozkosznych wrażeń życiowych. należy rzędu upodobań, rzędu namiętności. mógłbym obejść życiu — całego życiabym oddał.



stan szkół placename wogóle pozostawiał życzenia, ojciec oddał kolegium placename, ukończyłem małym trudem, odznaczeniami nagrodami, otrzymać. rok ukończeniem, uciekłem persname miesiące włóczyłem oddziałem persname geogname. wyszukano pośrednictwem konsula placename placename odstawiono placename pokutę; należy wyznać, pokuta ciężka, ojciec przewodnicy duchowni, skrytości duszy, dumni wycieczki. świetne powodzenia egzaminowe wyjednały przebaczenie.



, kolegów, sympatye szkole, istniała placename, musiały stronie persname, uchodziłem bohatera; pierwszym uczniem, wodziłem rej całej szkole przyszło głowy spierać stanowisko. rosłem mimowolnem przekonaniu, , szerszem polu, samo . przekonanie dzielili nauczyciele koledzy; , towarzyszów szkolnych, głowy przychodziło , mogli współzawodniczyć , zajmuje placename wybitne stanowiska, polu literackiem, naukowem, politycznem, wybrałem zawodu, poprawdzie kłopocie, kazano wybrać. stanowisko towarzyskie doskonałe; odziedziczyłem majątek matce, odziedziczę ojcu; gospodarował , administrował całą fortuną, zakres zajęć wyłącza nadzieję, mógł odznaczyć życiu odegrać rolę.



stanę świetnym gospodarzem administratorem, wiem pewnością, zamiaru uchylać zajęć, ochoty poświęcać życia, prostego powodu, aspiracye rozleglejsze.



stawiam pytanie, , , łudzimy uzdolnień. , łudzilibyśmy sami — ludzie obcy, obojętni, popadaliby błąd. , ojciec uzdolnionym. , , chcę rozwodzić, wyglądało głupią próżność, najszczersze przekonanie, mógłbym czemś większem, .



., uniwerystecie placename (ojciec ciotka życzyli , uniwersytet ukończył kraju) kolegowałem śniatyńskim. czuliśmy powołanie persname próbowaliśmy sił polu. mówię , uważany studenta zdolniejszego śniatyńskiego, dalibóg, , pisałem , lepsze, obiecujące , pisał . ? persname wybił , przestałem obiecującym panem płoszowskim, ludzie mówią, kręcąc głowami: „wziął”.



ludzie liczą , umieć chcieć. myślałem , majątku, musiałbym wziąć. . musiałbym zarabiać chleb, przekonany, wyzyskałbym uzdolnień dwudziestej części. , persname, buckle, ludzie bogaci; sir persname bankierem, większość znakomitych ludzi placename opływała dostatki; pokazuje , majątek przeszkadza, pomaga zajęcia stanowiska polach. przypuszczam , , , oddał wielką przysługę, uchronił charakter zwichnięć, naraziłoby ubóstwo. chcę powiedzieć , charakter słaby; drugiej strony walka mogłaby zahartować — , znajduje drodze kamieni, uniknąć potknięcia upadku.



próżniactwu przypiszę nicości. posiadam równym stopniu łatwość przyswajania wiadomości, ciekawość. czytuję pamiętam . , zdobyłbym żelazną wytrwałość, pracę długą, powolną, rozległą — brak wytrwania łatwość zastąpić. obowiązuje pisania słowników, czynił . umie świecić wytrwałością słońca, zabłysnąć, . nicość przeszłości, prawdopodobna nicość przyszłości… robi nuda poczyna gnębić, urywam pisanie.



placename, date



wieczorze . usłyszałem frazes: „’improductivité slave”. doznałem ulgi, chorzy nerwowi, , dowiedziawszy doktora, objawy choroby znane osób cierpi , cieszą wiadomości. ! ! kolegów — wiem, całej geogname, znam — ! myślałem „improductivité slave” całą noc. głupi człowiek, sformułował. ; nieudolność życiowa wydania , mieści. rzec, persname dał łuk strzały, odmówił zdolności napięcia łuku wypuszczenia strzał. pogadałbym ojcem, , ojciec lubi podobne rozprawy, boję dotknąć bolączki. myślę , napełnię przepełnię dziennik kwestyą. , stanowiło główną wartość? przytem, naturalniejszego , pisał , obchodzi. człowiek nosi tragedyę. „improductivité” płoszowskich. ludzi niema zwyczaju zdradzać rzeczami. niedawnych czasach, romantyzm kwitnął sercach poezyi, nosiło tragedyę, drapowany płaszcz, nosi , persname kaftanik: koszulą. dziennik, innego; dzienniku należy szczerym.



placename, date



zostaję dni, korzystam czasu, , przejdę zapisywania zdarzeń dnia dzień, rozejrzeć przeszłości skończyć. wzmiankowałem, myślę pisać obszernej autobiografii; , przyszłe życie pokaże . szczegółowe badanie dawniejszego, przeciwne naturze. jestto rodzaj nudnego dodawania: wypisuje pojedyncze cyfry, drugą, podkreśla sumuje. owóż cierpiałem całe życie działań arytmetycznych, pierwsze najnieznośniejsze.



chcę mieć , ogólne pojęcie sumie, stać samemu jasnym — ogólnych zarysach idę .



ukończeniu uniwersytetu, skończyłem szkołę rolniczą placename — łatwością, szczególnego pociągu, człowiek, , zajęcia rolnicze czekają napewno przyszłości, czuje, zniża odpowiedzą zdolnościom, ambicyom. dobre rezultaty osiągnąłem pobytu szkole rolniczej. rolnictwo przestało bajką żelaznym wilku pierwszy lepszy ekonom wywiedzie pole; powtóre, pracę polach, otwartem powietrzu, zebrałem znaczny zapas zdrowia sił, dawałem skuteczny opór takiemu życiu, wiodłem placename.



następne lata upływały placename placename, mówiąc krótkich wizytach placename, czasu czasu wzywała ciotka, tęsknoty , chęci ożenienia dzierlatką wyboru. placename życie pociągało . dobrego mniemania, miałem większe zaufanie rozumu, , pewność , daje niezależne stanowisko towarzyskie — czas odgrywałem role naiwne wielkiej scenie świata. zakochałem pannie persname orgname chciałem ożenić. wypadło zawikłań tragikomicznych, rozpisywał, wstyd czasów, śmiać . wyprowadzono pole, samemu zdarzało brać liczmany dobrą monetę. kobieta placename, placename, należąca najwyższej sfery przytem cnotliwa, młoda, przypomina fechmistrza szpady. fechmistrz potrzebuje mieć „godzinę sali”, wyjść wprawy robieniu bronią, panie fechtują zakresie sentymentu wprawy. chłopak młody, brzydszy należący lepszego towarzystwa, zapraszany „godzinę sali” — naiwności ducha brałem ćwiczenia seryo, zdarzało seryo oberwać. rany śmiertelne, bolesne zakłócia. przekonany, złożyć daninę naiwności świecie takiem życiu. czas trwał . przyszedł peryod, mogę określić słowem: „”. płaciłem , wyprowadzano pole, , chciałem iść pole.



mając łatwy wstęp, poznałem rozmaite towarzystwa, począwszy domów legitymistycznych, nudziłem , skończywszy świeżej, utytułowanej arystokracyi, stworzonej persname orleanów, stanowiącej wielki świat… placename, naprzykład nicejski. syn, persname inni biorą hrabiów, margrabiów książąt gatunku, , mając wielkiej dziejowej, bród tytułów pieniędzy, zajęty używaniem życia. kół należą wysokie finanse. , kręciłem względu *panie. subtelne, wyrobione , szukające wrażeń, chciwe użycia, pozbawione ideałów. bywają zepsute, romanse, czytają, moralność gruntu religijnego, obowiązującej. wszystkiem, świat błyszczący. „godziny sali” długie, równają dniom nocom, niebezpieczne, zwyczaju stępiać floretów. brałem bolesne lekcye, pókim wyćwiczył. dowodem próżności, , złego smaku, rozpisywać powodzeniach, powiem , młodości ojcowskiej starałem , mogłem utrzymać.



najniższe okręgi świata stykają największymi wielkiego półświata. ow -świat niebezpieczniejszy, pierwszy rzut oka zdaje — trywialny. cynizm pozory artyzmu. pozostawił piór, , wszedłem, miałem dziób zakrzywiony niezgorzej ostre pazury.



wogóle, mówiąc życiu paryskiem, powiedzieć , wychodzi młyna, czuć zmęczony, , , , wychodził , wracać. człowiek zaczyna rozumieć, zwycięstwa równają pyrrusowym tryumfom. silny natury organizm stawił skuteczny opór życiu, nerwy nadszarpane.



placename posiada jedną wyższość ogniskami życia. znam miasta świecie, pierwiastki wiedzy, sztuki, rodzaju idee ogólno-ludzkie, krążyły powietrzu wsiąkały głowy ludzkie, . człowiek przyswaja , dziedzinie umysłowości najnowszem, umysł traci jednostronność, staje wyrozumiały ucywilizowany. powtarzam: ucywilizowany, placename, placename placename spotykałem głowy, mocne, chcące dopuścić, mogło istnieć promieniem światła, wyłączne barbarzyńskie, ludzi, chcieli zachować własny widzenia rzeczy, stosunek niemi niemożliwy.



placename, mówiąc placename, podobne objawy istnieją. potok płynący wyokrągla kamienie, trąc drugi, prąd życia wyokrągla humanizuje umysły. podobnymi wpływami głowa stała głową ucywilizowanego człowieka. potrafię wyrozumieć; rzucam pawich krzyków, usłyszę przeciwnego poglądom, nowego. , uwzględnienie rodzaju zasad prowadzi obojętności odbiera energię działaniu, potrafiłbym innym.



prąd umysłowy niósł — płynąłem. stosunki towarzyskie, salony, buduary, kluby, pochłaniały znaczną część czasu, pochłaniały . porobiłem znajomości świecie naukowym artystycznym żyłem życiem świata, żyję . wrodzonej ciekawości czytałem , przyswajam , czytam, mogę powiedzieć, wykształciłem . idę razem ruchem umysłowym wieku.



istotą wysokim stopniu świadomą . posyła drugie , badające krytykujące pierwsze — pozwalające oddać żadnemu wrażeniu, żadnemu działaniu, żadnemu uczuciu, rozkoszy, namiętności. , samowiedza znamieniem wyższego rozwoju umysłowego, osłabiającem odczuwanie. nosić czujną krytykę samego, odłączyć całości potrzebną część ducha — życie wrażenia odczuwam całością, pozostałą resztą.



persname męczące, ptaka męczące latanie jednem skrzydłem. samowiedza rozwinięta odbiera zdolność czynu. , persname pierwszym akcie wylot przewiercił stryjaszka całym spokojem objął sukcesyę.



, broni wstrzymuje kroków nierozważnych, nuży , pozwala skupić jednem działaniu. noszę ludzi, , zeznaje krytykuje, drugi żyje -życiem traci stanowczość. męczy świadomość, jarzma otrząsnę, , umysł rozszerzał, samowiedza stawała dokładniejszą , umierając , przestanę krytykować persname umierającego, , gorączka zwarzy mózg.



odziedziczyłem ojcu umysł syntetyczny, staram uogólniać zjawiska; nauk pociągała , filozofia. czasów ojca filozofia obejmowała , , , zakres, wszechświat , miała gotową odpowiedź pytania. stała rozsądną, przyznaje, dawnem ogólnem znaczeniu niema — istnieje filozofia poszczególnych gałęzi wiedzy. , myślę, powiedzieć, rozum ludzki tragedyę, zaczęła wyznaniem niemocy. piszę osobisty pamiętnik, mówił rzeczach stanowiska osobistego. fachowego filozofa, fachu, wspomniałem, niczem — ludzie myślący, zajmowałem najnowszym ruchem filozoficznym, wpływem zupełne prawo mówić , weszło skład wpłynęło wytworzenie istoty umysłowej.



zaznaczam, wierzenia religijne, wyniosłem nietknięte placename, ostały czytania książek przyrodniczo-filozoficznych. idzie , ateistą. , ! dobre , owych czasów, uznawał ducha, mówił : persname — słowem. parafialni filozofowie stoją takiem zacofanem stanowisku. filozofia rzeczy przesądza, odpowiada podobne pytanie: „wiem” — „wiem” wszczepia duszę. psychologia zajmuje analizą ścisłą rodzaju objawów psychicznych, zapytana nieśmiertelność duszy, odpowiada : „wiem” — — wiedzieć.



określić stan umysłu. : wiem, wiem! , uznanej impotencyi ludzkiego rozumu, leży tragedya. pomijając, natura duchowa gwałtu krzyczała odpowiedź podobne pytania, pytania największej wagi realnej, człowieka obchodzące. stronie wieczystego, nieszczęścia straty stronie maleją zera. możnaby zastosować słowa persname: „dyabli porwą żałobę, wezmę sobole”. „zgadzam śmierć, mówi , wiem, przyda”. filozofia odpowiada: „wiem”.



człowiek szamocze wielkiej , czując, mógł którąkolwiek stronę przechylić, . poradzić? winić filozofię, budować systematy, rozlatywały, domki kart, uznała własną niemoc zajęła badaniem uporządkowywaniem zjawisk, leżących przystępnych rozumu granicach? ! sądzę , miałby prawo przyjść powiedzieć : „podziwiam trzeźwość, uwielbiam ścisłość analizy, wszystkiem uczyniłaś nieszczęśliwym. masz, przyznajesz, siły odpowiedzieć pytania pierwszej wagi — miałaś , podkopać ufność naukę, odpowiadała , kojący słodki. mów, przesądzasz , pozwalasz wierzyć . nieprawda! metodą , duszą , istotą , zwątpienie krytyka. naukową metodę, sceptycyzm, krytykę, wszczepiłaś duszę, stała naturą. wypaliłaś, kamieniem piekielnym nerwy ducha, wierzy poprostu, , , chciał wierzyć, czem. pozwalasz chodzić mszę, ochotę, zatrułaś sceptycyzmem stopnia, sceptykiem względem , własnego sceptycyzmu, wiem, wiem, wiem! — męczę szaleję ciemności!…”



placename, pisałem pewnem uniesieniu. zdaje , dotknął próchna własnej ogólnej ludzkiej duszy. bywają epoki, obojętnieję podobne pytania, targają miłosierdzia — tembardziej, rzeczy, zamyka. byłoby myśleć, ważne. człowiek wiedzieć, oczekuje życie urządzić! próbowałem powiedzieć : ! błędnego koła wyjdziesz, wchodź! , zrobić syte wesołe zwierzę — mogę poprzestać. powiadają, naturze geogname leży pewien pociąg mistycyzmu, rzeczy zaświatowych. zauważyłem, . mistycyzmie kończą wielcy pisarze. dziwnego, pomęczą ludzie zwyczajni. , musiałem wewnętrznych niepokojach napisać, skreślić dokładny obraz stanu duszy. przytem człowiek potrzebuje usprawiedliwić. . , wielkiem „wiem” duszy, zachowuję przepisy religijne człowieka nieszczerego. byłoby , „wiem” — mógł powiedzieć: wiem, niema. sceptycyzm otwartą : bolesne męczące podejrzenie, , gęsta mgła, otacza głowy, przygniata piersi przysłania światło. wyciągam ręce słońca, mgłą świeci. myślę, położeniu — modlitwę , , chodzą mszę niedzielę, możnaby streścić słowach: panie, rozprosz mgłę!



mogę rzeczach pisać . zachowuję przepisy religijne , wiara pożądana, słodka nauka, wychowałem, kładzie, warunek wiary, łaskę, czekam łaski. czekam, zesłano stan duszy, mógłbym uwierzyć cienia wątpliwości, wierzyłem, dzieckiem. powody szlachetne; powoduje interes, sytem wesołem zwierzęciem.



chodzi , zewnętrzną religijność usprawiedliwił szlachetnymi, praktycznymi powodami — ! mnóstwo. , przywykłem dzieciństwa; spełnianie przepisów stało nałogiem; , mówił, placename wart mszy, mówię : spokój bliskich wart mszy; ludzie sfery spełniają ogóle obowiązki religijne, sumienie czułoby obowiązane protestu , mógł powiedzieć stanowczego, : „wiem”. nakoniec chodzę kościoła, bom sceptyk, podniesiony kwadratu, znaczy, sceptykiem własnego sceptycyzmu.



. dusza wlecze skrzydło ziemi. byłoby , brał serca, brałem , pisząc ostatnie kartki. szczęście , . wspomniałem , przychodzą epoki zobojętnienia. życie porywa objęcia, gruncie rzeczy wiem, myśleć słodyczach, oddaje zupełności — moralne: „, ?” niema znaczenia. dziwna, badana rzecz, niesłychane znaczenie względzie suggestya społeczna. placename naprzykład, bywam spokojniejszy, , młyn ogłusza, kipię razem wrzątkiem, serce głowę zajmują „godziny sali”, ludzie, zdając sprawy, żyją , pewność, życie warto włożyć siły, niem proces chemiczny. puls poczyna bić pulsem nastrajam nastroju. bawię nudzę, biję bity, względny spokój.



placename. babuino, date



dni czasu wyjazdu, chcę wyjazdem streścić , powiedział. człowiekiem zmęczonym, wrażliwym nerwowym. wyrobioną wysokiego stopnia świadomość , popartą względnem wykształceniem, mogę wogóle uważać istotę rozwiniętą.



sceptycyzm, sceptycyzm podniesiony kwadratu, wyłącza niewzruszone przekonania. patrzę, obserwuję, krytykuję — zdaje , chwytam istotę rzeczy, gotów powątpiewać. stosunku religii mówiłem. przekonań społecznych, konserwatystą, człowiek warunkach , konserwatyzm odpowiada upodobaniom. potrzebuję mówić, poglądu zachowawczość, dogmat, krytykować . człowiekiem ucywilizowanym, stał stronie . rzeczy bawią dalekich stronach, idee przychodzą , mody, lat . czasu, istnieje przywilej, kwestya , podług , zamknięta; , zacofanie podtrzymuje, stała kwestyą zasad, próżności nerwów. , lubię ludzi rozwiniętych, wyrobionych szukam , znaleźć .



lubię , lubię dzieła sztuki, piękną naturę, piękne kobiety. względem estetycznym posiadam nerwy wyrobione, przerafinowane. składała przyrodzona wrażliwość wychowanie, odebrałem. estetyczna wrażliwość daje uciech, przykrości, wyświadczała wyświadcza jedną wielką przysługę, chroni cynizmu, ostatecznego zepsucia zastępuje zasady moralne. popełniłbym uczynków , złe, , szpetne. estetycznych nerwów płynie delikatność uczuć. zdaje , człowiekiem — popsutym — porządnym, mówiąc, zawieszonym powietrzu, wspierającym dogmatach, względem religijnym, społecznym. celu, któregobym życie mógł poświęcić.



zakończenie syntezy, słowo zdolnościach. ojciec, ciotka, koledzy, ludzie obcy, uważają nadzwyczajne. przyznam, umysł błyskotliwość. „’improductivité slave” rozwieje pokładanych nadziei? mocy , zrobił, mocy , zrobił, drugich, , godzi przypuszczać, .



zeznanie kosztuje , zdaje. ironia , myślę, smak goryczy. jałowego glinie, persname stworzył persname, porasta, wydaje ziarna. , niemocy czynu, posiadał genialne zdolności, szczególnym rodzajem geniusza teki, bywają ministrowie teki.



określenie: geniusz teki, wydaje bliskie istoty rzeczy. muszę wziąść patent wynalazku. ! pociecha! , dalibóg, nosił miano. imię legion! „’improductivité slave” istnieje drogą, drogą: geniusz teki, , nadwiślański, płód. powtarzam, imię legion. znam zakątka ziemi, którymby marnowało świetne zdolności — którymby , dają, dawali — , stosunku , dał.



placename. babuino, date list ciotki naleganiem, przyspieszył przyjazd. jadę, ciociu, jadę — persname widzi, robię przywiązania , wolałbym zostać. ojciec czuje zdrów; czasu czasu doznaje drętwienia całej lewej połowie ciała. prośbę wezwał lekarza, pewien, lekarstwa, przepisano, zamknął szafy, czynić lat. otworzył szafę, pokazując setki butelek buteleczek, słojów, słoików, pudełek, powiedział: „zlituj , najzdrowszy człowiek zjadł wypił, wytrzymał, człowiek chory!” pogląd wyrządził ojcu wielkiej krzywdy, niespokojny przyszłość.



drugim powodem niechęci wyjazdu zamiary ciotki. , chodzi , ożenić. wiem, ciotka upatrzonego; dałby persname, miała, zamiarami ukrywa. „partyę, (pisze ) rozpocznie wojna białych czerwonych róż, przewidzieć”. zmęczony, chcę powodem wojny, chcę, -, kończyć wojny róż małżeństwem. drugiej strony — , ciotce mogę powiedzieć, mogę zeznać: lubię persname. lat ; miałem, człowiek, żył, rozmaite uczuciowe przygody życiu, spotykałem placename — przygód, zetknięć, wyniosłem wrażenie, najtrudniejsze męczące kobiety świecie. wiem, cnotliwsze, ogół, placename placename; wiem , patetyczniejsze. robi, pomyślę. rozumiem persname stłuczonym dzbankiem, pierwszy ujrzy stóp skorupy; deklamować elegię równym patosem drutowanym dzbankiem, , , zakrawa operetkę. miła rola „czułego słuchacza”, przyzwoitość nakazuje brać seryo! dziwne, fantastyczne kobiety, płonących głowach, rybim temperamencie! uczuciach niema wesołości, prostoty. kochają formach uczucia, dbając treść wewnętrzną. powodu potrafisz placename obrachować. placename, , ułożył premissy, możesz pewien „”. placename ! powiedział, mężczyzna myli, mówi, razy — błąd sprostowany — kobieta , myląc , twierdzi, razy lampa, głową mur . logice placename wypaść, razy , lampa, miłość, nienawiść, kot, łzy, obowiązki, wróbel, pogarda — potrafisz przewidzieć, obrachować, ubezpieczyć. , powodu wilczych dołów, cnota persname ubezpieczoną, kobiet, , oblegający nuży . zauważył mogę darować, , wilcze doły, palisady, pastki, zaciekłość obrony, persname obrachowane ostateczne odpędzenie przeciwnika, wyzyskanie wzruszeń walki.



mówiłem — obwijając rzecz, możności, bawełnę — jedną sprytną kobietą, placename, ojciec placename. , wysłuchawszy , odrzekła:



— masz sprawie pogląd lisa gołębnik. podoba psuje humor, gołębie mieszkają , skrzydła lotniejsze kurzych. , mówisz, wypada korzyść persname.



— sposobem?



— placename nieznośniejszą, cudza żona, pożądańszą, własna.



przyparto , mówią, muru umiałem znaleźć odpowiedzi. przytem, pogląd lisa gołębnik. niewątpliwem , żenić ogólności, szczególności żenić placename, szukał gołębiami, mieszkającymi , gołębiami białymi.



, ryby, , pytanie, sosem chcą przyprawione, odpowiadają, przedewszystkiem życzą przyprawione. wracam zarzutów , miłe rodaczki. kochacie ogóle dramat miłości, samą miłość. siedzi królowa — różnicie kobiet; sądzi, samem wyrządza łaskę dobrodziejstwo, pozwala kochać; zgodzi , dodatkiem, dopełnieniem męskiego życia, cele. chcecie, istnieli, . kochacie dzieci, męża. dolą dola satelity. widziałem , obserwowałem — jesteście ; świecą wyjątki, dyamenty osypiska. ! — księżniczki — pozwólcie uwielbiać zdaleka.



odsunąć drugi plan cele, ideały, płonąć , kadzidło ołtarzu żony — własnej żony, , panie — człowieka zamało!



pyta : „, masz lepszego roboty, zamiary, cele? , stworzony ofiarę całopalną”.



— licha! małżeństwie zmienić życie, wyrzec przyzwyczajeń, wygód, upodobań, nałogów, istotna wielka miłość opłacić. trafi. ożenienie bajecznym aktem wiary kobietę woli, zdobędę. powtarzam : „chcę sosem przyprawiony”.



placename, , zatrzymał placename, droga dała znaki. godzina późna, nerwy spać dają, zasiadam pisania. wchodzi zwyczaj — znajduję niem powab. radość domu! poczciwa ciotka! radości śpi, obiedzie mogła jeść. placename, kłóci panem , swoim rządcą, tęgim szlachcicem, słowa pozwala powiedzieć odcina ząb ząb. , skłócą, rozstanie zdaje nieuniknione, ciotka milknie apetytem, pewną zaciekłością. musiała poprzestać wyłajaniu służby, wystarczyło. humor miała przepyszny, niezgłębionego przywiązania spojrzeniach, rzucała całe poobiedzie, da opisać. kółku znajomych nazywają fetyszem, ciotka gniewa.



oczywista rzecz, przewidywania obawy sprawdziły. istnieją zamiary, istnieje upatrzonego. ciotka zwyczaj chodzić wielkimi krokami obiedzie myśleć. , tajemnicy, starała otaczać, usłyszałem monolog następujący:



— młody , przystojny, bogaty, — persname głupia , zakochała.



jedziemy piknik, młodzież wyprawia damom. zabawa świetna.



placename, datenudzę balach, „homo sapiens”; cierpię , kandydat małżeństwa, lubię , artysta — , artysta teki. piękna rzecz, naprzykład, szerokie, rzęsiście oświecone pełne kwiatów schody, kobiety, przybrane , wchodzą górę. wydają wysokie, patrzy dołu, ciągną powłóczyste suknie, przypominają aniołów śnie . lubię ruch, światła, kwiaty, lekkie tkaniny, pokrywające jasną mgłą młode panny; mówić obnażonych szyjach, gorsach ramionach, zdjęciu narzutek, zdają ścinać , krzepnąć powietrzu przybierać twardość marmuru. zmysł powonienia rozkoszuje . przepadam dobremi perfumami.



piknik udał . przyznać persname, umie rzeczy urządzać. przyjechałem ciotką, straciłem przedsionku, zbiegł , podać rękę schody. biedne ciotczysko długą, gronostajową narzutkę, używa wielkie wystąpienia, nazywają „dostojną peleryną”. wszedłszy salę, zatrzymałem drzwi, rozejrzeć ludźmi. człowiek doznaje dziwnego wrażenia, kilkuletniej niebytności znajdzie swojskich twarzy. czuje , bliższe istoty, , spotykał, przypatruje , bada robi spostrzeżenia, obcy. kobiety zajęły uwagę.



, towarzystwo wykwintne. twarze widziałem ładne brzydkie, , wytwarza stara wyrafinowana . szyje ramiona kobiet, całej okrągłości młodzieńczej, przypominały wyroby sewrskie. spokojna wytworność, wykończenie. stopy widziałem, ręce, rysunek czaszek! , udają geogname, .



stałem kwadrans, rozmyślając , głów, gorsów, ciotka przeznacza ? nadeszli śniatyńscy. widziałem miesiącami , znałem . lubię , słodką twarz należy wyjątkowych polek, pochłaniają życia mężów, oddają . chwili wsunęła młoda osóbka, , przywitawszy śniatyńską, wyciągnęła łapkę, opiętą białą rękawiczkę spytała:



— poznajesz , ?



zakłopotało pytanie, pierwszej chwili wiedziałem, , zacząłem potrząsać rączką, kiwać głową, uśmiechać powtarzać: „dobre! ! ! !” — człowiek, okazać niegrzecznym. przypuszczam , miałem przytem głupią minę, persname roześmiała , rzekła:



— poznaje: persname



! kuzynka! dziwnego, poznał! widziałem , laty, sukience kolana. przypominam , placename, ogrodzie; miała różowe pończoszki komary cięły nóżkach, skutkiem tupała, konik. miałem poznać, gors, ubrany fijołkami, białe ramiona, przystojna twarz, ciemnych oczach, słowem: panna całym rozkwicie, pliszka cienkich nogach. , ładna! motyl wylągł poczwarki! powitałem drugi . , odeszli, powiedziała , ciotka matka przysłały , podałem ramię poszliśmy głąb sali.



zrobiło jednej chwili głowie. , ciotka celu anielkę! tajemnica, niespodzianka! ciotka kochała dziewczynę gryzła kłopotami majątkowymi persname , panie stanęły domu ciotki, chciałem zastanawiać, bom wolał przyglądać , , zrozumieć, zaczęła interesować, pierwsza lepsza panna. drodze miałem czasu rozmowę egzamin, szliśmy drugi koniec sali, tłok robił większy. moda tegoroczna nakazuje nosić rękawiczki długie, dochodzące łokcia, spostrzegłem naprzód, ramię persname, wspierało mojem, ciemnawy ton pokrywającego , obfitego puszku. persname brunetką, pierwszy rzut oka robi wrażenie brunetki. włosy przeświecają . oczy jasne, wydają czarne powodu długich rzęs; brwi czarne prześliczne. cechą charakterystyczną małej główki, niskiem czole, owa zbytnia bujność włosów, brwi, rzęs puszku, bokach twarzy staje delikatny, pela jasny. , wzięte, wyjść niekorzyść piękności, młoda, oznacza żywotność bujność organizmu czyni dziewczyny zimną lalkę, ciepłą, żywą pełną ponęt kobietę.



, nerwy wybredne poczynają grać powodu, odczułem ponęty . typ. ciotka, słyszała , uważa „paskudną” głowę — zastosowała teoryi naturalnego doboru. ! typ! nielada przynętę osadzono haczyku.



prądy elektryczne poczęły przebiegać ramienia mojem. widziałem , robię korzystne wrażenie, ożywia. egzamin, czyniłem, artysta, wypadł . twarze, wydają , przekład muzyki poezyi ludzkie rysy. należy twarz persname. niema pospolitości. dziewczynom szlacheckich domów wychowanie zaszczepia skromność, dzieciom szczepi ospę — wyraz, niewinnego, niewinności wygląda gorący temperament. połączenie! powiedział: niewinny djabeł!



przypuszczam , całej niewinności, persname kokietką; zauważyłem , posiada zupełną świadomość ponęt. , wiedząc naprzykład, prześliczne rzęsy, spuszcza chwila oczy, koniecznej potrzeby. miły podnoszenia głowy patrzenia mówiącego. początku rozmowy sztuczna, onieśmielona, chwili byliśmy , , owych płoszowskich czasów, rozstawali.



ciotka nieoceniona swojemi dystrakcyami — spiskowaćbym chciał. ledwieśmy placename przyszli pań, zdołałem powitać matkę przemówić słów, ciotka, widząc ożywienie, rozpromieniła oczach, ruszyła ramionami zwróciwszy matki , rzekła :



— fijołkach! ! dobra myśl, balu pierwszy zobaczył…



matka zmieszała , , zrozumiałem, panie zajechały domu ciotki. pomysł persname ciotka musiały prowadzić oddawna układy. przypuszczam, dopuszczona, przenikliwości razach, mogła domyślać.



, położyć koniec ogólnemu zakłopotaniu, zwróciłem powiedziałem:



— góry ostrzegam, tańczę, chwila porywali, daruj jednego walca.



persname odpowiedzi podała karnet rzekła :



— zapisz, chcesz.



wyznaję, lubię roli manekina, pociąga sznurki, lubię popychanym ; , chcąc odrazu zająć rolę czynną polityce starszych pań, wziąłem karnet napisałem: „zrozumiała, chcą żenić?”



, przeczytawszy, zmieniła twarzy, przybladła. chwilę milczała, pewna, głos dopisze, wahając , odpowiedzieć; podniosła śliczne rzęsy spojrzawszy oczy, odrzekła:



— !



zaczęła pytać, słowami, wzrokiem. powiedziałem , zrobiłem korzystne wrażenie, przytem, domyślała układów, musiała mieć napełnioną myśl . czytałem oczach słowa:



— wiem, mama ciotka życzą , poznali, zbliżyli, … ?



odpowiedzi, otoczyłem ręką stan, przygarnąłem zlekka poprowadziłem walca. przypomniały „godziny sali”.



niema odpowiedź mogła rozmarzyć dziewczynę, zaimponowało , napisałem karnecie. myślałem : dlaczegobym rozmarzyć? pójdę , chcę, zajdzie, obchodzi. persname tańczy, walca tańczyła , kobieta walca tańczyć, pewnem zapamiętaniem oddaniem tancerzowi. uważałem, fijołki poruszają , dało usprawiedliwić powolnem tempem. rozumiałem, poczyna. kochanie potrzebą fizyczną, persname pannach, należących wyższych warstw towarzyskich, nieprzepartą. , dziewczynie powiedzą: „wolno kochać” — bywa , dziewczyna korzysta pozwolenia .



spodziewała , zdobyłem , napisałem karnecie, walcu nastąpi rozmowa dalszym ciągu. usunąłem bok, zostawić oczekiwaniu.



chciałem przypatrzeć odległości. typ. rodzaju kobiety ciągną , magnes. , miała lat panną, swatają!



placename, date



panie przeniosły . dzień orgname stronnic duszy, miewają panny wieku. stronnic przyszłość zapisze, miejsce piękne rzeczy. odczuwa rozumie , przytem słucha , skupiając otwierając rozumne oczy mówiącego. kobieta, umie słuchać, posiada podobania , pochlebia miłości własnej mężczyzny. wiem, persname świadomość , szczęśliwy instynkt kobiecy. , nasłuchała ciotki, słowo uważa wyrocznię. kokieteryi. , pytanie , czegoby życiu życzyła, odpowiedziała: „zobaczyć placename” — przyczem opuściła frendzliste powieki oczy ładna. widzi , podoba powodu szczęśliwa. kokieterya śliczna, płynie rozradowanego serca, przypodobać drugiemu wybranemu sercu. najmniejszej wątpliwości, dusza leci , ćma światłu. biedne dziecko, czując zgodę starszych, korzysta . proces obserwować godziny godzinę.



powinienbym postawić pytanie: chcesz żenić, czynisz , dziewczynę rozkochać? odpowiadać pytanie. ! mówiąc, czynię? staram wydać głupszym, uprzejmym, antypatyczniejszym, — .



przyszła ranną kawę przestronnej, marynarskiej bluzce paski, domyślać kształtów, głowę stracić, domysłom. miała oczy zaspane, ciepło snu. bajecznego, robi wrażenie.



wydaje wieczór . chodzę wizytami. persname siedziałem , . placename żyją ciągłej niezgodzie , innej, żyją małżeństwa. bywa, płaszcz, ciągnie , spór , oddać, . lubię , przekonywam , szczęście rzeczą nietylko książkową, realną. przytem bystry człowiek, wrażliwy, skrzypce posiada zupełną świadomość szczęścia. . zazdroszczę. rozmowa przyjemna. dali doskonałej czarnej kawy — literatów pija podobną — poczęli wypytywać, wydaje placename długiej niebytności. pytania ostatnią zabawę, strony persname, ciotczynych zamiarów domyśla, pochodzi , samych stron, persname persname zna , wścibić różowy nosek sprawę.



unikałem rzeczy osobistych, mówiliśmy naszem towarzystwie ogóle. powiedziałem, myślę wytworności towarzystwa, , , krytykuje społeczeństwo, chciwy szowinizmu pochwałę, wpadł doskonały humor począł przytakiwać.



— lubię — rzekł końcu — słyszeć podobne rzeczy ust, , , miałeś sposobność porównywać, powtóre pesymistą.



— wiem, kochany — odrzekłem — sąd pesymistyczny.



— rozumiem ?



— widzisz, kulturze, wyrafinowanej, możesz napisać , pisze pakach szkłem porcelaną: „fragile!” , pochodzisz placename, dziesiątemu, żyć ludźmi, mającymi wydoskonalone nerwy; zechcesz podstawie budować, ostrzegam, belki głowę zlecą. myślisz, wytworni dyletanci życiowi muszą przegrać walce byt ludźmi, mającymi tęgie nerwy, grube muskuły grubą skórę?



, żywy, zerwał , zaczął chodzić pokoju, napadł wielkim impetem:



— strona, strona dodatnia, przyznajesz, myśl , . przyjeżdżasz morza, mówisz, życie spędził.



— wiem, , wiem, świecie niema braku równowagi kulturze klas społecznych, . jednej strony wykwit, przekwit kultury, drugiej strony absolutne barbarzyństwo ciemnota.



poczęliśmy kłócić zmrok zapadł, wyszedłem. powiedział, przychodził, obowiązuje pokazać pośrednie ogniwa, przerafinowane, chore dyletantyzm, ciemne, tabaka rogu, słowem, pokazać tęgich ludzi, robią wiedzą, chcą. gadaliśmy drugiego, tembardziej, kawie wypiliśmy kieliszków koniaku. wyszedł, krzyczał schodach:



— , , , dzieci ludzie; musisz , musicie , pierwej pobankrutować, wnuki wezmą roboty!



myślę , ogół miałem słuszność. zapisuję rozmowę, przyjazdu myślę braku równowagi. faktem , klasy społeczne dzieli przepaść, porozumienie , zgodne działanie, niemożliwe. persname zgodzić, składamy ludzi przecywilizowanych nieucywilizowanych. widzę! wyroby placename surowa glina — . „très fragile”, drugie owidiuszowa „rudis indigestaque ”. , wyroby placename potłuką, gliny przyszłość ulepi, podoba.



date



odbył wieczór tańcujący; persname zwracała oczy. białe ramionka wyglądały osłon gazy, illuzyi — wiem materyałów — ramiona wenus, wychylającej piany morskiej. rozniosło placename, żenię. uważałem, persname zawrocie tańca wodziła oczyma słuchała dystrakcyą , tancerze mówili. biedne dziecko, umie ukryć, okazuje , sercu, ślepy spostrzegł. pokorne, ciche, szczęśliwe, zbliżam! zaczynam lubić zaczynam słabnąć. śniatyńskim ! pierwszy przychodzi zadać pytanie, głupszy, mądrzejszy odemnie. , zadań życiowych rozwiązałem , niczem; sceptycyzm trawi , szczęśliwy, czuję znużony. świadomości odemnie, przytem pracuje; przystojną żonę, , bestya, filozofię życiową, szczęście popiera. głupszy. kluczem filozofii persname dogmaty życiowe. ożenieniem mówił : „rzecz, zbliżam sceptycyzmem, krytykuję : literata, dogmatem społeczeństwo — człowieka prywatnego: kochana kobieta”. myślałem : umysł śmielszy, cofa rozbiorem uczuć. widzę, śmiałość doprowadziła . drugiej strony: śliczny, długorzęsy ! . nadzwyczajny pociąg, , da wytłómaczyć samem prawem naturalnego doboru. ! — wiem . , zakochała świeżem poczciwem uczuciem, jakiem kochał. , owych „godzin sali”, czasie zadawałem parowałem ciosy! kobieta, podoba, kocha, wytrwa, wygranej. „zabłąkany ptak”, wyraża , wróci , ciszy, pokoju wróci skwapliwiej, zabłąkaniu. zjednywa, ujmuje, ciągnie męskiego serca, czuje, kochane. stronic napisałem persname placename, myślał, jednej marnej stronnicy, strachu zarzutem niekonsekwencyi, zrobię , uważał danym lepsze, mylił.



dziewczyna zadawalnia zmysł artystyczny, nadzwyczajnego! skończonym balu nastała najmilsza chwila, gdyśmy, odjeździe , kazali przynieść herbaty salonu zasiedli czworo. , chcąc zobaczyć, dzieje dworze, poszedłem okna odsunąłem portyerę. time, szyby wpadło światło dzienne, blasku lamp wydało szafirowe, zdumiał. zdumiał, zobaczył szafirach anielkę. miałem wrażenie, grocie błękitnej . tony obnażonych ramionach! robić, natura, wrażliwość, chwili zesłabłem reszty, persname chwyciła serce, zasługa. , , uścisnąłem rękę dobranoc, , cofając rączki, odpowiedziała:



— dzień dobry, , dzień dobry!



, albom ślepy, muzyka głosu mówiła, narówni oczami dziewczyny:



— kocham, kocham!



, .



ciotka, patrząc , wydaje głuchy pomruk radości. widziałem, miała łzy oczach.



wyjeżdżamy geogname



płoszów, date



drugi dzień wsi. mieliśmy pyszną drogę. pogoda, mróz. śnieg skrzypiał płozami skrzył polach. zachód słońca, ogromne białe płaszczyzny nabrały odblasku fioletowego. lipach, płoszowem, tłukły wielkiem krakaniem stada wron. zima, mocna zima , piękna rzecz. siła powaga, przedewszystkiem szczerość. , szczery przyjaciel tnie prawdę oczy ogródek, bierze uszy, pyta. rzeźkość udziela ludziom. wszyscyśmy zadowoleni, jedziemy wieś. starsze panie rade, najdroższe chęci spełnieniu, rad, wyczuwałem ramieniem ramię siedzącej persname — , , samego powodu czuła szczęśliwa. razy, pochyliwszy , ucałowała ciotki ręce — , , nadmiaru radości. puszystym futrzanej czapeczce, wyglądały ciemne oczy, dziecinne twarz policzkami, wyszczypanemi mrozu. młodość bije .



placename . lubię staroświeckie kominki. ciotka strzeże lasów, oka głowie, paliwa żałuje, rana wieczora pali kominkach; płomień huczy, strzela daje myśl wesołą. całe poobiedzie siedzieliśmy ognia. opowiadałem placename zabytkach, słuchano takiem namaszczeniem, wydawał śmieszny. ciotka, opowiadam, spuszcza oczu persname, badając, pewną surowością , twarz wyraża należyty zachwyt. . powiedziała :



— mógłby całe życie mieszkać dostrzedz połowy piękności, widzisz.



ciotka dodała dogmatycznym spokojem:



— mówiłam.



, niema drugiego sceptyka, , obecność wprawiałaby zakłopotanie.



rozdźwiękiem matka . życiu przeszła, nakłopotała, wesołość zwarzona. boi przyszłości podejrzewa, pomyślność ukrywa zasadzkę. mężem nieszczęśliwa, przechodziła tysiące zmartwień powodu majątku, duży, złym stanie. dodatku miewa migreny.



persname zdaje należeć kategoryi kobiet, liczniejszej , myślał, powodu majątku głowa zaboli.



lubię , dowodzi, , wyższych zamiłowań. , zachwyca. tkliwość wyrasta gruncie pociągu zmysłów, trawa ciepłym deszczu. zobaczyłem korytarzu pannę służącą, niosącą suknię trzewiki — — trzewiki — rozczuliły, posiadanie noszenie koroną cnót anielki.



wogóle , mężczyźni, słabi. trzymam rękę własnem badam postęp uczuciowej gorączki. puls szybki.



płoszów, 8 9 lutego



ciotka wróciła zwykłej wojny panem persname oryginalne przyzwyczajenie, warto sporów opisać. ciotce potrzeba kłótni, nabrania apetytu. persname , mówiąc nawiasem, administruje płoszowem, jestto szlachcic saletry siarki, pozwalający kaszę dmuchać — kłótnie dochodzą wielkiej zawziętości. przyszedłszy sali jadalnej, poczynają rzucać złowrogie spojrzenia: pierwszą włócznię zupie ciska ciotka, zaczynając naprzykład rozmowę:



— pamiętam , proszę persname, mogła dowiedzieć , , , wszystkiem mówi, .



— , jesieni wschodziły , łokcie śniegu leży — mogę wiedzieć? panem .



— persname wzywa imienia persname nadaremno.



— śnieg zaglądam, obrażam.



— obrażam?



— !



— persname nieznośny!



— , znośny, znośny, znosi!



podobny śruba idzie góry. rzadki obiad, przymówili . ciotka milknie końcu , chciała gniew spędzić potrawy. dobry apetyt. miarę potraw, humor poprawia przechodzi wyśmienity. podaję ramię matce persname, ciotce podaje idą czarną kawę najlepszej zgodzie. ciotka wypytuje synów, całuje rękach. lubią szanują. synów widywałem, uniwersytecie. tęgie chłopaki, ogromne radykały.



przestraszała początku obiadowej wojny. wytłómaczyłem , , spór zaczyna, spogląda ukradkiem długich rzęs, uśmiecha kącikami ust — wygląda przytem , chciałoby schrustać. życiu kobiety widziałem alabastrowych żyłek skroniach.



date



istne metamorfozy persname świecie . mróz zelżał, pogoda skończyła, ciemności panują egipskie. mogę opisać , dzieje dworze, powiem, czas zgniły. okropny klimat. placename, czasie największej niepogody, razy dzień pokaże słońce; dni należałoby pokojach lampy palić. czarna ciężka wilgoć przenika myśli, maluje przygniata. działa . ciotka kłócili , . persname utrzymywał, ciotka, pozwalając tknąć lasów, niszczy , marnieje — ciotka odpowiada, pomocy wycinają lasów — „starzeję, las starzeje!” przypomina jednego szlachcica, , mając duży majątek najlepszych ziemiach, uprawiał , , „pies obszczeka”.



mniejsza ! ogromną przykrość wyrządziła niechcący matka . zaczęła placename opowiadać pewną macierzyńską, nieestetyczną chełpliwością, starał znajomy , . , drzazgę wyjmował zębem widelca. samo, błękitne światło rozczuliło persname, zasługą, zaloty ostudziły , winą. małpę, , znam lat lubię . pochodzi , persname posiadali ogromne nadania. placename rozpowiadał, rodzina nosiła date tytuł hrabiowski — zapisywał hotelach „graf kromicky”. czarne małe oczki, świecące, ziarnka upalonej kawy czupryna, wyglądałby, człowiek wycięty skórki sera obiedzie, cerę koloru. przytem podobny trupiej głowy. budził fizyczny wstręt. ! popsuło anielkę. wiem , persname zamiary odpowiadać, popsuło .



rozumiem, matka opowiadała , miało ostrogą, chybiło celu. ogromne przymioty, persname, potrafiła dać rady kłopotami wychować córkę, niezręczna nudna swojemi migrenami makaronizmami.



— przyznaję — mówiła — . upadam brzemieniem kłopotów; kobieta, interesach zna, , poznała, kosztem sił, zdrowia , chodziło dziecko. obrotny. ogromne placename robi dostawy spekulacye nafcie placename — „sais-!” przeszkadza, poddany. myślałam , ożenił, oczyścił majątek persname, postarałby zmianę poddaństwa persname objęcia majątku.



— ? — spytałem zniecierpliwiony.



— persname, widziałam, wielkiego pociągu, dobre dziecko! przytem śmierci, pozostałaby opieki, …



wypytywałem , drażniło , umiem powiedzieć rozumiem, małżeństwo doszło skutku, anielkę, żal , pozwoliła patrzeć obrzydliwej figurze, , mogła jedną sekundę wahać.



placename nerwów. zapominam jednej rzeczy, nerwy, , bibulastej cery podobieństwa trupiej głowy, uchodzi kobietami przystojnego.



ciekawym, „afery” robi. zapomniałem spytać, placename, , , zima przyjeżdża. interesów, powiem : świetne, wątpię , wspierają trwałej niewzruszonej podstawie. spekulant potrafiłbym poprowadzić giełdowego interesu, spryt, wiem . przytem człowiekiem, obserwuje wyprowadza wnioski. owoż wierzę szlachciców, mających genialne głowy spekulacyi. obawiam , obrotność persname zdolnością odziedziczoną wrodzoną, newrozą, poszła . widziałem podobne przykłady. wyradza , zowąd, szlachcic-spekulant; bywa , początku sprzyja ślepe szczęście robi majątek… widziałem jednego, śmiercią zbankrutował.



uzdolnienia dziedziczy, nabywa, poczynając , , . chłopaki persname dadzą rady, ojciec stracił zaczynają abecadła. gotowym majątkiem, handlowej, fachowej znajomości, rzuca — szyję złamać. szlachcicach jestto, powtarzam, pieniężna newroza. persname polegać złudzeniach, szlacheckich spekulacyach ułudy, .



życzę panu „persname szczęścia.



! ! ! przykre wrażenie minęło. wyczuwa , . udawałem dobry humor, chociażem , postępowaniu mojem cień cienia różnicy, pochwyciła odczuła. , przeglądaniu albumów, sami, zostajemy, przeszkadzają, zaczęła mieszać , mienić. zrozumiałem lot, powiedzieć boi. chwilę przyszła głowy szalona myśl, zrobi wyznanie. przypomniałem , czynienia placename. placename , , woli, , pierwej umrze, pierwsze wyzna, kocha. łaska, zapytana, : „!” persname wyprowadziła błędu, zamknęła album zacinając zmieszania, spytała:



— , persname? , prawda?



począłem zapewniać, śmiać uspakajać, , kręcąc główką, mówiła :



— dni widzę, . wiem, człowieka, , zrazić… rachowałam sumieniem, dałam powodu, powiedziałam, …



głos zadrżał, spojrzała oczy.



— zrobiłam złego? — prawda?



chwila, miałem języku: „brakuje, , najdroższa” — strach, mówi , pochwycił włosy. strach , klamką, mogła zapaść. wziąłem rękę, pocałowałem powiedziałem, mogłem najweselej:



— poczciwe kochane stworzenie, troszcz , … prócz , gościem powinienem troszczyć, !



ucałowałem rękę, . biedy policzyć karb uprzejmości krewnego — natura ludzka nędzna, świadomość , furtka, danym schować, dodawała otuchy. nazywam poczucie nędznem , odpowiedzialność, samym, grozi, oszukam. czuję, odpowiadał samym, zmysły prowadziły , same chciały, stosunku persname władzą. czuję ustami chwili rozkoszne dotknięcia ręki — pragnienia granic. zatrzasnę furtkę, mógłbym uciec pole. mógłbym ? , pomogło.



kocha . popycha .



postawiłem pytanie: „rzecz nieunikniona, zwłóczę?”



znalazłem odpowiedź: chcę, cośkolwiek przepadło wzruszeń, , wrażeń, uroku, niedomówione słowa, pytające spojrzenia, oczekiwanie. chcę romans wysnuć końca. zarzucałem kobietom, samo uczucie przekładają formy uczucia, chodzi , wypełniły . człowiek starszy, rzeczy chodzi. spostrzegłem, pewnem stopniu wyrafinowania nerwowego, , mężczyźni, kobiece charaktery. epikurejczykiem uczuciu.



rozmowie orgname, przytoczyłem , wpadliśmy wyśmienite usposobienia. wieczorem pomagałem wystrzygać abażury, przytem mogłem dotykać rąk sukni. przeszkadzałem robocie, rozbawiła dziecko udając dziecko, zwracała ciotki, mówiąc jednostajnym prędkim głosem, skarżą małe dziewczynki:



— ciociu, persname dokucza!



poniosło , męskie zebranie radcy persname radca zgromadzać przedstawicieli obozów, pomocą herbaty ułatwić porozumienie , mówiąc, , czem porozumienie polegać. , człowiek mieszkający krajem, przyjechałem zebranie, poznać, dzieje głowach tutejszych, przysłuchać , rozumują. tłumno , miało miejsce , dzieje tłumnych zebraniach. ludzie jednakich sposobów myślenia zbierali kółka osobnych pokojach, świadczyli , oddawali słuszność persname .



poznałem radców tutejszych przedstawicieli prasy. granicą wielka różnica pisarzem dziennikarzem. pierwszego uważają artystę myśliciela, drugiego procederzystę (umiem nazwać). różnica istnieje ludzi kategoryi chrzczą jednem wspólnem mianem: literat. większość zajmuje dziennikarstwem literaturą. porządniejszymi ludźmi dziennikarzy zagranicznych. lubię prasy uważam jedną plag, trapiących ludzkość. szybkość, zaznajamia ludzi wypadkami, równoważy pobieżnością informacyi, wynagradza niesłychanego zbałamucenia opinii publicznej, , uprzedza, dostrzedz. gazetom, znikł zmysł, mocy ludzie odróżniali prawdę fałszu, zanikło poczucie słuszności, poczucie prawa bezprawia, zło stało bezczelnem, krzywda poczęła przemawiać językiem sprawiedliwości, słowem: ogólna dusza ludzka stała niemoralna oślepła.



, innymi, zebraniu persname, uważają najlepszą głowę obozie postępowym. mówił, człowiek zdolny, chory choroby: wątrobę własne „”. nosi , szklankę pełną wody — zdaje mówić: „, rozleje!” strach udziela stopnia, śmie innego zdania. powaga polega , wierzy , mówi. człowieka sceptyka. , jestto temperament, musieli miewać dawniejsi fanatycy. , urodził lat zasiadał trybunale, skazywał ludzi bluźnierstwa wyrwanie języka kark, czyniono . podstawiło fanatyzm innego — wypełnił nienawiścią , kochał, pozostał .



zauważyłem, konserwatyści otaczali stawowskiego, mniejsza, ciekawością czujną kokieteryą. , , partya odwagi. zbliżał persname oczyma słodkiemi, , frazesem, wymalowanym czole: „, panie, konserwatystą, …” bramą skruchy, rodzaju ustępstw. wyraźne, , sceptykiem obozów, począłem sprzeczać stawowskim, przedstawiciel czegokolwiek, człowiek, danym wypadku innego zdania, zuchwałość wzbudziła podziw. chodziło klasy zwane wyzyskiwane. persname jął rozwodzić położeniem wyjścia, słabością, brakiem zdolności obrony — poczęło koło tworzyć kółko większe, przerwałem:



— proszę , przyjmujesz teoryę persname walki byt?



, zawodu przyrodnikiem, przyjął rozprawę polu.



— ! — rzekł.



— pozwól powiedzieć, niekonsekwentny. , chrześcijanin, troszczył słabych, bezbronnych, uciśnionych — słuszne: persname kazał; stanowiska walki byt, powinienbyś powiedzieć: słabi, głupi, muszą iść łup , — kapitalne prawo natury — pal ! mówisz, sprzeczność?



, persname stropił , przyzwyczajony, rzeczy zestawiał myśli, , znalazł odpowiedzi, zmieszał zdobył wyraz: altruizm, czczym wyrazem.



widok poczęła tłumna emigracya konserwatystów stronę mógł łatwością zostać bohaterem wieczoru, , , znudził chciałem wrócić noc . zabierali .



miałem futro szukałem, zniecierpliwiony, futrem surdutem binokli, zadziały, , znalazłszy odpowiedź, zbliżył rzekł:



— pytałeś, …



alem przerwał, szukał binokli zły , mogąc znaleźć.



— panie — rzekłem — mówiąc, kwestya obojętna. widzisz , , wychodzą, przytem odgaduję , możesz powiedzieć, pozwól życzyć dobrej nocy.



zdaje , zrobiłem śmiertelnego wroga, ostatnią odpowiedzią.



godzina pierwsza północy, przyjechał płoszowa, miałem najmilszą niespodziankę. persname czekała herbatą. zastałem sali jadalnej, ubraną , włosy zaczesane, noc. radości, uczułem widok, wnoszę, zakradła serca. kochane stworzenie śliczna włosami, splecionymi szyi. powiedzieć, słowo strony, miesiąc, , prawo porozpinać warkocze rozpuścić ramiona. mogę myśleć . wierzyć, szczęście łatwe.



począłem zrzędzić, śpi, odpowiedziała :



— spać chciało, uprosiłam cioci, pozwoliły czekać . mama sprzeciwiała , wypada, wytłómaczyłam, krewni — wiesz, stanął stronie? — ciotka.



— poczciwa ciotka! napijesz herbaty?



— .



zaczęła krzątać nalewaniu filiżanek. widziałem szybkie zgrabne ręce, miałem ochotę całować. czasu czasu podnosiła oczy, spotykając wzrokiem, spuszczała powieki. poczęła wypytywać, spędziłem wieczór wyniosłem wrażenie? mówiliśmy przyciszonym głosem, sypialne pokoje starszych pań mogliśmy pobudzić. serdeczność poufałość, , krewnymi, lubią .



opowiadałem , widział zauważył, , opowiada przyjacielowi. mówiłem wrażeniu , towarzystwo tutejsze robi człowieku, przyjeżdża dalekich stron. słuchała cicha, otwierając oczy, szczęśliwa, wtajemniczam myśli.



powiedziała:



— , , napiszesz? podobne rzeczy przychodzą głowy, dziwnego, przychodzą.



— piszę? — odrzekłem — , powodów, powiem — : , , ktoby , pytał: „robisz, ?”



umilkliśmy . rzęsy persname nizko opuściły policzki — słyszałem, widziałem, serce biło suknią. mogła spodziewać, skończę, powiem: „chcesz pytać ?” rozkoszowałem pochyłościami, zawieszeniem , nici — sercem, dłoni biło — chciałem kończyć.



— dobranoc — rzekłem chwili.



, anielskie stworzenie, okazało, chwili spotyka zawód. wstała trochą smutku głosie, cienia niecierpliwości, odpowiedziała:



— !



uścisnąwszy ręce, poszliśmy stronę. biorąc klamkę, zatrzymałem .



— anielciu!



zeszliśmy stole.



— powiedz , , zarzucasz duszy, fantasta, dziwaczny człowiek?



— ! dziwaczny? — ! myślę, dziwny człowiek, powiadam, , , ludzie, muszą dziwni.



— pytanie: pierwszy przyszło głowy, dziwny człowiek?



zarumieniła . śliczna , płomień zabierał policzki, czoło, szyję; chwili odrzekła:



— … … potrafię powiedzieć…



— , odgadnę, powiedz : „!” powiem słowo.



— ? — spytała widocznym niepokojem.



— karnet. , ?



— — odrzekła , spuszczając główkę.



— powiem, dlaczegom napisał , napisał: , , mieli odrazu wspólną tajemnicę, powtóre…



pokazałem bukiet, ogrodnik przyniósł rana cieplarni.



— powtóre: widzisz, rozmaite kwiaty rozwijają jasności, chciałem , .



— mogę zrozumieć — odpowiedziała chwili milczenia persname — wierzę !… wierzę!…



umilkliśmy . nakoniec podałem rękę pożegnanie.



drzwiach zatrzymaliśmy , odwróciliśmy samej chwili spojrzeli . ! źródło wzbiera wzbiera. chwila rozleje brzegi.



dateczłowiek , morze: przypływy odpływy. dzień odpływu woli, energii, chęci czynu, ochoty życia. przyszło powodu — , ! — rzecz nerwów! pełen gorzkich rozmyślań. człowiek, zmęczony, stary, prawo żenić? mimowoli przychodzą myśl słowa persname: „masz płodzić grzeszników — idź klasztoru!” klasztoru pójdę; potomstwo , przyszli „grzesznicy”, podobni , nerwowi, przeczuleni, zdolni — słowem: geniusze teki — pal ! chwili idzie, anielkę. prawo żenić? wiązać życie młode, świeże, pełne wiary świat persname, persname zwątpieniami, duchową niemocą, beznadziejnym sceptycyzmem, krytyką, mojemi nerwami? ? zakwitnę drugą młodością duchową , odnajdę ; mózg zmieni , nerwy okrzepną — ? ? zali potwornego? persname odgrywać rolę polipa, wysysa ofiarę odżywienia krwią?



chmurę mózgu. drugiej strony, , dałem popchnąć granicy, stoję? persname robił chwili poznania persname? kładłem ręce struny duszy dawałem poprostu koncerta. , sonatą „quasi una ”, sonatą „dolore”. ! wygrywam rana wieczora — ! — wyrzutów, chwili czynię, wiem, wstrzymać potrafię, grał pojutrze, grałem onegdaj, ciągnie nieprzeparcie, ciągnie świecie, dziewczyny pragnę, kobiety, kocham. oszukiwać? — kocham!



, robić: cofnąć , uciec placename? — znaczy uczynić zawód unieszczęśliwić . , zaszło uczucie serce. ożenić , znaczy poświęcić unieszczęśliwić . koło błędne. ludzie gatunku persname wpaść podobne. mała pociecha, , imię legion. gatunek skazany zatracenie, , całą nieudolnością życiową, wiedzie życiu! persname mogłem spotkać lat , żagle podobne dziurawych worków, .



poczciwa, zacna ciotka wiedziała, najlepszej myśli wyrządziła krzywdę, zmartwiła. miałem tragedyi, płynącej poczucia nicości, mroku, brodzę — nowe: — ! — , !







jeździłem placename, gdziem spotkać . , majątku umieszczona część kapitałów, przypadają matce. persname zaciągnął pożyczkę orgname kredytowego sumę spłacić.



porwą , ludzie załatwiają sprawy kraju. . wezwał, wyznaczył termin — — czekałem napróżno dzień. wezwie razy, razy stawi. . człowiek zamożny, pozbyć sumy — stanie spłacić zawołanie. — terminy.



własnych spostrzeżeń doszedłem wniosku, jednem stosunkach pieniężnych lekkomyślnych szanujących terminu społeczeństw. , lubię dociekać przyczyn, zastanawiałem objawem — , sądzę. podług , pochodzi rolniczego zajęcia narodu. handlem zajmowali placename mogli nauczuć ścisłości — rolnik nierzetelnym, ziemia nierzetelna; bezterminowym, ziemia bezterminowa. charakter udziela , grzebią — wchodzi skład moralnej istoty całego społeczeństwa staje wadą dziedziczną. zrozumienie rzeczy poprawia humoru, bom musiał dzień oderwać persname , grozi dni — niema rady.



mieszkaniu ciotki zastałem bilety persname, , starszych pań. obawiałem , przyszło głowy powtórzyć odwiedzin placename, , mając lepszego roboty, poszedłem rzucić kartę. nieszczęście, domu musiałem przesiedzieć godziny.



zaczął , obiecał płoszowa, odpowiedziałem, odpoczynku dzień jedziemy placename. dopytywał matkę — ostrożnością, anielkę. chciał dać zrozumienia, pyta , znajomy. wrażliwy, ukłóło, wstrętna bestya! placename batuchana, zwycięstwie , musieli dzisiejszym placename geogname dokazywać, , oczki kromickiego, podobne ziarnek kawy, pochodzenia, niema wątpliwości.



uprzejmy, człowiekiem zamożnym. potrzebuje, dam zamożności przyjdzie, przejął czcią bogactwa, odznaczają finansiści. mówiliśmy początku kłopotach, miała, , matka persname. persname dałoby uratować, persname zgodziła sprzedać majątek. persname patrzy upór, czysty romantyzm — , uniknąć, rozumiał, rzeczy pójdą, idą, skończyć, , „forsa” przyjdzie — „forsaprzyjdzie, innego”.



persname człowiek gadatliwy, rozgadał naszem niedołęstwie. zdaniem , pieniądze leżą bruku, schylić. najlepszym przykładem. ojciec , wielcy panowie: długów, pozostało maximum tysięcy guldenów — ?



— , interes placename uda, mogę zlikwidować. placename placename porobili miliony dostawach, pytam , mybyśmy mieli robić? podaję wzór, pytam ! miejsca — pytam!



, jestto człowiek, mający spryt interesów, biorąc, głupi. niezaradni — stara ; pojedynczy człowiek zrobić miliony dostawach, wierzę, całe społeczeństwo pracować domu, szukać milionów dostaw placename.



strzegł , związała życia człowiekiem. mieć przymioty, jestto moralny typ. trafić, , powinienem wahać?



date panie zaczynają niepokoić, sprawa idzie , chciały; zżyma duszy ciotka, natury niecierpliwa. łagodzi dodaje starym paniom otuchy spokój szczęście, malujące twarzy persname. wierzy , wierzyć spogląda oczyma, czytam ufność granic. napełniła myśl , rana wieczora oderwać mogę. pragnę . chcę koncertów — chcę .



date dzisiejszy zakończył , muszę zbierać spokój zimną krew, opisywaniu trzymać kolejnego porządku — poczynać zakończenia. mogę wytrzymać. kości rzucone, , rzucone. umiałbym napisać, przedewszystkiem napisał.



mogę zacząć. przyjechali południa wczesny obiad śniatyńscy. teatrze nowa sztuka, musieli wracać wieczór miasta. pustelni płoszowskiej, przyjazd ucieszył . persname szczerej przyjaźni — przypuszczam , czuła potrzebę wyspowiadania , piersiach zebrało. persname domyślała początku, rzeczy stoją podsadzała , mogła, ramionka wóz, najprędzej miejsca ruszył. przyjechali zaczęła gawęda naszem ustroniu wiejskiem, powiedziała ciotki:



— ! ! rozumiem, młodej parze tęskni placename.



zrozumieliśmy , , nazywając młodą parą, wiek względzie. powtórzyła razy czasie obiadu: „młoda para”, „państwo młodzi” — przeciwstawiając starszym paniom.



sympatyi spojrzeniach persname, kobiecego nastawiania uszków , mówimy kobietce , przebaczam poczciwe wścibstwo. doszedłem , umyślne łączenie imion gładzi sercu, draźni.



zdawała słuchać przyjemnością. uprzejmości śniatyńskich, zajmowaniu niemi obiadu, , robiła wrażenie młodej gospodyni, przyjmującej pierwszy miłych gości własnym domu. ciotce serce rosło widok — obiad prawiła grzeczności śniatyńskim. dostrzegłem przytem niesłychaną rzecz, wierzył, własnemi oczyma patrzył: persname czerwienią uszy, wychwala męża. czerwienić powodu męża latach pożycia… !… popisałem wypadkiem kapitalnych głupstw, pisząc placename?



obiad zeszedł . para narobić małżeństw, maku, , patrząc , powiedzieć: „! , żenię!” pierwszy widziałem małżeństwo szarym mroku prozy życia, spowszednienia, ukrywania obojętności, takiem wesołem świetle.



widziała przyszłość światło; poznałem, rozjaśnionej twarzy.



obiedzie zostaliśmy persname jadalnym pokoju, wiedziałem , wypija drugi kieliszek koniaku kawie; starsze panie poszły bocznego salonu. persname panią pobiegły górę albumy widokami , począłem wypytywać persname sztukę, niespokojny. rozmowa przeszła dawne czasy, próbowali wzlatywać nieopierzonych skrzydłach. opowiadał , przychodziło uznanie, wątpił , wątpi, , stopnia wybił.



— powiedz — spytałem — robisz sławą?



— , robię sławą?



— , nosisz, mitrę głowie, złote runo szyi, stoi twojem biurku, wisi salonie? pytam, człowiek, pojęcia, robi, ?



— przypuśćmy, , odpowiem : dyablo urodzonym , zwaną sławę nosić głowie, szyi, stawiać biurko, wieszać salonie. przyznaję, łechce początku miłość własną, parweniuszowi duchowemu wypełnić życie zastąpić pozostałe gatunki szczęścia. rzecz przeświadczenie, , robię, znajduje uznanie budzi echo — publiczny człowiek zadowolony. , prywatnego, miało uszczęśliwiać , salonie powie głupią miną: „przyjemnych chwil panu zawdzięczamy”, , zjem niestrawnego, dziennik napisze: „dzielimy czytelnikami smutną wiadomością, znakomitego persname . brzuch boli” — miało uszczęśliwiać? — ! masz?



— słuchaj — rzekłem — próżny, człowiek ludzi uznania. jestto namiętność wrodzona. dalibóg próżny, powiem : ludzie widzą zdolności, mówią , żałują, nicość staje , , oczyma — łechce, sprawia — gorzką przyjemność — przyjemność.



— żałujesz, czem masz racyę. odwracaj . dowodzę, mogło sprawić przyjemność, nazwą osłem.



— szacunek, idzie sławą?



, żywy czasie rozmowy zwyczaj latać pokoju, przysiadać stołkach, stołach, przysiadł oknie odpowiedział:



— szacunek? mylisz kochany. społeczeństwem. panuje republikańska zazdrość. piszę , pracuję teatru — ! zyskałem rozgłos — ; zazdrościł — myślisz, drugi ? — nieprawda. zazdrościł inżynier, urzędnik bankowy, pedagog, lekarz, agent kolejowy, słowem, ludzie, pisali . , stosunkach , okazywali, robią, rozmowach twojemi oczami lekceważyli, umniejszali, mogli więksi wydać. kazał samego krawca surdut zrobić, pierwszej sposobności ruszy ramionami powie: „? wielka rzecz! ubiera , , !” , — , prowadzi sława!



— warta, ludzie karki kręcą.



zamyślił odpowiedział powagą:



— prywatnem życiu sława warta, zrobić podnóżek kochanej kobiety.



— nową sławę zdobędziesz określeniem.



przyleciał wielkim impetem:



— ! ! pakuj laury pokrowiec, ruszaj kochanego stworzenia powiedz : „, ludzie karki kręcą, , szczęście, cenią równi bogactwem, , tom zdobył, stawiaj łapy!” zrobisz, kochany całe życie — rozumiesz. chciałeś wiedzieć, sława warta — masz!



dalszą rozprawę przerwało persname wejście żony persname. wybierały cieplarni.



siedzi ! przyszła pytać męża pozwolenie, , zastrzegłszy , ubrała, pozwolił, zwróciła kocią miną spytała:



— persname pozwoli?



zaczerwieniła uszy, naturalne, , stary wyga, ostrzony, brzytwa, najrozmaitszych towarzyskich paskach, zmieszałem pierwszej chwili, mogę darować. nadrabiając odwagą, podszedłem persname, podniosłem ust rękę powiedziałem:



— persname placename rozkazuje, pierwszy gotów słuchać rozkazów.



miałem ochotę, persname poszli niemi oranżeryi, powstrzymałem . czułem potrzebę mówienia anielce, mojem przyszłem małżeństwie, widziałem , persname końcu dojdzie przedmiotu. ułatwiłem , spytawszy odejściu pań:



— wierzysz niewzruszenie życiowe dogmaty?



— , . niema świecie zużytego wyrazu, miłość, powtarzać, , oczy, powiem: miłość znaczeniu ogólnem, miłość znaczeniu szczegółowem — precz krytyką! ! życiowe kanony. filozofia polega , filozofować — porwie, powodu uważam . , życie warte; , warte torby sieczki.



— mówmy szczegółowej miłości, zastąpmy wyraz wyrazem: kobieta.



— , zastąpmy. : kobieta!



— kochany, widzisz, kruchej podstawie opierasz osobiste szczęście?



— kruchej, życie — .



miałem myśli rozłączeń, przepaści, powodować śmierć — powiedziałem śniatyńskiemu:



— zlituj , uogólniaj osobistego szczęścia. trafił, trafić.



chciał słyszeć. , razy, razy trafia . kobiety, zdaniem, lepsze, czystsze, szlachetniejsze .



— gałgany porównaniu! — krzyczał machając rękoma płową czupryną. — , gałgany! mówię, obserwuję życie umiem obserwować, , komedyopisarzem.



siadł krzesło, konia atakując poręczą, mówił niemniejszym rozmachem:



— , mówi , małpy krainy , niema hamulca, masz oczy, małpy krainy brał; kobieta zawiedzie męża, zdradzi, , serce zepsuje, podepcze, zrazi odepchnie małością, egoizmem, ciasnotą, lichą nędzną naturą. kochaj przytem! czuje samicą, najdroższą głową, twojem dzieckiem, przyjacielem; noś zanadrzu, , spokojny, rok przytulać , zrośniecie, bliźnięta siamscy. dasz , zepsujesz , zrazisz lichotą — odejdzie! odejdzie, szlachetniejsze ręce wyciągną , odejść, ciepła, uznania potrzebuje, powietrza oddechu.



naciskał poręczą, musiałem cofać; przysunęliśmy okna. zerwał mówił :



— persname tępi! posuchy społecznej, braku ogólnego szczęścia, jakiem odznacza wiek, braku podstaw, nadziei, szczęścia, podstawy, stworzyć! marznąć forum domu ognia napalić! głupota idzie! oczu powiadam: !…



ukazał okno anielkę, wracającą żoną oranżeryi.



— , szczęście! , drepce berlaczach śniegu! powtarzam : ! wagę złota bierz! wagę złota! — karaty — rozumiesz! masz stałego miejsca zamieszkania, względem fizycznym, umysłowym moralnym; masz podstaw, masz spokoju, da. przefilozofuj, jakeś przefilozofował zdolności lat życia!



mógł lepszego, zacniejszego zgodnego memi pragnieniami powiedzieć, uścisnąłem rękę odrzekłem:



— , przefilozofuję, kocham.



uściskaliśmy przyjacielsku.



nadeszły młode panie. śniatyńska, spostrzegłszy uścisk, rzekła:



— wychodząc, słyszałyśmy spory, widzę, skończyły . wolno wiedzieć, czem mowa?



— kobietach, — odrzekłem.



— wynikło?



— widzi: uścisk, dalsze wyniki przyjdą .



przyszły sanki. krótkim dniu miało wieczór musieli wracać, pogoda piękna cicha, śnieg alei ubity, posadzka, postanowiliśmy persname odprowadzić kołowrotu gościńcu.



stało. pożegnawszy miłą parę, wracaliśmy domu. mroczyło , mieliśmy światło zorzy wieczornej oczy, twarz persname widziałem . wzruszona. domyślałem , musiały mówić otwarcie panią ; spodziewała , wypowiem oczekiwane słowo? paliło wargi, , , sądziłem, sprawach uczuciowych , , , artystę koncertowego, , czasie „godzin sali”, niedostateczną zręcznością, zimną krwią, parowałem mistrzowskie pchnięcia — wzruszony, student. różnica uczucia! miałem obawę, posklejam wyrazów — milczałem.



milczeniu szliśmy . podałem rękę, śnieg wyślizgany płozami sanek — wsparła mojem ramieniu, odczułem , upragniona kobieta. chwili uczucie poczęło przejmować dreszczem przebiegać nerwach nakształt iskier.



weszliśmy przedsionka.



, światła, otwory drzwiczek pieców przebłyskiwał płomień palącego ognia. mroku ciągłem milczeniu począłem zdejmować futrzany płaszczyk persname płaszczyka wionęło ciepło, objąłem ramionami przygarnąwszy , dotknąłem ustami czoła.



stało , strony, zeznania, robię. musiała poprostu , stawiła najmniejszego oporu. wysunęła ramion , drugiej sieni dały słyszeć kroki służącego, niósł światło. uciekła górę, wzburzony wszedłem sali jadalnej.



mężczyźnie, obdarzonemu pewną przedsiębiorczością, trafiają podobne chwile życiu, trafiały — bywałem spokojny zachowywałem zupełną świadomość . wrażenia myśli przelatywały głowę, wiatr przeganiał. szczęściem, jadalna sala pusta; ciotka matka persname siedziały , mniejszym saloniku.



wszedłem , myśl , rozumiał, panie mówiły. ogarnął niepokój. wyobrażałem , persname pokoju ściska rękoma; starałem wyczuć zrozumieć, mogło dziać chwili sercu głowie.



persname nadeszła. odetchnąłem, wiem, zdawało , wieczora pokaże. miała silne wypieki oczy błyszczące, snu. starała ochłodzić pudrem rozpaloną twarz, ślady osiadły lewej . widok poruszył . poczułem, kocham.



zająwszy robotą, siedziała spuszczoną głową, spostrzegłem , oddycha , drugi chwyciłem przelotne, pytające pełne niepokoju spojrzenie.



chcąc rozprószyć niepokój, wtrąciłem rozmowy starszych pań, mówiły rzekłem:



— persname zarzucał , czysty hamlet, filozofuję, dowiodę, — , .



„” wymówiłem przyciskiem uważałem, persname zrozumiała, spojrzała , ciotka , domyślając , idzie, spytała:



— zobaczycie ?



— sztuce; persname zgodzi, wybierzemy?



kochana dziewczyna podniosła oczy zmieszane, pełne ufności odrzekła nieopisaną słodyczą:



— radością zgodzę!



chwila, chciał skończyć odrazu — powinienem skończyć, „” powiedziane — wstrzymałem.



uczucie człowieka, przyciska palcami oczy, uszy nozdrza, dać nurka głębinę.



myślę, prawdziwą perłę znajdę dnie głębiny.



. placename. geogname placename. ojciec chory, obawiałem. lewa ręka lewa strona ciała nawpół sparaliżowane, lekarze uspokajają , serce zagrożone paraliżem żyć lata całe stanie.



date



pozostała niepewności, oczekiwaniu, rozterce. mogłem postąpić. bytności persname płoszowie, samego dnia, postanowiłem oświadczyć persname matce, odebrałem list ojca, donoszący chorobie: „spiesz , kochany chłopcze — pisał ojciec — chciałbym uściskać śmiercią, czuję, łódź przybiła brzegu”. , odebraniu listu, wyjechałem pierwszym pociągiem zatrzymywałem placename. chwili wyjazdu rozumiałem, zastanę ojca życiu. ciotka uspakajała , niebezpieczeństwo nagłe, ojciec wysłałby kazał wysłać depeszę listu. wiedziałem, ojciec dziwactwa, rzędu należała antypatya telegrafów. ciotka udawała spokój, gruncie rzeczy przestraszona.



pośpiechu, przerażeniu grozą prawdopodobnej śmierci ojca, mogłem chciałem oświadczać. byłoby przeciwnem naturze cynicznem strony szeptać czułe słowa, wiedząc, chwili ojciec wydaje ostatniego tchnienia. rozumieli , przedewszystkiem rozumiała . odjezdnem powiedziałem : „napiszę placename” — odrzekła: „pierwej persname da spokój!” ufa . , opinię człowieka lekkomyślnego względem kobiet opinia musiała odbić uszy persname, drogie stworzenie okazuje ufności. odgaduję rozumiem, myśli czuje. słyszę , czysta dusza mówi : „skrzywdzono ; lekkomyślny, , oskarżają lekkomyślność, czynią , umiały kochać poczciwie, , kocham”. persname słuszność. , usposobienie wichrowate, rozwój usposobienia wpłynęła wichrowatość, czczość jałowość uczuć, spotykałem — podpada wątpliwości. mogło poprostu skazić wysuszyć serce — stało, istota, , musiałaby płacić winy . sądzę, ratunek błogosławiony lekarz przychodzi . , bywa uczciwe czyste serce kobiece posiada daru wskrzeszania umarłych?



, serce męskie większą moc odradzania . istnieje podanie róży jerychońskiej, , zeschnięta cna, spotkała kroplą dżdżu, poczyna puszcza nowe liście. zauważyłem, naturze męskiej leży sprężystości, kobiecej. mężczyzna rozpuście bezecnej, połowa jadu pokryłaby śmiertelnym trądem kobiety; syn umie otrząsnąć zarazy, odzyskuje łatwością moralne zdrowie, świeżość, dziewictwo serca. uczucia. znałem kobiety sercem wyjałowionem stopnia, utraciły zdolność kochania, szanowania czegokolwiek. mężczyzn znałem. miłość powraca dziewictwo.



podobne określenia wydawać dziwne piórem sceptyka, , większego zaufania zwątpień, rodzaju twierdzeń, pewników spostrzeżeń, ogółowi ludzi służą podstawę życia. chwili gotów zgodzić , zwątpienia dalekie istoty rzeczy, pewniki. powtóre, , piszę, wpływem uczucia persname, , mądrą drogę wybrała okazując bezgraniczną ufność; chwyta serce przykuwa . , mówię miłości, innym życiowym czynniku, mówię piszę , wydaje . sąd — wiem. , wiedział, pogląd, przekonanie, zasada, ostoi jutrzejszym pozajutrzejszym powiewem sceptycyzmu, chwyciłbym , uczyniłbym kanon — płynąłbym, , pełnymi żaglami, świetle — brodzić ciemności pustce.



chcę wracać wewnętrznej tragedyi. miłości , sceptyk życia zjawisk, mogę wymówić persname vanitas vanitatum, ślepym, dostrzegł, czynników życiowych najpotężniejszy wszechmocny, myślę, ogarnę wzrokiem wieczne morze wszechżycia, staję razem osłupieniu wszechmocą. rzeczy uznane znane , wschód słońca, przypływy odpływy oceanu — zdumiewające. , odgadł, persname wyłonił światy chaosu, postąpiła krokiem . śmierć siłą bezwzględną, odwiecznych zapasach sił, miłość bierze gardło przyciska kolanem piersi, bije dzień nocy, bije wiosny, chodzi krok krok — każden dół, wykopie, rzuca posiew nowego życia. ludzie, zajęci codziennemi sprawami, zapominają chcą pamiętać, służą miłości. dziwna rzecz pomyśleć, wojownik, kanclerz państwa, rolnik, kupiec, bankier, wysiłkach , mających najmniejszego związku miłością, istocie rzeczy służą zasadzie, spełniają przyrodzone prawo, mocy ramiona mężczyzny wyciągają kobiety. szalonym paradoksem wydałoby takiemu persname, powiedział, ostatecznym jedynym celem zabiegów , usta persname spoczęły ustach dorotei. wydaje chwili, napisał paradoks, !… persname pracuje spotęgowaniem placename życia, życie potęgować , persname . roboty persname, polityką bagnetem wytworzyć warunki, którychby persname mogli kochać , połączyć hodować nowe pokolenie?



uniwersytecie czytałem gazelę arabską, porównującą siłę miłości siły piekielnych kleszczów. zapomniałem nazwiska poety, myśl pamięci. , głowie przewraca, pomyśli potędze. , objawy życia formami jednej samej zasady. persname: „καΐ πᾶν”. , włada, trwa, skupia, utrzymuje, tworzy.



date



zdarłem listy persname. poszedłem pracowni ojca, pomówić zamiarach ciotki. zastałem rozpatrującego powiększające szkło pełne ziemi , nadesłano . mówiąc nawiasem, wyglądał , muzealnym, oświeconym naprzemian białe kolorowe okna pokoju, pełnym etrusków, odłamów posągów rodzaju placename placename zabytków. otoczenia twarz wydawała podobna twarzy „boskiego” persname innego placename mędrca. chwilą wejścia, przerwał robotę, wysłuchał zajęciem — poczem spytał:



— wahasz?



— waham , rozmyślam — chcę wiedzieć, chcę.



— powiem : człowiekiem, lubił zdawać sprawę samego objawów życia. poznał matkę, straciłem odrazu zdolność. wiedziałem : chcę mieć — chciałem wiedzieć niczem .



— ?



— , chcesz , żeń. mówię: chcesz , ożenisz rady pomocy, szczęśliwy, byłem, matka umarła.



chwilę umilkliśmy. chciał stosować natury słowa ojca, znalazł pociechy. kocham persname , doszedłem , miejsca żadną refleksyę. zły znak — generacya, należę, posunęła stopień względem świadomości. ludzi: aktora widza. widz zadowolony aktora, panuje zgoda.



ojciec pierwszy przerwał milczenie:



— powiedz , wygląda?



opis najniedołężniejszym sposobem malowania portretów, przyniosłem ojcu dużą doskonałą fotografię persname, począł przypatrywać niezmierną ciekawością.



przypatrywałem , obudził artysta, dawny, wykwintny znawca miłośnik kobiet — dawny „persname. oparłszy fotografię rękawie biednej lewej ręki, nawpół martwej, prawą chwycił szkło , zbliżając , oddalając, począł mówić:



— szczegóły, twarz rodzaju wyglądała łzami oczach… ludzie, lubią kobiecie anielskiego wyrazu, podług , nauczyć anioła, kobietą — szczyt zwycięstwa… ładna niepospolita… „enfin, tout monde — cfemme!”



począł manewrować szkłem, dodał:



— sądząc twarzy, fotografii, omylić, wprawy. , podług , natura lojalna. zdaje… podobne typy kochają czystości piór… daj-persname szczęście, chłopcze, podoba … obawiałem , ożenił cudzoziemką — persname!…



zbliżyłem , objął prawą ręką szyję, uściskał rzekł:



— persname dał, mógł uściskać synowę!



począłem zapewniać, nastąpi. dalszym ciągu mówiliśmy zamiarze sprowadzenia ciotki, persname matki placename. oświadczeniu listownem, mógłbym wymagać, panie persname przyjazd, ojca. ślub odbyłby placename — .



ojcu podobał plan, ludzie starsi chorzy lubią widzieć życia ruchu. wiedziałem , uszczęśliwiona obrotu rzeczy, nabierałem chwilą ochoty. tydzień mogło przeprowadzone. czułem, energia stanowczość przeciwne naturze, myśl, zdobędę, sprawiała przyjemność. przytem, człowiek obdarzony wyobraźnią, widziałem ciceronującego persname placename. , mieszkają, rozumieją, rozkoszą pokazywać zabytki miasta, pokazywać kobiecie kochanej.



rozmowę ojcem przerwało nadejście państwa persname, ojca odwiedzają. pochodzi placename placename, szlachcianką placename, poszła mąż pieniędzy. persname charłak, nadużył życia , przenoszący marne natury siły. chory, zagrożony rozrzedzeniem mózgu, obojętny świecie, słowem, okazów, widuje zakładach hydropatycznych. wygląda, ; brwi zrośnięte czołem kształty placename posągu. lubię , wieża ; pochyla, upada. rok czyniłem względem zabiegi, kokietowała , pozostało rezultatu. ojciec nadzwyczajną słabość. posądzałem , kochał. zachwyca , artystę myśliciela, piękna zwykłą miarę inteligentna. prowadzą nieskończone dysputy, ojciec nazywa „causeries ” znajduje stałe upodobanie względu, roztrząsanie zagadnień życiowych piękną kobietą wydaje placename, godnem czasów renesansowych poetycznem. biorę rozprawach udział, wierzę szczerość persname. zdaje , niepospolita inteligencya inteligencyą mózgu, duszy, obchodzi, własnej piękności własnych wygód. spotykałem kobiety, wydają pełne , gruncie rzeczy religię, filozofię, sztukę, literaturę patrzą, przybory tualetowe. czasu czasu ubierają , sądzą, twarzy. przypuszczam, persname ubiera zagadnienia życiowe, placename placename starożytny, persname komedyę, renesans, kościoły, placename . rozumiem, potężne organizacye duchowe robią środkowy punkt świata, kobietach, chodzi marne rzeczy, jestto egoizm śmieszny marny.



zadawałem pytanie, bierze przyjaźń, powiem : afekt persname ojca — myślę, znalazł odpowiedź. ojciec, przepyszną głową patrycyusza-filozofa manierami, przypominającemi date, rodzajem „d’”, , persname inteligentnem zwierciadłem, persname podziwiać dowoli rozum piękność. przytem wdzięczna , patrzy , lubi . , gruncie wyrosło przywiązania , stał jedną potrzeb. prócz , persname opinię kokietki, bywając ojca, odpowiada samem światu: „nieprawda, starzec lat , posądzić chęć zdobycia serca, okazuję uczucia, ”. nakoniec, pochodzi starej rodziny placename, , olbrzymiego majątku, panem , przyjaźń ojcem wzmacnia stanowisko wielkim świecie.



czas, pytał, , części, powodem codziennych wizyt — ! przymioty pociągają kobietę, uczucie. czuje, patrzę korci. , nienawidzi, radaby , klęknął. jabym uczynił, jestto przepyszny egzemplarz ludzkiego gatunku, uczyniłbym , zrośniętych brwi godnych persname ramion — cenę, zgodzić .



przyjściu davisów, ojciec wszczął filozoficzną rozprawę, , przetaczając kwestyi , skończyła analizie ludzkich uczuć. wypowiedziała uwag trafnych. pokoju muzealnego przenieśliśmy wewnętrzny taras, wychodzący ogrody. date, wiosna całej potędze. przyśpieszone. dzień upał; magnolie pokryte kwiatem, śniegiem; noce ciepłe, . świat, płoszowie! oddycham całą piersią. davisowa tarasie, świetle księżyca pełni, poprostu piękna, placename sen. widziałem, wrażeniem nieopisanej placename nocy. głos stał słodszy cichszy, . , , , myślała odczuwała ; ubierała księżyc, ciszę, zapach magnolii, kapelusz, szal, . stroju twarzy. , serce zajęte anielką, wrażeniem obrazu. mówiła przytem rzeczy, mężczyźnie przyjdą głowy.



drogą, razy odbywają „causeries ”, wrażenie, ojciec, , , ludzie, należący sfery społecznej, żyjemy życiem rzeczywistem realnem. dzieje, staje, walka byt, kawałek chleba, życie realne, pełne mrówczej pracy, zwierzęcych potrzeb, apetytów, namiętności, codziennych wysileń — życie dotykalne, pełne zgiełku, huczy przewala , morze — siadamy tarasach, rozprawiamy sztuce, literaturze, miłości, kobiecie, obcy życiu, dalecy , wymazujący dni tygodnia powszednich. wiedząc , zamiłowania, nerwy dusze, dobre święto. pogrążeni błogim , letniej kąpieli, żyjemy , śnie. przeżuwając zwolna odziedziczone mienie odziedziczony zapas sił muskularnych nerwowych, tracimy grunt nogami. jesteśmy, puchy, wiatr nosi. przypadniemy, życie realne spycha — ustępujem — czujemy siłach, dać opór.



myślę, uderza tysiące sprzeczności. uważamy wykwit cywilizacyi, ostatni szczebel, straciliśmy wiarę . najgłupsi wierzą racyę bytu. życiu szukamy świątecznych stron, rozkoszy szczęścia, wierzymy szczęście. pesymizm nikły lekki, dym hawańskich cygar, przesłania dalsze widnokręgi. dymie, tworzymy świat oddzielny, oderwany ogromu wszechżycia, zamknięty — czczy senny.



chodziło zwaną arystokracyę rodu pieniędzy, zjawisko ważnem. oderwanego świata należą ludzie, posiadający wyższą kulturę, należy nauka, literatura sztuka. stało , tkwi samej miazdze życia, wydziela, odrywa tworzy osobne koła, wpływa złagodzenie zwierzęcości milionów ludzkich, kłębią .



mówię , reformator, sił. , obchodzić? , ! chwilami miewam jasne poczucie ogromnego niebezpieczeństwa, grozi całej kulturze. fala, spłucze powierzchni ziemi, zabierze , , spłukała świat pudrowanych peruk żabotów. prawda, ludziom, ginęli, wydawało , ginie cywilizacya.



, zasiąść ciepłą, księżycową noc tarasie rozmawiać przyciszonym głosem sztuce, literaturze, miłości kobietach, przytem patrzyć oświecony srebrnym blaskiem boski profil kobiety, .



, skały wieże, miarę, oddalamy, przesłaniają mgłą błękitną. zauważyłem, istnieje pewnego rodzaju mgła psychiczna, samo przesłania osoby oddalone. śmierć niczem innem, oddaleniem, niezmiernem, istoty, najukochańsze, pogrążone , tracą rzeczywistość, błękitnieją stają drogimi cieniami. zrozumiał geniusz placename, zaludniając tłumem cieniów pola elizejskie. chcę nadużywać smutnych porównań, zamiar pisać . pewny, uczucie zmniejszyło , błękitniejszą realną, placename. wyczuwam zmysłami. porównaniu uczucia, miałem placename, stała ukochaną duszą, upragnioną kobietą. , ? względu , pożądaną kobietą mogłaby ; drugiej strony, , powodów, napisałem listu persname? profil davisowej, schodzi oczu, wrażeniem znaczenia. , porównywam kobiety, przywiązanie dziewczyny, potęguje pewnem rozczuleniem, pozostawiłem niepewności przykrem oczekiwaniu. ojciec pisał ciotki, uspokajając zdrowia, dopisałem słów , zdobyłem pozdrowienie persname matki. dopisku mogłem powiedzieć, mogłem oznajmić, napiszę . zapowiedź balsamem persname starszych pań. uczyniłem , stanie. dzień odpływu. ochota życia zaufanie przyszłości cofnęły hen, krańce, , widać, widać dno suche piaszczyste. mogę uporać myślą, wolno żenić takim , przekonany, związek aktem obustronnego szczęścia. mogę przedstawić anielce, czyniąc , popełnię kłamstwo, oszukam stułą obwiną ręce, wiary niema samym, zwątpienie życiu wogóle niechęć .



oczekiwaniu niepewności, — , kocham.



date



, czasie księżycowej powtórzyłem wszechmocy miłości , napisał dzienniku, nazwała anakreontem, radziła przybrać girlandy dzikiego wina, spytała :



— , grywasz rolę ? wiara bóstwo czynić człowieka szczęśliwym.



?



odpowiedziałem, wiem , . miłość zwycięża śmierć, chroni gatunek. , gatunek zachowany, , osobnik, miłość odczuwa, skazany nieubłaganą niechybną zatratę? -raczej wyrafinowanem okrucieństwem układ, mocy uczucie, odczuwane indywiduum, służy przydaje gatunkowi? czuć drgnienia nieśmiertelnej siły musieć umrzeć — szczyt niedoli. rzeczywistości istnieją indywidua, gatunek pojęciem ogólnem stosunku jednostki najzupełniejszą nirwaną. rozumiem miłość syna, wnuka, prawnuka, jednostek, przeznaczonych zagładę, gatunku mieć nieszczery, głupi doktryner. rozumiem , persname przyszli świat, upływie wieków, persname persname.



mózg obolały, obolały grzbiet robotnika, noszącego ciężary siły. robotnik, trudząc , zarabia chleb spokój.



przypominam słowa śniatyńskiego: „, przefilozofowałeś zdolności lat życia”. wiem, prowadzi , — umiem myśleć.







ojciec zmarł ranem. chorował godzin…



………………………………



. persname 



śmierć otchłanią, wiemy, zstąpić, zstąpi bliskich kochanych, , pozostałym brzegu, dusza rozdziera trwogi, żalu, rozpaczy. rozumowania kończą krawędzi krzyczeć ratunek, przyjść . jedynym ratunkiem, jedyną pociechą mogłaby wiara, świecy, oszaleć myśl wiecznej nocy. razy dzień zdaje , , niepodobna, straszne śmierć kończyła — razy dzień poczucie, .



przyjechał płoszowa, zastałem ojca , głowie postało, koniec bliski. dziwne zakręty natura ludzka. persname widzi, znalazłszy zdrowym, ucieszyłem , , drogę nabiłem głowę prawdopodobną śmiercią, widziałem świec klęczącego trumnie, doznałem uczucia zawodu, żal napróżnego żalu. wspomnienie stało gorzkie dokucza wyrzut.



nieszczęśliwy człowiek, serce dusza straciły prostotę! gorzkiem, podobnem wyrzutu, wspomnienie, ojciec konał, ludzi: syn, bolał gryzł palce, ; drugi mędrek, badał psychologię śmierci. nieszczęśliwy, natura nieszczęśliwa.



ojciec umierał . sobotę wieczór czuł . posłałem doktora, wypadek domu. przepisał lekarstwo, ojciec począł wojować, dowodząc, środek przyspieszyć atak. doktor uspokoił , oświadczywszy, , chodzi chorego, atak paraliżu, , przyjdzie drugi — sądzi, niebezpieczeństwo nagłe — przypuszcza, ojciec pożyć lat. latach powiedział ojcu, machnął ręką powiedział: „zobaczymy!” całe życie zwyczaj drażnić doktorami dowodzić nicości medycyny, brałem serca. time, czasie herbaty, podniósł zawołał:



— leonie! !…



kwadrans leżał łóżku, godzinę rozpoczęło konanie.



date



przekonałem , człowiek ostatniej chwili zachowuje cechy charakteru, oryginalności. ojciec, całej uroczystej powadze myśli, daje zbliżanie śmierci, okazywał zadowolenie miłości własnej, , doktor pomylił, — niewiara medycynę uzasadniona. słuchałem , mówił ostatnich godzinach, czytałem myśli twarzy. przejęcie ważnością chwili, ciekawość, drugie życie, cienia wątpliwości, istnieć — niepokoju, przyjmą, połączeniu bezwiedną, powiem: naiwną pewnością, przyjmą , . umierał, podstaw życiowych, wystarczyły godzinę śmierci. ojciec rozstawał życiem głęboką wiarą skruchą prawdziwego chrześcijanina. chwili, przyjmował najświętszy sakrament czcigodny prostu święty, obraz pozostanie pamięci.



marny, nędzny wydaje sceptycyzm, porównaniu ogromną siłą wiary, miłość, umie tryumfować śmiercią chwili, gasi życie. przyjęciu komunii ostatniem namaszczeniu ogarnęło ojca . chwycił , , rękę puszczał , chciał zaczepić życie. czynił strachu, rozpaczy; bał — chwili spostrzegłem, oczy , wpatrzone, stają nieruchome mętne, czoło pokrywa rosą; twarz bielała ; otworzył usta, łowiąc oddech — westchnąwszy ostatni — zgasł.



balsamowaniu ciała — miałem sił; skończeniu balsamowania, opuściłem zwłok chwilę, bom chciał, ubierając trumny, postępowano niemi, rzeczą. straszny obrządek pogrzebowy: katafalki, świece, bractwa kapturach twarzy, śpiewy! pory uszach: „anima ejus” „requiem aeternam”. wieje ponury przestraszny duch śmierci! zwłoki wyprowadziliśmy placename persname — ostatni rzuciłem wzrokiem twarz drogą wspaniałą. placename wygląda , wyspa zielona. wiosna wczesna. drzewa kwitną, białe marmury grobowców kąpią słońcu. smutne zestawienie budzącego życia, zieleni, słońca zgiełku ptactwa — pogrzebem. tłumy ludzi szły cmentarz, ojciec znany placename dobroczynności, ciotka znaną placename. drażnił napływ gawiedzi, twarzach odbijało ożywienie nastrój wiosenny. tłumy, placename, robią widowisko — razem zgromadziło nietyle współczucie, ciekawość widzenia okazałego pogrzebu. egoizm ludzki zna granic przekonany, ludzie wyrobieni, towarzyszą pogrzebom, towarzyszą pewnem uczuciem bezwiednego zadowolenia, innego spotkało grzebią.



ciotka przyjechała, wezwał depeszą. , stanowiska niewzruszonej wiary patrzy śmierć, zmianę istocie najszczęśliwszą , przyjęła cios, spotkał, . przeszkodziło płakać trumnie brata, odjęło pogody. miała rozmowę serdeczną poczciwą, wziąłem opak, żałuję. wspomniała słowem anielce, mówiła mojem przyszłem osamotnieniu — ciągnęła płoszowa, upewniając, sieroctwo wyda ciężkiem, znajdę kochające serca, przedewszystkiem stare serce, jednego kocha świecie. widziałem chęć prowadzenia swatów, świeżej śmierci ojcowskiej wydało niewłaściwem rozdrażniło . życia , oświadczyn ślubów, pada cień śmierci. rozżaleniu, odmówiłem , . powiedziałem ciotce, wyjadę podróż, placename, wrócę tygodni , uregulowania spadku, przyjadę .



nastawała. odczuwając żal, pełna słodyczy, . odjechała dni pogrzebie. placename wyjechałem, persname zabrali willi placename, bawię dni. persname szczera, nieszczera — wiem chcę wchodzić, wiem , siostra mogłaby okazać współczucia troskliwości. zatrutą sceptycyzm naturą, gotówem podejrzewać, pokazało, mylę, czuł kobiety winny, dobroć przechodzi zwykłą miarę.



date



okna wychodzą niesłychane błękity persname morza, zamknięte krańcach pasmami ciemnego szafiru. pobliżu willi, zmarszczona fala lśni nakształt ognistej łuski, dal gładka, cicha, ukojona błękicie. łacińskie żagle rybackich łodzi bielą owdzie; dzień przechodzi parowiec placename placename, wlokąc puszystą kiść dymu, czernieje, chmura morzem, rozejdzie rozproszy. wypoczynek ogromny. myśl rozprasza podobieństwo dymu błękitami człowiek istnieje persname istnieniem roślinnem. zmęczony, wciągam pełnemi piersiami świeży powiew morski, osadzający wilgotne atomy soli ustach. , persname arcydziełem . wyobrażam , muszą szarugi placename, ciemności, nagłe marcowe przeskoki zimna ciepła, śnieżnej kaszy, sypiącej przelotnych chmur, krótkich przebłysków słońca. niebo świetliste, pogodne; powiew morski, chwili chłodzi czoło, zdaje prostu całować; upajający zapach rezedy, heliotropów róż bije otwarte okno ogrodowych klombów, . zaczarowany kraj, „cytryna dojrzewa”, zaczarowany pałac, , mogły złożyć miliony persname wyborny smak , znajduje willi. otaczają arcydzieła sztuki: obrazy, posągi, nieporównane okazy ceramiki, złotnicze dzieła benvenuta. oczy, upojone naturą, poją sztuką wzrok , spocząć, , przepysznej skarbów, jedyną religią piękno.



zowią poganką, powtarzam, , , dzieli smutek stara łagodzić. rozmawiamy całemi godzinami ojcu widuję łzy oczach. spostrzegłszy, muzyka koi potargane nerwy, grywa późna noc. siadam pociemku pokoju, patrzę otwarte okno podzierżgane srebrną siatkę morze słucham tonów, zmieszanych pluskiem fal, słucham zapamiętania , półsnu, zapominam rzeczywistości strapieniach.



date



pisywać . czytujemy „boską komedyę”, ostatnią część. pociągała pełna straszliwej grozy plastyka piekła, lubością zanurzam świetlistej mgle, zaludnionej duchami, przepełnia dantejskie niebo. zdaje , widzę promieni znajome , kochane rysy, żal staje słodki. zrozumiałem piękności nieba. duch ludzki roztoczył skrzydeł, objął , zapożyczył nieskończoności, nieśmiertelnym wielkim poemacie. , , czytaliśmy łodzi. odjeżdżamy ; , cisza zupełna, zsuwam żagiel czytamy, kołysani fale, czyta, słucham. całe niebo oblało zachodzie słońca czerwonym blaskiem; siedziała czytała, natchniona, wznosząc czasu czasu oczy, odbijało światło zorzy. łunach zachodu, brzegu, łodzi, widząc przepiękną kobietę słuchając persname, miałem poprostu złudzenie, żyję życiem rzeczywistem.



date



żal, zdawał usypiać, budzi nową siłą. uciekać.



. 



myślałem . szczególniejsze uczucie, rozdzieliły lądy morza. zdaje , leży placename krainach, krańcu świata. jestto złudzenie rodzaju, osobiste wrażenia poczytuje przedmiotowy stan rzeczy. persname daleką odemnie, oddalam owego płoszowskiego, napełnione myśli serce. idzie , uczucie miało zgasnąć . analizując , dostrzegam , straciło charakter czynny. tygodniami, kochając, chciałem ; , kochając, chcę. śmierć ojca rozproszyła skupienie uczucia. byłoby naprzykład, pisał dzieło literackie zewnętrzne nieszczęśliwe wypadki oderwały . ! władze ducha napięte, cięciwa łuku, , wpływem zmartwień wielkiego znaczenia, wpływem słodkiego klimatu, błękitów, morza, kołysze, snu, przeszły stan . żyję, powiedziałem, życiem roślinnem; wypoczywam, człowiek utrudzony ogarnia drzemka, zanurzony ciepłej kąpieli. czułem zdolnym przedsięwzięć myśl przykrą. obmyślając hasło, obmyśliłbym: „budźcie !”



, zbudzę — wiem. , : chcę budzić poczuwam obowiązku. , samemu wyobrazić, daleki płoszowskiego, czuł związanym persname. związany? — czem, powodu? — zaszło? przelotne, niepochwytne dotknięcie ustami czoła — dotknięcie, bliskimi krewnymi usprawiedliwione stosunkiem rodzinnym… śmieszne skrupuły. węzły związywałem stosunki, zerwanie sprawiało wyrzutów? krewnym — mówię! rozumiała — , oszukuję , wyznaję, rozumiałem , … , ! szpilkę sumieniu. -ż świecie spełnia godzinie występków, zawód, sprawiłem anielce, wydaje istnem dzieciństwem? sumienie zajmować podobną winą , pozwala zbytek, mając lepszego roboty. rodzaju występki prawdziwych, próżniacze rozmowy tarasach trudnej ciężkiej rzeczywistości życia.



przewiduję, , przedewszystkiem chcę spokoju wolę niczem myśleć. „budźcie !” obiedzie mowa, połowie , poczną upały, opuścimy persname pojedziem szwajcaryi. przestrasza. zdaje , biednego persname żona musiała umieścić zakładzie. początki pomieszania. całych dniach milczy patrzy ziemię, czasu czasu spogląda paznogcie, stałą obawę, odpadają. skutki szalonego życia morfiny.



kończę pisać, zbliża godzina przejażdżki morzu.



date



burza. wicher południowy, spędził chmury, tabun koni. czas targał szarpał, zganiał niebem, wziął zwalił całych sił morze, pociemniało oka, twarz człowieka poczęło odwet ciskać pianą góry. istna walka wściekłości, uderzając , wydają grzmoty błyskawice. trwało . jeździliśmy zwykłą wycieczkę — fale rozkołysane. patrzyliśmy burzę oszklonego balkonu, patrzyliśmy . łudzić . staje, poczyna dziać. wyrzekło słowa, wychodzącego granicę zwykłej przyjaźni, wyznało ; , odzywamy , czujemy, słowa zagadywaniem innego. samo dzieje, jeździmy morze, czytamy , słucham grającej. czynności wydają pozory, nieszczere formy zewnętrzne, ukrywa czai tajemnicza istota rzeczy, niema osłoniętą twarzą, obecna, chodząca cień . nazwać — czujemy obecność. zjawisko powtarza , mężczyzna kobieta poczynają działać . zaczęło , umiem powiedzieć; wyznaję , przyszło .



przyjąłem gościnność davisów, przyjaciółką ojca okazała współczucia śmierci, placename. posiadam świadomości umiem dzielić, przybyciu , świeżej boleści, miałem poczucie, kobietą przyjdzie zmian stosunku. oburzałem , śmierci ojca mogę znaleźć myśli miejsce podobną świadomość, alem . sprawdzają przewidywania. persname przytem wyraził, zmieniony stosunek osłoniętą twarz, , wiem, przełom nastąpi formie — treści domyślam urokiem domysłów. naiwny, przypuszczał, względem świadomości odemnie. . kieruje zmianami , dzieje, dzieje woli chłodnego rozmysłu. dyana łowczyni rozciąga sieci zwierza! szkodzi? stracenia? mężczyzna, rodzaju niebezpieczną zwierzyną, pozwala polować , mogła, stosownej chwili, rzucić myśliwca. wypadkach energii. zapasy, natury rzeczy zwycięstwo pozostać . wiem , persname kocha, kocham. oddziaływanie najlepszym oddziaływaniem pogańskich natur, artystycznych zmysłowych. gra miłość własna, , grze zapamiętać dojść , miłość prowadzi.



zajdę . uczuciach niema przywiązania, tkliwości, zachwyt arcydzieła pociąg, naturalny mężczyźnie, podziwiane arcydzieło żywą kobietą. ojciec mówił, szczytem zwycięstwa zmienić anioła kobietę; sądzę, mniejszym tryumfem mężczyzny uczuć owinięte szyi ciepłe ramiona florenckiej .



względem kobieta ostatniem słowem , wyobraźnia wyrafinowana najbujniejsza pożądać. persname. stracić zmysły, widzi, naprzykład, amazonce, opiętej, kształty ciała widoczne, kształty posągu. łodzi, czytając persname, wygląda, — rozumie świętokradzką namiętność nerona! piękna, złowroga piękności. zrośnięte czarne brwi czynią współczesną, dzisiejszą kobietę — drażnią . zwyczaj, poprawiając włosy, zakładać dłonie tył głowy; ramiona podnoszą, postać wygina , pierś podaje — wysiłku woli, porwać, unieść rękach zanieść ludzkich oczu.



siedzi ukryty satyr. , , powiedziałem, człowiekiem wrażliwym — , pomyślę, żywym posągiem zaczyna dziać, siła popycha , doznaję zawrotu głowy pytam , doskonalszego spotkać życiu?



date



kobieta okazać współczucia troskliwości przyjacielowi, spotkała ciężka strata, okazuje. , dziwna rzecz, dobroć sprawia wrażenie księżycowego światła: blask — ciepła; posiada udoskonalone formy, brak duszy; płynie postanowienia, natury. mówi sceptyk, upoję, upojeniu zatracić zdolność spostrzegawczą. bogini dobrą, dobrą . — naprzykład stosunek mężem pozostawia serca złudzeń. nieszczęśliwy persname krew wystygłą, zimno skwarze słonecznym, ! widziałem iskry współczucia nędzy. prostu widzi uznaje. milioner chodzi przepychu, otacza, biedny, litość bierze. zobojętniały , człowiek, przytomności, odczuwa dobroć. najlepszym dowodem, okazuje wdzięczność , rozmawiam zdrowiu.



kieruje bezwiedny pociąg, mocy istota słaba bezradna silniejszej? , , widzę kredową twarz, większą pięści, nogi podobne lasek, drobną postać, otuloną upały, ciepłym pledem, lituję . chcę udawać lepszego, . współczucie powstrzyma . kleń żyje, powiada , stał pastwą szczupaka. uderzało , chodzi kobietę, mężczyźni stają względem bezlitośni; szczątkowy instynkt zwierzęcy, nakazujący walkę śmierć życie samicę. walce, przybrała ludźmi odmienną postać, biada słabszym! honor hamulcem; potępia religia.



date



pisałem dni. przełom nastąpił tygodnia. spodziewałem góry, miało miejsce morzu. rodzaju kobiety, , chwilach zapomnienia, zapominają odpowiedniem tle. dobre uczynki spełniają , , tembardziej potrzeba piękna upadku. łączy zamiłowanie nadzwyczajności, płynie poezyi, tkwiącej duszach, chęci przyozdobienia wszystkiem, ozdobą. straciłem głowy , zmienić zdanie persname, , wiem, prawa , uważać, słońce gwiazdy istnieją , mogła ubrać. bezwzględna piękność natury rzeczy niezmiernym egoizmem, podporządkowywa . persname wcieleniem piękności niema prawa wymagać , piękna — wymagam …



błogosławię biegłość żeglarską, wycieczkach łodzi możemy sami. tydzień persname powiedziała czasie największego upału, jechać morze. kocha skwarze słonecznym, . lekki powiew odepchnął brzegu ucichł . łaciński żagiel opuścił masztu. blaski słońca, odbijając wygładzoną, nakształt lustra, toń, powiększały znój dnia, godzina popołudniowa. persname rzuciła maty, wyścielające dno statku wsparłszy głowę poduszkach, pozostała ruchu, zanurzona czerwcowem świetle promieni, przecedzonych baldachim łodzi. opanowało dziwne lenistwo, , widok kobiety, placename kształty rysowały lekką odzieżą, przejmował dreszcz zachwytu. ociężałość; oczy miała zamglone, usta otwarte, całej postaci niemoc bezwładność. ogarniał wzrokiem, przymykała powieki, chciała powiedzieć: „otom słaba…”



wróciliśmy willi powrót pozostanie pamięci. zachodzie słońca, czasie niebo morze stopiły blask granic rozdziału, nastała noc cudna, drugiej podobnej widziałem rywierze. podniósł ogromny czerwony księżyc nasycił ciemności światłem, rzucił morze lśniący, szeroki gościniec, płynęliśmy brzegu. morze wzdymało zwykłym nocnym ruchem, podobnym głębokich westchnień. małego portu dochodziły głosy placename rybaków, śpiewających chórem pieśni. powiew wstał , szedł lądu, niosąc zapach pomarańczowego kwiatu. umiem zatopić wrażeniu, czarem niezmiernej słodyczy, unoszącej lądem morzem, osiadającej, rosa przedmiotach duszach. chwilami patrzyłem piękną, , kobietę, bieliła przedemną świetle księżyca miałem złudzenie, żyjemy placename czasach, płyniemy świętych gajów oliwnych, spełniają tajemnice eleuzyjskie. uniesienia wydawały porywem zmysłów, kultem, mistycznym związkiem nocą, wiosną, całą naturą.



date



przyszedł termin wyjazdu, wyjeżdżamy. persname boi słońca; persname leczy, samo szwajcaryi, . przychodzi dziwna myśl głowy; , wypowiadam otwarcie: wydaje , dusza chrześcijanina, źródło wiary wyschło , żyć samą pięknością formy. smutne odkrycie, sprawdzi, usunie nóg grunt, stoję . myśl wraca. ludzie innej kultury. dusze gotyckich strzelistości załamań, pozbędą, miały dusze placename. piętrzą górze, — rozciągały pogodą prostotą ziemią. , kołacze , , duch geogname, potrzebują piękności życia poszukują , żądają, miała oczy persname podobne żądania tkwią . pomyślę, przepyszne zwierzę ludzkie — persname — należy należało, zechcę, ogarnia zupełna podwójna radość: mężczyzny czciciela piękna; brak . ołtarzu świątyni placename stoi marmurowa bogini — gotyk pusty. uznaję, spotkało , graniczącego doskonałością, mogę obronić myśli, doskonałość wlecze cień. sądziłem , persname słowa: „podobni bogom zwierzętom” — ogarniają życie ostatnim wyrazem mądrości; , przykazanie spełniam, czuję, niem brak anioła.



znalazł siedzącego taburecie nóg persname, głową opartą kolana. bezkrwistej twarzy przygasłych oczu zszedł, sekundę, wyraz obojętnego przygnębienia. miękkich pantoflach, zahaftowanych słońcami, przesunął , duch, wszedł przyległej biblioteki. persname wspaniała, źrenice zaświeciły niepohamowanym gniewem. , podniósłszy , czekałem, nastąpi. przyszło głowy, wyjdzie biblioteki rewolwerem ręku. miałem zamiar wyrzucić okno, pledem, rewolwerem placename pantoflami. wyszedł. czekałem napróżno. wiem, robił; rozmyślał nędzą, płakał, pozostał obojętny. zeszliśmy śniadaniu siedzieliśmy, zaszło. wyobraźnię zdawało , persname ciska groźne spojrzenia, apatyi wyraz boleśniejszy, . wyznaję, rozwiązanie sprawy przykre, . twarz widziałem dzień staje przedemną, niemy wyrzut. , gotów odpowiadać , czynię; szlachcicem wolałbym, człowiek małym, chorym, bezbronnym, słowem: nieszczęśliwym cherlakiem. doznaję paskudnego uczucia, wypoliczkował paralityka — czułem niesmak.



pojechaliśmy , , morze, chciałem , myślała, śmiem uczynić względu placename; pierwszy zaszło nieporozumienie. wyspowiadałem skrupułów, zaczęła wyśmiewać, powiedziałem :



— twarzy śmiechem, pamiętaj, wolno czynić, wyjątkiem , twarzy.



zmarszczyła zrośnięte brwi odrzekła goryczą:



— , zaszło, placename możesz ubliżać , davisowi.



rodzaju wymówki pozostawało , przeprosić, zapanowała zgoda poczęła mówić . miałem dowód bystrości. , znałem kobiet, warunkach okazywały nieprzezwyciężoną chęć opowiadania dziejów. biorę złe, dowodzi , odczuwają potrzebę usprawiedliwienia własnych oczach, odczuwamy . drogą, spotkałem kobiety rozumnej, owych wyznaniach zachowała odpowiednią artystyczną miarę, prawdomównej, pozwoliła kłamać lepszego usprawiedliwienia . powołuję świadectwo mężczyzn, sposobności potwierdzić, podobne dzieje upadku podobne, nudne. persname poczęła mówić persname zadowoleniem, ograniczyło podobieństwo upadłych aniołów. , mówiła, pozy oryginalność — ofiarę. wiedząc, sceptyka, chciała narażać pobłażliwy uśmiech niedowiarstwa. szczerość graniczyła zuchwałością, graniczyłaby cynizmem, rodzaju życiowym systemem, estetyka zastępowała etykę. wolała, życie miało kształty persname, garby — filozofia! persname poszła milionów, , pomocą uczynić życie, mocy ludzkiej, ozdobne, pospolitem, najwyższem, artystycznem znaczeniu słowa. , poczuwa męża obowiązków, góry wszystkiem uprzedziła; litości, wstrętu — obojętny, potrzebuje liczyć, umarł. dodała przytem, wogóle liczy niczem, sprzeciwia piękności ozdobie życia. względy towarzyskie obchodzą myliłbym , sądził . ojcu okazywała przyjaźń stosunków, , widziała arcydzieło natury. kochała oddawna. rozumie, więcejbym cenił, zdobył, chciała targować własnem szczęściem.



dziwne wrażenie robiły rodzaju zasady, wygłaszane cudne usta, głosem miękkim, pogodnym, pełnym metalicznych drgań. mówiąc, ogarniała suknię nóg, chcąc zrobić miejsce . chwilami goniła oczyma przelatujące mewy, zwracała twarz, ciekawa, wyczyta. słuchałem zadowoleniem słów, stanowiły dowód, kobietę odgadł. nowego. , całego uznania, miałem rozumu, sądziłem, czyny instynktowe, płyną natury; przypuszczałem, zdolną wymyśleć system poparcia usprawiedliwienia popędów natury. uszlachetniło oczach, okazało , , podejrzewałem rozmaite płaskie wyrachowania, postępowała zasada — , złą straszną — , , zasadą. zdawało naprzykład, ukryty zamiar wyjść śmierci persname — dowiodła , błędzie. zaczęła mówić. wyznała, zażądał ręki, miałaby siły odmówić, kocha, myślę (, jakom żyw, widziałem ciepły rumieniec, oblewający twarz szyję); , nastąpi; pewna, opuszczę lekkiem sercem, ? pogrąża ręce wodzie czuje chłód rozkoszny: pozbawiać rozkoszy, , chwilę słońce wypije chłodną wilgoć rąk?



mówiąc, przechyliła łódź, przyczem tors zarysował całej niepokalanej doskonałości — zanurzywszy dłonie, wyciągnęła , mokre, zaróżowione, przeświecające słońcem.



pochwyciłem mokre dłonie — , wtóru wrażeniom, ozwała słodkim, pieściwym głosem:



— pójdź!…







widziałem persname dzień, niezdrowa. przeziębiła , siedząc późna balkonie, przeziębienie przeszło ból zębów. nuda! szczęście, wieczór przyjechał placename doktór, zostanie ; , miałbym słowa przemówić. persname młody placename, podobny kawałka węgla, mały, czarny, ogromną głową oczyma. wydaje inteligentny. pierwszego wieczora rozpatrzył położeniu panujących stosunkach, znalazł naturalnem, wahania uznał właściwego domu. mogłem wstrzymać śmiechu, przyszedłszy , spytał , „panią hrabinę” widzieć zapisać lekarstwo. kraju panują oryginalne obyczaje. , zamężną kobietę pada podejrzenie, należy innego, świat urządza jedną wielką obławę, pełną bezmyślnego okrucieństwa. : panuje cześć miłości, stają stronie poczynają spiskować korzyść zakochanych. powiedziałem placename, zapytam panią hrabinę, zechce widzieć. , śniadaniu, wtargnąłem buduaru . przyjęła , twarz nabrzmiałą chciała, stanie widział. , widok przypominał dawne lekcye rysunków. zauważyłem , portretując twarz nowożytną, popełniać różne niedokładności, zmienić — , wyraz, idea twarzy, podobieństwo traci. rzecz przerysowywaniu antyków: niedokładna linia, lada zboczenie, burzy harmonię twarzy czyni inną. miałem przykład laurze. obrzmienie twarzy małe, widział, obracała zdrowym profilem; , oczy miała zaczerwienione powieki cięższe, , , doskonała harmonii twarz — codziennej piękności. , dałem persname poznać, przyjmowała pieszczoty niepokojem, , dręczyły wyrzuty sumienia. , zasad, fluksya śmiertelnym grzechem.



szczególne, , zasady! duszę starożytnego placename, poganinem, . persname nieszczęśliwa filozofią. rozumiem , uczynić religię piękności ogóle, czynić piękności własnej, przygotowywać nieszczęście. religia, fluksya podrywa, pryszczyk nosie mocen zburzyć ?







jechać szwajcaryi, upały zaczynają trudne wytrzymania. przytem czasu czasu, przychodzi , nakształt gorączkowego tchnienia . morze chłodzi oddech pustyni, przykry.



szkodzi placename . doktor pilnuje , morfinizował, chwilami rozdrażniony najwyższego stopnia, chwilami wpada zupełną odrętwiałość. zauważyłem, napadach rozdrażnienia boi . , mózgu -waryata poczyna powstawać mania nurtuje podejrzenie, chcemy zabić utopić. wogóle stosunek jedną najciemniejszych stron roli. mówię: jedną, zdaję sprawę, . , spostrzegł, dusza gnuśnieje psuje ramionach kobiety. umiem wypowiedzieć, obrzydzenia, goryczy wyrzutów sprawiała początku myśl, zanurzyłem topiel uciech zmysłowych uniesień , śmierci ojca. oburzało sumienie, delikatność uczuć, posiadam. przykre, mogłem pisać. zobojętniałem. powtarzam wyrzuty, myślę , odczuwam.



persname staram zapomnieć, wspomnienie nuży , mogę trafić ładu, rozpamiętywam epizod życia. wydaje , wart; drugi , osłem odgrywałem śmieszną rolę dziewczynie, podobnej tuzina . drażni miłość własną, skutkiem uczuwam urazę persname. bywa , jednej godziny jakowąś niesmaczną świadomość win , drugiej wydają winy głupie dziecinne. wogóle zgadzam , placename, zgadzam , . zatraca stopniu poczucie różnicy złem dobrem, , różnica staje obojętną. płynie gnuśności ducha — drugiej strony , gnuśność przychodzi ratunek, rozterki wewnętrzne zmęczą , odpowie: „przypuśćmy, gorszy, — ? masz męczyć powodów?”



, widzę jedną zmianę. przyzwyczaiłem , początku drażniło honor — policzkuję , , paralityka. spostrzegłem dni, pozwalam tysiące rzeczy, nigdybym ośmielił, , fizycznym umysłowym łazarzem, tęgim, umiejącym bronić czci własności człowiekiem. zadajemy trudu jeżdżenia morze… przypuszczałem, drażliwość mogła względem stępieć. powiedzieć : marny obchodzić? — , dalibóg, mogę obronić myśli, czarnowłosa bogini, brwiami junony, persname imię, dotknięcie zmienia ludzi — powiedzieć? — wychowańców eumeja.



zadaję pytanie, czem leży, odpowiedź równa bankructwu poprzednich poglądów. miłość miłością skóry, duszy. wraca myśl, nowożytny człowiek poprzestać. byliśmy persname podobni bogom zwierzętom, ludziom. uczuć nazwać miłością, drugiego pożądaną, drogą istotą. , moglibyśmy stokroć szczęśliwsi, miałbym poczucia, dochodzę persname schroniska. rozumiem, miłość, duchem, zostanie cieniem; ogołocona ducha, staje upodleniem. sprawa, ludzie, dotknięci różczką cyrce, znaleźć smak upodleniu.



, , człowiekowi typu heleńskiego, pisać rzeczy! ogarnia sceptycyzm hellady; wątpić, żyć przeżytemi formami życia, szczery, piszę, myślę.



date



spadł list ciotki. odesłano placename. datowany tygodnie rozumiem, przetrzymano geogname ciotka pewna, placename, domyśla , musiał wrócić pisze , następuje:



„oczekujemy wiadomości wielkiem utęsknieniem niepokojem. , stara, wrosłam ziemię wiatr potrafi zachwiać, persname żal patrzyć. wyglądała listu placename placename, nadchodził, poczęła niepokoić. , wiesz, przyszła śmierć twego ojca. mówiłam anielce, możesz niczem innem myśleć, stracie, tygodniach otrząśniesz odrętwiałości wrócisz życia czynnego. persname mówimy , rozumiemy. widziałam , uspokoiła. upłynął miesiąc, dałeś znać , poczęła trapić, zdrowie, , zapomniał. niespokojna pisałam placename, poste restante, , jakeśmy umówili. otrzymawszy odpowiedzi, próbuję pisać domu placename, myśl, możesz chory, zatruwa życie. napisz słów — przedewszystkiem otrząśnij , drogi persname, pocznij . otwarta. zmartwień przyczynia , nagadał matce, całym świecie znany masz bałamuctw. wyobraź oburzenie! persname powtórzyła córce ciągłą migrenę, drugie biedactwo pobladło, wychudło zmieniło , litość bierze. kochane stworzenie dobre anioł! udaje wesołą, matki martwić, widzę , dzieje serce kraje. najdroższy chłopcze, mówiłam placename, uszanowanie boleści, nieszczęście, wola persname, zgodzić opuszczać życiu. mógłbyś napisać słowa, uspokoiło? zlituj dziewczyną. ukrywam , życzę , , upływie żałoby, mogli połączyć, rok , podług , , . , miało , , sposobem dał poznać. wiesz, przesadzam piszę, , obawiam zdrowie . przytem wiedzieć, chodzi całą przyszłość. persname począł panie odwiedzać, oczywista rzecz, zamiary. chciałam , długich zachodów, swojemu, przepędzić, tembardziej, podejrzewam, nagadał bałamuctwach, persname zaklinała , czyniła. zdesperowana liczy przywiązanie . miałam robić? prawdziwe macierzyńskie przeczucie? odpisuj-, , , przyjmij uściśnienia błogosławieństwo starej kobiety, jednego świecie. persname chciała czasie pisać kondolencyą, pozwoliła, wykłóciłam. persname najlepsza kobieta, gniewa. ukłony serdeczne pozdrowienie . młody zakłada browar. pieniędzy, reszty dopożyczyłam”.



pierwszej chwili zdawało , list robi wrażenia; począłem chodzić pokoju poznałem, mylę. wrażenie zwiększało minutą końcu stało bajeczne. upływie godziny powiedziałem zdziwieniem: „licha, niczem innem myślę!” rzecz zadziwiająca, szybkością ogarniały najrozmaitsze uczucia, przelatujące drugiem, wiatr przeganiał podobieństwo chmur. stopnia człowiekiem nerwowym! chwyciło rozczulenie , czuł , zatajone szczelinach duszy, wyszło , , powierzchnię. jechać, uspokoić, utulić, uszczęśliwić — pierwszy odruch, pierwszy pęd serca, daleki sformułowanej woli, silny. wyobraził załzawione oczy, ręce rękach, pociąg zmysłów, czułem , zmartwychwstał całą mocą. przebiegło myśl porównanie persname, musiało wypaść laury. , życie, wiodłem, stanęło kością gardle. uczułem potrzebę czystszego powietrza, , oddycham ciszy słodyczy : prawości uczuć. opanowała radość, niema straconego, da naprawić zależy woli . przyszedł głowy persname matka , , wierząc , stanęła stronie. myśl , porwał gniew, rosnąc , stłumił uczucia. rozum przyznawał, persname słuszność liczyć , głębszą czułem urazę, niewiarę pozwoliła. końcu doszedłem desperackiej złości . , myślał czuł, dało zamknąć słowach: „, !”



list przyszedł ; analizując , stwierdzam zdumieniem, uraza zapadła duszę, chwili większą, mniejszą. jestto uczucie, panujące . mówię , człowiek, myślący, powiedzieć, mogę persname przebaczyć nietylko matce, anielce. persname potrafiłaby jednem słowem zamknąć drogę , czyni, strony ustępstwo matki, , poświęca migrenom. , zniża oczach anielkę, szpeci , sprowadza płaskiego typu panny wydaniu. mogę mówić .



, rozumuję czuję, człowiek rozdrażniony; , miłość własna rozrośnięta miarę; przyznaję, widzę, umiem patrzyć , obcy, zdwojenie pomaga. rozgoryczam rozdrażniam . samo pisanie męczy nerwy — urywam.



date



nocy myślałem: „spokojniejszy!” gdzietam! zawziętość matce , anielce, ciotce samemu. umieć stosować wiatr wełny jagnięcia, obliczono, cienka. placename? persname , bryła marmuru. męczę, pięknością niema . przerafinowanych, tkliwych dusz. pociesza.



date



odniosłem list pocztę. treść listu : życzę panu szczęścia panną , pannie persname panem chciała ciotka stanowczej odpowiedzi, .



date



przyszło głowy, wzmianka persname liście ciotki kobiecą, miała ostroga ? , winszuję ciotce zręczności znajomości ludzi.



10 maja



upłynął tydzień. pisałem, chodził, zaczadzony. napada ogromna żal. obojętna. przychodzą myśl słowa persname: „kochałem ofelię, kochało tysięcy braci!” zmieniłbym wykrzyk : „kochałem persname , tysięcy laur!” , rąk spada zło! migoce chwilami pociecha, połączenie człowiekiem, , złem — nieprawda! , dobry. truje podejrzenie, wystarczy .



myślę, zaczyna burzyć gotówbym wysłać drugi list.



stało ! — jedyna pociecha ludzi , , założyć ręce gnuśnieć dawnemu. dowód wyjątkowej słabości, znajduję ulgę słowie.



mogę rozmyślać .



stukam głowę zadaję pytanie, sposobem przyszło , człowiek, chełpi rozwiniętą świadomością , — dni działał pomocą odruchów? służy samowiedza, pierwszem lepszem wzburzeniu nerwów ucieka zakamarki mózgowe pozostaje biernym świadkiem odruchowych czynów? zbadania post factum? wiem, przyjdzie, pozostaje innego roboty, pożytek. dlaczegom postąpił , postąpiłem? , człowiekiem inteligentnym, inteligentnym (piorun trzaśnie, zamiar pochlebiać , chwalić!) — człowiekiem rozumnym. posiadam spokojnego męskiego rozumu. nerwów trzymam wodzy, przeczulony; — wyrażenia poety — listek róży, złożony . kobiecego inteligencyi. , stanowię wyjątku ludzi, noszących spodnie, należy, przedewszystkiem , samego typu. mała pociecha. rodzaju umysł rzeczy rozumieć, człowiekowi kierować życiu: rzuca , waha, przecedza zamiar, zatraca krzyżowych dróg. skutkiem zmniejsza zdolność czynu, pozwala rozwijać słabości charakteru, wadą wrodzoną powszechną. stawiam naprzykład nowe pytanie: liście ciotki wzmianki kromickim, takim rozwiązanie sprawy ? , śmiem odpowiedzieć: ! szybkie — pewna — , . słabe charaktery potrzebują nieskończonych ułatwień; potężne dusze znajdują oporze bodziec. persname, względami przenikliwa, , zrozumiała — łaskawą.



nakoniec, wypada? safandułą? ! człowiek, szczędzi prawdy, oszczędziłby wyznania — !… czuję, mógłbym pojechać namysłów bieguna, zostać iść głąb’ ; posiadam czupurność, odziedziczoną odwagę zdolny rodzaju śmiałych zamiarów, ryzykownych przedsięwzięć. temperament żywy, ruchliwość wielką, naprzykład persname — niepomierną.



, chodzi rozwiązanie zadania życiowego, sceptycyzm czyni bezsilnym, umysł gubi spostrzeżeniach, wywodach, wola niema czem oprzeć — czyny zależą części wypadków zewnętrznych.



lubiłem , fizycznym urokiem. wydaje pierwszy rzut oka dziwne, istocie rzeczy zjawiskiem pospolitem. kochać lubić. razy zdarzało widzieć miłość gorzką, zgryźliwą, pełną uraz, , podszyta lubieniem. wspomniałem , zdaje , , persname kochają, lubią; … ! czuję, persname lubił persname … mówić!… persname, mogła spotkać ludzi, zabój kochali czarnych włosach, posągowych kształtach, brwiach, głosie, spojrzeniu, noszeniu głowy ., pewny, lubił. szczególna kobieta pociąga nieprzeparcie, odpycha. powiedziałem, pięknością niema , niezwykła inteligencya, pierwsza niewolnica, klęcząca nóg piękności zawiązująca koturny. , tydzień , widziałem persname, dającą jałmużnę dziecku rybaka, utopił, pomyślałem : wiedziała, powykłuwać oczy dziecku, powykłuwała całym spokojem słodyczą. rzeczy czuje — kobiety stracić głowę, niepodobna lubić. rozumie, prócz .



piękna. dni schodziła schodów willi ogrodu, kołysząc przepysznych biodrach — „myślałem, padnę”, powiada . wpływem sił, przyciąga, druga odpycha. chcę jechać chcę wracać placename. czem skończy, wiem. persname powiada, chcę*, stan świadomości, akt woli; aktem woli podwójne chcę. odebrałem list notaryusza, wzywający sprawie spadku; formalności załatwienia, możeby obyło, pragnął jechać… pozór… czasu lubię persname , . przyczyniła niczem , , stało , niezadowolenie samego przeniosłem . czasie rozterek wewnętrznych, szukałem spokoju, umyślnego poniżenia; czuję niechęć. burzach wiedziała. mogły obchodzić, nadawały zrobienia ozdoby? zauważyła , gorączkowy porywczy, ; pytała przyczyny, zbytniego nalegania.



, pociąg, , zwycięży, wyjadę, powiem , muszę wyjechać. ciekawy , przyjmie wiadomość — ciekawszy, umiem wyobrazić. podejrzewałem, całem uczuciem , podobnem , lubi — , zadaje trud lubienia nielubienia kogokolwiek. dusze podobieństwa, tysiące sprzeczności.



zmęczony . mogę myśleć wrażeniu, list sprawił placename. myślę , , ; widzę persname ciotkę. persname szczęśliwa wiecznym spokojem! wytrzymać…



cieszę myśl zmianie miejsca. peli, kąpiele morskie, puste. upały nadzwyczajne. morze leży , poruszając falą brzegów, mogło oddychać spiekoty. chwilami zrywa wiatr, duszny, unosząc tumany białego kurzu, pokrywa grubą warstwą liście palm, bukszpanu, fig, mirtów, wnika zapuszczone żaluzye domów. oczy bolą, mury odbijają blask, dzień niepodobna patrzeć.



szwajcaryi, placename, wyjechać. zdaje , , . gotujemy drogi. persname widziałem dni. sądzę, lada dzień zwaryuje. doktór mówił , wzywa , próbował siłę. zły znak.



placename. geogname, 18 maja



potrzebowałem samotności. , przybyciu persname — . , , doznaję niepokoju, samego początku przejmowało towarzystwo . chodzę samotnym, ciemnym domu, odnajduję tysiące szczegółów, przypominających ojca wspomnienie odświeża mojem sercu. zbłękitniał, krok spotykam dawnem, realnem życiem. stole, pracowni, leżą szkła powiększające, przyglądał okazom; bronzowe kolce, pomocą wydobywał ziemię odkopanych dzbanów; farby, pendzelki, rozpoczęte rękopismy, notatki, dotyczące zbiorów, słowem: tysiące drobiazgów. chwilami wrażenie, odszedł wróci codziennej pracy, złudzenie rozprasza, czuję żal prawdziwy, głęboki kocham wspomnienie, kocham , pogrążonego wiecznym śnie geogname.



smutek, jestto uczucie czystsze , rządziły , same chciały, ostatnich czasach, niem , czuję lepszy, zepsuty, wydawało… spostrzegam , , desperackie rozumowanie odbierze człowiekowi pociechy, sprawia obecność szlachetniejszych pierwiastków. nieprzeparte niczem niepohamowane dążenie ludzi dobra? , począwszy snuć nić kłębka, dochodzę . rozum odbiciem logicznej prawidłowości ogólnego bytu, pojęcie dobra odblaskiem absolutnego dobra. , człowiek mógłby skończyć swemi zwątpieniami wykrzyknąć : „eureka”, „alleluja!” boję , budowa zapadła, , śmiem wznosić. poczucia, rozumowania, wrócę , kwestya wyciągnięcia ciernia nogi, duszy. zmęczony, , .



zdaje , istot świecie, człowiek potrafi postępować woli. pokazuje , miałem ochotę oddawna opuścić persname, dzień dniem uchodził, siedziałem siedziałem. wigilię wyjazdu pewny, zostanę; przyszła pomoc persname.



zawiadomiłem liście notaryusza wyjeździe, , zobaczyć wrażenie, sprawi. byliśmy sami. spodziewałem okrzyku strony, wzruszenia, „veto” — !



usłyszawszy nowinę, odwróciła , zanurzyła zlekka palce me włosy przysunąwszy twarz , spytała:



— wrócisz? ?



dalibóg, zagadką, miało znaczyć? przypuszczała, muszę jechać? ufna moc piękności, wątpiła chwilę, wrócę? nakoniec chwyciła lot sposobność, pozbyć? — takiem pytaniu pozostawało innego, wyjechać. pieszczotliwy ruch, towarzyszący pytaniu, przemawia przypuszczeniu, wydaje najprawdopodobniejsze. — chwilami , chciała powiedzieć: „, daję odprawę”. przyznaję , odprawą, zręczność persname niesłychana — tembardziej zadziwiająca, słodszy, pieszczotliwszy pozostawił niepewności, zadrwiono, ? łudzić? pytaniem swojem wygrała grę. , innym miłość własna czułaby draśniętą, .



wieczora , powiało chłodem, tkliwsi, . rozstaliśmy . widzę , ogarnia ręką świecę odprowadza , spuszczonemi oczyma, drzwi. piękna, żałował, wypada odjechać. żegnała kolei. pęk herbacianych róż zgubiłem placename. dziwna kobieta! miarę, oddalałem, tęsknoty fizycznej, doznawałem większej ulgi. jechałem tchem placename uczucie ptaka, urwał uwięzi.



date



znajomych znalazłem . upał porozganiał willi, góry. dzień ludzi chodzi ulicach, spotyka cudzoziemców, większej części placename, korkowych hełmach, owiniętych muślinem, czerwonym ręku wiecznem „!” ustach. południu, naszem , bywa , kroki pojedynczych przechodniów dzwonią echem chodnikach. wieczorem roją ulice ludem. miewam godzinie duszności nerwowego niepokoju, wychodzę świeże powietrze, włóczę zupełnego zmęczenia sprawia ogromną ulgę. kończy pincio. razy przechodzę wspaniały taras. porze krąży mnóstwo par zakochanych. jedne chodzą rękę, głowami skroń oczyma , nadmiaru szczęścia, górę; drugie siedzą ławkach, pogrążonych mroku drzew. migotliwe światło latarni wydobywa czarnych głębin nawpół ukryty piórami profil , jasną suknię dziewczyny, twarz robotnika studenta. chwila dochodzą mych uszu szepty, zaklęcia, pieśni, nucone -głosem. robi wrażenie wiosennego karnawału znajduję dziwną przyjemność, mogę zgubić tłumach odetchnąć wesołością zdrowiem. szczęśliwe, pełne prostoty! prostota wchodzi uspakaja , , nerwy. wieczory ciepłe jasne, pełne rzeźwych powiewów. podnosi orgname żegluje rojowiskiem ludzkiem, nakształt srebrnej łodzi, czuby drzew, dachy wieże. stóp tarasu świeci miasto, , dali, rysuje srebrnej mgle ciemna sylwetka świętego , kopule błyszczącej, drugi księżyc. placename wydawał piękny! odnajduję nowe uroki. wracam domu idę spać uszczęśliwiony myślą, obudzę placename. śpię!… wiem, sprawia utrudzenie, sypiam kamiennym snem, rankami pozostawia odurzenie.



spędzam notaryuszem. robię , własnego użytku, inwentarz zbiorów ojcowskich. ojciec rozporządził niemi korzyść miasta testamencie, czyni ogólnym spadkobiercą, stały własnością. wypełniając wolę ojca, darowałbym wahania orgname, obawiam , przedstawienia ciotki wzbudziły ojcu skrupułów wstrzymał rozporządzenia zbiorami , mogły przewiezione kraju. ojciec myślał ostatnich czasach, świadczą liczne klauzule testamencie. drobnych zapisów dalszej rodziny, poruszył , mogę wypowiedzieć. brzmi : „głowę persname (sassoferato) zapisuję przyszłej synowej”.



rozpoczął miesiąca portret ojca całej postaci, popiersia, robił laty. południowych godzinach chodzę patrzyć postęp roboty. pracownia przenosi świat . jestto rodzaju szopy, jednem ogromnem oknem górze, wychodzącem północ, oświecona zimnem, przesiąkniętem blaskami słonecznymi światłem. siedzę, wydaje , placename. złudzenie powiększa , mający głowę północnego człowieka, jasną brodę błękitne, zamglone oczy mistyka. pomocnicy placename, psy ogrodzie nazywają persname persname, słowem: hyperborejska wyspa południowem morzu. lubię chodzić oryginalności wrażenia; lubię widzieć pracującego persname. siła prostota. zajmujący , oddala roboty, przypatrzyć, wraca , ataku. utalentowany rzeźbiarz. postać ojca rośnie rękach uderza podobieństwem. portret, dzieło sztuki.



typem człowieka rozkochanego pięknych formach, . zdaje , myśli pomocą placename nosów, torsów, ramion, głów, słowem, pomocą idei, kształtów — kształtów klasycznych. placename bawi lat zwiedza muzea , przyjechał. pokazuje , miłość zdolna wypełnić życie człowieka zostać religią, warunkiem, kapłanem. persname cześć zbudowanych ludzi, pobożni świętych obrazów. pytałem , , zdania, najpiękniejszą kobietą placename? odpowiedział wahania: „davisowa”, poczem zaczął rysować powietrzu palcami rąk postać, łatwością wyrazistością gestów, artyści. zamknięty melancholik, chwili ożywił , oczy straciły zwykły mistyczny wyraz. „, naprzykład — powtarzał, kreśląc nowe linie — !… najpiękniejszą kobieta placename, świecie!”



zachwyca szyja laury. powiada, podniesieniu głowy, szyja daje przedłużenie twarzy węższe samej twarzy, rzadkie; widuje kobiet ludu podobne szyje, stopniu doskonałości. , ktoby persname chciał odkryć fizyczny błąd, tenby czas tracił. persname posunął twierdzenia, kobietom posągi życia forum stawiać. , przeczyłem.



date



procedura spadkowa placename poczyna nudzić. , wrodzonej żywości, robią, gadają! zagadany. sprowadziłem najnowszych powieści czytam całych dniach. autorowie robią wrażenie wprawnych rysowników. naznaczona postać, siły charakteru szkicowaniu! technika robocie idzie . ludziach opisywanych muszę powtórzyć , powiedział, kochają skórę . zdarzyć , całej placename, długa szeroka, umiał kochać , — mówią innemu. znam wiem, względem lepszą literatury. gonitwa romansu jaskrawą, realną prawdą, czyni fałszem. człowiek kocha indywiduum, indywiduum składa , twarzy, spojrzenia, wyrazu, głosu, postaci — rozum charakter myślenia, słowem, mnóstwo pierwiastków umysłowych moralnych. stosunek persname najlepszym dowodem, uczucie, oparte zachwycie zewnętrznym, zasługuje nazwę miłości. persname wyjątkiem.



date



persname śniadaniu; wieczorem , , . wyobraźnia wiedzie manowce. wyobraziłem , prowadzę rękę anielkę. chodziliśmy, rozmawiali, ludzi, kochają. , , , wyobraźnia przestała pracować — poczucie samotności! chciało wracać domu. nocy mogłem spać. życie jałowe. ciągłe zagłębiania prowadzą pustki. czuję, mogło . dziwię , wspomnienie żywotne. , naprzykład, niewyobrażam , chodzę rękę persname, , wspomniawszy imię, dodaję duszy: pal ! myślę, trzymałem szczęście skrzydła pozwoliłem odlecieć.



date



oddawna zdumiony, , powodu persname. poszliśmy muzeum . tamtejszej zdziwił , obracając strony ruchomą podstawę, oświadczył , woli placename orgname, , uduchowiona. plastyka, osobliwsze zdanie. większa niespodzianka czekała konającym gladyatorem, patrzył milczeniu godziny, ozwał zaciśnięte zęby, zwyczaj, poruszy:



— powiedziano razy, placename twarz — ! — nadzwyczajnego!… brat dzierżawi kozłówek, placename. persname, … zeszłego utonął, pławiąc konie. powiadam panu!… kubek kubek twarz. godzinę przestoję, …



persname chciałem wierzyć dziwiłem , sufit orgname zapada głowy. , , , — świecie antyków klasycznych form — ustach, persname! odrazu odmalował , rzeźbiarzem człowiek: „persname , bratku, plastyk — pomyślałem — placename, placename? przychodzisz patrzyć persname kształtów, , przypomina placename? odgaduję, znaczy małomówność melancholia!”



zrozumiał myśli, wbił mistyczne oczy ziemię począł mówić głosem przerywanym, tłómacząc , powiedział :



— placename żyć, umierać!… powodzi… prawa narzekać… siedzę, … , panie, nostalgia tłucze, … psy zaszczekają nocy ogrodzie, ścianę drapać, zdaje, wieś… persname zwaryował, rok pojechał. jadę, !…



, począł stukać palcem gardło złożył wargi, gwizdania, , trzęsły. wybuch, tembardziej zdumiewający człowieku, niespodziany. ogarnęło wzruszenie widok olbrzymiej różnicy, ludźmi, persname . chwili myślę pewną obawą. całe widnokręgi, niedostępne. ogrom uczucia noszą ludzie ! , bogacze porównaniu . grozi pustka, czczość! zapasu życiowego . poczuwam związku mojem społeczeństwem, poczucie bezpośrednie, pali , płomień lampie, stało częścią istoty. życia placename, , , , , persname, śniatyńskiego, biją żywe zdroje, czerpie racyę życia — znajduję suchy piasek. , mieli podstaw, zostałyby : rzeźba, drugiemu literatura. jestto rzecz uwierzenia, człowiek, posiada , , warunków szczęścia, szczęśliwy, wiedział, żyje. wina warunków, chowałem, rzymów, metzów, persname rzymów; drzewo, oderwane gruntu, zasadzone cudzym — wina , stawiał znaki zapytania filozofowałem , inni kochają. skutek , wyfilozofował , wyjałowiłem serce.



date



zapisuję wspomnienia całego tygodnia. odebrałem listów, śniatyńskiego. poczciwe zmartwione obrotem sprawy orgname, wymyśla. donosi , żona zagniewana śmierć, słyszeć , zdania, potworem, znajdującym największą przyjemność pastwieniu ofiarami. prawdziwy chrześcijanin, czuję powodu urazy persname, ujmuje . gorące, zacne serce! persname uważa sprawę straconą, rozstrzygniętą, wstrzymuje ubolewa: „daj (pisze) znaleźć drugą podobną”. dziwna rzecz, myślę, wydaje , chcę drugiej, podobnej persname, lepszej , chcę samej. mówię, wydaje, jestto uczucie stałej określonej formy. noszę , motek poplątanego jedwabiu, męczę umiem zawikłanych pasem przyprowadzić porządku. całej samowiedzy, wiem naprzykład, płynie żal, , kocham persname , przypuszczam, , czuję, mógłbym kochać? persname odpowiada następnych słowach: „słyszałem, czytałem, bryłki złota powłokę kwarcu, metal wydobyć. przypuszczam, serce powłokę; środku drogi kruszec, paskudna skorupa stopiła ostatnią bytnością placename pokochałeś dziewczyny . masz energię czynu, masz energii postanowień; zdobył, uczucie . wyjechałeś, zacząłeś zwyczajem zgłębiać , rozmyślać, stało , przewidział, przefilozofowałeś własne cudze szczęście”. uderza słowach śniatyńskiego, powtórzeniem , czasie mówił ojciec. persname wnika , , dodaje: „stara historya, zacieka, końcu zgadza , zgadza, zdolny postanowień. chory wiek, osły wolę, posiada rozumu, użyje zwątpienia wszystkiem przekonania samego, warto chcieć . czytałem podobne uwagi placename autorów — pomyślałem, dalibóg słuszność!”



chwilami wolałbym, persname nawymyślał, naszpikować list persname naprzykład frazesami: „przymiotów, przyjść , powodem zgryzot zmartwień najbliższych najdroższych osób”. przykrzejsze, . narobiłem zgryzot anielce, ciotce, matce persname samemu. śmiać , czytam : „praw życia, człowieku wyrosnąć; strzeż , wyrosło , pierwszego otruje”. !… grozi. wyrosła pleśń, zasiana ręką laury, wyrosła kwarcowej skorupie, persname wspomina; zdołała zapuścić korzonków , otrułem, . pleśni wyrywać, obetrzeć, kurz. słuszności persname , zaczyna występując imię dogmatu, nosi sercu, mówi:



— masz typ wyższy, , powiem, suma wyższości daje społeczne minus.



persname typ wyższy — porównaniu kromickim! — persname słuszność. ludzie, , stanowią minusów, należą kategoryi geniuszów teki, , wielkimi uczonymi, wielkimi artystami. odgrywają rolę reformatorów. , mógłbym reformatorem względem samego. chodziłem myślą dzień, rzeczą niesłychaną, człowiek, rozumie braki, przedsiębrał , zapobiedz. , chwili wahał dnia, wyjść ulicę, , mógłbym jednakowoż wziąść kołnierz sprowadzić dół. sceptykiem — ! mogę nakazać postępować , ? obchodzić, czynach przekonania? mógłbym naprzykład uczynić ? kazać spakować rzeczy pojechać płoszowa. mógłbym zrobić . wypadło, pokazałoby — czyn. persname pisze : „małpa przesiaduje placename dopiłowywa panie, wyglądają, cienie”. ? persname wspomina, placename, przypuszczam, tydzień , bytności rzeczy mogły posunąć. , wiem. ostatnim , nastąpić gorszego, ? czuję, człowiek, posiadający energii postanowieniach, zdobyłby wyjazd; czuję, nabiorę szacunku, zrobię, tembardziej, namawia — , rzutki. samą myśl, oczach; widzę przytem jasności jedną miłą twarz, chwili wydaje milszą, świecie — per ! — uczynię, zamierzam!







„porte conseil!” jadę , byłby wyjazd ślepo, napisałem ciotki długi list, innym rodzaju, , wysłałem persname. ciągu , dni, powinienem mieć odpowiedź pojadę, … pojadę — wiem, zrobić. odpowiedzi pomyślnej pewny, naprzykład napisał: „błagam, kochana ciotko, persname dziesiąte wrota; persname przepraszam, kocham proszę rękę”. , ślubie, prośba pozostałaby skutku; przypuszczam, szparko sprawy poszły. napisałem ciotki podobnego. list odegrać rolę podjazdu, idzie wojskiem bada okolicę. ułożyłem , ciotka, chcąc odpowiedzieć, donieść, dzieje placename, sercu . powiem szczerą prawdę, stanowczy, , doświadczenie nauczyło ufać . , , żalu, mieć , odrzuciła rękę , wdzięczny, odsunęła oczach nieznośnego typu panny wydaniu, jedynem zadaniem celem wyjść mąż! szkoda, dowiedział kromickim. odleciawszy, podobieństwo ptaka, nóg laury, musiało nastąpić , upadł poczciwa ciotka dała dowód ciężkiej ręki, donosząc zabiegach poparciu, udziela . dzisiejszych czasach nerwów kobiety mimozowate, mężczyźni. szorstkie dotknięcie, dusza zwija zamyka . wiem, , ! chcąc zmienić, musiałbym zamówić anatoma nerwy, , , chować szczególne okazye. , , poczytująca chwili potwora, patrzy krytyczniej, . persname lepszy odemnie? płaska, pieniężna newroza warta ? chełpliwości mogę powiedzieć, razy delikatności uczuć, szlachetniejsze porywy, lepsze serce, tkliwości, mówiąc , rodzona matka musiałaby przyznać, głupszy odemnie. zrobię życiu miliarda, dziesiątej części, zrobił setnej; mógłbym ręczyć, żonie życiu, , żyła życiem szerszem szlachetniejszem.



pierwszy porównywam myśli , gniewa, uważam wyższą istotę. mieszkańcy różnych planet, chodzi zestawienie dusz, niemi stosunek, wchodzić schodach — przyczem, przyznaję, kark skręcić — duszy, naprzykład , musiałaby schodzić.



przyszłoby ? obrzydliwe pytanie! widziałem niesłychane rzeczy, , kobiety stoją mężczyzn, muszę postawić. widziałem dziewczęta, dalibóg, skrzydlate, pełne szlachetnych porywów, wrażliwe , piękne niepospolite, wychodziły mąż cymbałów najpośledniejszego gatunku, drugi dzień ślubie przechodziły życiową wiarę, płaskość, egoizm, próżność, ciasnotę małość. , czyniły , oczach dawne ideały samo nadawały ślubie wyrzucenia okno, mirtowy wianek. przekonane, stają żonami, zdając sprawy, poświęca poloty duszy, skłonnościom małpy. prawda, , , przychodziła reakcya, biorąc, szekspirowska persname typem pospolitym, pewnością życiu spotykał.



jam sceptyk stóp głowy, sceptycyzm płynie „, boli”, boli , pomyślę, samo orgname wzruszać ramionami wspomnienie panieńskich polotów, przekonana, dostawy placename — rzeczy poważne, realne, warto zajmować życiu. porywa nieludzki gniew myśl, , przyjdzie, przyjdzie części winy.



drugiej strony , rozmysły wahania płyną braku energii postanowieniach, pisze persname, innego źródła. wysokie pojęcie małżeństwie wysokie wymagania, odejmuje odwagę. wiem, mąż żona przystają , spaczone deski, idzie; wystarcza. , , biorąc , szczęścia niedowiarkiem, powiadam : dopisze! dopisać? dziwna rzecz! wahającym , stanowczym, zrobiły złe małżeństwa, życiu widziałem, dobrych, wspomnienie powiadam : dopisać! książkowa rzecz! umieć znaleźć!







persname zaprzyjaźniłem ostatnich dniach . milczący zamknięty, . zaszedł wieczorem; włóczyliśmy , termom karakalli, poczem zaprosiłem siedział północy. miałem rozmowę, zapisuję, uczyniła wrażenie. persname wstydził wybuchu konającym gallu, począłem mówić kraju, wydobyłem , leżało dnie serca, końcu, zaczęło , powiedziałem:



— wybacz, panie , pytaniu, rozumiem jednej rzeczy: człowiek, , potrzebuje swojskiego otoczenia, postara towarzyszkę kraju. wrażenia ojczystego, dać potrafi, da panu pańska pracownia, pańscy pomocnicy, mówiąc persname .



uśmiechnął pokazując pierścionek, rzekł:



— żenię. czekamy wyjście żałoby ojcu narzeczonej. miesiące jadę pań.



— okolice placename?



— , pochodzą wiłkomierza.



— robił ?



— poznałem wypadkiem placename, 



— szczęśliwy wypadek!



— najszczęśliwszy mojem życiu.



— czasie karnawału?



— gdzietam. rana szedłem geogname, patrzę, panie, jasne blondynki, matka córka, rozpytują złą włoszczyzną mówiły: orgname, orgname, „capitol” — mógł zrozumieć prostej przyczyny, , panu wiadomo, mówi : orgname. poznałem, placename, oko. ucieszyły , zagadał placename; ucieszyłem pokazałem drogę, zaprowadziłem miejsce.



— uwierzy , zajmuje pańskie opowiadanie. poszliście ?



— poszliśmy . drodze patrzę, panienka, topolka; zgrabna, ładna, głowa mała, uszy, model, wyrazu, rzęsy . podobnego zdarza; zobaczysz, , . podobało , zajmowała matką, stroskana niedawną śmiercią męża. pomyślałem, mieć poczciwe serce. tydzień służyłem , cicerone, tygodniu oświadczyłem .



— ? tygodniu?



— , wracały florencyi.



— każdym należysz ludzi, namyślają.



— kraju, trwałoby , , , panie, miałem ochotę całować rękach samo, placename…



— , małżeństwo, przełom życiu.



— prawda. mogłem wymyślić tygodnie, tydzień? miałem skrupuły — przyznaję. mówić… naszej rodzinie dziedziczna głuchota. dziad starość słyszał , ojciec ogłuchł date życia… żyć, , kalectwo ciężkie, otoczenia, głusi niecierpliwi. łamałem myślą, godzi wiązać życie dziewczyny człowiekowi, kalectwo grozi — pożycie trudne.



spostrzegłem, persname wyrazie oczu, ruchach głowy, sposobie, słucha, mówi, , ludzie głusi. słyszał , kontrolował , słuch słabnie.



starałem uspokoić, rzekł:



— samo myślałem. warto niebezpieczeństw — prawdopodobnych, psuć życia . cholera placename, -, placename żenił , umrzeć cholerę zostawić żonę dziećmi opieki. zrobiłem, . powiedziałem pannie persname, kocham, dałbym życie, mieć, przeszkodzie ! wiesz , odpowiedziała? powiedziała : „panu mogła mówić, kocham, pisała”. obyło przytem łez, godzinę śmieliśmy strachów udawałem głuchego, zmusić napisania: „kocham”.



rozmowa utkwiła pamięci. persname myli , twierdząc, osły wolę. rzeźbiarz istotne powody namysłu, tydzień wystarczył walne postanowienie. , niema świadomości , rozwiniętej stopniu, , rozumny człowiek. dzielna kobieta, przyszła rzeźbiarzowa! — podoba odpowiedź. czuję , należy samego gatunku kobiet. naprzykład oślepł, persname obeszłaby ślepota, mogłaby danym ukostyumować feackiego demodoka, śpiewającego pieśni uczcie. persname! — opuściłaby pewnością, mężem. dałbym rękę uciąć.



muszę przyznać, pewności, tydzień wahania zbyteczny, waham miesięcy; ostatni list ciotki niczem stanowczem.



pocieszam myślą, ciotka, kobieta rozumna kochająca , domyśli , chodzi przyjdzie pomoc . kołacze mem sercu nadzieja, persname ciotce robocie sprzymierzeńcem. żałuję , listu napisał . przychodzi chętka wysłać drugi, zwalczam. doczekać odpowiedzi pierwszy. szczęśliwi rodzaju ludzie, persname, poczynają czynów.



date



nazwę uczucie, , miłością, , spostrzegam ogromną różnicę niem temi , przelatywały serce. myślę niem rana wieczora; wyrosło sprawę osobistą, czuję odpowiedzialnym . bywało. dawne związki zawiązywały , trwały rozwiązywały, zostawiając mniejszy większy smutek, przyjemne wspomnienie, niesmak, pochłaniały wewnętrznej istoty stopniu. takiem życiu próżniaczem światowem, prowadzimy , stawiamy wysokich celów, wysługujemy idei, potrzebujemy chleb pracować, kobieta schodzi sceny: patrzy, zabiega, dyabelnie oswaja, , końcu liczy grzechów powszednich . , czyniąc kobiecie zawód, doznajemy wyrzutów sumienia, wyrzutów sumienia doznaje kobieta, czyniąc zawód. , całej wrażliwości natury, należę sumień przytępionych. zdarzały wypadki, mówił: „, pyszna sposobność zrobienia patetycznych wymówek”, wolałem kiwnąć ręką myśleć czemś przyjemniejszem. . umysł zajęty czem innem; czuję, dostaje; nadlatuje niepokój; strach, ważnego pominął, uczynić zaniedbał — danej chwili spostrzegam, myśl persname przedostaje obsłon, opanować całego. kołacze dzień noc, kołatek biurku, placename poemacie. wzruszam ramionami usiłuję zmniejszyć, ośmieszyć wrażenie, sceptycyzm ironia dopisują , dopisują , trwają, wracam zaklętego koła. , biorąc, , wyrzuty; męczące przytwierdzenie myśli jednego przedmiotu, gorączkowa niespokojna ciekawość, , „” zależało życie.



analizował, powiedziałbym , wielkie niepospolite uczucie, spostrzegam, rozmyślaniach niepokojach chodzi innego, posiadanie persname przyszłości. , uczyniła głębokie silne wrażenie; persname słuszność, twierdząc, pokochał , naprzykład żonę, przedewszystkiem zapragnął posiadać. — rzecz pewna — pragnę posiadać, boję utracić. potrafiłby zauważyć dziwną wielką różnicę. ustalone przekonanie, , prawdopodobna utrata persname, doznawałbym strachu, niepokoju. rozwikłuje splątane nici, dowodzi , persname kocham anielkę, czuję, mógłbym pokochać , widoków szczęścia, jedynej sposobności zapełnienia szczęściem życia, żal , strach pustki, przedemną otworzy, persname usunie.



zauważyłem, najwięksi pesymiści, los ludzie chcą odjąć życia, wymachują rękoma nogami krzyczą niebogłosy, najwięksi optymiści. położeniu. krzyczę , trwoga ogarnia myśl, dni wiedział, zrobić świecie.



date



miałem uboczną wiadomość persname; dał , prowadzi sprawy persname persname zakładzie obłąkanych. bawi placename, stóp zamiar dostać szczyt. wyobrażam , ubiera , śniegi, mgły, wschody słońca, pływa jeziorach, staje przepaściami. wyraziłem notaryuszowi współczucie persname, , młodym wieku pozostała opieki. stary prawnik uspokoił troskliwość , oświadczywszy, tygodniem wyjechał placename . , neapolitańczyk, krewny persname znam! znam! piękne , antinuos, karciarz mówią, tchórzem podszyty. zdaje , nazwałem czasie persname wieżą pizańską.



zdarza pierwszy życiu, wspomnieniem kobiety, kochałem, okłamywałem, kocham, łączyła niechęć. persname niewdzięczny niewspaniałomyślny. ! , powody niechęci mogę darować? , , powiedziałem, , początku stosunku, winy, samo zetknięcie , popełniłem tysiące rzeczy lichych marnych, popełniałem życiu. uszanowałem żałoby, uszanowałem słabości niedołęstwa , zgnuśniałem, popsułem , wysłałem fatalny list… wina! ślepy, potknąwszy kamień, upada drodze, przeklina kamień, istocie upadł , ślepy.



date pieniądze persname, zostawiłem zupełne pełnomocnictwo notaryuszowi, rzeczy spakowane wypadek gotów drogi. placename zaczyna .



date



wyliczyłem, odpowiedź ciotki mogłaby . odkładając bok najgorsze przypuszczenia, staram odgadnąć, ciotka doniesie. żałuję, wiem , napisał . napisałem , wybrałbym płoszowa, pewien, obecność przykrą gościom ciotki, przesłałem serdeczne pozdrowienie paniom. wspomniałem , ostatnich dniach pobytu placename chory rozdrażniony, wiedziałem, robię. list, pisał, wydawał rozumny, wydaje szczytem głupoty. poprostu miłość własna pozwoliła odwołać , napisał . liczyłem, ciotka uchwyci pierwszą sposobność, naprawić, zjadę, wspaniałomyślny. natura ludzka marna. pozostaje , trzymać nadziei, ciotka domyślić , chodzi.



, niepokój powiększa chwilą, czuję , mógłbym persname kochać , , mógłbym porównania lepszy, . , postępuję, egoizmem nerwami ! niema , auto-analiza wykryje ? posiadam odwagę wyprowadzania ostatecznych wniosków taję prawdy, wniosek odrzucam. ? niezachwianą pewność, lepszy postępków. przyczyną nieudolność życiowa, płynąca części rasy, części choroby wieku, dzieckiem — przeanalizowania , pozwala pójść pierwszym, prostym porywem natury ludzkiej, krytykuje , zupełnego ubezwładnienia duszy. dzieckiem, bawiłem , nakładał pieniądze, drugi, słupek, przechylony własnym ciężarem, upadał, zmieniał bezładną kupkę. robię myślami zamiarami, , zwalą . zdobyć czyn ujemny, dodatni; zniszczyć , stworzyć. zdaje , ludzi inteligentnych choruje chorobę. krytyka samych , wyżarła siły ; brak podstaw, brak punktu wyjścia, brak wiary życie. , naprzykład chcę posiadać anielkę, boję utracić.



, mówię chorobie wieku, chcę ograniczać mówieniu . kładzie łóżka czasie epidemii, rzecz zwyczajna — , krytyka epidemią, grasującą całym świecie. prosty wynik, rozmaite dachy, ludzie żyli, zapadają głowy. religia, nazwa oznacza wiązanie, rozwiązuje . wiara, wierzących , stała niespokojna. dach, nazywa ojczyzną, poczynają przeciekać prądy socyalne. pozostał ideał, zuchwali sceptycy czapki zdejmują — lud. cokole posągu zaczynają różni psotnicy wypisywać cyniczne — dziwniejsze: pierwsze mgły zwątpienia podnoszą głów, natury rzeczy powinny chylić . przyjdzie końcu genialny sceptyk, drugi persname, oplwa spoliczkuje bożka — czasie uczynił persname — oplwa imię starych ideałów, imię wolności myśli, imię wolności wątpienia — nastąpi — wiem. ogromnej, pustej karcie pisał sonety.



rada? przedewszystkiem . chcieć , rzecz. wychowanem dzieckiem wieku. , myśli, dzieje staje, służyć powiększenia sumy szczęścia, pozwolę jedną osobistą uwagę, nadmieniając przytem, względzie położenia materyalnego, spokój wewnętrzny, brakować , innemu: dziad szczęśliwszy ojca, ojciec odemnie, syn, , litości godną figurą.



florencya, date



dom kart runął. odebrałem list ciotki. persname wychodzi persname ślub tygodni. żądała krótkiego terminu. odebraniu nowiny, siadłem wagonu chciałem jechać płoszowa, mając świadomość, wyjazd głupstwem awanturą, doprowadzi. . porwało niosło, zebrawszy resztki przytomności rozwagi, ulgnąłem .



florencya, 



listem ciotki, odebrałem „faire part”, zaadresowane ręką kobiecą. jestto charakter anielki, matki. zrobiła. koncept złośliwość persname. , . dostałem pałką głowę, odurzony. widzę, wstrząsa, boli. wiem, : kuli zrazu czuje. strzeliłem łeb, zwaryowałem; patrzę lung, , układałbym pasyanse, umiał, słowem: … serdecznych przyjaciół psy zająca zjadły, stara historya… ciotka poczytywała chrześcijański obowiązek powtórzyć persname , napisałem persname.



florencya, date



, budzę, , otwieram oczy, muszę powtarzać, idzie persname — , kochająca, kładła spać, przywitać, wracającego placename placename, patrzyła oczy, słuchała , mówił każdem spojrzeniem mówiła , . panią persname, tydzień ślubie chciało głowie pomieścić, mogła wahać wyborze płoszowskim, jowiszem, . dzieją rzeczy dziwne świecie nieodwołalne, traci podłą resztę ochoty życia. persname przyjmują „” persname wynoszą kosztem. zostawiły spokoju anielkę! ciotka pozwoliła ! mniejsza , ciotka widzi, persname szczęśliwa. mówi , wychodzi rozpaczy.



długi przeklęty list:



„dziękuję ostatnie wiadomości, tembardziej, pierwszy list persname stanowczy, okrutny. wierzyć, dziewczyny przywiązania, przyjaźni, litości. , , żądałam namawiałam , oświadczał persname, prosiłam , napisał słowo serdeczniejsze , , liście . wierzaj , wystarczyło, kochała, podobna dziewczyna kochać . wejdź położenie, miałam robić odebraniu listu? jakiem sumieniem mogłam utrzymywać persname złudzeniach niepokoju, truł zdrowie? listy posyła umyślnego placename przynosi zrana herbatę. persname wiedziała, list , biedactwo czyhało zabierało rąk listy, , ułożyć serwecie, rzeczy, zobaczyć, niema. spostrzegła, list . zauważyłam, herbatę nalewała , łyżeczki dzwoniły filiżankach. tchnęło złe przeczucie; wahałam , odłożyć czytania, znajdę pokoju, niespokojna, czyś chory mogłam wytrzymać. persname widzi, kosztowało pokazać , , czułam oczy persname, wlepione . przemogłam; powiedziałam : „persname zbolały, chwała persname, zdrów przesyła ukłony”. persname spytała zwyczajnym głosem: „zabawi placename?” widziałam, mieści pytaniu miałam odwagi powiedzieć prawdy, , persname służbie; powiedziałam : „; myślę, wybierze”. , widział ognie, przeleciały, radość, wysiłki, rozpłakać. biedactwo! płakać, wspomnę. przeszłam, wróciwszy , uwierzysz; napisał : „życzę szczęścia kromickim” — — sumienie kazało, otworzyć oczy. potrzebowałam wołać, nadeszła ; powiedziałam : „anielciu, wiem, dzielna, poczciwa dziewczyna, zgodzi wolą . musimy pomówić . wiem, dziecko, persname zaczynało podobnego przywiązania, powiem , życzyła; woli persname ; miała względem złudzenia, wyrzecz!” poczęłam ściskać, pobladła papier, myślałam, zemdleje, szczęście, przyszło . schyliła kolan poczęła powtarzać razu: „kazał, ciociu, powiedzieć? kazał, ciociu, powiedzieć?” broniłam , chciałam cytować słów — przyszło myśl, dowiedzieć całej prawdy powiedziałam , życzysz szczęścia kromickim. wstała chwili rzekła innym głosem: „ciocia podziękuje” — poczem odeszła. boję , nierad, powtórzyła słowa, obwijając uprzejmości; persname chcesz, powiedzieć. przekonana, obszedł, zapomni. , , pomyśl , przykrości, cierpień, przeszłyśmy , persname. mocy , spodziewałam. dzień miała oczy suche dała poznać matce, zdrowie boi; tuliła , , , rozczulało, broda trzęsła. persname, samego dnia przyjechał, poznał; powiedziałam, wiem, przyjaciel — zmartwił począł złościć, persname rozgniewała. persname , wygadywał — wiesz, . , kochasz, możesz ocenić, szczęśliwy; zrobiłeś, , zostawił mniemaniu, kochasz. zdawało, , , policzył, nacierpiała, powtóre, powodem, postanowiła przyjąć kromickiego. rozumiem , zrobiła . musiały mieć matką rozmowę, zapadło postanowienie. persname przyjechał liście. odrazu , , tydzień oświadczył przyjęty. persname dniami dowiedział włosy głowy wyrywał, początku działo, piszę.



„rozżalona , życiu drugi list złagodził urazę, przekonał , zamków lodzie . przyznam, pierwszym liście, persname oświadczył, przychodziło głowy: „persname wejrzy odmieni serce! gniewu napisał!” znalazłeś słów serdecznych persname, odwołałeś , pierwszym liście, poznałam, niema łudzić. ślub persname 25-lipca powiem , . persname chora, przewiduje bliski koniec , , powodu żałoby , zaszła długa zwłoka; śmiercią zobaczyć dziecko męską opieką. kromickiemu pilno, , zaniedbywać, pragnie jaknajprędzej wypić kielich. ! , poszło dziecko nieszczęśliwe?



„pozwoliłabym świecie, wyszła persname, mogę słowo powiedzieć, , czuję winną względem . opanowała chęć ożenienia obliczyłam, następstwa wyniknąć . wina, cierpię modlę codzień dziecko.



„wyjeżdżają ślubie geogname. persname zamieszka placename; gadała odesie, puszczę . , drogi, wiesz, jakam szczęśliwa, widzę, przyjeżdżaj płoszowa, zrób . chcesz, przyjadę ; persname oszczędzać”.



oszukiwać!? odczytuję list, głową ścianę tłuc — gniewu, zazdrości, żalu!



date



niepodobna założyć rąk dać wygraną. potworne małżeństwo. , czwartek, wysłałem persname depeszę, zakląłem świętości, niedzielę placename. wyjeżdżam . prosiłem , depeszy wspominał. pomówię , błagał , rozmówił mojem imieniu orgname. liczę wpływ. persname szanuje lubi . udałem ciotki, , mężczyźni, rozumiemy. , psycholog, uwzględni przeklęty proces psychiczny, przechodziłem ostatnich czasach. mogę powiedzieć laurze; wspomniał ciotce, przeżegnałaby krzyżem świętym. chciałem napisać samej persname, list zwróciłby uwagę, wywołał zamieszanie. znam prawość persname, wiem, pokazałaby list matce — omieszkałaby wytłómaczyć, czemby dopomógł persname , persname pogadał persname , ułatwić żona. nadzieję, podejmie misyi, widzę , drażliwa. spałem nocy. przymknę powieki, przypominam anielkę, twarz, włosy, oczy, sposoby mówienia, uśmiech — widzę , stała przedemną… mogę żyć!



placename, . podjął . poczciwy chłop — persname zapłaci! godzina time nocy, spać mogę, siadam pisania, robić. gadaliśmy persname trzeciej, kłóciliśmy , rozprawiali! przewraca drugi bok sąsiednim pokoju. odrazu udało namówić. powtarzał : „kochany, jakiem prawem, , obcy człowiek, wtrącać stosunki rodzinne, sprawie drażliwej. panna persname zamknąć usta jednem pytaniem: panu ?” przysięgałem , powie, , podpis. przyznawałem słuszność uwagom, mówiłem, położenia, względami liczyć. trafił przekonania argument, chodzi , anielkę, , podjął mówić , , żal . zmizerniałem dni; powiedział widziałem, wzruszyło. przytem cierpi kromickiego, typy różne. persname utrzymuje, spekulacye pieniężne równają wygarnianiu pieniędzy cudzych kieszeni . różne rzeczy persname złe powiedział : „wyższy uczciwszy cel, robiąc pieniądze, wybaczył, robi , mieć!” małżeństwo oburza mała, — zdania, gotuje nieszczęście. prośby wyjeżdża , rannym pociągiem.



żoną placename rozmówić anielką, zabiorą godzin . przedstawić persname mękę, powiedzieć , całe życie ręku. potrafi. przemówi powagą, słodyczą ; przekona , kobieta, zranionem sercem, niema prawa oddawać ręki człowiekowi, kocha; postępując , postępuje ; niema słuszności odpychać człowieka kochanego łamać życia , uniesieniu zazdrości uczynił , żałuje całej duszy.



zakończenie powiedział persname :



— zrobię warunkiem: , dasz słowo honoru, niepomyślnym, wpadniesz persname narobisz awantur, ciotka, persname panna mogłyby przypłacić zdrowiem. możesz panny persname pisać, chcesz — przyjedziesz, , otrzymasz upoważnienie.



? przyrzekłem, zaniepokoiło. liczę serce persname wymowę śniatyńskiego. ! umie mówić! robił wielkiej nadziei, widzę , . ostatnim obiecuje , termin ślubu odłożyła . zwycięstwo, persname cofnie. pamiętam dzień dzisiejszy ! , widzi prawdziwy ból, delikatny, kobieta oszczędzał miłość własną. kosztuje przyznać szaleństw, win, słabych stron złożyć losy cudze ręce, samemu borykać. , chodzi time



wyjechał . odprowadzałem kolej. powtarzałem rozmaite zlecenia, idyotą. , drażniąc , mówił, misya uda, zacznę filozofować. miałem ochotę wytuzać. odjeżdżał pełen dobrej otuchy; przysiągłbym, pewien, pójdzie . odjeździe, poszedłem , sceptyk, filozof, , wiem, wiem, wiem! — dałem mszę intencyę persname persname. persname wysłuchałem mszy, piszę białem: piorun trzaśnie sceptycyzm, filozofię wiem* dodatku!







godzina pierwsza południu. porze mieli wyjechać płoszowa. persname zgodzić, odłożenie ślubu. prawa odmówić… dzień rozmaite myśli przychodzą głowy. persname chciwy pieniądze — ulega wątpliwości — szuka bogatszej partyi? majątek persname duży, obdłużony — persname potrzebny , , uważano przybłędę, niema czem poszukiwać, uzyskania poddaństwa — prawda! — persname, opinii bogacza, mógłby znaleźć — posag. podoba — podoba oddawna. dziwnego, podoba!



powiedzieć, czekała, szczęścia, zbawienia, jednego słowa ! ciotka pisze, „czyhało biedactwo , zabierać listy rąk”. strach bierze, darowane nademną, podobnemi ludźmi, wisi zatrata.



time



dzień dostałem szalonej newralgii głowie; przeszło, bólu, bezsenności niepokoju, stanie, zahypnotyzowany. umysł , otwarty podniecony , skupiony całą siłą woli jednej myśli, widzi , , życiu widział. zdaje poprostu, placename, słucham , odpowiada persname — rozumiem, mogłem łudzić. zmiłuje nademną. przypuszczenia, zupełna pewność… , dzieje szczególnego. czuję przeraźliwą powagę, dzieckiem — . przypuszczam, mogę zachorować. śniatyńskim wymogłem, telegrafował. depeszy niema, przyniesie nowego.



date



depesza nadeszła — , znalazł:



„— zbierz siły ruszaj świat”.



zrobię — !









tom 



placename, date



pisałem dziennika miesięcy, przywykłem roboty, brakło. mówiłem : ? miałem gnębiące uczucie, chociażbym spisywał myśli godne pascala, głębsze głębin oceanu, wyższe geogname, odrobię jednego prostego faktu, poszła . opadały ręce. życie skupia celu, małym, zabraknie, człowiek , spełnia najprostsze czynności. pomyśleć, stanie, ubierał, wychodził miasto, teatru klubu, mogłem obronić pierwszemu wrażeniu: ? — potrzebowałem długiej chwili, opamiętać, jadałem obiady, strzygłem brodę załatwiałem podobne czynności poznaniem. pierwszych miesiącach podróżowałem; zabłąkałem islandyi; widok jezior placename, placename fiordów, placename gejzerów, miałem własnych bezpośrednich wrażeń, starałem wyobrazić , persname owaki widok odczuła wyraziła — słowem: widziałem oczyma, myślałem myślą, czułem sercem. przypomniał , nazywa , siadałem coprędzej wagonu statek jechałem , , widział, przestawało budzić zajęcie. mogło obchodzić, zwykłych, ośmieszonych dramatów, tysiące głupców przeszło przedemną! śmierć przechodzą , konającemu wydaje , świat zapada . zapada!



wiem wdaję , uczucia pierwszych miesiącach bezdenną rozpaczą. względne. wiem , istota kobietę pochłonięta pierwszy zrozumiałem pustkę, spowodować śmierć osoby kochanej.



zwolna przyzwyczajenia — ponęty — życiowe odzyskiwały zwykłą moc. zdaje , jestto zjawisko powszechne. znałem ludzi, smutnych, mając ziarna makowego wesołości duszy, zachowywali zewnętrzną wesołość , weseli przywykli formy. musiał czas, , naprzykład, ból zębów przestałem odczuwać przykrość, jakąby ból mógł sprawić anielce. , mówiąc: odrętwiałem, znalazłem lekarstwo samej . czytałem podróży persname, placename leczą ukąszenia skorpiona, pozwalając ukłuć drugi samo miejsce. skorpionem, antydotem , , ogóle ludzi, słowo: stało .



stało , cierpię — stało , przestaję cierpieć. poczuciu, niema rady, leży ukojenie. przychodzi myśl indyanin, , porwany prąd , walczył początku całem wysileniem, zdobyć rozpacz, , spostrzegłszy, niema rady, rzucił wiosła, położył dnie łodzi począł śpiewać. persname śpiewać. prąd dobrą stronę, porwie, zmiele otręby; , wyrzucają człowieka ławice piaszczyste, puste, bezwodne jałowe. przytrafiło .



zły duch życia przewidział jednej rzeczy. , człowiek przyciśnięty nieszczęśliwy, robi , człowiek szczęśliwy. zawistny los staje stopnia bezbronny. takiem usposobieniu, , naprzykład zagniewana persname przyszła własnej osobie powiedziała : „pal !” — odpowiedziałbym : „! pal !” powiedziałbym powodu rozpaczy anielce, powodu głębokiej obojętności , koło .



persname rodzaju zbroja hartowna, ochrania człowieka, czyni niebezpiecznym. jasna rzecz, gotów oszczędzać , oszczędzał drugich. przykazanie persname każe kochać bliźniego , samego.



idzie , zamiar poderżnąć dniach gardło. , powiedział, znaczenie teoretyczne; praktyce życiowej wielkiej szkody ponosi, obojętność zmniejsza altruizm, zmniejsza egoizm. przyszło spać bliźnim płaszczem, oddałbym całego, zabrałbym całego . niebezpiecznym, niebezpiecznym, bywa człowiek , ludzie mącą spokój, polegający ograniczeniu własnego — zmuszają natężonej czynności. pewność ruchów, bezlitośną siłę machiny.



mechaniczną pewność zyskałem. niejakiego czasu spostrzegłem, myślenia wolę wrażam ludziom , , staram. niewyczerpanem źródłem wahania słabości miłość własna, próżność kokieterya względem . człowiek pragnie podobać, pragnie wkupić sympatyę, szukając dróg, czyni tysiące ustępstw własnej prawdy. , kokieterya owa, znikła , zmniejszyła — obojętność , , daje wyższość innymi. spostrzegłem czasie podróży, placename. ludzi, mieli nademną przewagę; przewagę, , chodzi.



robię wrażenie człowieka, mógłby energiczny, , wola prostym stosunku namiętności, przedewszystkiem ujemne. dawny nałóg zdawania sprawy , objaśniam , warunkach pragnąć życia, pragnąć. obojętność skupioną zawziętością życiu. stad podobny placename.



stałem człowiekiem porównania bezwzględnym, mógłbym powtórzyć hamletem, niebezpiecznego. szczęście, wchodzi drogę. obcy obojętni, . ciotka kocha staremu placename, przypuszczam, miłość straciła charakter czynny, , przyszłości grożą swaty.



date



, obojętność, przyrównywałem czystej wody smaku barwy, bezbarwną. przypatrując , spostrzegam, pływają obłoczki, mącą przeźroczystość. idyosynkrazye. pozostało, pozostało. kocham czynnej nienawiści, pełen wstrętów rozmaitych ludzi. należy naprzykład . chodzi, zabrał anielkę, , długie nogi, grube wiązania kolan, długi, tyczka głos przypomina mielenie kawy młynku. odrzucało wspominam, , wstręty dziwną żywotność. myślę ludziach, odrzuca. chodziło persname panią celinę, zrozumiałe, mógłbym przypuszczać, uczucia zamaskowaną wstrętem nienawiścią; stoją pamięci różne figury, życiu budziły niechęć obrzydzenie. mogę tłómaczyć stanem zdrowia — zdrów, — tłómaczę następujący: ludzie zabrali miłość, czas wysuszył nienawiść; człowiek, żyjąc, czuć — czuję , umiem, żyję , zostało. muszę wyznać, szczęściem, czuje żyje…



ochłodłem sympatyi. persname niechęć, rozumowania . persname posiada wysokie przymioty, podoba staje — mówiąc językiem malarzy — zmanierowany. przypuszczam, rzeczą rzadką, człowiek, spostrzega, postępowania, cechy indywidualne oryginalności, podobają ludziom, rozmiłował typie począł końcu przesadzać. persname śniatyńskim, skutkiem staje sztuczny pozy poświęca wrodzoną delikatność. mniejsza szorstką depeszę, przysłał placename niepomyślnem poselstwie persname, : „ruszaj świat!” — zbyteczne, ruszył świat rady; odebrałem list chrystyanii, zamążpójściu persname, pisany serca, szorstki pełen maniery. da streścić : „panna persname panią — stało — żal — ściskam — myśl, dziura niebie — rzeczy świecie ważniejsze — porwie — pyszna placename — wracaj bierz roboty — zdrów .” przytaczam , ton listu. nieprzyjemny, prosiłem śniatyńskiego, pożyczał łokcia mierzenia nieszczęścia; powtóre, miałem mądrzejszego przypuszczałem, zrozumie, „rzeczy ważniejsze” pustem słowem, oznaczają uczucia, . chciałem odpisać, wypuścił duchowej opieki, rozmyśliwszy , odpisałem — , utrudzający rozwiązania stosunku.



zstępując , spostrzegam, powodem zaniku przyjaźni persname depesze listy. mówiąc, mogę darować , powinienem wdzięczny, pośrednictwa anielką. błagałem, , błagał, powierzyłem losy ster łodzi, przyznał słabości zrobiłem opiekunem, nakoniec upokorzenie nieszczęście, spotkało, przeszło ręce, dnie sercu uraza. gniew samego, persname , brał wszystkiem udział. wiem, niesłuszne, mogę poradzić, przyjaźń wypaliła , świeca.



, pochopny uczuć przyjaźni. żyłem bliższych stosunkach persname , żyli końcach . przyjaciół miałem. ogóle należę istot, zowią pojedynkami. przypominam , myślał chełpliwością, biorąc dowód siły. , świecie naprzykład zwierzęcym, skupiają istoty słabe, , natura dała potężne kły pazury, chodzą , wystarczają. zasada stosować ludzi. niezdolność przyjaźni dowodzi człowieku siły, oschłości serca. niesłychana nieśmiałość wrażliwość. miałem serce podobne mimozy, zamyka każdem dotknięciem. zawarłem przyjaźni żadną kobietą, rzecz. miałem ochotę przyjaźnić , chciało , mogła przyjaźń rzetelna. udawałem , , naprzykład lis udaje nieżywego, uśpić czujność wron capnąć. idzie , wierzył możliwość przyjaźni mężczyzny kobietą. przedewszystkiem głupcem, mierzy świat własną miarą, szują, podejrzewa, , liczne spostrzeżenia dowiodły , podobna przyjaźń możliwa. rzeczywistości istnieją uczucia stosunki, brata siostry, mieć miejsce, istoty, obce, poczują bratem siostrą. powiem , zdolnością rodzaju uczuć odznaczają dusze wyborowe, mające wrodzony pociąg placename biesiad, dusze poetów, filozofów ogóle istot, przechodzących zwykłą krawiecką miarę. dowód, materyału poetę, artystę, znakomitego człowieka — . , zostałem niczem , .



miałem czasie poczucie, persname żoną, żoną kochanką, przyjacielem. wolę myśleć. rodzaju widma nawiedzają myślę, pierwej spokojny, zdołam odpędzić.



date



spotykam davisową, bywam . ! nielubienia pogardy grubą warstwą popiołu — zwykły towarzyski stosunek. piękna, umieścić grupie — kochać mogę, nienawiścią chcę trudzić. zrozumiała odrazu zastosowała położenia. drogą drażni większa pewność , samodzielność, liczy . zdumiewającą rzeczą łatwość, kobiety wracają stosunków bliskich poprzedniej, zwykłej znajomości. persname nietylko ludziach , , , zdarza zostać . kosztuje ; widać najmniejszego przymusu: grzeczna, miarę chłodna, miarę uprzejma, nastrój udziela stopniu, przychodzi głowy, mógłbym . nazwać imieniu.



persname kuzyn, , początku przewracał oczy widok , czułem obowiązku zapytać , nadweręża, uspokoił , widząc, stosunki układają przyjacielem. odbył pojedynek powodu persname, , opinii tchórza, zrobiono placename, zachowywał . biedny persname przeszedł miesięcy nirwany — sądzę, wyjściu żałoby, persname wyjdzie maleschiego. najpiękniejsza świecie para. placename tors głowę , dodatkiem złotawej cery, czarnych, kruk, włosów oczu koloru morza śródziemnego. , persname kocha, , niewiadomych przyczyn, pomiata. obeszła , , , zdziwiła, przypuszczał, estetyczna natura zdolną porywów. , , siedzi ksantypa. spostrzegłem, kobieta piękna, przymiotów duszy, ludzie gwiazdę, bywa , gwiazdą, całą konstelacyą, , : wielką niedźwiedzicąotoczenia, krzyżemmęża. pewna, persname krzyżem persname, wielką niedźwiedzicą . , , czuje obcą świecie placename spostrzegła, mieć sprzymierzeńca, nieprzyjaciela. dziwna rzecz, podoba placename, placename, ogóle brzegami . poprostu klasyczna piękna placename, smak stopnia chorobliwy, daje widzieć literaturze sztuce charakterystyczna brzydota podnieca stępiałe nerwy, prosta piękność. łatwością zauważyć, najsłynniejsze gwiazdy półświata brzydkie, piękne. laury, istnieje przyczyna niewielkiego powodzenia . , umysł niepospolity, prostolinijny tutejsze stosunki, rzutki. mnóstwo ludzi, myślą, stosunkach towarzyskich szczery poklask znajduje przedewszystkiem umysł, umie zawiesić przedmiocie, małpa zawiesza ogonem gałęzi — wywracać koziołki. koziołki cudaczne nagłe niespodziewane, powodzenie pewniejsze. persname rozumie, czuje, takiem samem niepodobieństwem, jakiem byłoby . chodzenie linie. uważa bieglejszego umysłowej gimnastyce potrzebny.



chcąc powiększyć „” salonu, uczyniła przybytek muzyki. śpiewa, syrena ściąga ludzi. widuję fortepianistkę, , młodą hożą niemkę, ogromnego wzrostu, malarzy tutejszych określił : „beau, mais cest fois grandeur !” miała ostatnich czasach, placename pochodzenia, wielkie powodzenie. , należę starej szkoły, umiem poznać dzisiejszej grze, polegającej sile, wybijaniu zębów fortepianom. słuchając ostatnim razem persname persname, pomyślałem duchu, człowiekiem, uwiódł siostrę, mogłaby walić zawzięciej. grywa fis-harmonii. utwory wielkie powodzenie tutejszym świecie muzycznym uchodzą głębokie, , słyszy dziesiąty, człowiek mówi : jedenastym zrozumiem. przyznaję, uwagi złośliwe, zuchwałe, znawcą. przychodzi głowy pytanie, muzyka, zrozumienia profesorem , klucza, prostaczkowie, ludzie rozwinięci wykształceni — , czem ? obawiam , idąc drogą, muzycy wytworzyli kasty placename kapłanów, przechowujących wiedzę piękność .



mówię , zauważyłem, czasów persname muzyka, porównaniu naprzykład malarstwem, idzie przeciwną drogą. nowsze malarstwo zacieśnia granice kompetencyi, wyzbywa idei literackich filozoficznych: kusi oddawanie mów, kazań, zdarzeń historycznych, potrzebujących komentarzy, alegoryi, tłómaczących pierwszego rzutu oka, słowem, ogranicza zupełną świadomością , robi, odtwarzania kształtów plam barwnych. muzyka, czasów persname, : usiłuje harmonią tonów, filozofią harmonii. sądzę, przyjdzie wielki geniusz muzyki, powie, czasie persname: „rozumiał — zrozumiał”.



należy kategoryi filozofujących muzyce, dziwniejsze, dusza pełna prostoty. geogname posiada jasne, naiwne oczy dziecka, szczerość dobroć.



ludzi zabiega koło , nęci piękność, nimbus, otaczający kobietę, głowie spoczęła ręka sztuki; najmniejszy cień padł opinię. mówią kobiety, rozbraja niezwykłą dobrocią, prostotą wesołością. wesoła , ulicznik widziałem śmiejącą , śmieją pensyonarki — łez, gorszyłoby ludzi, , , artystce, uchodzi. ogóle piękny , , artyzmem, uposażony typ. persname, gruncie rzeczy lubi, dawała razy zrozumienia, orgname kocha . przypuszczam, , mogłoby , postarał. pewna, lubi poczuła sympatyę pierwszego spotkania. płacę wzajemnością, myślę czynić zabiegów zgubę. widzę kobietę pierwszy, spoglądam , mocy dawnych przyzwyczajeń, przyszłą możliwą zdobycz — odruchy myślowe. druga następna myśl . ogóle kobiet uczucie rodzaju, mieć jubiler, wycofany interesu, drogich kamieni. ujrzawszy cenny klejnot, powiadam : warto postarać, przypominam , zlikwidował — idę .



, począłem półżartem namawiać, przyjechała koncertem placename; obiecywałem , pojadę , honorowy impresario. powiem, podróż, przyszła skutku, miała powabu.



kraju wybieram . ciotka oddała dom placename wzywa uregulowania tytułu własności. bywam placename czasie wyścigów. ktoby pomyślał, ciotka, kobieta poważna, oddana gospodarstwu, modlitwom, dobrym uczynkom, jedną światową słabość — sport wyścigowy. jestto namiętność. odziedziczone rycerskie instynkta, kobiety dziedziczą , mężczyźni, znajdują ujście. konie biegają persname lat — bite. ciotka opuszcza wyścigów, zapala ; czasie biegów koni staje oparta lasce tylnem siedzeniu powozu, kapeluszem bakier, śledzi gonitwę, poczem wpada nieopisany gniew całe miesiące zatruwa życie panu persname. dochowała nadzwyczajnego konia wzywa , przyjechał widzieć tryumf barwy czarno-żółtej. pojadę.



pojadę przyczyn. powiedziałem , spokojny, żądam, spodziewam ograniczam sił własne „”, słowem, zgadzam pewnego rodzaju duchowy paraliż, przyjdzie fizyczny porwie , porwał ojca. mogłem zapomnieć, skutkiem paraliż doskonały, zupełny. jedyna istota, życiu kochałem, rozdzieliła odrębne. zowie kromicka, druga anielka. persname obojętny obcy, nawiedza przynosi darze poczucie winy, głupoty, duchowego niedołęstwa, bólu, goryczy, zawodu zatraty. hojny dobroczynny duch! , wycięto zwój mózgowy, siedzi pamięć. żyć, życie liche, człowiek ciągłą świadomość , wozem kół. staram razem przepędzić dziesiątą granicę myśl , mogło, złożyło — umiem dokazać. hojny dobroczynny anioł wraca wysypuje głowę róg obfitości. przypuszczam chwilami, zabije persname — chcę jechać, przypatrzyć szczęściu, pożyciu koniecznym zmianom, musiały zajść uczynić niepodobną persname. , zobaczę panią płoszowie. niepodobna , mając chorą matkę, odwiedziła dziesięciomiesięcznej rozłące.



przypuszczam, względem oszukuję łudzę — „ceci cela”. liczę nerwy, razi. pamiętam , poznał persname urok zaczął ogarniać nieprzepartą siłą, myśl , zbliżał , odstręczała czyniła drogą. , żoną persname, nosi poczucie przynależności ciałem duchem. mogę powiedzieć, raziła, odstręczała kroku „ceci cela”.



, ? stało — stracenia? zysków pożądam, wypadki złożyły , wykazało , wina stronie, odpowiedzialny , stało ciężar rozłożyć pleców — dałoby zadowolenie. powiadam: , ręczę. myśl zemsty odemnie daleka. zawody uczuciowe mszczą ludzie scenie. życiu realnem odwracają niesmakiem — koniec. przedewszystkiem, dowieść dzisiejszej persname, postąpiła, wzgardziwszy skruchą, musiałbym uwierzyć, chwile, , dalibóg, pewny.



date



wiem , panią zobaczę, dowiaduję listu ciotki, mąż sprzedał majątek geogname, wyjechał interesie spekulacyi daleki wschód, pozostało innego, wrócić matki, . wiadomość przyjąłem pierwszej chwili, , zupełną równowagą umysłu, uważam , wrażenie potęguje . właściwość ustroju duchowego. mogę myśleć czem innem; wypadek niezmiernej doniosłości kobiet. sprzedał upływie miesięcy majątki nieporównanej ziemi, rodzina persname lat miała ręku utrzymania poświęciła całe życie. persname przyszedł sprzedał lekkiem sercem, , zapłacono mógł zapewnić powodzenie dostawom.



przypuszczam, zrobi miliony, cios kobiet — myśleć? ciotka pisze , siedzi łóżka persname, , otrzymawszy wiadomość placename, zachorowała . pewny, , podpisując plenipotencyę męża sprzedaży, wiedziała, robi. broni ludzi; ciotka cytuje liście następujące słowa: „stało nieszczęście, nieszczęście nieuniknione, persname obwiniać”. broń , broń, wierna, lojalna małżonko; zabronisz myśleć, zranił duszy musisz pogardzać. objęcia pieszczoty wymażą pamięci jednego wyrazu: sprzedał! persname, protektorka, sądziła, pierwszym czynem ślubie oczyszczenie, pomocą milionów, majątku persname!… — panie — człowiek „obywatelskich” frazesów — sprzedał, powodów, delikatność uczuć, przywiązanie , obawę zadania ciosu. spekulacyach potrzebna gotówka — poparcie. przesądzam, miliony wydają znakiem zapytania. , zdobędzie, sprzedaż owa posłuży , , ranił żony pozbawiał dachu głową. ciotka pisze , sprzedaży wyjechał placename, geogname , młoda, mogła mieszkać, czas matce, matka siedzi placename, , ruszyć powodu choroby, powtóre, ciotka puszcza, narazić ciotki. poznałem , posądzać wyrachowanie. ostatnim wyrazem bezinteresowności. matka, chciała zagarnąć świat jedynaczki, rachuje , ciotka zapomni testamencie. , rachuje . ciotka, wierzyła miliony kromickiego, dawała razy zrozumienia, niepokojem pokorą, uważa , , , należy płoszowskich, obawia , zamiar patrzył, krzywdę rodu. zna! persname trzewików oddać resztą majątku — oddał. wypłynęłoby złośliwej chęci przeciwstawienia kromickiemu, oddałbym .



mniejsza . ustanku myślę, panie mieszkają placename pozostaną , potrwa podróż persname, , . widywał panią kromicką… myśl ogarnia niepokój, ciekawość, ułożą stosunki — widzenie różnych zdarzeń, mogły nastąpić, usposobienia uczucia . okłamuję ; powtarzam , jadę leczyć, persname kocham kochał, , nadzieję, widok wyprze serca dawną persname fiordów gejzerów; , człowiekiem, żył myślał, widział niebezpieczeństw, warunkach mogłoby wytworzyć podobne położenie.



chciał mścić — samo nazwisko: , odpychało , odpycha — zdołało przeszkodzić wstrzymać? cichym, odsuniętym miasta placename, starsze panie, naiwne, dzieci, nieskalanej cnocie. znam ciotkę panią celinę. wyższych sferach towarzystwa spotkać kobiety gruntu zepsute, , starszem pokoleniem, , przechodzą życie , mówiąc : anielski, zabrudziwszy myśli pojęciem złego. głowie ciotki persname postoi myśl, mogło grozić niebezpieczeństwo, mąż poszła. należy kobiet. odrzuciłaby ostatniej prośby, , persname słowo. gatunek placename woli złamać serce, słowo. myśl porywa złość. tłumię potrzebę, odczuwa człowiek — potrzebę dowiedzenia własnej prawdy; chcę dowodzić persname, znalazł , ktoby wykazał rodzaju kobiecie, praw natury, praw serca, depce, prawa silniejsze sztucznych etycznych doktryn, podobne postępki mszczą — szczęśliwy. prawda, względem zawinił , chciałem naprawić — wiedziała , odtrąciła … odtrąciła , powiedzieć: „; dałam słowo, dotrzymam”. cnota, oschłość serca; bohaterstwo głupstwo; prawość sumienia, próżność. mogę mogę zapomnieć!…



pomoże kromicka. ujrzę zadowoloną bohaterstwa, chłodną, zakochaną udającą miłość męża, śledzącą ciekawością, bieda, gniecie, gniecie — cnotliwa, syta szczęścia własnej cnoty małżonka obrzydnie, pojadę reniferów. poleci wspomnienie , leci okrętem.



, grała przedemną rolę ofiary całe postępowanie mówiło : „wina!” ! widziałem rzeczy świecie. sztuczne kwiaty wadę, pachną, sztuczne cierniowe wieńce zaletę, kolą, nosi głowie , kapelusz, twarzy. widziałem ofiarę, poszła mąż rozpaczy, miałem ochotę powiedzieć: „kłamiesz! ofiarą, dobrej wierze, , wybrany, zbliżył pierwszy pantoflach. chwili przestałaś patetyczna, śmieszna płaska, , udajesz ofiarę”.



date



piękne rozumne słowo placename: „”. zapisane, kobietę zaznam spokoju , przestanę dbać. wzburzyła myśl sprzedaży przyjeździe . spałem zeszłej nocy; rozmaite pytania cisnęły głowy szukałem odpowiedzi. starałem rozwiązać zagadnienie, miałbym naprzykład prawo sprowadzić panią persname drogi obowiązku manowce — ? chcę uczynię, persname nęci — miałbym prawo? zapełniam życie „?” — czem innem żyć. należą rozmyślania najwyższych, znanych świecie rozkoszy, podobne gonitwy psa własnym ogonem: złapię, dowiodę zmęczę — pociechę, upłynął dzień, noc. zauważyłem , całym sceptycyzmie posiadam zdolność odczuwania skrupułów, godnych płoszowskiego wikarego. nowożytny człowiek złożony nici, rozplątać, zwikła . próżnom nocy powtarzał , czysta teorya, , prawo . głos parafialnej kruchty mówił przerwy: ! ! ! podobne skrupuły wziąść uszy, kwestya równowagi umysłowej. wieczornej godzinie odpowiedniem usposobieniu. południu, domu znajomego malarza słyszałem, persname dowodziła literatom francuskim, kobieta całe życie niedostępną, : „pour netteté plumage!” — persname powtarzał: „oui! oui!… plumaze!” — wyobrażałem , kraby morza wywróciły wyciągnęły szczypce góry, prośbą grzmot. mówiąc nawiasem, pożyczyła wyrażenia odemnie, pożyczyłem feuilleta. zachowałem całą powagą, pozwoliłem uśmiech, popadłem wesołe cyniczne usposobienie, odblask chwili , najlepszą bronią skrupułom.



! miałbym prawo rozkochać panią powodzenia sprowadzić drogi obowiązku? patrzę stanowiska honoru, , ogóle pojmują ludzie, samych gentlemanów świat takowych. znajduję jednego paragrafu, zabraniał postąpić. drogą, pierwszy rzut oka, najdziwaczniejszy kodeksów, istniały słońcem. ukradnę pieniądze, , pojęć światowych honorze, hańba spada , złodzieja, okradziony wychodzi sprawy ; ukradnę żonę, , złodziej, wychodzę , hańba spada . ? proste zboczenie zmysłu moralnego, kradzieżą portmonetki żoną zachodzą wielkie różnice, podobnych postępków zestawiać ? zastanawiałem doszedłem przekonania, samo. istota ludzka własnością, rzecz — kradzież żony aktem dwustronnej woli. miałbym uznawać prawa męża, prawa uznaje żona? obchodzi? widzę istotę, należeć biorę . mąż istnieje, przysięgi rzecz. powstrzymać, szacunek instytucyi małżeńskiej? , kochał, mógł kochać panią , krzyczałbym głębi wnętrzności: protestuję małżeństwu, protestuję obowiązkom kromickiego; jam robak, małżeństwo rozgniata nogą, wije bólu — , ostatniem tchnieniu pragnąłbym ukąsić stopę, każą szanować! ? ? obchodzi układ społeczny, wyciska wszystką krew, wszystką ochotę życia? , porządek natury, ludzie żywią rybami, każcież szanować porządek rybie, żywcem skrobią, włożą garnka. protestuję kąsam! — odpowiedź. persname ideał rozwiniętego człowieka, indywidualne popędy znajdą zupełnej harmonii układem społecznym — postulatem. wiem, wiem , pobiłby jednem pytaniem: „wolną miłością?” ! ! samym. ! chcę wiedzieć teoryach. pokochasz inną kobietę, żona innego mężczyznę, zobaczymy przydadzą przepisy, paragrafy uszanowania układu społecznego. najgorszym niekonsekwentny. niekonsekwentny byłem, , sceptyk, dał mszę intencyę persname persname modlił, dziecko, łykał łzy, głupiec. przyszłość obiecuję niekonsekwentnym, , dogodniej, . świecie istnieje logika — logika namiętności. rozum czasu przestrzega, , konie rwą niepowstrzymanie biegu, siada kozioł pilnuje , wóz potrzaskał. serce ludzkie zabezpieczyć miłości, miłość żywioł, siła, przypływ odpływ morza. kobiety zakochanej mężu bramy piekielne przemogą, przysięga ślubna uświęceniem miłości — zobowiązaniem, pierwszy lepszy przypływ wyrzuca piasek, śniętą rybę. mogę zobowiązywać , broda rosła, starzał — uczynię, prawa życiowe przejadą zobowiązaniach.



dziwna rzecz; , piszę, , powiedziałem, czystą teoryą. zamiarów, potrzebowałbym usprawiedliwiać, rozmyślania podobne wzburzają wzburzyły stopnia, musiałem przerwać pisanie. spokój dyablo sztuczny… chodziłem przeszło godzinę pokoju końcu doszedłem, podnieciło… . okien widać kopułę inwalidów, błyszczy księżycu, błyszczał czasie persname persname, przepełniony nadzieją chodził myślał geogname oddałem wspomnieniom. , , pewna , mogłem szczęśliwy, mogła , razy szczęśliwsza. , ukryte zamiary, wiem pokusą, cofnąłbym nieszczęściem. chcę, . myśl odejmowałaby przedsiębiorczość stanowczość. miałem całe góry tkliwości .



dawne rzeczy. sceptyk, siedzący , podsuwa rodzaju pytanie: danym wypadku nieszczęśliwa? sprawdziłem życiu, kobiety nieszczęśliwe, walczą. walka rozstrzygnie, następuje, względu rezultat, okres spokoju, słodyczy, szczęścia… znalazłem placename kobietę, lata toczyła bój największej męce, , serce wzięło górę, wieczny wyrzut, , opierała .



przyda stawianie pytań rozwiązywanie zagadnień? wiem, zasady dowieść, dowodzie zwątpić. dobre czasy, ludzie wątpili wszystkiem, wyjątkiem zdolności rozumu rozeznawania prawdy fałszu, dobra zła — minęły. manowce, manowce manowce. myśleć placename podróży… persname sprzedał majątek żony zranił … musiałem napisać białem, chciałoby wierzyć…



date



wieczorem pożegnaniem trafiłem prawdziwy koncert. zdaje , rozmiłowała muzyce. hilstówna grała fis-harmonii. rad widzę, przedewszystkiem lubię , zasiada melodykonu biorąc pierwsze akordy, trzyma oczy spuszczone klawiaturę. powaga, skupienie, przytem nadzwyczajny spokój. przypomina świętą persname, najsympatyczniejszą świętych kochałbym , współczesnym. szkoda, persname duża, , widzi grającą, zapomina . czasu czasu spuszczone powieki podnoszą górze, chciała przypomnieć nutę, zasłyszaną wysokościach, chwili natchnienia — wygląda , natchniona. nosi imię: persname, przeźroczystszej duszy spotkać. powiedziałem, lubię widzieć, słyszeć; muzyki , , , rozumiem, chwytam myśl trudnością. sądzę , złośliwym zuchwałym uwagom, niezwykły talent.



skończyła grać, zbliżyłem -żartem oświadczyłem, nadeszła chwila wyjazdu placename mocy dawnych układów, zapowiadam , gotowa. zdziwieniem spostrzegłem, bierze słowa . odpowiedziała , wybiera, gotowości, kwestya zabrania starej krewnej, towarzyszy , klawiatury, grywa gamy wagonie.



przestraszyło. pojedzie, musiał pomagać urządzeniu koncertu, wolałbym odrazu jechać płoszowa. ostatnim oddam ręce śniatyńskiemu, pożyteczniejszym . persname córką bogatego przemysłowca placename powodzenie materyalne obojętne. zastanawia skwapliwość, zgodziła podróż. pierwszej chwili chciałem powiedzieć, zgadzam głuchą klawiaturę, myśl zabrania starej krewnej uważam szczęśliwą. , mężczyźni, przyzwyczajeni dybania kobietę, młodej przystojnej zbliża ubocznej myśli. twierdzi , okłamać kobietę, wpadła zasadzkę. , chwili umysł pochłonięty czem innem, owa stara krewna zrobiła wrażenie przeszkody, tembardziej, osoba odgrywa rolę pospiesznem postanowieniu. placename szerszem polem popisów muzycznych, placename, zyski persname chodzić, jechać? persname, wspomniałem, dawała zrozumienia, persname … dziwna kobieta persname. niewinność budzi zazdrość, , budził naprzykład oryginalny klejnot, bogaty dyadem, przepyszna koronka… ozdoby — ! radaby popchnąć ogromne dziecko ramiona. persname chodzi, ozdobą, nosiła szyi.



kobieta uczyniła złego, powinienem nienawidzieć — mogę. , sumienie mówi, pojawiła drodze życia, wynalazł , skuteczny przemarnowania szczęścia; powtóre, szatan upadłym aniołem, nienawiść wyrodzoną miłością, kochałem . pogardy, rzecz, wypłaca względem wzajemnością. przypuszczam , życzy, .



uczuć , persname mieć słuszności. przedstawiło , . , wdzięczny. pierwszy życiu ochotę zawrzeć przyjaźń kobietą zawieść ufności. dusza niespokojna, , danym znaleść ukojenie podobnej przyjaźni.



rozgadaliśmy persname, para przyjaciół. inteligencya obszerna — jasna, odróżniająca , uważa złe szpetne, , uważa dobre piękne, błędna, pogodna. zdrowie duchowe, spotyka placename. stykając owdzie, zauważyłem, naprzykład rodzaju typów, należę , . placename, placename, ludzie pozytywni, wiedzą chcą. zagłębiają bezbrzeżne morze zwątpień, czynią , uczeni, ludzie czujący geniusze teki, skutkiem niedawna filozofia transcendentalna, obecny naukowy pesymizm, poetyczny weltszmerc, znaczenie teoretyczne. praktyce dostosowują warunków życia. , ludzkość żyje, nieszczęśliwszą, persname nawołuje praktyce całym spokojem placename-, spotęgowania placename życia kosztem poznańczyków. , pominąwszy wypadek, należący kategoryi nikczemności ludzkich, placename biorą ogóle serca teoryi, spokojni zdolni czynu. spokój persname. , przewrócić duszę ludzką dna, musiało obijać uszy, ześlizgiwało , przechodząc krew, zwątpiła prawdzie, muzyce. żywi , sympatyę, jakoweś uczucie nieświadome żądające . chwilą, takiem przestało , zacząłby dramat, mógłbym odpłacić wzajemnością; mógłbym wyzyskać uczucie , przynoszący nieszczęście. zarozumialcem, sądzi, świecie kobieta oprzeć zdoła; zdania, świecie kobieta zdoła oprzeć człowiekowi, kocha. określenie: „forteca oblężona, forteca zdobyta”, należy oklepanych nieznośnych określeń, wspiera prawdzie, prawdziwsze, stosuje kobiety, murami cnoty, nosi piersiach zdrajcę, serce. spokojna. pojedziemy spokoju; , , stara krewna głucha klawiatura.







dni placename, mogłem wyruszyć płoszowa, przyjeździe dostałem bólu zębów twarz opuchniętą. chcę przedstawiać paniom.



widziałem śniatyńskiego, ciotka witała , marnotrawnego syna. persname przyjechała tygodniem. matka chora, lekarze, chcieli wysłać wiesbadenu, uznali , przeniosłaby podróży. placename powrotu zdrowia śmierci — persname , persname załatwi spraw uzna stosowne obrać stałej siedziby. , mówiła ciotka, wnoszę, podróż potrwa miesięcy. starałem wyciągnąć ciotki wiadomości persname poszło , ciotka mówi całą swobodą. ciotka przypuszcza, kobieta zamężna mogła zajmować , krewna, zastanawia kwestyami. mówiła otwarcie sprzedaży, persname darować. końcu wpadła gniew, zerwała łańcuszek, nosi szyi, skutkiem zegarek wyleciał podłogę.



— oczu powiem — mówiła — podwójna niegodziwość. wolałabym pożyczyć pieniędzy. zdało! — przepaść! wiem, wyjdzie, włazi. pokaże, powiem : persname zaprzepaścisz persname zaprzepaścisz końcu zbankrutujesz. kobietom milionach, grosz muszą opłakać! niegodziwość ! zawszem niecierpiała suszonego grzyba miałam racyę.



spytałem ciotki, mówiła otwarcie orgname



— anielką? — rzekła. — , przyjechał, mogę wygadać. ulży. persname sposobu mówić . wytrzymałam, zaczęłam, zaperzyła płacz. „musiał, musiał, musiał!” — . słowa pozwoli powiedzieć, radaby wady ukryć światem. starej zwiedzie: duszy potępia sprzedaż, .



— ciotka myśli, kocha?



ciotka spojrzała zdziwieniem.



— ? kogóż kochała? martwi, kocha. kochać drogą, widzieć złe strony drogą.



sprawę pogląd, wolałem ciotką zamilczeć, mówiła :



— złe, człowiek, kłamie. zapewnił anielkę, rok mógł odkupić majątki. powiedz, ? mów! kobiety wmawiają same , .



— podług , niemożliwe. spekulował dalszym ciągu.



— , , , okłamuje kobiety.



— , martwiły .



ciotka wpadła gniew większy.



— martwiły! martwiły, sprzedał. broń napróżno! potępić. posiadał oburzenia. rozpatrzył interesach powiada, grosza , lat podjąłby oczyścić majątki, pieniędzy pierwszabym dała — persname dał. dałbyś? widzisz! przepadło!



począłem wypytywać zdrowie . dopytywałem ukrytym, dziwnym, niewytłomaczonym niepokojem, bał usłyszeć , naturalne, leżałoby porządku rzeczy, potargałoby, wiem , nerwy szczętem. wielki nędzarz! szczęście, ciotka zrozumiała chodzi, odrzekła , , złością:



— zanosi!… majątek potrafił sprzedać, zanosi !



zwróciłem rozmowę przedmiot. powiedziałem ciotce, przyjechała pociągiem największa współczesna , osoba majętna, pragnie, dać koncertów biednych. usposobienie ciotki osobliwsze. persname zaczęła fukać hilstównę, przyjechała zimie, najlepszy czas koncerty; namyśliła , pędy chciała biedz persname mógł ciotce wytłómaczyć, , uprzedzę wizycie. ciotka stoi stowarzyszeń dobroczynnych uważa punkt honoru złupić , kosztem towarzystw, da — boi , podszedł.



wychodząc, spytała :



— przeniesiesz płoszowa?



odpowiedziałem, przeniosę. drodze namyśliłem , , zamieszkam placename. płoszów leży milę; pojadę rana zostanę wieczora. , dam ludziom powodu przypuszczeń. wolę, pomyślała, chodzić mieszkanie dachem. wspomniałem rozmowie śniatyńskim, , mówił rzeczy pobocznej znaczenia, myślę przenosić płoszowa. uważałem, uznał ochotę pomówić człowiek inteligentny, zrozumiał, odmienne warunki wytwarzają odmienny stosunek najbliższymi przyjaciółmi. przyszedł , owym , , trzęsąc liść, prosił ratunek; zbliżył samą szorstką otwartością odrazu chciał zanurzyć rękę łokieć żebra. zahamowałem jednej chwili, skutkiem zły zdziwiony. dostosował nuty poczęliśmy rozmawiać , ostatnie spotkanie miało miejsca. widziałem , interesuje obecny nastrój, mogąc , począł badać , całą niezręcznością pisarza-artysty, głębokim psychologiem bystrym analitykiem, siedzi swojem biurku, naiwnym studencku człowiekiem praktycznem życiu.



ręką flet, mógłbym, ongi persname, podać powiedzieć: „proszę , zagraj, mówisz, umiesz, możesz przypuszczać, , kawałka drzewa potrafisz wydobyć tonu, zagrasz, podoba, duszy?”



nocy czytałem persname, wiem życiu przyszło porównanie. rzecz pojęcia, dzisiejszy człowiek, każdem położeniu, każdym nowożytnym złożonym rozstroju duchowym, znajdzie niczem analogii , dramacie, opartym grubej krwistej legendzie hamlet, dusza ludzka, , . , przeszedł granice, zakreślone . persname rozumiem tle epoki. pojmuję, mogli zrobić , zrobili — sposobem placename mógł date przeczuć psychozy, będące wytworem dziewiętnastego, studyów , pozostanie wieczną zagadką.



podawszy śniatyńskiemu persname flet, poleciłem opiece hilstównę; począłem mówić dogmatach. powiedziałem , tęsknota kraju poczucie obowiązku powodem przyjazdu. mówiłem tonem niedbałym, wiedział, drwię, wypowiadam istotne uczucia. powtórzyło zjawisko, wspomniałem placename. owa przewaga moralna, persname dały nademną ostatnie wypadki, topniała chwilą. wiedział , myśleć; zrozumiał jedną rzecz: , staremi kluczami otworzy. odchodnem, polecał persname, spojrzał rzekł:



— zależy?



— , osoba, wielką przyjaźń, większy szacunek.



promienie uwagi skupiłem geogname przypuszcza, nowa miłość. odszedł zły. umie ukryć. drzwi zamknął , , odprowadziwszy schody, wracał nazad przedpokoju, słyszałem, schodził stopnie gwizdał , czyni, niekontent.



powiedziałem prawdę, chodzi hilstównę. pisałem persname, wyjaśniając, odwiedziłem — miałem odpowiedź. persname zachwycona placename, ludźmi. znakomici muzycy tutejsi złożyli ciągu dni wizyty, przesadzając grzecznościach ofiarowaniu pomocy. pisze, uprzejmych ludzi spotkała żadnem mieście. przypuszczam, chciała osiąść stałe, uprzejmi, dar jednania przyjaciół. zwiedziła miasto podobały łazienki. rad zachwytów persname, tembardziej, przebyciu granicy, krajobraz zrobił przygnębiające wrażenie. , pustej płaskiej okolicy, oko niema czem spocząć urodzić, znaleźć wdzięk. , wyglądając okna wagonu, powtarzała : „, rozumiem szopena!” drogą myli , rozumie, odczuwa, , umiała odczuć krajobrazu.



, duchowem dzieckiem zagranicy, posiadam atawizm dar odczuwania natury zdziwieniem stwierdziłem , wiosnę wracam kraju, mogę nasycić widokiem. mówiąc, widok? starałem wyobrazić, cudzoziemcem — malarzem, uczucia patrzę , obcy. krajobraz robił wrażenie, rysowało dziecko, umiejące rysować kreski, dziki człowiek. płaskie ugory, mokre łąki, chałupy zarysach prostokątnych, dworskie topole krańcu widnokręgu, nakoniec przestrzeń polna, zakończona opaską lasu, „mil ”, mówią placename, przywodziło myśl pierwociny krajobrazu całem ubóstwem pomysłów linii. mówiąc, tło. chwilą , przestaję patrzeć, człowiek obcy, poczynam odczuwać prostotę widoków, włączać niezmierną szerokość, określony kształt topnieje, dusza nirwanie — oczu artystyczny urok „prymitywów”, działają kojący. mogę podziwiać naprzykład geogname, duch umie wniknąć , obija łokciami. , , , nastąpić znużenie. człowiek wypoczywa , stapia otoczeniem, stopić , dusza dusza natury posiadają wspólną, odpowiadającą organizacyę. nostalgia pochodzi wyłączania duszy ogółu otaczających rzeczy. zdaje , zasadę psychicznego powinowactwa możnaby zastosować . dziwnem wyda, , wychowany krajem przesiąknięty kulturą tamtejszą, wypowiadam podobne poglądy, powiem : kobieta-, najpiękniejsza, pozostaje stopniu okazem żeńskiego rodzaju, duszą kobiecą.



pamiętam, czasu wypisywał placename. drugiemu przeszkadza. mogę widzieć wady, czuć bliższy , . , większa część dawnych poglądów podarła nakształt starego ubrania.



. spostrzegłem wstydem zdziwieniem, , napisał, zagadywaniem samego. ! — ! rozprawiam krajobrazach, nostalgii, myśli placename. chcę przyznać, ! siedzi niepokój, podobny ściskania piersiach. , przyjazd pobyt porównania lżejszy, łatwiejszy, , stanie oczekiwania, wyobrażam. wszelka wigilia nieznośną. młodym chłopcem, miałem pojedynek przypominam , niespokojny wigilię. starałem myśleć czem innem , , napróżno. myśli tkliwe przyjazne persname, mrowiące ; opadają , zaniepokojone pszczoły niepodobna opędzić.



date



, zastałem , niżem wyobrażał. wyjechałem placename dorożką time, wyliczywszy, time placename. ciotka mówiła , panie wstają. nieprzyjemne uczucie ściskania sercem mrowienia myśli opuściło chwilę. przyrzekłem , obmyślał planów powitania, postępowania dalszym ciągu orgname , wypadnie — , postanowił. mogłem myśleć, , wygląda, powita, zechce dać zrozumienia, pokieruje stosunki? miałem chciałem mieć względzie postanowień, byłem, wiem , pewny, miała. przewidywaniu , wpadałem chwilami usposobienie nieprzyjazne — myśl, wyniknie wielki przymus, czułem nakształt żalu . wyobraźnia stopnia zajęta, widział, żywą. przypomniałem niezmierną plastyką zarost kasztanowatych włosów czołem, długie rzęsy, oczy, twarz drobną delikatną. starałem odgadnąć, ubrana. wracały różne wspomnienia słów, poruszeń, wyrazów twarzy, ubrań. dziwną uporczywością przypominała chwila, wróciła górnych pokojów salonu, twarzą, wzruszenie usiłowała pokryć pudrem. wspomnienia spotężniały , stały widzeniem. pomyślałem: nawiedza! — chcąc uwolnić, począłem rozmawiać dorożkarzem. pytałem , żonaty, odpowiedział, „baby ” — poczem mówił, słyszałem, bom dojrzał dali majaczące topole płoszowskie. spostrzegł, ujechali wiorst rogatek.



widok , uczucie wewnętrznego niepokoju wzrosło , myśli stały szybsze. starałem zwrócić uwagę rzeczy zewnętrzne, zmiany, zaszły czasie niebytności, pobudowane domy przydrożne. powtarzałem , pogoda piękna, wiosna wczesna. dzień przepyszny, powietrzu rzeźwa poranna świeżość jasności; domach kwitły jabłonie, leżał kwiat nakształt śniegu; otaczał szereg obrazów nowej szkoły malarskiej. , gdziem spojrzał, widziałem świetlisty przeźroczysty „plein-”, jasnej głębi poruszały postacie ludzi, pracujących domach polu. dziwna rzecz, widział, zauważył, zdołał przejąć, oddać. wrażenia straciły wnikliwość, skupiały uświadamiały powierzchni mózgu, mogąc zasunąć głąb, kryły myśli. stanie rozdwojonej uwagi zbliżyłem płoszowa. ogarnął chłód lipowej alei, spoglądały świat okna pałacu. rozproszone marne myślątka poczęły tłuc . umiem powiedzieć, , wjechać dziedziniec, zatrzymałem dorożkarza bramą — ścigany podziękowaniami, poszedłem piechotą ganku.



ogóle, umiem zdać sprawy, powodów niespokojny: , znanym domu oczekiwało nieznanego, stało , tragicznym, związku przeszłością. idąc dziedziniec, doznałem silnego ściskania piersiach, chwilami robiło . „dyabła! dyabła!” — powtarzałem duchu. zostawiłem dorożkarza bramą, wyszedł spotkanie. sień pusta. wszedłem sali jadalnej postanowiłem czekać, panie zejdą.



miało nastąpić, stół nakryty, zastawa gotowa, szeptał mruczał, puszczając kłęby pary górze. najmniejszy szczegół uszedł uwagi. zauważyłem, sali , okna wychodziły północ. chwilę skupiłem baczność , okien odbijają ciemnej woskowanej podłodze szlaki świetliste; zacząłem rozpatrywać, nowego, , znałem dziecinnych lat; przypomniałem rozmowę, mieli sali śniatyńskim, gdyśmy spoglądali szyby żonę anielkę, idące berlaczach śniegu cieplarni.



nakoniec chwyciło uczucie pustki smutku. siadłem oknie, światła czynić nowe spostrzeżenia ogrodem. uwolniło rozdwojenia wewnętrznego, wspomniałem, myślałem, , minut, zobaczę , muszę powitać, przemówić widywać codzień, całe miesiące. pytania: ? ? — cisnęły drugie głowy. ludzie, strachu popełniają czyny szalonej odwagi, zdarza , niepokój, brak postanowień niewiadomość , nastąpić, zmieniają wybuch wewnętrznego zniecierpliwienia gniewu. stało . różnica dawną persname dzisiejszą panią ujawniła siłą, . „choćbyś księżyc wzięła głowę — pomyślałem — piękniejsza, stokroć urocza, mogę wystawić, niczem, odpychającem”. gniew wzmógł , wyobraził , wiadomo , przyjdzie widywała przyszłości, dowieść, mylę wieki pożądana wieki niedostępna. „zobaczymy!” — odpowiedziałem duchu, wrażeniem, czeka kobietą dziwny nieokreślony pojedynek, walka, przegram wygram, stracę wspomnienie, odzyskam spokój. zdawało chwili, sił odwagi odparcia ataku.



drzwi otworzyły sali ukazała .



widok poczułem szum głowie końcach palców. postać, miałem chwili , nosiła nazwisko , miała słodkie, stokroć ukochane rysy niewysłowiony urok dawnej persname. chaosie, ogarnął głowę, głos wołał : „anielka! anielka! anielka!” dostrzegła wzięła innego, odwrócony światła. zbliżył, podniosła oczy, stanęła, wryta — potrafię opisać wyrazu zalęknięcia, zmieszania, wzruszenia pokory, odbił twarzy. zbladła , przestraszył, zemdleje. uścisnął rękę, miałem uczucie, ściskam kawałek lodu. wszystkiegom spodziewał, powitania. chwilą przysiągł, witając , da uczuć, panią persname , ! stała przedemną wzruszona, zalękniona — dawna persname. uczyniłem nieszczęśliwą, jam winien, winien, chwili patrzyła , chciała przebaczenia. uczucie dawnej miłości, skruchy politowania opanowało siłą, straciłem głowę. zachowałem przytomności, pochwycił , przycisnął piersi zaczął uspokajać słowami, jakiemi mówi ukochanego stworzenia. miałem pełne serce. wzburzony, zmieszany niespodzianem, nieprzypuszczalnem znalezieniem, , , ściskałem rękę, umiejąc słowa przemówić. — zebrawszy resztki myśli, spytałem przytłumionym, cudzym głosem:



— ciotka mówiła przyjeździe?



— ciotka… mówiła… — odrzekła wysileniem .



umilkliśmy . czułem, wypada mówić , spytać zdrowie matki własne, niepodobna zdobyć. pragnąłem całej duszy, nadszedł wybawił . nadeszła ciotka młodym doktorem chwastowskim, młodszym synem rządcy, bawi miesiąca persname persname usunęła stołu nalewania herbaty, począłem witać rozmawiać ciotką. czas oprzytomniałem zasiedliśmy herbaty.



począłem wypytywać zdrowie . ciotka, odpowiedziach , odwoływała chwila młodego doktora, zwracał odcieniem lekceważenia, patentowany uczony traktuje laików, , demokrata, czuwający godnością, , ubliżyć, odpowiada człowiekowi, uważa arystokratę. wydał zarozumiałym koniec końcem ton rozmowie grzeczniejszy, . sprawiało rozrywkę pozwalało przyjść ostatecznego ładu myślami, mącił chwila widok persname. czasu czasu spoglądałem zastawę stołową desperacyą powtarzałem duszy: „same rysy, drobna twarz, czołem ocienionem włosami; persname, dziewczynka! samo kochanie, samo szczęście, utracone”. wrażeniu ogromna słodycz, pomieszana wielkim bólem. persname opanowała wzruszenie, zalękniona. odważyłem zwrócić zapytaniem matkę, stosunek wepchnąć gładsze tory uczynić swobodniejszym. części udało. powiedziała : „mama ucieszy, zobaczy”. wierzyłem , głosu słuchałem przymkniętemi oczyma, milszy muzykę. rozmawialiśmy . ciotka wyśmienitym humorze, powodu przyjazdu, powtóre, , przyrzekła koncert. wyjeżdżając, ciotka spotkała schodach panie, protektorki instytucyi dobroczynnych. przybyły — cieszyło ciotkę. wypytywała persname, zrobiła najlepsze wrażenie. koniec śniadania, zmuszony pytaniami, począłem opowiadać podróżach. ciotka dziwiła , islandyi, wypytawszy , świat wygląda, rzekła:



— desperatem, jechać.



— — odpowiedziałem.



spojrzała chwili oczach dostrzegłem lęk pokorę. ręką brała serce, zdołałaby niem targnąć . przygotowany , przyjmie tryumfującym chłodem, persname zadowoleniem biedy, persname uznaniem wyższości, tembardziej wzruszało , przybijało ziemi, anielskie współczucie. zawiodły obliczenia, przewidywania. sądziłem, pragnęła panią , potrafi dokazać zrazi, wyglądała mężatkę. musiałem przypominać, zamężna, znajdowałem odrazę, niewypowiedziane strapienie.



naturę, zmartwieniu lubię rozdrapywać własne rany, chciałem uczynić — rozpocząć rozmowę mężu. mogłem; miałem poczucie, okrucieństwo profanacya. persname chęć powitania persname. wyszła, spytać, przyjąć wróciwszy chwili, rzekła:



— mama prosi .



poszliśmy drugą stronę domu, ciotka . czułem potrzebę powiedzenia persname dobrego słowa, uspokoiło, krępowała obecność ciotki; chwili pomyślałem, , ciotce powiem , chcę powiedzieć, drzwiami, wiodącemi pokoju , zatrzymałem rzekłem:



— daj rękę, siostrzyczko kochana…



wyciągnęła dłoń. czułem, wdzięczna wyraz: siostrzyczko, wielki ciężar spada piersi serdecznem uściśnieniem ręki powiedzieć:



— , bądźmy przyjaciółmi, przebaczmy !



— spodziewam , zgodzie — mruknęła, widząc , ciotka.



— , ! dobry! — odpowiedziała .



miałem chwili serce pełne dobroci. wszedłszy pokoju , powitałem , odpowiedziała przymusem; widocznem , obawa obrażenia ciotki, odpowiedziała . miałem złe; żal usprawiedliwiony. , umyśle wyrobiło przekonanie, sprzedaż rodzinnych majątków odpowiedzialny, umiał czasie innym człowiekiem, mogło nastąpić.



zastałem zmienioną . niejakiego czasu podnosiła fotelu kółkach, wytaczano piękne dni ogrodu. twarz , delikatna, wydelikatniała , wyglądała, ulepiona wosku. znać , musiała piękna, całe życie nieszczęśliwa.



począłem wypytywać zdrowie wyraziłem nadzieję, ożywczy wpływ wiosny wróci siły. słuchała, uśmiechając kiwając głową, nakoniec oczach ukazały , duże łzy, pozwoliła spłynąć twarzy.



, zwróciwszy , spytała:



— wiesz, placename sprzedany?



myśl, opuszczała chwilę, wieczne zmartwienie, ciągła , nieszczęście.



, usłyszawszy pytanie, spłonęła . przykry rumieniec — rumieniec żalu wstydu — odpowiedziałem:



— wiem. da odrobić niema straconego, da zgodzić wolą .



spojrzała wdzięcznością, rzekła:



— łudzę.



prawda: łudziła . oczy spoczywały ustach, czekając słowa, utwierdziło ukrywaną nadzieję, chcąc końca wspaniałomyślnym, rzekłem:



— konieczności ustąpić winić, drugiej strony myślę, kochana , niema przeszkód świecie, którychby wytrwałością odpowiednimi środkami przezwyciężyć.



zacząłem mówić, słyszałem wypadkach, sprzedaż unieważniona powodu nieformalnego kontraktu. mówiąc nawiasem, prawda, widziałem, mówiąc , wlewam balsam serca . występowałem obronie persname, wymieniając nazwiska, razu wymienione.



powiedzieć prawdę. wspaniałomyślność części dyktowała słowa, mówiłem , czułem, ujmuję niemi persname przedstawiam świetle wielkiej dobroci szlachetności.



persname wdzięczna, gdyśmy odchodzili ciotką, pobiegła wyciągnawszy rękę, rzekła:



— dziękuję mamę.



odpowiedzi podniosłem milczeniu dłoń .



ciotka wzruszona dobrocią. rozstawszy , poszedłem cygarem ogrodu, uporządkować wrażenia przyjść ładu myślami. ogrodzie spotkałem młodego doktora , odbywającego ranną przechadzkę. chciałem zjednać placename, zbliżyłem począłem wypytywać zdrowie persname, uznaniem, wiedzy powagi. widziałem, pochlebiało ; chwili pozbył demokratycznej czujności, gotowej słowem najeżyć pióra głowie jął rozpowiadać chorobie matki persname upodobaniem, okazują młodzi adepci wiedzy, zwątpienie zdołało zaczadzić. mówiąc, używał chwila łacińskich terminów, rozmawiał drugim doktorem. , zdrowa figura siła mowy spojrzenia, zrobiła korzystne wrażenie, bom widział uosobienie nowej, niepodobnej geniuszów teki, , nagadał czasu persname. chodząc długich alejach parku, poczęliśmy prowadzić jedną , zwanych inteligentnych rozmów, polegających cytowaniu nazwisk. persname , wiedział, wiedział odemnie, czytałem życiu, sądzę , zadziwił. chwilami spoglądał , uważał cudze prawa , człowiek, zaliczał arystokracyi, pozwala wiedzieć książkach autorach. ująłem swobodą poglądów. liberalizm polega , uwzględniam , wszystkiem wątpię, samo, człowiek majątku położenia stał wstecznem stanowisku, zjednało całkowite uznanie młodego radykała. koniec rozmowy byliśmy , ludzie, porozumiewali zrozumieli.



sądzę, stanę doktora persname wyjątkiem reguły. zauważyłem , kraju, szlachcic placename, wyłącza ogólnej niechęci , demokrata arystokratę, czuje wyjątkową słabość.



odchodnem wypytywałem doktora braci. powiedział , założył browar placename, czem wiedziałem, pisała czasie ciotka; drugi księgarnię elementarnemi książkami , trzeciego, ukończył szkołę handlową, wziął , pomocnika, .



— idzie piwowarowi — mówił młody doktór — pracujemy , dorobimy. szczęście, ojciec stracił majątek; bylibyśmy „”, siedzielibyśmy wiosce wkońcu jeszczebyśmy pobankrutowali , ojciec.



, umysł zajęty, pochłonięty czem innem, słuchałem doktora pewnem zajęciem. , pomyślałem , ludzie przerafinowani, pogrążeni ciemnocie. pokazuje , kraju , robić tworzą pośrednie zdrowe ogniwa przekwitem barbarzyństwem. , rodzaju warstwa tworzy większych miastach zasilają synowie pobankrutowanej szlachty, konieczności przyswajają mieszczańską tradycyę pracy, przynoszą tęgie muskuły nerwy. przypomniałem , krzyczał schodach: „, dzieci ludzie, musicie pierwej pobankrutować, wnuki wezmą roboty! synowie wzięli prą świat, pomocą własnych ramion. , majątku, musiałbym dawać rady wyrobiłbym energię postanowień, brakło życiu.



doktor pożegnał , jednego chorego placename, odwiedzić. chory młody kleryk orgname, syn jednego placename chłopów. ostatnim stopniu suchot. ciotka umieściła oficynie pałacu odwiedzała codzień, orgname dowiedziawszy , udałem spodziewanie, umierającego człowieka, znalazłem młodzieńczyka twarzy chudej, rumianej, pełnego życia wesołości. doktora, ostatni błysk lampy. młodego księdza pilnowała matka, odrazu zlała powodu ciotki, potok błogosławieństw, mogłem utopić.



przyszła odwiedzić dnia chorego; siedziała czas matki. widziałem obiedzie, obecna , przytaczają obiad fotelu. naturalne, persname czas spędziła matką; wyobraziłem , unika spotkania . stosunki muszą zczasem ułożyć, rozumiem, początku muszą kłopotliwe trudne. persname inteligencyi serca, wrażliwości dobroci, potrafi zachować położenia, jakiem , posiada wprawy towarzyskiej, , powikłanych warunkach, umie zachować pozory swobody. wprawa przychodzi wiekiem, żywe źródła uczuć poczynają wysychać, dusza staje konwencyonalną.



, dałem poznać anielce, niema urazy , nienawiści, podyktowało serce. mówił przeszłości powodu szukałem rozmowy . herbacie wieczornej mówiliśmy rzeczach ogólnych, , słychać zagranicą. ciotka wypytywała persname, zajęła , opowiadałem, wiedział zwolna zgadało artystach ogóle. ciotka patrzy artystów, rodzaj ludzi, persname stworzył, czasu czasu wyprawić widowisko biednych. twierdziłem, artysta, serce czyste, napełnione lichą miłością własną, miłością sztuki, najszczęśliwszym człowiekiem świecie, styka doskonałem. życia przychodzi zło, sztuki płynie szczęście. istotne zdanie, poparte obserwacyą. persname stronie rozmowę zapisuję, , uderzyła uwaga, prosta, znacząca. , mówili zadowoleniu, płynącem sztuki, powiedziała: „muzyka, najlepsza pociecha”. widziałem mimowolne wyznanie, zdaje sprawę. względem wątpliwości.



twarz twarzą kobiety szczęśliwej. wypiękniała, spokojna, pogodna, rozjaśniona światłem wesołości, bijącej widać skupienie, . ciągu dnia spostrzegłem, leciuchny żółtawy ton, , naprzykład kość słoniowa. patrzyłem , sprawiało niewypowiedzianą rozkosz; powiedziałbym: przypominałem persname dziwnem, drażniącem, słodkiem uczuciem stwierdzałem, twarz, same długie rzęsy, same oczy, czarne, wydają , czarne, same ocienione usta. mogłem nasycić zamianą wspomnień realność. placename nieprzeparcie pociągającego, widział postawiono tysiącem najpiękniejszych kobiet, kazano wybierać, czuję, podszedłbym powiedział: wybrana! piękniejsze świecie, , odpowiadała prototypowi kobiety, mężczyzna nosi wyobraźni, niema. myślę, musiała widzieć, obserwuję podziwiam.



wyjechałem zmroku. zagłuszony wrażeniami dnia, poprzednie rozumowania nadzieje stopnia unicestwione, czasie drogi siły zwykłych zagłębiań . spodziewałem znaleść panią znalazłem anielkę. , zapisuję. persname , obojga wypłynąć. myśląc , wrażenie wielkiego szczęścia zawodu. miałem słuszność, zamężciu mogłem spodziewać zmian psychicznych, konieczności zachodzą kobiecie — mogłem spodziewać, kobieta da zrozumienia, rada , wybrała . niema drugiej świecie, odmówiła zadośćuczynienia miłości własnej… znam, znam wrażliwość nerwy, gotówbym przysiądz, takim wracałbym pełen goryczy, ironii, gniewu — wyleczony. stało , ! istota niezgłębionej dobroci serca prostocie, miara, miałem dobroć ludzką, okazuje zamałą miarą. nastąpi, , chcę odpowiadać. życie mogło spłynąć jasną spokojną rzeką morze, spływa — rzuci wodospadem przepaść. . najgorszym nieszczęśliwy. spoczywałem różach — nicością duszy. pamiętam, zdaje , ojciec mówił , życia wyrosnąć, prawo natury. , . prawda, pustyni siły życiowe, ukryte głębi, wystrzelają górę palmami oazach.



date



mieszkam placename, dni rzędu spędziłem placename. persname , ksiądz umarł . doktor nazywa chorobę „wspaniałym przebiegiem gruźlicy płucnej” trudnością ukrywa zadowolenie, koniec wspaniałego przebiegu przepowiedział godzinę. odwiedzaliśmy nieboszczyka godzin śmiercią. żartował pełen otuchy powodu zmniejszenia gorączki, zmniejszała skutkiem osłabienia. siedzieliśmy orgname ganku, nadeszła matka biednego zaczęła opowiadać śmierci, szczególny chłopski , żal miesza zupełnem zgodzeniem , zaszło. współczuciu mojem ciekawość, bom ludem stykał zwracałem uwagi. ludzie mówią dziwnym językiem! starałem zapamiętać słowa, zapisać. stara chłopka, powitanie, podjęła milczeniu nogi anielkę, , przykrywszy oczy wierzchem dłoni, poczęła zawodzić:



— persname serdeczny, persname przynajświętsza! nieboraczek, ! wolał persname iść, matką ojcem ostawać. dworski przydał. wina dawali próżnicy, wino pomogło. , ! persname!



głosie szczery żal macierzyński, uderzyło, zachowanie narzekaniu rodzaju nuty obyczajowej. słyszałem chłopek lamentujących śmierci bliskich, przysiągł, muszą lamentować, istniał wiejski przepis.



miała łzy rzęsach nieopisaną dobrocią, posiadają kobiety, poczęła wypytywać okoliczności śmierci, odgadując, opowiadanie przyniesie ulgę. staruszka poczęła opowiadać chciwością:



— persname dobrodziej panem odszedł, powiadam : umrzesz, umrzesz, wola persname! przyrządziłeś śmierć , śpij. powiada: ! — zdrzemnął, , panu , alem noce nabiedowała. pierwszych kurach przyszedł stary, zbudził siedzieliśmy — śpi śpi. mówię staremu: , pomer? stary mówi: ! pociągnął , obudził mówi: . poleżał pacierzy uśmiechać pułapu. jakem zobaczyła, złość chyciła mówię: , kaśtanie, biedzie uśmiechasz? śmierci uśmiechał biedzie, poczęło dychać niebożątko wschodu słonka.



poczęła jęczeć — wezwała , poszli zobaczyć nieboszczyka, oblekła „piękny, malowanie”. persname gotowa pójść , alem powstrzymał; , zapomniawszy chwili swem żądaniu, przeszła opowiadań biedzie. mąż zamożnym gospodarzem, całą chudobę stracili , syna wychować. sąsiedni gospodarze kupowali morgą, chałupa, gruntu . tysiąc rubli wydali. myśleli, starość synu przytulą, persname zabrał. staruszka całą chłopską oświadczyła , ułożyli mężem, pogrzebie pójdą „dziady”. zdawało przestraszać, mówiła , utajoną , bała , gminie mitręgi świadectwem, wiem potrzebne. opowiadaniu tysiączne szczegóły realne mieszały wezwaniami persname persname, łzami żalem.



wbiegła domu chwili wróciła pieniędzmi, chciała wręczyć starej kobiecie, przyszła myśl, uznałem dobrą. zatrzymałem rękę persname zwróciwszy babiny, spytałem:



— toście wydali tysiąc rubli wychowanie syna?



— juści, proszę . myśleliśwa, ostanie proboszczem, przytulić probostwie, persname najwyższy pokierował probostwo, kościół.



— podaruję tysiąc rubli. zagospodarujcie żyjcie chałupie.



uczynił, miałem pieniędzy; umyśliłem wziąść potrzebną kwotę kasy ciotki kazałem babuli przyjść godzinę. zdumioną, czas patrzyła wytrzeszczonemi oczyma, mówiąc słowa, padła nóg krzykiem. potrafiłem pozbyć , , lecieć męża powiedzieć dobrą nowinę. zostaliśmy sami orgname, wzruszona umiała znaleść potrzebnych słów, chwili poczęła powtarzać:



— dobry! dobry!



wzruszyłem ramionami odpowiedziałem persname tonem, mówił rzeczy obojętnej, naturalnej:



— , , uczyniłem dobroć, ludzi, pierwszy widzę. zrobiłem , niemi zajmujesz, myśli, sprawi przyjemność. zbyłbym pierwszym lepszym datkiem.



mówiąc, powiedziałem szczerą prawdę. ludzie obchodzili, biedak; równą łatwością dałbym razy zrobienia przyjemności anielce. powiedziałem przytem , bom rozumiał, podobne słowa, mówione kobiety, doniosłe, mając formy wyznania, równają wyznaniu. znaczy , powiedzieć : uczyniłbym , wszystkiem. , świecie kobieta obronić podobnym wyznaniom prawa obrażać. chciałem wyrazić anielce, czuł. złagodziłem ukryte znaczenie słów , mówił tonem, rzeczy najzwyczajniejszej, rozumie. persname pojęła doniosłość, spuściła oczy wiedziała, odpowiedzieć. widocznem zmieszaniem rzekła , iść matki zostawiła samego.



najzupełniejszą świadomość, postępując , wprowadzam duszy persname myśli obce niepokojące. zdziwieniem widzę, jednej strony wzburza sumienie budzi dręczącą obawę spokój istoty, oddałbym życie, drugiej sprawia drapieżną radość, wrodzony człowiekowi instynkt niszczenia. przekonanie, świadomość zła, skrupuły pomogą. silny charakter, umiał mógł drodze zahamować, , niewypowiedzianego uroku, wywiera kobieta. , indyanin, porwany prąd wodospadu, złożył wiosła zdał wolę prądu. rozmyślam winach , mogło , wyciągnąć rękę istotę, mówię : warto żyć, ? warto kochać, ? wpadam determinizm zdaje , mogło , nieudolność życiową składały całe pokolenia, wyczerpały oddawna zasób życia — byłem , musiałem muszę — pozostaje innego, złożyć wiosła.



ciotką pogrzebie młodego kleryka. pogoda dopisuje ; pogrzeb odbył zrana utrudził pań, kościoła cmentarz . dziwny widok korowodu wiejskiego, poczynającego księdza trumny wozie, kończącego zbitym tłumem chłopów wieśniaczek. śpiewa pieśni posępne, przypominające placename muzykę. końcu orszaku mężczyźni kobiety rozmawiają sennym, wlokącym głosem, poczynając uwagi : „, moiście !” wyraz słyszałem chwila. dziwne wrażenie robi obrzędu, pogrzeb, jaskrawość chustek głowach dziewcząt. szliśmy aleją jarzębową kościoła pochód zasuwał przerwach drzewami słońce, chustki rozpalały blasku żółto, , , dawało całemu orszakowi pozór wesołości, , ksiądz, wóz trumną zapach jałowcu, możnaby mniemać, wesele idzie. zauważyłem , jakiem zadowoleniem ludzie wsi idą pogrzebem. ogóle śmierć robi wrażenia; widzą wieczyste świętowanie? gdyśmy stanęli dołem, dostrzegłem twarzach skupioną uwagę ceremonią ciekawość; śladu, cienia refleksyi, jestto nieubłagane zakończenie, zaczyna strasznego nieznanego. patrzyłem persname chwili, schyliła garść piasku trumnę. blada, słońce padało twarz, czytać przeźroczystych rysach, książce. przysiągł, myślała chwili własnej śmierci. wydało niepodobieństwem, dziką potworną myślą, twarz, czująca, pełna bujnej młodości, widnej puszku ustami, długich rzęsach, uroczym indywidualizmie, mogła zbieleć, skamienieć, pozostać wiecznej ciemności.



, mróz zwarzył myśli. przyszło głowy, pierwszy obrzęd, uczestniczymy placename placename, jestto pogrzeb. chory człowiek, stracił wiarę naukową medycynę, gotów uwierzyć leki znachorów; chora, wszystkiem wątpiąca dusza, gotowa uwierzyć przesądy. stoi otchłani mistycyzmu, bezwzględny sceptyk. , zwątpili ideałach religijnych socyologicznych, , stracili zaufanie potęgę wiedzy ludzkiego rozumu, masa ludzi, rozwiniętych, niepewna dróg, pozbawiona wszelkich dogmatów, szamocząca , beznadziejna, zasuwa mgły mistycyzmu. występuje , zwykłą siłą reakcyi dzisiejszemu życiu, polegającemu pozytywnem ograniczeniu myśli ludzkiej, potłumieniu ideałów, użyciu, placename . duch ludzki poczyna rozsadzać budynek, kazano mieszkać, , budynek względem giełdą. kończy epoka, nadchodzi ewolucya polach. przychodziło głowy napełniało zdumieniem, naprzykład najnowsi więksi powieściopisarze sami wiedzą, brak , stali mistykami. świadomość, wyznają. książce, ostatnich czasach otwierałem, widziałem dusze ludzkie, wolę namiętności osobiste, ogólne siły fatalne, mające cechy strasznych istot, niezależne pojedynczych zjawisk, żyjące same , persname macierze.



, granicy. widzę lękam . otchłań pociąga; pociąga , mógł, zeszedłbym samo dno — zejdę, mógł.



date życiem placename, codziennym widokiem zapominam, należy innego. kromicki, siedzi , placename, , wydaje istotą nierzeczywistą, pozbawioną realnego bytu, złem, , naprzykład nadejdzie śmierć, myśli. spotkało rodzaju memento. drobna rzecz! persname odebrała , herbacie, listy. ciotka spytała , męża, odpowiedziała: „!” usłyszawszy , doznałem wrażenia, doznawać człowiek skazany, wigilię egzekucyi słodki sen, zbudzono oświadczeniem, czas strzydz włosy iść nóż . ujrzałem , niebywałą wyrazistością nieszczęście. dzień złowrogie poczucie, tembardziej, ciotka, uwzięła, męczyć. persname chciała odłożyć czytanie listów wolną chwilę herbacie, ciotka kazała czytać , poczęła wypytywać, kromicki?



— dziękuję cioci, ! — odpowiedziała .



— idzie?



— chwała ! pisze, .



— wróci?



— mówi, mógł.



, wrażliwością, musiałem wysłuchać pytań odpowiedzi. ciotka zaczęły nieprawdopodobną, cyniczną rozmowę, poszarpałaby nerwy. pierwszy czasu przyjazdu persname poczułem niechęć głęboką urazę persname. „miejże instynktu litosnego gadaj człowieku — odpowiedzi pytanie zdrowiu mów „chwała persname!” — pomyślałem duszy. otworzyła drugi list; spojrzawszy datę, powiedziała: „dawniejszy” — zabrała czytania. spoglądałem pochyloną głowę, rozbiór włosów, czoło spuszczone powieki — wydawało , czytanie trwa . zrozumiałem, ludzi, , łączy świat wspólnych interesów celów, związani nierozerwalnymi węzłami, koniecznych powodów muszą poczuwać związku wzajemnej przynależności. pojąłem, stoję stał siłą rzeczy , pozyskał wzajemność. , pierwszego widzenia , czułem głębię nędzy , czuje głębię przepaści, przesłania tuman. mgły rozdarły ujrzałem bezdeń całej rozciągłości.



, nadmiernym uciskiem poczynam odprężać. miłość śmiała chcieć , chwili zawiść poczęła pożądać zniszczenia podeptania nieubłaganych praw, węzłów przynależności. persname czytała minut; czas przeszedłem całą skalę udręczeń, tembardziej, , gnębiły myśli, będące analizą krytyką zasadniczego bólu. mówiłem , wzburzenie gorycz, odczuwam, śmieszne cechy kobiecych dąsów — myślałem, nerwami niepodobna żyć, nakoniec stawiałem pytanie: przeprosta rzecz, , mąż pisze żony, czyta listy, przyprawia zupełną utratę równowagi, , przyjedzie chwila widział stwierdzał wzajemną przynależność?



odpowiadałem duchu: zabiję ! — czułem całą śmieszność głupotę odpowiedzi.



zrozumieć, podobne pytania uspakajały . anielka, skończywszy czytać, spostrzegła , niezwykłym stanie poczęła rzucać niespokojne spojrzenia. słodkich usposobień, potrzebuje atmosfery przyjaznej, straszno. płynie niezmiernej delikatności serca. pamiętam, czasów, stary persname jadał syna piwowara, pałacu ciotka kłóciła obiad, persname, przekonała błahości kłótni, bała mogła znosić. zaniepokoiło wzburzenie, umiała domyślić powodów. zagadnęła koncert persname, wzrok pytał: ?



odpowiadałem zimnem spojrzeniem, mogąc wybaczyć listów, rozmowy ciotką. herbacie wstałem oświadczyłem, muszę jechać placename.



ciotka chciała, obiad, mieliśmy, pierwotnego układu, jechać koncert. odpowiedziałem, spraw załatwienia placename, pragnąłem zostać . dałem rozkaz, zaprzęgano, ciotka rzekła:



— chciałabym wywdzięczyć persname namyślam , zaprosić dzień płoszowa?



ciotka uważała zaproszenie persname wielką nagrodę, wahała , persname .



chwili ozwała :



— pewna, osoba dobrego towarzystwa…



— hilstówna przyjaciółką królowej placename — odrzekłem niecierpliwością — rok spędza tygodni. zaszczyt, .



— , ! — mruknęła ciotka.



samem odjezdnem zwróciłem persname:



— , wybierasz ciotką koncert?



— muszę mamie, przytem muszę pisać listy.



— chodzi uczucia stęsknionej małżonki, przeszkadzam.



ironia słów przyniosła ulgę. , zazdrosny, pomyślałem; , ciotka matka, należy kobiet „anielskiego gatunku”, dopuszczających istnienia złego. zrozumie, kocham, myśl wstąpi , oswaja pojęciem, pocznie niem niepokoić, niem walczy. wprowadzić duszy obcy, rozkładający pierwiastek, ferment — zwycięstwo. obaczymy, .



ulga chwilowa, duża, podobna złej radości. ogarnął gniew samego niesmak. niesmak pochodził , czułem, , powiedział pomyślał, drogą małostkowe, oparte przerafinowanych grymaśnych nerwach, godne histerycznej kobiety, mężczyzny. miałem ciężką drogę placename, cięższą, , ostatnim powrocie zagranicy jechał pierwszy . zastanawiałem , owa straszna nieudolność życiowa, ciąży, fatum, podobnymi ludźmi ogóle, nademną szczególności, pochodzi , pierwiastek kobiecy przeważa charakterach męskim. chcę powiedzieć, zniewieściałymi , tchórzami, ludźmi energii . ! innego; przedsiębiorczości odwagi , , , ; gotów wsiąść nieokiełznanego konia jechać, potrzeba. względem psychicznym możnaby powiedzieć: , . brak ustroju duchowym spokojnej, syntetycznej równowagi, pomijającej drobiazgi. razi, zniechęca zraża, skutkiem krok poświęcamy rzeczy wielkie małych. przeszłość dowodem. poświęciłem niewypowiedziane szczęście całego życia, przyszłość przyszłość ukochanej kobiety, , czasie wyczytał liście ciotki, persname zamiar starać rękę persname. nerwy wzięły kieł poniosły , gdziem chciał. innego, objaw choroby woli. chorują , . dziwnego, postępuję, histeryczka! persname nieszczęście, świat przyniosłem, składały całe pokolenia, dodatkiem warunków życia, jakiem musimy żyć.



zdjęcie odpowiedzialności przyniosło pociechy. przyjechawszy placename, miałem zamiar odwiedzić persname, napadł gwałtowny ból głowy, przeszedł wieczorem, samem przybyciem ciotki.



ciotka zastała ubranego pojechaliśmy koncert, udał . ściągnęła świat inteligentny muzyczny, cel dobroczynny sprowadził całe wyższe towarzystwo. widziałem mnóstwo znajomych, innymi orgname sala nabita. usposobiony nerwy rozstroju, gniewało. wiem ogarnęła obawa, zrobi fiasco. chwili, weszła estradę, zdarzyło , ciągnęła podłodze afisz, uczepił garnirowania sukni. wydało , ośmiesza. , przybrana balową tualetę, odłączona czarnego tłumu pustą przestrzenią estrady, czyniła wrażenie obcej artystki, bliskiej znajomej przyjaciółki. pytałem , , łączyła serdeczna zażyłość? powitalne oklaski umilkły. twarzach pojawiło rozumne skupienie powaga, pomocą ludzie, mający pojęcia sztuce, udają znawców sędziów. persname siadła fortepianu zły , świat, musiałem przyznać duchu, głowę szlachetną, osadzoną układ artystyczny, pełen prostoty wolny przesady. poczęła grać koncert persname, umiem pamięć — , czuła, oczekują , wzruszona serdecznem przyjęciem, , zaczęła grać , niżem spodziewał. uczyniło wielką przykrość; spojrzałem zdziwieniem oczy spotkały jedną chwilę. wyraz twarzy zmieszał reszty usłyszałem uderzeń mętnych, należytej siły wyrazistości. pewny . tonami, brak ciągłości zwiększa odległość przygłuszoną tłokiem akustykę sali, wydał nędzniejszym koncertowym instrumentem. chwilami miałem wrażenie, słyszę urywane dźwięki harfy. czasie persname odzyskała równowagę, podług , koncert grała . ogarnęło prawdziwe zdziwienie, zakończeniu rozległy oklaski, słyszałem placename, persname przyjmowano wyjątkowym zapałem. muzycy powstali miejsc poczęli rozprawiać sprawozdawcami; rozjaśnionych twarzach czytałem wyraźne zadowolenie. oklaski trwały , persname ukazała estradzie. wyszła spuszczonemi oczyma, umiałem czytać twarzy, czytałem : „jesteście dobrzy, dziękuję , płakać!” biłem brawo, otrzymałem przelotne, pełne wyrzutów spojrzenie. persname kocha sztukę, mogły zadowolnić niezasłużone oklaski. uczułem litość; chciałem pójść powiedzieć słów otuchy, nieustające brawa puściły estrady. zasiadła zagrała cis-beethowena, programie.



niema, podług świecie utworu, którymby widać duszę, targaną tragiczny niepokój. mówię trzeciej części sonaty: „presto agitato”. nastrój odpowiadał chwilowemu rozdrażnieniu persname, pewnością zgodny mojem usposobieniem, , żyję, słyszałem granego odczułem . jam muzyk, przypuszczam, muzycy wiedzieli , sonacie mieści. umiem znaleść innego wyrazu określenie wrażenia, doznali , : ucisk! miało poczucie, staje mistycznego, widzenie zaświatowej pustki, smutnej, kształtów, rozwidnionej światło księżyca — krzyczy, łka wyrywa włosy beznadziejna rozpacz. straszne przejmujące, działo drugiej strony życia, nieprzeparcie pociągające, , , muzyka zetknęła czemś . ludzi wrażliwym, miałem halucynacyę. wydało , pustce, bezkształcie, zagrobowym mroku, szukam droższego , świat , żyć umiem, mogę, , szukam przekonaniem, muszę czynić wieczność całą odnajdę. miałem serce ściśnięte, tamowało oddech — zwróciłem najmniejszej uwagi stronę zewnętrzną wykonania, musiało dojść wyżyn, niema niem . sala wrażeniem, wyjmując samej persname.



skończyła grać, pozostała czas głową oczyma górę, twarzą pobladłą rozchylonemi ustami. efekt estradowy, proste, wyższe wątpliwość, natchnienie zapamiętanie. sali trwała głucha cisza, ludzie oczekiwali , zdrętwieli smutku, łowili ostatnie echa łkającej rozpaczy, porwał zaświatowy wicher. stało , zdarzyło koncercie. sali podniesiono okrzyk, zgromadzonym zagroziła katastrofa. sprawozdawców muzyków zbliżyło estrady. widziałem głowy, pochylające rąk persname. miała łzy rzęsach, twarz natchnioną, jasną spokojną. poszedłem innymi uścisnąć rękę.



pierwszej chwili znajomości, czasu, mówiła placename, pierwszy, oddając uścisk dłoni, spytała placename:



— persname mich ?



— — odpowiedziałem — und sehr unglücklich.



. dalszy ciąg koncertu stał persname wielkim tryumfem. skończeniu zabrali wieczór. chciałem jechać. wróciwszy domu, czułem zmęczony, ubraniu rzucił sofę przeleżałem godzinę, śpiąc. chwilę rozpoczęciem pisania spostrzegłem , rozmyślam pogrzebie księdza, persname śmierci. kazałem podać światło zabrałem pióra.



date



listy persname pognębiły stopnia, wrażenie trwa . nieuzasadniony żal persname mija ; czuję, szorstki, większa ogarnia skrucha większą tkliwością myślę . widzę, łączy ludzi siła faktów. szponach myśli pojechałem płoszowa. czuwać , spokojnym udawać spokój; chwili wymógłbym . , : myśli, uczucia, wrażenia, zmieniły bunt stało. wiem, istnieć stan rozpaczliwy, zgadzać , protestować kawałkiem mózgu serca, czuć spełnionego faktu bezsilnym. rozumiem , przedsmak , czeka. zrobienia, ! poszła mąż, panią , należy należała — , mogę przystać, przystawszy, mógłbym istnieć — muszę przystać. równym skutkiem mógłbym protestować sile przyciągania ziemi, takiemu porządkowi rzeczy, mocy kobieta, mąż poszła, należy męża. ? zgodzić porządkiem? pomoże puste, czcze, bezmyślne słowo: zgadzam , istocie niema atomu zgody? chwilami przychodzi głowy, wyjechać, czuję , jedyną kobietą, świat znaczenia, śmierć, , nicość — , wiem góry, wyjadę, znajdę siły. miałem rozumienie, nędza ludzka większą ludzkiego wyobrażenia stan, myśli nędzy kończą , , morze, idzie . chwili wydaje , żegluję morzu.



. , zostaje. czytałem pamiętniku , czyn, zgęszczona stanu myśl. myśl pozostać stanie oderwanym — uczucie, . świadom — sprawdziłem pewnik samym. czasu powrotu , chwili powiedziałem , pragnę wzajemności persname, kwestya słów. rzeczywistości wiedziałem , chcę chciałem. spojrzenie, słowo, postępki, zdążały celu. uczucie, jednoznacznem żądaniem czynem — niczem. słowa wymówione: chcę! chcę persname stać upragnioną ukochaną istotą, ; chcę posiadać wzajemność, myśli, duszę — myślę stawiać granicy pragnień; uczynię , nakaże serce użyję środków, rozum uzna najskuteczniejsze, wzajemność zdobyć. zabiorę kromickiemu , mógł — odbiorę , zgodzi. cel życiu, wiedział, budzę , przyjmuję pokarm dnie, krzepię snem. szczęśliwy, trzebaby zabrać , pomścić , posiadał — czem żyć. ratunek. jestto postanowienie powzięte chwili, słowne stwierdzenie sił, poruszają , woli pragnień, leżą naturze uczucia stanowią nierozdzielną część istoty.



rozpędzam wiatry skrupuły. obawa, persname nieszczęśliwa, pokocha, ustąpić wielką świat prawdą, obecność sercu miłości, wypełnia życie, daje pokarm tysięcy razy warta, pustka nicość życiowa.



tysiące lat wiedziano świecie, dobrem moralnem , potęguje życie, pustka nicość leżą królestwie zła. chwila, ukochana głowa oprze piersiach, drogie usta spoczną , aktem dobra prawdy. zwątpień, zalegają mózg, świeci — mogę powiedzieć: wierzę, . znalazłem pewniejszego życiu. wiem , rozbrat leży wiarą zdawkową konwencyonalną moralnością, wyrabianą codzienny użytek ogółu ludzi; wiem, persname świat obcy, przestraszający, wezmę rękę poprowadzę świat, szczerem przekonaniem mógł powiedzieć: dobro prawda!



znajduję pokrzepienie podobnych myślach. większa część dnia zeszła , poczuciu własnej niemocy, warunków, znajdujemy orgname przychodzi głowy , kocha kromickiego. szczęście, przybycie południu doktora przerwało bieg rodzaju przypuszczeń. przyjechał persname naradę starszym lekarzem, czasie wzywano persname. odjezdnem przyszedł odwiedzić. powiedział, persname samo , miała mocny ból głowy pokazywała rannej herbacie.



zaczął mówić anielce, słuchałem , zastępowało obecność widok. mówił , człowiek inteligentny, młody. oświadczył , woli patrzyć ludzi niedowierzaniem, , stanowisko uważał słuszne, uważa bezpieczniejsze. , sądzi , całą pewnością policzyć natur wyższych względem. odzywał żywością, głowę przemknęło przypuszczenie, głębi serca żywi , podziw.



przypuszczenie sprawiło najmniejszej przykrości, względu ogromną przestrzeń, dzielącą niedawnego studenta . , wdzięczny, poznał zatrzymałem , rozmowa chroniła ciężkich myśli. toku gawędki spytałem , zamierza robić przyszłość. odpowiedział , zebrać grosza wyjazd klinik zagranicznych, wróci kraju ustali placename.



— rozumiesz ustalenie placename?



— pracę naukową szpitalu możliwą praktykę.



— ożenisz ?



— przyjdzie czas , .



— przyjdzie uczucie opanuje woli. , doktor, wiesz, miłość potrzebą fizyologiczną.



młody chciał uchodzić trzeźwą tęgą głowę, wyższą słabości ludzkie, wzruszył ramionami, pogładził ostrzyżoną szczotkę czuprynę powiedział:



— potrzebę uznaję, chcę przyznać miejsca, należy. potrzebę rada.



uśmiechnął , odrzekłem :



— zastanowiwszy kwestyą uczucia, , warto innego żyć?



pomyślał chwilę.



— ! rzeczy: nauka, obowiązki społeczne. mówię małżeństwu: człowiek ożenić samego , mieć dzieci — obowiązek społeczny. małżeństwo, innego — ciągły romans, innego.



— rozumiesz?



— rozumiem , , panie, mrówki, budują mrowisko. , ludzie roboty, czasu, życie poświęcać kobietom kochaniu . dobre , robić, chcą innego robić.



, spojrzał , człowiek, przemawia najtęższych kraju ludzi przemawia , . patrzyłem pewnem zadowoleniem zdrowy okaz ludzkiego rodzaju — przyznaję, pominąwszy młodocianą, studencką pychę — , mówił, głupie. prawdą , kobieta miłość odgrywają połowie niezmiernej roli życiu ludzi pracy, życiu mających poważne zadania, poważne cele. chłop żeni , ożenić założyć gospodarstwo. rzeczywistości zdolność głębokich uczuć mała, poeci noweliści wmawiają innego. człowiek naukowej pracy, mąż stanu, wódz, polityk, poświęcają kobiecie małą cząstkę życia. wyjątek stanowią artyści. fachem kochać, sztuka istnieje miłość kobietę. ogóle społeczeństwach bogatych, mnóstwo ludzi usuwa pracy, kobieta panuje wypełnia ludziom życie wierzchu dna. opanowywa myśli, staje motorem czynności, wyłącznym celem zabiegów. . biorę przykład. społeczeństwo, należę, bogate , , człowiekiem zamożnym. zamożności skorzystałem , robił, skutkiem miałem określonego celu życiu. byłoby , urodził placename placename, ciężył nademną fatalny grzech pierworodny, nazywają: „’improductivité slave”. składowych czynników dzisiejszej cywilizacyi pociągnął wypełnił duszy, prostej przyczyny, mdlejąca przesiąknięta sceptycyzmem. czuje, kończy wątpi , wymagać, uwierzył poświęcił życie. ogóle żyłem, zawieszony powietrzu, bom mógł przyczepić ziemi. człowiekiem suchym, zimnym głupim, zwierzęco-zmysłowym, ograniczył życie roślinnego wegetowania, zaspakajania zwierzęcych potrzeb — istniałbym , zdarzyło . przyniosłem świat żywy umysł, naturę bujną siły żywotne niepowszednie. siły musiały znaleść ujście — mogły znaleść miłości kobiety. innego pozostało. świadom — poddaję — byłoby potędze walczyć. miłość kobiety — jedyna , jedyna podstawa życia. całe nieszczęście polega , dziecko chorej cywilizacyi, wyrosłem , miłość przyszła .



prostota pojęć dała szczęście, szkoda mówić. garbus pozbyć garbu — , , łonie matki. garby spowodowało nienormalne łono cywilizacyi epoki, świat wydała. krzyw, prosty, muszę kochać — chcę.



poszedł służbę uczucia stał woźnicą, czuwa , wóz połamał. dni placename , mówię czynię, taktyką miłości. doktor persname rozum, kazał persname chodzić, zdrowia, parku. znalazłem . bywają chwile, uczucie noszone sercu, świadomością, ujawnia niezwykłą siłą przestrasza ogromem. chwilę miałem , skręcie alei zobaczył geogname wydała piękniejszą, upragnioną, należną. , jedyna świecie kobieta, , mocy tajemnych, nazwanych naukę sił, przeznaczono pociągnąć , magnes pociąga żelazo, opanować, przywiązać , stać celem wypełnieniem życia. głos, postać, spojrzenie, upajają . , zbliżał, zdawało , nosi wdzięk własny, porannej godziny, wiosny, pogody, radości ptaków roślin, skutkiem , kobietą, wcieleniem piękności, ponęt rozkoszy całej natury. przyszło myśl, natura stworzyła , działa , innego mężczyznę, samem przeznaczyła — prawo podeptane zamążpójście. , krzywizny świata pochodzą niespełniania praw leży niedoskonałość życia?



miłość ludzie wyobrażają oczami. : , najdrobniejszy szczegół uchodzi wzroku; istocie ukochanej widzi, zauważy — stapia płomieniem wielkie proste: kocham! zbliżając persname, zauważyłem, oczy błyszczące , snu, twarz jasną perkalową suknię pada złoto-zielonawe światło przecedzonych młode grabowe liście promieni słonecznych; zauważyłem, włosy związane , puszczona bluzka , niewypowiedzianym urokiem, wysmukły stan ramiona, uczesaniu ubiorze zaniedbanie poranne, świeżość, potęguje ponęty. uszło baczności, alei wysokich grabów postać wydaje drobniejsza, młoda, dziecinna — słowem, wymknęło uwadze, spostrzeżenia zmieniły zachwyt człowieka, kocha pamięci.



„dzień dobry” odpowiedziała pomieszaniem. dni boi, hypnotyzuję każdem słowem, każdem spojrzeniem. pogoda myśli zmącona, ferment wprowadzony duszy. mogła spostrzedz, kocham, widzę , przyznać myśli skarby świata, . uczuwam wrażenie, trzymał ręku gołębia czuł palcami zalęknione, bijące serce. szliśmy kłopotliwem milczeniu, przerywałem . wiem, zakłopotania ciężkie, czynią wspólniczką zbliżają celu. ciszy, otaczała, słyszeliśmy skrzypienie piasku naszemi nogami wesołe pogwizdywania wilg, parku.



począłem rozmowę. kierowałem , jakem chciał, umysł zamknięty wpływy zewnętrzne, mające związku uczuciem, zakresie uczucia posiadałem zdwojoną przytomność bystrość , posiadają ludzie, pogrążeni śnie magnetycznym, danym widzą ludzi normalnych. przeszliśmy tory osobiste. mówiłem tonem poufnych zwierzeń, mówi istoty najbliższej, świecie prawo wiedzieć . wytwarzał świat porozumień wspólności, należący dwojga. związek , mocy małżeństwa, istnieć mężem, wiodłem temsamem duchowego przeniewierstwa krokami nieznacznemi, mogła dostrzedz.



subtelna natura przeczuwała , idziemy niezwykłą drogą. prowadziłem rękę, , prowadząc, czułem moralny opór. zdawałem sprawę , opór zwiększyłby , pociągnął , niebezpieczeństwa nieuchwytne. widziałem , przewaga stronie zwolna zaprowadzę , zechcę.



mówiłem przeszłości.



— pamiętasz — rzekłem — dawnych, lepszych czasów pytałaś , siedzę kraju pozwalam marnować zdolnościom, ludzie widzą . , pamiętam słowo. , wróciłem miasta, czekałaś powrót… powiedzieć, miała ogromny wpływ. mogłem zabrać odrazu roboty, musiałem wyjechać; przyszła śmierć ojca… słowa zapadły powiem , wrócił, zamierzam osiąść robić, dokażę — wpływ zasługa…



chwilę trwało milczenie — słyszałem ciągłe wilg. persname szukała odpowiedzi, nakoniec odrzekła:



— niepodobna uwierzyć, człowiek, , , ważniejszych powodów. wiesz, obowiązek, minęło innego.



— innego — odpowiedziałem. — , zacznę robotę, znajdę samej zachętę zamiłowanie. człowiek, , , mówisz, poczuwał obowiązku zajęcia czemśkolwiek, mieć osobiste powody gruntownej odmiany życia… świecie, potrzebniejsza osobista pobudka… kłamać?… szczęśliwy… poczucie obowiązków społecznych, piękna rzecz — nieszczęście, . , lepsza szlachetniejsza , mogłaś nauczyć… stało … , pamięć, chciała pracy, potrafiłbym przedsięwziąść.



przyspieszyła kroku, pragnęła wracać domu odpowiedziała , szepcząc:



— mów , , proszę , mów . rozumiesz, mogę przyjąć intencyi.



— możesz? zrozumieć. zostaniesz kochaną siostrą. chciałem powiedzieć.



podała rękę , podniosłem ust zwolna największą czcią.



— , zostanę, zostanę! — odpowiedziała .



widziałem, kamień spadł serca, uspakajał, ujmował wzruszał wyraz: siostra. sprawiło, zdołał zapanować , pierwszej chwili, ustami dotknął najdroższej ręki, oczach pociemniało chciałem objąć , przytulić wyznać całą prawdę.



twarz stała jaśniejsza weselsza. miarę, zbliżaliśmy domu, niepokój niknął, , widząc, ujmuję, idąc drogą, mówiłem tonem spokojnej, zwykłej rozmowy:



— widzisz, siostrzyczko, ogromna pustka. ojciec żyje, ciotka święta kobieta, zrozumieć, nowych czasów, nowych ludzi pojmuje. wyobrażenia . ożenię , — pomyśl , samotnik! ! , kimby podzielić, myślą, zamiarem, zwierzyć zmartwieniem?… pustka pustka… powiedz-, dziwnego, szukam współczucia , spodziewam znaleźć…. , dziad kaleka, staje bramą, czekając, wyniosą groszy. chwili dziad, biedny, staje twojem oknem żebrze życzliwości, przyjaźni miłosierdzia. głowie , , jałmużny odmówisz?… prawda?



— prawda, persname — odpowiedziała — prawda; tembardziej, …



słowa urwały usta poczęły drżeć. potrzebowałem całej siły, upaść nóg. wzruszyłem widokiem stopnia, gardło ścisnęło płaczem.



— ! ! — ozwałem , wiedząc, powiedzieć.



poczęła potrząsać dłońmi, chciała odpędzić, powiedziała łez:



— , !… uspokoję . mogę wrócić… pozwól …



odeszła .



— przepraszam , ! — zawołałem .



chciałem biedz ślady, alem pomyślał, zostawić samą, goniłem wzrokiem. wróciła samą aleję, chodziliśmy , skręciła bok. gąszcz przesłaniał , jasna suknia ukazywała przerwach drzew, błyszcząc słońcu. zdala widziałem, składała, rozpinała składała parasolkę, pragnąc fizycznem zajęciem rozproszyć wzruszenie. czas wołałem duszy najsłodszymi wyrazami, podyktować miłość. mogłem , odejść, spojrzawszy twarz, musiałem czekać . wróciła , przeszła koło , bojąc ponownego wzruszenia; uśmiechnęła drodze anielską przyjaźnią słodyczą — rzekła:



— ! !



zarumienionej prędkiego ruchu twarzy znać łez. zostałem chwyciła szalona, nieopisana radość, nadzieja przepełniła serce, głowie miałem jedną myśl: kocha, broni , poddaje, łudzi , kocha. świadomy człowiek staje nadmiarem uczuć granicy szaleństwa — , chciało lecieć głąb’ parku tarzać trawach krzyczeć głos, kocha.



chwili, rozmyślam radością, widzę, składała persname czynników. szczęście mistrza, czuje, arcydzieło udaje, zadowolenie pająka, , mucha wpadnie sieci — dobroć litość tkliwość , , mówi poeta, radują anieli niebie. żal , bezbronne biedactwo wpaść ręce żal wzmagał miłość, chęć zdobycia persname; doznawałem wyrzutów, oszukuję, miałem poczucie, życiu mówił głębi serca.



kłamał, prosząc współczucie przyjaźń. potrzeba , zdrowia. wypowiedziałem żądań, przyszedł czas; wypowiedziałem całej prawdy, przestraszyć drogiej, bojaźliwej duszy. zdążam dobra drogą, wiedzie.



10 maja



pogoda niebie pogoda . persname spokojna szczęśliwa. uwierzyła słowom , chodzi , braterskie uczucia, sumienie pozwala kochać miłością siostry, dała folgę sercu. wiem, lojalny oszukiwania samej oszukiwania męża, stemplem siostrzanego uczucia kryje wzrasta ; myślę wywodzić błędu, uczucie stanie nieprzepartem… ogarnie , płomień, przytłumi wola, poczucie obowiązku, wstydliwość kobiety białej, łabędź. , , chwilami poczucie, mógłbym żądać, warunkiem, praw. wraca głowy myśl, kocham , prawo najlepsze. logiczniejszego słuszniejszego? etyce ludów wyznań przynależność wzajemna mężczyzny kobiety wspiera miłości.



szczęśliwy, wolę czuć, rozumować. panuje wielka serdeczność, swoboda zażyłość. byliśmy stworzeni, istoty lgną , kochane biedactwo wygrzewa rozkoszuje zwodniczem braterskich uczuć! , czasu powrotu, widziałem wesołą. , patrzył, przypominał persname „poor tom”. natura, , potrzebuje miłości, powietrza oddychania, persname, zajęty spekulacyami, kocha zdolny kochać. mogłaby skarżyć powtarzać szekspirem: „persname zimno”. myśląc , mogę oprzeć rozrzewnieniu przyrzekam duszy, , żyję.



miłość złą, mógłby unosić spokój. , nazwała uczucia imieniu — : istnieje. dzisiejszy dzień zeszedł , sielanka. lubiłem niedzieli, spostrzegam, niedziela rana wieczora poematem, wsi. herbacie poszliśmy kościoła ranną wotywę. ciotka szła , , korzystając cudnej pogody, kazała toczyć fotelu. ludzi , lud zbiera sumę. siedząc ławce, , miałem błogie złudzenie, siedzę narzeczonej. chwilami spoglądałem słodki, kochany profil, ręce, trzymała oparte ławce skupienie, widać postawie twarzy, udzielało . zmysły uśpiły , myśli stały czyste kochałem chwili idealną miłością, czuł, , kobieta , spotykałem — lepsza czystsza.



zaznałem podobnych wrażeń, wiejskim kościele. złożyła obecność persname powaga kościelna łagodne migotanie świec mroku ołtarza smugi kolorowe światła okien świegot wróbli szybach cicha msza. miało senność poranną, kojące. myśli zaczęły układać , obłoki dymu kadzielnicy ołtarzem. zbudziło , chęć ofiary głos wewnętrzny jął mówić: „mąć jasnej wody, uczcij przezroczystość”.



msza skończyła wyszliśmy kościoła. progiem kościelnym spostrzegłem niemałem zdumieniem starych łatyszów, siedzących ziemi, drewnianemi miseczkami ręku proszących jałmużnę. ciotka, wiedziała datku, wpadła widok wielki gniew poczęła łajać, stara , przestając wyciągać miseczki, odrzekła :



— pańska hojność, pańska hojność, wola , wola persname. woli persname trza przeciwić. kiejś persname kazał siedzieć, ostaniem, wieki wieków, !



rodzaju rozumowaniem spierać. „wieki wieków, ” zaimponowało stopnia, dałem jałmużnę samej oryginalności. lud wierzy gruncie rzeczy przeznaczenie; poddając ślepo, chrystyanizuje własny . łatyszowie, dałem tysiąc rubli, zamożniejsi, , poszli kościół, przekonaniu, kazało przeznaczenie, staruszka nazywa swojemu: wolą .



wracaliśmy domu. dzwoniono sumę. drogą ciągnęły gromady mężczyzn kobiet. ludzie dalszych folwarków szli pola, ścieżkami zbożu, , zielone, wyrosło wczesnej wiosny . okiem sięgnąć, widać jasnych głębiach powietrznych jaskrawe chustki dziewcząt, różnobarwne kwiaty maku, rosnącego zieleni. mówiąc nawiasem, szerokich przestrzeni powietrznych niema całej , . uderzyło, wybitny charakter niedzielny, widoczny ludziach, naturze. prawda, pogoda przepyszna, zdawało , wiatr wieje , niedziela, zboże kołysze liście trzęsą topolach, niedziela; wszędy wielki wesoły spokój, cisza, odświętne stroje światła.



wyjaśniałem , stanowiska sztuki, piękności widoku barwnych plam, harmonizowanych błękitny ton powietrza. zaczęliśmy mówić chłopach. przyznaję , widziałem wielki zbiór malowniczych modeli. persname patrzyła . opowiadała mnóstwo charakterystycznych rzeczy, smutnych wesołych, przyczem ożywiła opowiadaniem ruchem urocza, placename począłem, spoglądając , powtarzać ostatnie wiersze poematu, pisałem uniwersytecie, całej reszty zapomniałem .





„dziwię , kwiaty

twemi stopami rosną

date, raju, !”





rozmowa zeszła łatyszów, starą łatyszową, podkościelne rozumowania rozśmieszyły końcu. począłem stosować . ciotka pozostała panią celiną, służący toczył wózku kroków , mogłem całą swobodą wspomnieć ostatniej przechadzce parku.



— — rzekłem — prosiłem jałmużnę, dałaś. widzę , obowiązuje mogę iść kościół.



— ! — odpowiedziała persname — prosić dusze miłosierne . ciocia wybierze , jedną duszyczkę zaprosić płoszowa; rozumiem!



odpowiedzi rzekłem, persname zaduża, serce zdołało pomieścić trzebaby kochać, przestała przekomarzać wygrażając palcem, powtarzała:



— podejrzewam, podejrzewam!



— — odpowiedziałem — serce składem braterskich uczuć panuje niem złośliwe stworzenie, chwili dokucza.



przestała wygrażać śmiać , zwolniła kroku chwili połączyliśmy paniami. dzień zeszedł chmurki , wydawało , studentem. oczyma mówiłem , kocham — pożądanie spało . dnia droga. ciotka śniadaniu pojechała placename; resztę dnia przesiedziałem pokoju persname, czytając listy , ojciec czasu korespondencyi. listy nudziłyby , obecność persname. podnosząc oczy książki, spotykałem wzrok, napełniał radością, albom stracił dar sądu, patrzyła , patrzy kobieta niewinna czysta, całą duszą kochająca. dobry dzień! ciotka przyjechała wieczorem zapowiedzią gości. persname persname.



, chcę spać, szkoda rozstawać wrażeniami dzisiejszego dnia. sen piękniejszy. przytem park trzęsie śpiewu słowików, siedzi starego romantyka! noc przyszła pogodna, dzień. niebo nabite gwiazdami. myśląc anielce, mówię duszy: ! powtórzyłem wyraz razy. widzę, „’improductivité slave” dodatku placename sentymentalizm. znałem strony. szkodzi… kocham !



przyjechali. dał znać, wybiorą , pogoda odpowiednia. srożyła płoszowem burza, pamiętają . time zerwał gorący wicher, przesłonił świat kłębami kurzu. wiał , uderzenia przychodziły południa jedne drugich gwałtowne, przyginały drzewa ziemi. piękny park napełnił trzaskiem łamanych gałęzi, tumanów kurzu unosiły chmury zerwanych liści. wielka lipa, stojąca prawym pawilonem, umarł ksiądz łatysz, rozszczepiła połowy. ; brakło powietrza; zdawało , wychodził rozpalonych czeluści niesie czad węgli. , przywykłemu placename placename, szkodziło, cierpiała , persname razem, ciotka zrobiła awanturę staremu persname szkody parku. czupurny szlachcic, szkołach wytargano uszy powodu persname, zapomniał odyssei, języka ustach, zapowiedział ciotce, eolem, służył rządcę narażał niesłuszne napaści. ciotka ustąpiła , zdaje , powodu nowych gróźb strony nieba. południa uciszyło , poczęły toczyć olbrzymie wały chmur, naprzemian czarnych, kir, bramowanych złotem, tułowiach koloru miedzi. chwilami robiło , nocy, , prosiła zapalenie lamp, padał świat złowrogi rudy blask. całej naturze przestrach. persname poleciał folwark, kazać sprowadzić bydło pola, pastusi przygnali sami otrzymaniem rozkazów, usłyszeliśmy żałosny ryk krów, ciszy burzą dochodził zabudowań folwarcznych. ciotka, chwyciwszy loretański dzwonek, poczęła obiegać pałac dzwonić . próbowałem tłómaczyć , dzwonienie, atmosfery nieruchomej, sprowadzić, oddalić pioruny — doskonałej świadomości, danym potrafię , towarzyszyłem wycieczce, , narażała . ciotka pyszna, głową podniesioną, spoglądała czarne miedziane zwały chmur — przygrażała dzwonkiem. żałowałem, poszedł, bom , symboliczny obraz: chwili, drży grozą, przylega przerażeniu drętwieje, wiara boi , wyzywa — dzwoni! jestto, , pierwiastek nieobliczonej potęgi duszy ludzkiej.



wróciliśmy, pierwsze grzmoty jęły roztaczać niebie. minut huk stał nieustający. miałem wrażenie, grzmot toczy chmur, pułap zarywa chwila zwala nieopisanym łoskotem ziemię. piorun palnął staw, leżący końcu parku, drugi, , , ściany płoszowskiego domu zadygotały podstawach. panie poczęły odmawiać litanię, miałem chwilę wielkiego niesmaku, wydało , odmawiał niemi, strony hipokryzya, , wyglądało popis wychowanego mędrka, biorącego rachubę zwykłego wiejskiego obyczaju przedewszystkiem strachu kobiet. spostrzegłem , mylę , posądzając strach; twarze spokojne, pogodne. obyczajowa litania wydała warownym puklerzem wszelkim niebezpieczeństwom, obawę miejsca sercach. przyszła głowy myśl, , obcym duchem placename kobiet, razy , , zwykłej ludzkiej miary, warta razy odemnie. , książki, niewielkiej liczbie stronnic, pełne jasnych prostych prawideł — tomach, składam, niema jednej niewątpliwej prawdy — pierwszy persname zwątpić .



krótka myśl, rozpędziła burza, przybierała straszniejsze rozmiary. persname zerwał siłą, park kładł uderzeniami. chwile, ustawał, strumienie lały ziemię. widziałem krople, nieprzerwane sznury wody, łączące niebo ziemią. aleje parku zamieniły rwące potoki. niespodziany, straszliwy podmuch rozbijał pył wszystką wodę, zawieszoną niebem ziemią — świat przesłaniał zbitym tumanem mgły, krok dojrzeć. ogłuszająca kanonada grzmotów trwała przerwy. powietrze przeładowane elektrycznością. pulsa biły ; pokojach dawał czuć drażniący zapach burzy, powstaje uderzeń piorunów. nakoniec, przykładem zewnętrznych żywiołów, rozpętały myśli pragnienia. zapomniałem burzy, widziałem anielkę; straciłem panowanie zbliżywszy , rzekłem:



— chcesz patrzyć burzę?



— — odpowiedziała.



— pójdź , pokoju… okno placename…



poszła stanęliśmy oknie. chwili mrok uczynił zupełny, sekund rozdzierały błyskawice, białe czerwone, odsłaniając głębiny nieba, rozświecając twarze świat, zasnuty falą. persname spokojna, błyskiem wydawała pożądana.



— boisz ? — spytałem, szepcząc.



— …



— daj rękę…



spojrzała zdziwieniem. chwila , porwał usta przycisnął ust — poczem zapadł ziemię, zlękła — burzy — wyrazu twarzy szeptu, cofnąwszy okna, wróciła pokoju, siedziały starsze panie.



zostałem — poczuciem gniewu upokorzenia. nadużył ufności persname, zdawało , brakiem zaufania wyrządziła obelgę. postanowiłem dać uczuć. podobnych wrażeń zyskałem równowagę; godzinę stałem oknie, patrząc oślepiające błyskawice. świecie stawało , nakoniec chmury przerwały przerwie zajaśniało słońce, świetne, wykąpane zdziwione spustoszeniami, narobiła burza.



znaczne, alejami parku płynęła żółta zapieniona woda, sterczały odłamane gałęzie. widać zwalone drzewa widne zdaleka pniach odarcia, nakształt wielkich ran. okiem sięgnąć, zniszczenie ruina, bitwie.



woda spłynęła, wyszedłem stawom, chcąc obejrzeć szkody. park zaroił ludźmi, dziwną energią radością poczęli porywać odłamane gałęzie zwalone pnie. pokazało , komornicy wiejscy, mający własnego lasu, zbiegli siekierami parku połamane siłą burzy sztachety, zaopatrzyć drzewo. gruncie rzeczy , uczynili pozwolenia dziki , złem usposobieniu, począłem wypędzać wielkim gniewem, wzrastał miarę oporu. zagroziłem wójtem, ozwał , najsłodszy świecie uszu głos, pytając :



— szkodzi, , uprzątną park?



obróciłem ujrzałem chusteczce głowie, podwiązanej brodę. persname rękoma podtrzymywała sukienkę, odsłaniając kostek małe stopy, przybrane wysokie buciki — pochylona , patrzyła prośbą.



widok gniew zniknął jednej chwili — zapomniałem przykrych wrażeniach, przeszedłem — patrzyłem , mogąc oczu nasycić.



— każesz? — spytałem.



zwróciwszy ludzi, rzekłem:



— podziękować brać drzewo.



spełnili rozkaz . niektórzy, znając stosunków dworskich, nazywali , dziękując, „jasną panienką”, sprawiało niewysłowioną rozkosz. persname , pozwolił słowo park. godziny , połamała burza, uprzątnięte park przybrał weselszy pozór. chodząc persname alejach, znaleźliśmy jaskółek ptaków, pobitych burzę, nawpół żywych przemoczonych. zbierając oddając anielce, dotykałem rąk, spoglądałem oczy . sielanka poprzedniego dnia wróciła , swoboda wesołość. miałem serce dna rozradowane, bom widział , widziała , , , braterskich stosunkach, razy tkliwości, mogło , najczulszem, rodzeństwem. pewny, kocha , kocha , . większa połowa nadziei zamiarów spełniona — pozostawało doprowadzić świadomości poznania uczucia.



myślę, przypominam szczęścia sercem , pamiętniku napisał, świecie kobieta oprze mężczyźnie, stronie stoi serce.



date



goście przyjechali , zrobili, obeschło pogoda prześliczna. date najpamiętniejszych dni mojem życiu. północy, śpię położę spać; sen odbiegł odemnie dziesiątą granicę; zmysły rozbudzone, czuję najmniejszego znużenia zamierzam pisać rana. wysilam , rozpocząć końca zanotować porządku. pomaga przyzwyczajenie.



ciotka wysłała powóz persname persname , , południem placename. panie przyjechały świeże, wesołe rozszczebiotane, wróble, cieszyła pogoda wycieczka. tualety, fantazyjne kapelusze! persname ubrana paskowatą, jasną suknię, wyglądała ogromna, . spostrzegłem, , pierwszej chwili przywitania, przypatrywała zdziwiona pięknością, wspominałem rozmowach persname. uczyniłem wyrachowania, umysł przesłonięty anielkę, rzeczy przychodzi myśl, widzę. naprzykład, dwukrotnej bytności persname, , placename, zauważyłem, persname obcięte włosy, czem twarzy. jasna, opadająca czoło czupryna, daje minę rezolutnego, różowego chłopca. żyjemy wielkiej przyjaźni. czasie łyżce wody utopiła anielkę. musiał mąż powiedzieć, przecierpiał, kobiety wogóle największą słabość ludzi, cierpieli miłości, przebaczyła winy darzy łaską. obecność miłej żywej swobodnej kobiety przydała złamania pierwszych lodów placename persname — zauważyłem , ciotka, poczuwała wdzięczności względem , przyjęła , , całej uprzejmości wrodzonej słodyczy, onieśmielona sztywna. śniadaniu, ogólnej wesołej rozmowy, nastąpiło temi paniami zbliżenie. persname uderzyła piękność , pełna prostoty przywykła wypowiadania myśli całą swobodą artystyczną, wypowiadała persname oczy zachwyty, wdziękiem szczerym zapałem, musiało ująć. obecna śniadaniu persname, rosła, drożdżach pierwszy życiu znalazła towarzystwie kobiety świata artystycznego, poczęła spoglądać persname .



nakoniec, zwróciwszy , oświadczyła, matką , przyznać, persname niebrzydkiem dzieckiem spodziewać. wmięszali rozmowy. wszczął spór persname rozmaite typy kobiece, przyczem rozprawiał typie estetycznej doskonałości objektywny, persname portretem, wiszącym ścianie, żywą obecną osobą. , słuchając , czerwieniła spuszczała cieniste rzęsy, mała dziewczynka, stawała śliczniejsza, .



milczałem, porównywał duchu twarze kobiece, starając patrzyć , usuwając bok wzgląd, persname kobietą kochaną, samem wyróżnioną pociągającą. porównanie warunkach wypadło korzyść. , , nosi włosy obcięte, wdzięczna głowa, „” placename zawiera podobne; piękność persname składają pogodne rysy, błękitne oczy przeźroczysta cera, miewają placename; powołanie, sprawia, patrząc , myśli muzyce, twarz uchodziłaby, , hożą. persname regularne rysy, pomysłem artystycznym stylu szlachetnym, indywidualnego, podciągnięta ogólny wzór. indywidualizm polega , brunetką, blondynką, robi fizyczne wrażenie brunetki, duchowe blondynki; sprawia wyjątkowa bujność włosów, drobnej twarzy, , unikatem rodzaju. przewyższa względem davisową, piękna zarzutu, pięknością posągów. budziła podziw zmysły, budzi idealistę, zachwyca wyrazu, nową, nieznaną.



chcę porównywać różnych istot. oddałem śniadania rozmyślaniom , podobnych rzeczach zgadało analiza piękności persname sprawia wielką przyjemność. ciotka przerwała rozprawę, sądząc, gościnnej gospodyni, wypada pomówić persname ostatnim koncercie. mówiła ; przypuszczałem , posiada znajomości muzyki; wypowiedziała przytem komplimenta uprzejmością wielkiej damy, potoczysty miły, umieją wypowiadać ludzie starszego pokolenia, przejęli ducha ośmnastego wieku. jednem słowem, zdziwieniem spostrzegłem, weredyczna ciotka potrafi, , przypomnieć czasy peruk muszek. persname, ujmowało, pozostała dłużną uprzejmościach.



— placename — rzekła — grała, publiczność rozumie, grywam małych kółkach znajomych, sympatyczni — państwo pozwolicie, przekonam śniadaniu.



ciotka, chodziło , persname słyszały persname, pewna, wypada sadzać fortepianu, wpadła doskonały humor. począłem opowiadać wystąpieniach placename tryumfach sali , persname zdawał sprawę , mówią zeszedł czas końca śniadania. gdyśmy wstali, persname chwyciła poręcz fotelu, siedziała persname, przetoczyć salonu pozwoliła wyręczyć, śmiejąc mówiąc, najmocniejsza całem towarzystwie boi zmęczyć rąk. chwilę siedziała fortepianie odpowiadał usposobieniu, usłyszeliśmy „”. ozwały pierwsze dźwięki, : hoże wesołe dziecko, rozmawialiśmy śniadania, uosobiona święta . wytwarzało powinowactwo zewnętrzną postacią muzyką; spływała duchowa powaga harmonia, czyniły wyższą zwykłych kobiet. zrobiłem przytem spostrzeżenie, , zakochane serce mężczyzny umie podsycać uczucie , wypada niekorzyść kobiety kochanej. pomyślał, persname , mogła podobną sybillą, ujrzał siedzącą kącie salonu, cichą, malutką, przytłumioną, uczułem, kocham droższa. przyszło głowy, kobieta rzeczywistości , ogółowi ludzi przedstawia, , widzi zakochany mężczyzna, bezwzględna doskonałość stosunku prostym siły miłości, potrafiła wzbudzić. miałem czasu zastanawiać pomysłem, przypadł smaku, bom mgłę ujrzał wniosek, imię doskonałości kobieta winna zgodzić przynależność serca, kocha.



grała . szukałem wrażeń twarzach , spostrzegłem, persname szuka . -li prosta ciekawość, mimowiedny niepokój serca, umiałoby powiedzieć, obawia, obawia? powiedziałem , ostatnie przypuszczenie prawdziwe, stanowiłoby nowy dowód, kocha. myśl przejęła radością postanowiłem znaleść pozostającym ciągu dnia odpowiedź pytanie.



chwili odstępowałem persname. mówiłem serdeczniejszy, życiu. lesie, pojechaliśmy , chodziłem , spoglądając czasu czasu anielkę, idącą zachwycała lasem, piękny, powodu obfitości drzew liściastych, tworzących placename sklepieniem sosen drugie, weselsze sklepienie.



wnikało wnętrza lasu szczeliny liściami, kładąc paprocie, rosnące podłożu, haft złoty drgający. rozlegały , wiosną, głosy kukułek; dzięcioł kuł drzewo.



gdyśmy połączyli orgname, prosiłem persname, powrotem domu przetłómaczyła język muzyki las, słońce, szum drzew, całą wiosnę. powiedziała , duszy śpiewa „” popróbuje wygrać. widać wyrazie, śpiewa — wielka harfa, wypowiada dźwiękami.



twarz miała rozjaśnioną pałające rumieńce, wyglądała zgaszona, czyniła , przezwyciężyć dotrzymać towarzystwa śniatyńskim, rozswawolili , żaki szkolne. końcu poczęli gonić lesie; wzięła udział, robić, ruchy , ogromnej postaci, mogły zgrabne; kołysanie szerokich wydało komiczne.



chwili, upędzali , zostałem persname . taktyki, doprowadzić niepokój świadomości, rzekłem:



— , , ?



— ? !



— chwilami wrażenie, niezadowolona. podoba persname?



— podoba dziwię, ludzie zachwycają.



dalszą rozmowę przerwało zbliżenie persname śniatyńskich. czas wracać domu. drodze spytał klarę, zadowolona, mówi, wycieczki placename.



— najlepszy dowód, myślę odjeździe — odpowiedziała .



— postaramy — persname — .



, całej prostoty, przyjmuje , mówi, spojrzała pytającym wzrokiem, poczem zmieszała odrzekła:



— dobrzy!..



wiedziałem, słowa szelmostwem, wprowadzić błąd persname, chodziło przedewszystkiem wrażenie, wywrą . nieszczęście, mogłem widzieć; persname chwili poczęła zapinać rękawiczkę spuściła głowę , kapelusz zasłonił twarz. nagły ruch wydał dobrą wróżbą.



wróciliśmy domu. starsze panie czekały obiadem, przeciągnął time. persname improwizowała fortepianie „”. płoszów, czasu istnieje, słyszał muzyki, zważałem, myśli napełnione anielką. zająłem miejsce siedzieliśmy półmroku, pozwoliła wnieść lamp salonu. wymachiwał ręką, batutą, żona , zawadzało, pociągała czasu czasu rękaw, siedziała nieruchomie. , pogrążona własnych myślach, słyszała , , pieśni wiosennej. pewien, chwili myśli persname, , zastanawia znaczeniem słów, powiedziałem persname. zgadnąć, kochała, miała cienia świadomości, uczucie przywiązaniem braterskiem, , podejrzewając , zabrać, doznaje uczucia żalu, osamotnienia goryczy. kobieta, małżeństwie szczęśliwa, obwija uczucia, uczucia przyjaźni, bluszcz drzewa boi utracić podpory. miałem najmniejszej wątpliwości, chwili klęknął wyznał, jedną kocham, całego przerażenia, jakiemby napełniło wyznanie, ogarnęłaby radość, doznaje odzyskania rzeczy drogiej. (pomyślałem duchu), należy przyspieszyć wyznania, wynaleść , przeraził, uradował?



zacząłem rozmyślać sposobie, mogło zależeć. rozumiałem, uczynić , rozbroić persname odjąć możność odepchnięcia . umysł pracował chwili, zadanie łatwe. ogarniało większe wzruszenie dziwna rzecz: wzruszony anielkę, , zdawałem sprawę, ogromny przełom życiu — bałem .



salonie zrobiło widniej; księżyc wydostał drzewa parku rzucił podłogę jasne odbicia okien. nuty pieśni wiosennej napełniały salon. persname odpowiadał persname gęstwiny otwarte drzwi szklanne. niezwykły wieczór, złożyły : ciepła majowa noc, muzyka miłość. pomyślałem , życie daje szczęścia, daje gotowe ramy.



świetlistym mroku począłem szukać oczyma wzroku persname, patrzyła persname, chwili robiła wrażenie zjawiska. światło księżyca, wnikając głąb salonu, oświeciło , przybrana jasną suknię, wyglądała , srebrny duch muzyki.



trwała . persname skończyła pieśń wiosenną, poczem persname, pilno domu, dała hasło odwrotu. wieczór ciepły, zaproponowałem, poszli piechotą szosy, odległej wiorsty domu. uczyniłem , odwrotną drogę odbyć . wypadało wymawiać odprowadzenia pań, wiedziałem , ciotka pójdzie — wyrachowanie mogło zawieść.



wydałem polecenie, powóz czekał szosie, , wyruszyliśmy aleją lipową, prowadzącą pałacu publicznego gościńca. podałem rękę persname, szliśmy jedną gromadką; odprowadzani rzechotanie żab placename stawach.



przystanęła poczęła wsłuchiwać chóry, chwilami uciszały , chwilami odzywały rozgłośniej, rzekła:



— finał pieśni wiosennej.



— pyszna noc! — ozwał .



począł deklamować śliczny ustęp „kupca weneckiego”:





„……………

śpi pagórku światło miesiąca,

spocznijmy dźwięk muzyki

płynie ucho: noc nocna cisza

godzą słodkim urokiem harmonii…”



mógł przypomnieć, pamiętałem, kończyłem :





„usiądź, miła; patrz, przestwór nieba

złociste gwiazdki utkany,

krążek , widzisz,

bieg odbywając, dołącza pieśń 

chóru cherubinów.

harmonii pełne czyste duchy;

, duch 

skorupę prochu, słyszeć .”





powtórzyłem klarze, rozumiała placename, ustęp placename, zaimprowizowanym przekładzie. , słuchając persname podniosła oczy górze, rzekła, ukazując gwiazdy:



— pewna, gra.



okazało , persname ; twierdziła , rozmawiała mężem, mógł przypomnieć. powstała sprzeczka małżeńska, uśmieliśmy persname. persname czas mieszała rozmowy. przechodziło myśl, drogie stworzenie dąsa , prowadzę rękę zajmuję. podobne przypuszczenie napełniało szczęściem. starałem stracić głowy mówiłem duchu: „pochlebiaj , wiedziała, doznaje uczucia zazdrości: czuje smutek, urazy — ”. oddałbym chwili zastęp artystek, , placename powiedzieć, , , należy . persname począł mówić astronomii, słuchałem piąte dziesiąte, umiem wypowiedzieć, zajmuje nauka, natury rzeczy , duchowi ludzkiemu, stawić granic ciaśniejszych nieskończoności.



doszliśmy bitej drogi, placename persname siedli powozu. chwili koła zaturkotały; uszu doszły ostatnie „widzenia!” — zostaliśmy persname .



zwróciliśmy domowi długi czas szliśmy milczeniu. rzechotanie żab ucichło, zdala zabudowań folwarcznych dolatywały gwizdania stróżów nocnych szczekanie psów. mówiłem persname, chwile milczenia dowodem, dzieje podsuwają myśl . połowie drogi odezwałem :



— zeszedł dzień dzisiejszy — nieprawda?



— muzyki słyszałam — odpowiedziała .



— byłaś rada: wytłómaczysz. uważam , dzieje, widzę najmniejszy cień twarzy.



— musiałeś zajmować gośćmi… dobry, zaręczam , .



— zajmowałem , — dowód , pozwolisz, powiem : myślałaś ciągu dnia.



czekając pozwolenia, mówiłem :



— myślałaś, podobny łatyszów; myślałaś, zwiódł, mówiąc pustce, otacza; myślałaś , prosił przyjaźń, bom znalazł . ? powiedz …



odpowiedziała pewną trudnością:



— chcesz, … … mogło cieszyć…



— mogło cieszyć?



— wzajemna przyjaźń persname.



— , życzliwości, persname, kobiety, obojętna. wiesz ?



począłem drżyć, uznał, chwila nadeszła; czas czekałem, persname powtórzyła pytanie, ozwałem głosem, usiłowałem uczynić spokojnym:



— musisz widzieć rozumieć, istota należy , jedną kochałem kocham , szalony!



stanęła, . twarzy uczułem, blednę, biedactwem ziemia rozstępowała chwili, duszę chodziło. wiedząc, kobietą czynienia, musiałem spieszyć, obezwładnić przyjdzie odepchnie.



począłem mówić :



— odpowiadaj , chcę, żądam — , słyszysz? chciałem powiedzieć, zabrała życie . , dostrzegła, , , mówię, . powtarzam , pragnę, oczekuję. możesz odtrącić, odtrącam… wyznaję , wyznał przyjaciółce, siostrze. przychodzę skarżę , innym, przychodzę powiadam, bieda, kocham kobietę, należy innego, kocham pamięci, , granic!



bramie, głębokim mroku drzew. chwilę miałem złudzenie, pochyli , kwiat złamany ramiona, alem mylił. anielka, ochłonąwszy wrażenia, poczęła powtarzać nerwową energią, podejrzewałem:



— chcę słuchać, persname! chcę, chcę, chcę!



wbiegła oświecony księżycem dziedziniec. poprostu uciekła odemnie, słów wyznań. chwili znikła ganku, pozostałem , uczuciem niepokoju, strachu, wielkiej litości , tryumfu, słowa, zacznie obojga nowe życie, wymówione. , mogłem spodziewać, ziarno, wyrosnąć, rzucone.



wróciwszy domu, znalazłem persname. zastałem ciotkę, chodząc pokoju, mruczała różaniec, rozmawiając , przerwach pacierzami. pożegnałem , znaleść . myślałem, spisywanie wrażeń dnia uspokoi przyprowadzi ładu roztargane myśli. zmęczyłem . postanawiam (, biały dzień dworze) wyjechać placename. chcę, mogła umocnić przekonaniu, żądam, przedewszystkiem, miała czas uspokoić oswoić , powiedziałem. mówiąc całą prawdę, postanawiam wyjechać , boję jutrzejszego spotkania — pragnę odwlec. chwilami zdaje , popełnił niesłychanego, wprowadzając pierwiastek własnego zepsucia świat, czysty. , zło zasadnicze leży , poślubiona człowiekowi, kocha kochać? niemoralniejsze, miłość, objawem wielkiego prawa natury, przynależność persname człowieka, prawa podeptaniem? uprawniony związek sromotnym, wspiera miłości. , rozumiem, słaby, strach chwyta, przyjdzie potrącić nogą trupią moralność. szczęściem, jestto chwilowy strach. pewien, stronie słuszność, najmniejszej wątpliwości, niema przeciwnej. rodzaju skrupuły rozprasza siłą faktyczną rzeczy słowo: kocham!



serce taje myśl, chwili śpi, płacze szarpie własnemi myślami — nowy dowód, kocham. , dzieje dziać , koniecznością.







pierwszy dzień przyjeździe placename przespałem kamiennym snem. placename żal minuty dnia, mogę spędzić towarzystwie persname, nocami pisuję. znużyło końcu . ociężały, mogę myśleć. , uciekł persname zostawiłem persname samą, ciężarem wyznania. czynienia kobietą kochaną, tchórzostwa przynosi ujmy. zmykał, nakazywało przyszłe dobro miłości. dni, , wstając , odmawiając pacierze, chodząc parku, doglądając chorej matki, , chciała, powtarzać : „kocha” — konieczności myśl wydaje niesłychaną, straszną. natura ludzka oswaja wszystkiem, kobieta godzi myślą, kochaną, , kocha. pytanie, kocha, zadałem pierwszej chwili, zeznałem , kocham; obracam strony głowie, staram rozważać okoliczności, , chodziło — dochodzę przekonania, . wychodząc mąż, kochała , : zgodziła oddanie ręki rozpaczy. wyszła człowieka niepospolitego, pociągnął sławą ideją, trafiła wyjątkowy charakter — zapomniała. persname mógł pociągnąć pieniężną newrozą. prócz , odjechał ; prócz , sprzedał placename, celem życia kobiet. sądząc persname , jestto człowiek mały niema , mógł zjednać istotę, pełną idealnych uczuć porywów. przyjechałem , miłość wygasła samego przyjazdu brałem serce wspomnieniami słowem każdem spojrzeniem; ciągnąłem , umiejętnością, daje doświadczenie życiowe, przedewszystkiem siłą magnetyczną, dawała obecność mojem sercu prawdziwej miłości. dodawszy , persname wiedziała , cierpiał powodu postanowienia, chwili, wysyłał śniatyńskiego, musiało żal , litość mogła zgasnąć — powiadam : gram życie, gram warunkach, gry mogę przegrać.



mojem , , broni życia. powiadam uniesieniu, rozumując . , przekonań, wierzeń, zasad, gruntu nogami, podstawy refleksya krytyka. wrodzone siły życiowe, , mając podziać, skupiły uczuciu kobiety. chwytam miłość, tonący chwyta deskę. zbraknie, przestanę istnieć. rozum pyta, ożeniłem orgname, odpowiadam , powiedział: ożeniłem , bom prosty, krzywy. wyniańczyły : refleksya krytyka. , kobieta, stała deską ocalenia — wiem. , , . zależało odemnie.



stała wolną — pochwyciłbym wahania — wyszła mąż… … wstyd wypowiedzieć myśl, , , pożądał.



byłoby romantyzm, , uważać, małżeństwo powszednią prozą życia. śmieję przestarzałych poglądów. wspierając faktach spełnionych, przypuszczam, począłbym kontrolować nieskończoności persname — zabrał.



wolę myśleć, kląć.



20 maja



zastanawiałem , , uzyskam wzajemność persname, wyznanie strony? widzę szczęście, widzę możliwego czynu. zdaje , wymówił placename, kobiet, słowo: rozwód: dom zapadł ziemię. mowy, wyobrażenia ciotki persname rodzaju, potrafiłaby przeżyć podobnego ciosu. łudzę . pojęcia same, starszych pań. chwilą, wyzna, kocha — wymówię wyraz oswoić myślą rozwodu. niema innego wyjścia, jedyne czekać śmierci ciotki persname. pozostaje zrobienia. kromicki, zgodzi , . ostatnim zabiorę wywiozę indyj; rozwód , unieważnienie małżeństwa, przeprowadzał woli. szczęście, brak środków. , gotów , wewnętrzne głębokie przekonanie usprawiedliwia oczach. pospolity romans, uczucie, ześrodkowywa istność. szczerość siła uprawniają postępowanie orgname wiem, zwodzę , wmawiając, chodzi siostrzane uczucia — zwodzę, zapewniając, żądam — złem kłamstwem , kłamstwem miłość. prawdy, jestto taktyka, uczucia. należy procesu miłości. rzeczą pewną, narzeczeni podstępy, pomocą wydobywają wyznania. , szczery , zmyślam.



date



powiedziałem , chcę czemś zająć — chcę , , mówił. postanawiam przedewszystkiem sprowadzić zbiory ojca — założę zasługa — pierwszy pożyteczny czyn, wypłynie miłości. przewiduję, rząd placename stawiał przeszkody, istnieje prawo, zabraniające wywożenia dawnych zabytków cennych dzieł sztuki. rzecz adwokata. ! przypominam , owa persname, ojciec przeznaczył przyszłej synowej, znajduje zbiorze. każę wysłać , przyda.



date



natura ludzka złośliwa. kromicki, przewracający dalekich stepach, koziołki zyskania milionów, szepczą słowa miłości ucha żonie — wydaje , , śmieszny; napełnia zadowoleniem, myśl przyjść głowy , przyjdzie, , wyłuszczyć obsłon. persname maluje , , sprzedawszy placename, zostawił kobiety własnego dachu głową… myślał , zamieszkają placename placename, choroba persname sprowadziła płoszowa.



wiedział, wątłe zdrowie persname, przewidzieć, zachorować persname pozostanie brzemieniem zmartwień kłopotów. , sprawy wymagają obecności dalekim — takim , żenił?



wracam płoszowa. tęsknię — przytem spojrzeć oczy anielce, uczucie, wymykał odpowiedzialnością. wyjechać wyznaniu — wrócić. , szczęście większe, przypuszczam, tęskni ?…



persname, , zastałem słynnej piękności, koryckiej. ostatnia nosi historyczne nazwisko, dżokejską czapkę, dowcip, szpicrutę, przecina twarze. wyszedłem pręgi — , kokietowany. odbyłem wizyt pomocą biletów. pragnę, ludzie myśleli, mieszkam placename.



sprowadzenie zbiorów ojcowskich wystarcza, kwestya woli worka, pracy, zastanawiałem , mógłbym robić prócz . ludzie położenia poprzestają administrowaniu fortuną, , mówiąc nawiasem, robią, nielicznymi wyjątkami, , . odgrywa rolę życiu publicznem. powiedziałem , ludzie bawią arystokracyę demokracyę, , , cel życia, postawili walkę prądami demokratycznymi obronę hierarhii społecznej. , uważam sport dobry, , sportsmanem, mogę należeć zabawy. zabawa, krył sens praktyczny, sceptykiem obozów, potrafił przystać. persname znoszę — , ludzi gminnego pochodzenia, , uważają patentowanych demokratów. persname myślę, racyę bytu stanowią historyczne zasługi przodków, większość zasług rodzaju, spadkobiercy włożyć włosiennice posypać głowy popiołem. , , obozy same wierzą, wyjątkiem indywiduów, głupich. inni udają szczerość celach osobistych, udaję, udział podobnej walce, robota .



istnieją syntetyści rodzaju śniatyńskiego, stoją obozami, gotowi stopić syntezie. ludzie, widzenia rzeczy nawrócił, musiałbym robić, samo uczucie pracą — uzewnętrznić. persname pisze dramata… , przypatrując rzeczom położeniu , nawiasem wiem, dostać nawias. jestto, , dziwne, człowiek, znaczne środki, wykształcenie, zdolności wolę, rąk zaczepić. kląć, widzę , powodem przerafinowanie umysłowe. robić dyagnozę choroby starczej wieku , przybrała typowy charakter. sceptykiem względem wiary, sceptykiem względem wiedzy, konserwatyzmu, postępu ., robić.



dodatku aspiracye większe, możność zaspokojenia. życie wspiera pracy, pracują ludzie ; zaprzeczyć. praca fornalskich koni, zwożących wysileniem snopki stodoły. chciał, potrafię. paradyer — mógłbym ciągnąć karetę, zwykły wóz, piaszczystej drodze, pociągnie . budowie domu potrafiłbym żadną miarą nosić cegły; przydałbym ornamentyki; nieszczęście , chodzi prostą budowę zwykły dach głową, majstrów potrzeba.



czuł popęd wewnętrzny pracy pragnął robić mocy dogmatów persname — zdołałbym zmusić prostej roboty. gruncie rzeczy chodzi pozory. pracować , ujmie kobietę kochaną. persname egzaltowana ujęłoby pewnością. , miłość własna, wyrachowanie nakazują zająć stanowisko wybitne, mogło podnieść oczach. zobaczę, potrzeba rozpatrzyć. pracuje worek. sprowadzę zbiory ojcowskie, wspierał rozmaite instytucye dawał pieniędzy, wypadnie.



dziwny wpływ kobiety, . styka prawdziwy „geniusz teki”, wyjątkowy nieużytek, — zetknął, apostołowania strony, poczuwa różnych rzeczy obowiązków, poczuwał. porwie, głowę przeszło ujmować paryżankę wiedenkę sprowadzenie zbiorów placename placename.



wracam płoszowa, dobrego ducha.



date czas persname , zostawić persname czas postanowienia. placename czasie powrotnej drogi placename, starałem odgadnąć, postanowi. wiedziałem, mogła napisać męża: „przyjeżdżaj zabieraj , napastuje miłością”. uczyniłaby , nienawidziła. natura delikatna. pominąwszy, wynikłoby zajście persname, musiałaby porzucić chorą matkę, zdrowie persname pozwala opuszczenie .



położenie persname trudne wziąłem rachubę , uczyniłem wyznanie. wracając , zląkłem , przyjdzie głowy zamknąć pokoju matki unikać , możności. chwili uspokoiłem . wsi dachem niemożliwe, stałoby widoczne zwróciłoby uwagę ciotki persname, zrodziłoby podejrzenia mogłoby wpłynąć zdrowie ostatniej.



prawdę mówiąc, wyzyskuję położenie skrupułu, wyzyskuje, kocha? odgadywałem, , wzajemną, zechce pozwolić, przyszłości powtarzał wyznania, opierała , opierają kobiety zamężne, zasad, skromności, najmniejsze ustępstwo wydawało niesłychaną zbrodnią. -sposobem mogła zabronić, mówił miłości? miała środek: uzyskać dobrowolną zgodę; przypuszczałem, zechce rozmówić — myliłem .



przybywszy płoszowa, znalazłem mizerną, spoglądała . , miało kochane biedactwo gotowe zapasie argumenty wierzyło siłę; wierzyło, wypowie, pozostanie innego, położyć uszy umilknąć . anielskie złudzenie, prawda świecie! wdawaj , , rozumowania, , wierzę jaką prawdę argumenty, prawdę prawa miłości, przytem przebiegły, argument przewrócić, rękawiczkę uczynić broń . ocalą rozumowania, litość, okażesz bielszą, doskonalszą, wzruszysz, kochał , pokocham, pożądańszą. krokodyle łzy, płynąc, zaostrzają drapieżność. błędne miłości.



widok persname poczułem kole. południu, dniu powrotu, persname usnęła werandzie, persname dała znak, poszedł głąb ogrodu. zmiarkowałem twarzy, uderzyła niezwykłą powagą, rozmówić, poszedłem . miarę, oddalaliśmy , począł niknąć. spostrzegłem, przybladła, przestrasza własna energia, mogła cofnąć, poczęła mówić niepewnym głosem:



— wiedział, nieszczęśliwa dni…



— myślisz, żyć? — odpowiedziałem.



— , myślę — wielką prośbę… wiem, rozumiesz, wspaniałomyślny dobry — odmówisz; pewna, znam.



— powiedz , żądasz?



— , persname, wyjechał granicę wracał, mama stanie opuścić płoszowa.



pewny, zażąda, chwilę milczałem, szukał odpowiedzi.



— możesz rozporządzać, zechcesz — rzekłem — powiedz , skazujesz wygnanie?



— skazuję wygnanie, wiesz …



— wiem — odpowiedziałem nieudanym smutkiem rezygnacyą — , oddałbym ostatnią kroplę krwi; , piorun chwili uderzyć, jabym osłonił, głowę nadstawił; wziąłbym złe, spotkać; , kocham życie — ciężkie grzechy…



— — przerwała, wysiłkiem energii, — , żoną człowieka, kocham szanuję — chcę słuchać słów!



zniecierpliwienie gniew wstrząsnęły , iskra elektryczna. wiedziałem, persname mówi prawdy, miłością szacunkiem męża osłaniają kobiety zamężne, zdarzy stanąć rozdrożu życia — , zakład! — cienia uczuć miały sercu; słowa persname zgrzytnęły nerwach, zdołał powstrzymać wykrzyk: „kłamiesz, kochasz, szanujesz!” przyszła myśl, energia wyczerpie, odpowiedziałem :



— gniewaj , persname — wyjadę!



widziałem, pokora rozbraja, żal. zerwała liść niskiej gałęzi poczęła rozrywać . czyniła nadludzkie wysilenia, rozpłakać, miała pełne piersi łkań.



poruszony dna duszy mówiłem pewną trudnością:



— dziw , ociągam, okropna krzywda . powiedziałem, żądam , prócz , mógł oddychać samem powietrzem patrzeć . persname widzi, . całe dobro… odejmujesz! pomyśl : przyjechać, rozmawiać , patrzeć — — , droższa, innym. wyrafinowane okrucieństwo losu! wejdźże chwilę położenie. , znasz pustki, kochasz męża, łudzisz, kochasz, — wyobraź minutę, , zobaczysz, gorsze wyroku śmierci. nademną mieć litości. wiesz , odpędzając , pozbawiasz widoku, usuwasz jedyną podstawę życia. mówiłem , wrócił kraju postanowieniem, pracować. możebym znalazł zapomnienie spokój, możebym odkupił winy dawniejsze; zamierzyłem sprowadzić zbiory ojcowskie — każesz wyrzec, porzucić jechać , rozpocząć bezcelowe życie, jednego promienia słońca! , wyjadę! wyjadę, dni rozkaz powtórzysz, chwili przypuszczam , wiedziała, czem . wiesz! proszę dni — !



zakryła oczy dłonią poczęła powtarzać:



— ! persname! persname! persname!



poruszającego, skarga dziecka bezradność, pochwycił żal ogromny. nastała chwila, chciałem upaść nóg przystać , żądała, skardze dojrzałem zapowiedź bliskiego zwycięstwa pożałowałem owoców.



— słuchaj — rzekłem — wyjechałbym , ! — przedzieliłbym morzami: , wiedział, potrzebne, mącić spokoju widokiem nieszczęśliwego człowieka, własnego serca. mówię , przyjaciel brat: wiem ciotki, kochała; uczucie żyje — .



szczery ból dyktował słowa, straszną zasadzką , mogły wyrwać ust wyznanie; stało — wiem — możebym wyjechał, byłbym, persname niebie, pochwycił objęcia. wzdrygnęła , dotknął rany; twarz zapłonęła jednej chwili rumieńcem gniewu oburzenia.



— ! — zawołała uniesieniem — nieprawda! nieprawda! jedź , , nieprawda! nieprawda!



samego uniesienia poznałem, prawdą. porwała dzika ochota, powiedzieć całą brutalnością, oczy, zdala ujrzałem zbliżającą ciotkę. persname zdołała opanować wzruszenia, , ciotka, spojrzawszy , spytała odrazu:



— ? czem mówiliście ?



— persname — odrzekłem — opowiadała , wpłynęła zdrowie matki sprzedaż placename — dziwię , wzruszyło…



siły persname wyczerpane, kłamstwo , musiała milczeniem przyłączyć, przepełniło pełny kielich goryczy, , chwili wybuchnęła niepowstrzymanym płaczem; łkania wstrząsały ciałem nakształt spazmów; ciotka pochwyciła ramiona przytuliła , dziecko.



— ! — rzekła — kochanie! poradzić… wola boska wszystkiem! folwarków grad poniszczył czasie ostatniej burzy panu persname marnego słowa powiedziałam!



wiem, wzmianka gradzie folwarkach wydała egoistycznem marnem porównaniu jednej łzy , porwała złość ciotkę.



— mniejsza folwarki — odpowiedziałem — idzie zdrowie matki.



odszedłem męce, czuł, zadaję mękę kobiecie, kocham . wygrałem całej linii, czuję ogromny smutek, przyszłość groziła nieznanem strasznem.



date



trzeci dzień ostatniej rozmowy. persname powtórzyła żądania, zostaję. mówi, przesiaduje pokoju, unika ; boi zwrócić uwagę starszych pań. staram dobry, troskliwy, przyjazny, narzucam . chcę, wydawało, miłość zdradza, robię, mogę, zamknąć. widzieć, uczucie wzmaga, wzmaga chwilą. niepodobna, miało działać. , świat odrębny, ; wspólne tajemnice ciotki persname. mówimy rzeczach obojętnych, usiłujemy, ludzi, utrzymać pozory dawnego stosunku, czujemy samo , dnie dusz innego; słowa spojrzenia, rozumie . przyszło samą siłą rzeczy — przyszło woli, wolą — łączy. czas, przywyknienie strony cierpliwość, dokonają reszty. , miłości, wysnuję tysiące nici, omotam łączyły . próżna robota , kochała męża. wzbudziłbym nienawiść . przeszłość , teraźniejszość należy kromickiego. rozmyślam całą siłą objektywizmu, trzecim dochodzę przekonania, kochać . opór persname, walka wewnętrzna duszy czystej, dopuszcza myśli . wspiera walce. łudzę : wiem, opór długi złamania trudny. muszę czujnym, ogarniać myślą, zdawać sprawę; muszę tkać sieć nici misternych, niewidocznych. wolno przycisnąć , , klawisza — strzegł omyłek ustanę , urobię duszy modłę. zdarzy popełnić błędy, wypłyną miłości nadzieję, samego wyjdą korzyść.



datezawiadomiłem śniatyńskiego, zamierzam sprowadzić zbiory ojcowskie placename. uczyniłem wyrachowaniem, wieść dostanie redakcyj dzienników, omieszkają podnieść zamiaru znaczenia wielkiej obywatelskiej zasługi. nasunie porównanie kromickim, wypadnie korzyść. wysłałem depeszę, wyprawili główkę sassoferata.



czasie śniadania powiedziałem , ojciec zapisał obraz testamencie, zmieszało, domyśliła , ojciec uważał przyszłą synowę. testamencie nazwisko wymienione; powiedziane : „głowę madonny, . , przeznaczam przyszłej synowej”. chciałem oddać anielce. wzmianka zapisie wywołała świat wspomnień. uczyniłem, zwrócić myśl persname owych dawnych czasów, kochała mogła kochać całym spokojem. wiem, sercu epoki goryczy serdecznego żalu . . zgubiony sercu ratunku, owa prośba, ostatniej chwili zaniosłem śniatyńskiego. okoliczność łagodząca winy. persname, myśląc , pomyśleć, chciał naprawić, kochał, cierpiał, pokutował pokutuję , nieszczęśliwi, przyłożyła . rodzaju myśli muszą doprowadzić odpuszczenia grzechów, żalu przeszłością upajania obrazami szczęścia, persname powszednim chlebem, winy surowość.



dostrzegłem twarzy, boi upajających widzeń pragnie rozprószyć rozmową rzeczach obojętnych. ciotka zajętą głowę bliskimi wyścigami spodziewanem zwycięstwem orgnamea” gonitwie nagrodę rządową, myśleć czem innem; poczęła rozmawiać wyścigach. mówiła, mówić, wielką dystrakcyą zadała pytań rodzaju, zgorszona ciotka rzekła :



— dziecko, widzę, masz najmniejszego pojęcia, wyścigi.



powiedziałem oczyma: „wiem, chwili chcesz zagłuszyć” — zrozumiała , wypowiedział słowami. , pewien, pochłonięta wzajemnym stosunkiem, . idea miłości małżeństwem, wszczepiona duszę, tkwi opuszcza chwilę. persname żyć zżyć . warunkach serce kobiety, kochającej męża, mogłoby odwrócić. kropla wody, spadająca , wydrąża kamień. kocha, kocha przeszłość , . mogę rozmyślać , przeczucie szczęścia dławi.



brzegami mórz znajdują piaski chłonące. wędrowca, wstąpi, ratunku. zdaje , miłość podobna owych piasków. wciągam anielkę, zapadam .



!



przesiaduje godzin burzanach, folwarków, odległym milę płoszowa, trawi czas zachwycaniu orgname doglądaniu placename, weba, trenuje konie. byłem godzinę półtorej. „naughty-boy” obiecującym koniem , okaże „naughty”, przyjdzie pora popisów. obchodzić! różne sprawy powołują miasta, żal opuszczać . czuje słabszą, dniami. młody chwast, nazywa ciotka, uważa przemijający objaw, każe , chorej rozrywał ; poczyna biedna kobieta rozmyślać stracie ukochanego placename nerwuje . staram okazywać synowską troskliwość, zjednywam wdzięczność przyzwyczajam uważania bliższego. żywię sercu dawnej urazy persname: nieszczęśliwa, przytem, poczynam kochać , należących persname — — jednego! spędziłem godzin chorej, towarzystwie chwasta. czytaliśmy rozmawiali. persname sypia nocach, doktor daje chloralu, dzień, dłuższej rozmowie, wpada głęboki sen, — rzecz szczególna — budzi cisza. powodu czytamy rozmawiamy dalszym ciągu. . obecność doktora, mógłbym rozmawiać orgname



dzienniki przyniosły wiadomość ostatecznym przebiegu ukończeniu sprawy rozwodowej pięknej koryckiej. placename zajmuje sprawą, szczególności ciotka, daleką powinowatą persname. postanowiłem skorzystać sposobności, zaszczepić duszy persname pojęć, postały.



— ciotka — rzekłem tonem głębokiego przekonania — oburza postępowanie koryckiej. , postępuje, kobieta rozumna prawa. wola ludzka kończy — zaczyna miłość — ciotka zgodzić. persname kocha innego, pozostaje , rozstać mężem. wiem, powiedziałaby ciotka , , myślisz chwili, : myślisz, pozostaje obowiązek — prawda?



— myślę, zdania — odpowiedziała .



— . persname , stronie obowiązek persname?



rozumiem , młody doktor zastrzegł chwili, uznaje wolnej woli, zaczął słuchać , podobała śmiałość poglądów.



, widząc zdziwienie twarzy persname, mówiłem :



— dzikszego przeciwnego naturze, wymagać , istotę kochaną poświęcił kochanej? rozmaite wyznania religijne najsprzeczniejsze , jednakową etykę; małżeństwo , etyki, wspierać miłości. czem-? niezłomnem świętem, wspiera podstawie; , przeciwnym , sprzecznym moralnością religią kontraktem, , niemoralny, winien rozwiązany. mówiąc, obowiązki kobiety wypływają uczucia, całego szeregu uroczystych obrzędów, same szeregiem formalności. mówię , człowiekiem, istotę rzeczy ceni formy. wiem, wyraz wiarołomstwo brzmi . łudźcie , kobieta staje , porzuca męża, — — chwili, poczuwa, miłość przestaje istnieć. następuje, kwestyą zdolności logicznego postępowania, odwagi serca, umie umie kochać. człowieka, rozwodzi, kochała , wyszła dzisiejszego męża — oddała ręki nieporozumień, , wybuch zazdrości poczytała obojętność. główny błąd, błąd naprawić, zrozumiała, poświęcać istoty ukochanej obojętnej — obowiązki stronie konwenansu, uczucia, wziąść złe hipokryci, ludzie, mający przepaskę oczach.



, mówił, kłamstwa, szczerości. wiedziałem, ciotka świecie zgodziłaby teoryę, wola kończy, zaczyna miłość; powiedział , prawdę wrazić anielce, podpadającą wątpliwości. wiedziałem, persname osobą lekkomyślną, powodu warto wytaczać ciężkich dział zasad; zmyśliłem historyę pierwszej miłości , analogię uczynić podobniejszą. szczery , mówił prawach obowiązkach, wypływających uczucia. rzecz, uznawałbym teoryi , dogadzała, człowiek subjektywny, człowiek, zwątpił prawdach objektywnych.



przemawiałem głupi, przemawiał . liczyłem, wdrażając persname rodzaju pojęcia, przyspieszam pożądaną ewolucyę duszy, ośmielić rozgrzeszyć własnych oczach. mając uwadze wielką wrażliwość, przypuszczałem, szczepienie przyjmie części. rozumiała spostrzedz, słowo gra nerwach, strunach. miarę, mówił, twarzy pojawiały widoczniejsze różowe piętna; przyłożyła kilkakroć rękę pałających policzków, chcąc ochłodzić, , skończył mówił, rzekła:



— dowieść, robi, sumienie powie: ! — niczem da przekonać.



młody musiał chwili pomyśleć, persname brak filozoficznego wykształcenia, wyznaję, pierwszej chwili doznałem uczucia, przykład fechtując , trafił ostrzem szpady ścianę. odpowiedź persname, prostotę dogmatyczność, uczyniła wywodów. zasada, wola kończy, zaczyna miłość, podlegać wątpieniu, zupełnym pewnikiem , zaczyna dogmat, kończą rozumowania. kobiety ogóle, placename, zgadzają logikę, staje groźną. ujrzą niebezpieczeństwo, chowają fortecę prostych wierzeń prawd katechizmowych, zburzyć samo uczucie, rozum bezsilny. jestto słabość moc, myślenie posiada tęgości myślenia mężczyzn, świętość warunkach niepokonana. djabeł potrafi przywieść upadku kobietę , rozkocha — drogą rozumowania wskóra, racyę.



podobnych uwag, ogarnęło wielkie zniechęcenie. pomyślałem, gmach, wzniosę, persname przewróci okrzykiem: „! sumienie pozwala!” bezsilny. potrzeba przytem wielkiej ostrożności, przerazić zbytnią śmiałością wyobrażeń, staram wszczepić zrazić .



mogę wyrzec rodzaju usiłowań. odegrają głównej roli procesie przyswajania duszy — prawda! odegrać pomocniczą — przyspieszyć rozwiązanie. przydadzą , kocha. straszna pomyłka, musiałoby nastąpić rozwiązanie.



date



zastałem persname sali jadalnej, stojącą krześle wielkim zegarem gdańskim, popsuło. chwili, wspięła palce, chcąc nastawić wskazówkę, stołek zagibotał . miałem czas wykrzyknąć: „spadniesz!” — porwawszy ręce, postawiłem ziemi. mgnienie oka przyciskałem piersi drogie ciało; włosy musnęły przelocie uczułem twarzy oddech. dostałem zawrotu głowy, musiał chwycić poręcz krzesła, upaść — widziała. , kocham pamięci! mogę pisać .



30 maja



miałem dzień zatruty, persname odebrała list słyszałem, mówiła ciotce, , mógł przyjechać; , , miesiące. mogę wyobrazić, zniosę obecność anielce. wydaje , zniosę. liczę szczęśliwy zbieg okoliczności, powstrzymać przybycie. zapowiedział, persname udać gasteinu, siły pozwolą. placename, przypuszczam, persname wyda zadaleko. pojadę, persname niebie! szczęśliwy pomysł persname persname, tamtejsze kąpiele wrócić zdrowie. zmęczony potrzebuję górskiego powietrza, potrzebuję . ruszam placename zatelegrafuję zarządu kąpielowego, najęto pań mieszkanie. zajęte, gotówem kupić całą willę. persname mówiła trudnościach kłopotach, wyjazdu spadną anielkę, powiedziałem: „zdajcie panie ” — poczem, zwróciwszy persname, dodałem : „urządzę , matki własnej”. widziałem, , wierzy miliony kromickiego, obawę, urządził pobytu , postanowiłem duchu pokazać kontrakt fikcyjny, główne koszta wziąść . , wspomniał, wybieram gasteinu. postanawiam poprowadzić sprawę, ciotka zaproponowała — przypuszczam, doprowadzę , głowie podejrzenia. przekonany, zacznę namyślać wyszukiwać gór letni pobyt, ciotka powie : „jedź temi paniami; ”. wiem, persname przestraszy, najtajniejszym kąciku duszy uraduje. przyjdzie głowy wiersz : „: nademną, koło !” , miłość tworzy krąg zaklęty; otacza , zobowiązuje, przejednywa, wciska serca postacią troskliwości matkę, postacią przysług, odrzucić , chcąc otworzyć oczu matce , dzieje pogorszyć stanu odkryciem; przenika wdzięczność współczucie wielkiego cierpienia; narzuca siłą wspomnień.



rana wieczora słyszy pochwały ; ciotka zaślepiona , ; młody , chcąc okazać bezstronność, zdolni ludzie obozu, utrzymuje, wyjątkiem „spróchniałej sferze”; przejednałem panią celinę. okazuję serca, lubi — powiedziałbym — persname — , głębi serca żałuje, mężem . persname wielka suggestya miłości, składająca ludzi natury.



, kochana, oprzesz siłom? przyjdziesz powiesz : „mogę — weź , kocham!”



placename, date



, opiekunka jednego tutejszych towarzystw dobroczynnych, prosiła persname drugi koncert rzecz towarzystwa. persname odmówiła, tłómacząc , pracuje większym utworem muzycznym potrzebuje całego skupienia umysłu. listu , wzorem uprzejmej odmowy, dołączyła samą sumę, przyniósł pierwszy koncert. zrozumieć, wrażenie uczynił postępek placename. dzienniki rozpisują , wynosząc niebiosa artystkę wspaniałomyślność. fortuna ojca, bogaty, urosła opowiadaniach trójnasób. wiem, wzięły towarzystwie wiadomości, wychodzi mąż. powód dała dawna znajomość zażyłość, przesadzone wieści milionach artystki? powodu zły, postanowiłem wieściom przeczyć, stawiają stosunek persname obrębem podejrzeń.



południowem przyjęciu persname, pierwsza zbliżyła miną dowcipną osobach świata muzycznego placename high-lifu, rzekła głos:



— , mitologii mógł oprzeć śpiewowi syreny?



— oparł, kuzynko — odpowiedziałem — wyjątkiem odyssa, oparł , przywiązany masztu.



— przezorny?



osób przygryzło usta, czekając odpowiedzi, odrzekłem:



— pomaga. wiesz , miłość rozrywa węzły.



zmieszała , całej pewności , odniosłem małych zwycięstw, opowiada salonach nieodłączną cytatą przysłowia: „trafiła kosa kamień!”



ludzie powtarzają , , żenię persname, obojętne, powodów, wymieniłem, wolę, mówią. spodziewałem , odwiedziny persname skończą powodu samej. ludzie porozchodzili śniatyńskim, poczęła grać ułożony koncert, wspaniały, mogliśmy znaleść pochwał; , powtórzywszy żądanie finał, persname rzekła :



— pożegnanie — świecie kończy pożegnaniem.



— myśli opuścić? —



— dni muszę placename — odpowiedziała .



zwrócił :



— , , placename karmiłeś nadzieją, zostanie?



— powtórzę , wspomnienie zostanie.



— rozumiałam — odrzekła naiwną rezygnacyą .



porwała złość , persname persname. próżny, głupi, płaski, cieszyć podbój; myśl , kochać żywić nieuzasadnione nadzieje, wyraz przykrą. wiedziałem, nieokreślone uczucie, danym mogłoby rozwinąć , spodziewałem , uczucie żądać spodziewać. przyszło głowy, zapowiedź wyjazdu chęcią sprawdzenia, przyjmę wiadomość. przyjąłem . miłość , , uczyć współczucia, smutek persname wzmianka wyjeździe wzruszyły , wydały persname uroszczeniem — obrazą .



? względów rodowych. daleki podobnego rodzaju poglądów. umiałem zdać sprawy, dziwne zjawisko przynależnością persname, bezwzględną wyłączną, wydaje , kobieta, żądająca odemnie jednego uderzenia serca, porywa samem własność persname. wystarcza .



pożegnam , wagonie, przedwczesna zapowiedź wyjazdu napełniła niesmakiem! jednej wolnoby deptać nerwach. patrzyłem persname , chwili. pierwszy spostrzegłem, obfitość kształtów, jasna cera, ciemne włosy, błękitne, zawypukłe oczy usta koloru wiśni, słowem, piękność przypomina niesmaczne obrazy, przedstawiające haremowe huryski, , oel-druki, widywane drugorzędnych hotelach. wyszedłem najgorszem usposobieniu udałem księgarni, chciałem wybrać książek .



tygodnia myślałem tem, dać czytania. chciałem pominąć środka, , przywiązuję wielkiej wagi, działa . zauważyłem przytem, kobiet, mających bujniejszą fantazyę, temperament, książka pozostaje nierzeczywistem. trafia istotę wrażliwą, wytwarza najlepszym głowie świat oderwany, bezcielesny, mający najmniejszego związku życiem praktycznem. kobiet przyjdzie głowy, pojęcia, poczerpnięte książek, mogły stosowane osobistego postępowania. przekonany, wielki sławny autor usiłował dowieść anielce, naprzykład, czystość myśli duszy kobiecie zbyteczną, stanowiska moralności naganną — — cudem dowiódł, persname sądziłaby, zasada stosować całego świata, wyjątkiem osoby.



mogę spodziewać, czytanie odpowiednich książek oswoi persname rodzaju liberalizmem uczuć myśli. życzę . kochając całej duszy, pragnę, odpowiedziała uczuciu, szukam dróg, pomijam — . , okłamuję , powiadam otwarcie: pragnę doprowadzić persname , poświęciła męża , chcę popsuć, zbrudzić. mówi, wyłącza drugie sofizmat; sceptycznego djabła, dokucza chwila mówi: „tworzysz teorye ; droga wiarołomstwa drogą zepsucia; dogodniej, tworzyłbyś teorye przeciwne”. męki! , odpowiadam djabłu: „teoryach przeciwnych mógłbym wątpić; obmyślam, da obmyślić, obronę kochania — naturalne prawo. drugiem, większem naturalnem prawem, miłość. bywają uczucia płaskie pospolite, wyniosłe niepowszednie. kobieta, idzie głosem wielkiego uczucia, traci szlachectwa duszy, zamężna. wielką, wyjątkową miłość pragnę wzbudzić sercu mogę powiedzieć, chcę popsuć zbrudzić”.



rozprawy wewnętrzne prowadzą . najmniejszej wątpliwości, czynię, potrafił dać jednej zwycięskiej odpowiedzi memu chochlikowi, przestałbym kochać poszedłbym siłą większą, postępowałbym , nakazywało żywe uczucie, oderwane rozumowania.



prawdziwem nieszczęściem analizujących przeanalizowanych ludzi współczesnych , wierząc rezultaty analizy, nieprzezwyciężony nałóg badania , zachodzi. . czasu trapi pytanie, sposobem dzieje , , istota pochłonięta uczucie, umiem czujny, obmyślać środki, mające poprowadzić celu, zdaję sprawę, czynił , czynił .



, mogę względzie odpowiedzieć. przedewszystkiem człowiek dzisiejszy zachowuje część duszy, używa obserwowania reszty. , zabiegliwość uczucia, pełna rozmysłu, obliczeń, zasadzek, zimna, stoi stosunku prostym temperatury uczucia. gorętsze, zmusza chłodny rozum natężonej służby. , powtarzam , miłość wyobrażają oczyma. placename rozumu, , potłumia bicia serca oddychania — podbija. rozum staje pierwszym doradcą narzędziem podboju; mówiąc, staje persname cezara augusta. trzyma siły rozbudzeniu, prowadzi wojska, odnosi zwycięstwa, sadza władcę tryumfalnym wozie, wznosi — panteon, historyczny persname — , służy kolanach jedynemu bóstwu cezara. mikroskosmie, człowiek, rola rozumu większa, rola hetmana, odbija nieskończoności świadomość samego, zbiór ustawionych zwierciadeł odbija nieskończoności dany przedmiot.



date



odebrałem wiadomość orgname mieszkanie persname persname najęte. posłałem wiadomość, całą paczką powieści persname . niedziela, pierwszy dzień wyścigów. ciotka przyjechała stoi . wyścigach zajęta. konie : „naughty-boy” „aurora”, dni przebywają, dżokejem dżakiem goose, stajni, biegają następny czwartek, pierwszy dzień obchodził ciotkę . opisać, wyrabia. stajnie zmieniły fortece. ciotce zdaje, dżokeje hodowców drżą samo wspomnienie „naughty-boy” gotowi użyć środków, uczynić niezdolnym biegu osłabić, każdym przekupniu pomarańcz widzi przebranego nieprzyjaciela, zakradającego złych zamiarach podwórze. placename bramie stróż domowy dostali najsurowsze polecenia, zwracali uwagę wchodzącego. stajni straż . trener orgname, prawdziwy placename, zachowuje zimną krew, nieszczęśliwy dżak goose, rodem placename nazwisko dosłownym przekładem placename: persname, traci głowę; ciotka persname stajennych, przybyłych placename pilnowania koni. przesiadywała orgnamea,” ledwiem widział odjezdnem powiedziała dobrą nowinę: persname, silniejsza, postanowiła, persname czwartkowych wyścigach. sądzę, domyśliła , ciotce , , pozostać dzień opieką panien służących doktora. , siedzi zamurowana placename, potrzebuje rozrywki. radość wielka. myśl, dachem, dziwny urok. domu począłem kochać, serce uderzyło pierwszy , owym wieczorze, ciotka wydała. przypominało chwile.



date



, kazałem przerabiać sal muzeum. przyszło głowy prosić wyścigach miłych placename osób obiad. sposobem zatrzymam godzin dachem — przytem zrozumie, obiad , cześć.



date



zakupiłem morze kwiatów; kazałem ubrać całe schody sale. pokój persname , jakim czasie, zajmowała. przypuszczam, panie przyjadą zechce przebrać wyścigi; kazałem postawić duże zwierciadło urządzić całą gotowalnię kobiecą. persname spostrzeże dowody troskliwości, pamięci uczucia. , pisząc, spostrzegam , , zajmuję, zewnętrzne czynności wyrywają błędnego koła refleksyi rozmyślania samym . sądzę, wbijanie ścianę gwożdzi, wisieć obrazy placename muzeum, warte wewnętrznego obwijania jednej myśli drugiej. mogę człowiekiem prostym! umiał czasie, najszczęśliwszych ludzi świecie.



date



zaproszeniem persname osób. , mojem życzeniem, rozpuścił strony świata wiadomość, sprowadzam zbiory ojcowskie urządzam dostępne publiczności muzeum. bohaterem dnia. dzienniki rozpisują , dając sposobności odpowiednią lekcyę ludziom możnym, „trwonią czas pieniądze granicą” . znam styl pisania, przewidziałem góry, napiszą, począwszy treści, skończywszy frazesach, „noblesse oblige” persname . rękę. zebrałem całą paczkę gazet, pokazać ciotce .



date



wyścigi przyspieszono dzień powodu jutrzejszego święta. persname ciotka przyjechały towarzystwie pokojowej całego stosu pudeł, zawierających wyścigowe tualety. pierwszy rzut oka wzruszył przestraszył. znalazłem, zmizerniała ; policzki pobladły, straciła dawny ciepły koloryt, zeszczuplała mglistego, przypominało postacie puvischavannes. ciotka matka widzą , , , dniach niebytności placename, różnica wyraźna. ogarnia skrucha serdeczna litość. , przyczyną rozterka walka wewnętrzna sercu. gdybyż chciała rozstrzygnąć, gdybyż chciała pójść głosem serca, , razy przemawia — skończyłby niepokój, zaczęło szczęście.



zapadam piaski chłonące. zdaje , znam szczegół, najdrobniejszy rys twarzy wyobrażam , widzę, żywa stała przedemną, razem, ujrzawszy dniach rozstania, odkrywam nowy urok znajduję nowe upodobanie. umiem wypowiedzieć, stopnia zadawalnia , odczuwam, rodzaj, piękność, kobieta. odczuwanie daje mistyczną, zbliżoną przyrodniczej hipotezy wiarę, natura przeznaczyła . , usłyszawszy turkot powozu dziedzińcu, zbiegł dół, powitać panie, doznałem owego wrażenia, nazwał oddawaniem moc urokowi; rzeczywistość wydała doskonalszą obrazu, nosiłem duszy.



persname ubrana lekki, podróżny płaszczyk surowego jedwabiu; kapelusz okręcała długa, szara woalka, zawiązana à ’brodą szarych ramek uśmiechała śliczna, droga twarz, podobniejsza twarzy dziewczynki, zamężnej kobiety. przywitała ; ranna przejażdżka nadzieja zabawy wprowadziła dobre usposobienie, napełniło radością, pomyślał, cieszy widok, persname wydaje pusty nudniejszy. gościnny gospodarz, podałem ramię ciotce, drugie anielce, szerokość schodów pozwala, poprowadziłem górę. widok przybranych kwiatami schodów, ogarnęło wielkie zdziwienie, rzekłem:



— niespodzianka…



przycisnąłem ramię persname, , mogło ujść ruch przypadkowy mimowolny, zwróciłem ciotki:



— daję obiad uczczenia zwycięstwa rodziny persname.



ciotkę rozczuliła intencya. , wiedziała, obchodził chwili „naughty-boy” zwycięstwa, konie persname mogły odnieść turfach całej ! persname odgadła , należy myśleć intencyach, ożywionem usposobieniu, spojrzawszy , przygryzła uśmiechu usta.



stracił głowy. zdawało , widzę odcień wesołej kokieteryi, . niepodobna, pomyślałem , miała miłości własnej, pochlebiało, , czynię, czynię .



ciotka, zdjąwszy płaszcz kurzu, poszła oglądać „naughty-boy” „aurorę”, podałem persname listę zaproszonych obiad osób rzekłem:



— starałem wybrać miłych ludzi, każesz zaprosić, wyślę zaproszenie, pojadę.



— cioci pokaż — odpowiedziała — ciocia wybiera.



— . ciotka siedziała pierwszem miejscu przychodzili życzeniami kondolencyą, rolę gospodyni domu przeznaczyłem .



zaczerwieniła chcąc zwrócić rozmowę, rzekła:



— leonie, „naughty-” wygra, ciocia liczy chodzi?



— wygrał, gościa, stworzenie, siedzi przedemną.



— żartujesz, boję .



— ciotka, widzisz — odrzekłem — przegranej, miała jedną wielką pociechę. zbiory tygodni , marzenie lat . ojca namawiała przeniesienie kraju . gazety rozpisują — pochwały czytałem — wypowiedzieć.



droga twarz rozjaśniła jednej chwili.



— pokaż, przeczytaj! — rzekła.



miałem ochotę całować rękach przebłysk radości. nowy dowód. , obojętny, cieszyłyby pochwały .



— — odrzekłem — przeczytam, ciotka wróci, poproszę , przeczytała, schowam czas , niemądrą minę, przedewszystkiem chcę, niemądrą minę widziała.



— masz mieć niemądrą minę?



— , zasługa, . pochwały należą. cobym dał , mógł powiedzieć panom dziennikarzom: „uważacie wielką rzecz, jedźcie persname klęknijcie nóżek…”



— leonie! leonie! — przerwała persname.



— , małe -dobrego, zrobię wstanę pierwej, przyznasz, wpływ.



wiedziała, odpowiedzieć. słowa mową człowieka zakochanego pamięci, ton swobodny, żartobliwy wesoły, wytwarzał pewnego rodzaju nastrój, tragiczne przyjmowanie , mówił, niemożliwe.



rad nowego sposobu, widziałem, pomocą wypowiedzieć wyznań wcisnąć.



chcąc nadużywać, przeciągnąć, począłem chwili mówić zmianach, zamierzam wprowadzić domu.



— całe piętro przeznaczam pomieszczenie zbiorów — rzekłem — wyjątkiem jednego pokoju, zaprzeszłej zimy mieszkałaś. zostanie, . pozwoliłem przyozdobić przyjęcie.



mówiąc, poprowadziłem drzwiom. anielka, stanąwszy progu, mogła powstrzymać okrzyku:



— ! kwiaty!



powiedziałem zcicha:



— persname kwiat, najpiękniejszy świecie…



poczem dodałem :



— , , wierzysz, mówię, chcę umrzeć.



! szczerości , powiedział. twarz zaszła mgłą; radość zgasła. widziałem, słowa wzruszyły , wzrusza prawdziwy krzyk serca. mgnienie oka, głowa, ramiona piersi zadrgały, siła, stanąwszy , popchęła . oparła . chwilę stała przedemną oczyma powieki, rzekła smutną powagą.



— pozwól swobodną. zasmucaj .



— , persname — rzekłem — układ zawarty, ręka!



wyciągnąłem dłoń. persname oddała uścisk , chciała wypowiedzieć , zabroniła wypowiedzieć ustom. nagrodził słowa upoił , ledwiem nogach zachwiał. pierwszy czasu powrotu, uczułem , obejmuję posiadanie istotę, duszą ciałem. wrażenie szczęścia niezmiernego, łączył niem strach. otwierał przedemną nowy, nieznany świat. chwili przekonany, opór , kwestya niedługiego czasu odwagi.



ciotka wróciła stajen placename usposobieniu; zamach szacowne zdrowie orgnamea” miejsca. trener, , pytania ciotki, znajdował jedną odpowiedź: „all right” — dżak goose pełen animuszu. poszliśmy okien, widzieć, przyszłego zwycięzcę wyprowadzali stajni, zbliżała chwila wyruszyć pole placename dreptać kółko, czekając kolej. minutach ujrzeliśmy, persname wyprowadzili dziedziniec, oczy mogły nasycić pięknością kształtów, zaszyty pokrowiec. otwory, powycinane kapie, widać wielkie, łagodne oczy, dolnego obrębu wysuwały sprężyste nogi, zdawały stali wykute. postępował web, końcu domorosły, mały placename, dżak , przybrany nowy surdut, pokrywający kurtkę dżokejskie buty. drogę krzyknąłem otwarte okno:



daj !



zdjął czapkę ukazując „naughty-boy,” odpowiedział , najczystszym, londyńskim, burzańskim akcentem:



— , prosę hrabiego, widzieli, !



zasiedliśmy śniadania, odbywało ; ciotka znalazła czasu, czarnej kawie przeczytać, mówią dzienniki sprowadzeniu zbiorów ojca placename. dziwna rzecz, kobiety wrażliwe publiczną pochwałę bliskich mężczyzn. ciotka zakwitła radości — nieoszacowana, przerywając chwila czytanie spoglądała okulary uwielbieniem, persname bacznością — czasu czasu mówiła dogmatycznym tonem:



— przesadzili! !



dziękowałem persname, mężczyzny sceptyka; miałbym niemądrą minę.



nadeszła godzina ubierania pań. odchodnem ciotka, ułożywszy najobojętniejszą twarz, rzekła.



— musimy spieszyć, obiecałam małej zawiłowskiej, wezmę wyścigi; miała jechać ojcem, dni atak pedogry.



, wyszła; spojrzeliśmy ; kąciki ust podniosły chytrym uśmiechu, rzekłem:



— anielu, nowe swaty!



przyłożyła palec ust, ostrzegając , zagłośno mówię znikła pokoju, chwili śliczna główka wychyliła przezedrzwi.



— przypomniałam , zaprosił panny ! — rzekła.



— zaprosiłem.



— ?



— kocham ukryciu — odrzekłem, śmiejąc .



— ; zaprosiłeś?



— chcesz, uczynię.



— wolisz — odpowiedziała, chowając napowrót.



wolałem zapraszać panny .



godzinę ruszyliśmy anielka ubrana kremową suknię, strojną koronkami. nauczyłem wypowiadać oczyma, czytała zachwyt; poznałem twarzy, nawpół rozpromienionej, nawpół zakłopotanej. drodze zatrzymaliśmy willą państwa placename, miałem czas zadzwonić, drzwi otworzyły panna , przybrana szaro-srebrzystą suknię, stanęła, przebiegła całym majestacie, kiwnąwszy głową. brzydka, ładna blondynka, zimnych, blado-niebieskich oczach, twarzy uśmiechu układzie ceremonialnym. uchodzi wzór dystynkcyi, cobym zgodził, oznaczała samo, sztywność. obejście zimne, oczy, zimne, mogło szczere. metoda, obrachowana podrażnienie miłości własnej — , nudzi, drażni , zajmuję panną persname , grzeczność wymaga.



zajmowałem , miała odegrać rolę ochronnego konduktora, przyciągać ciekawość odwracać przypuszczenia, jakieby widok , siedzącej , mógł ludziom nasunąć. ruszyliśmy , zwolna, dzień pogodny mnóstwo osób jechało wyścigi, , dojrzeć końca powozów. widziałem rzekę parasolek, ładne, barwy grały słońcu, niemi tworzyły kolorowe cienie, wychylały głowy kobiece rysach delikatnych wykończonych. twarzy ładnych, brakło temperamentu; widziałem pań świata finansowego, , rzeczy, temperament udają, rzeczywistości. otwarte powozy, charakterystyczne zaprzęgi, jasne tualety, mieniące powietrzu tle zieloności drzew — nagromadzenie wykwintnych ludzi wykwintnych koni, nadawało pochodowi ucywilizowany, pozbawiony przytem malowniczości pozór. cieszyło , persname ruch tłok bawił sprawiał przyjemność. odpowiadając uwagi, spoglądała pewną wdzięcznością, przygotował rozrywkę. siedząc , mogłem patrzeć, zwracałem panny , szedł zamróz, karafki „frapowanej” wody, poczęła poprostu bawić, zdawało , odpowiada pytania zgadza towarzystwo — czyni dobre wychowanie wysoką towarzyską uprzejmość. stałem tembardziej nadskakujący, odcieniem dobrego humoru, końcu począł drażnić. dojechaliśmy pola. powozu ciotki zachowano zwykłe miejsce trybunie — różni znajomi kartami kapeluszach, przyszli powitać powinszować dzielnej obiecującej postawy „naughty-boy.” najznakomitszych hodowców powiedział ciotce, koń wspaniały, trenowany, nocy deszcz padał miękki, silny rumak, „naughty-”, dane. zdawało , mówił ironią zaniepokoiłem, klęska orgnamea” zepsuciem dnia ciotce — zły humor zwarzyłby zabawę. poszedłem powozów, oglądając drodze pole wyszukując znajomych. ludzi , trybuny wyglądały, zbita ciemna masa, suknie kobiece tworzyły jaskrawe plamy. całe szranki obwiedzione grubym pierścieniem widzów. wał miejski czernił ciekawych. stronach trybuny ciągnęły skrzydła, nieskończone szeregi powozów, , osobny wzięty, wyglądał kosz, napełniony kwiatami.



kroków trybuny spostrzegłem zawadyacki nosek różową twarz śniatyńskiej. zbliżył powitania, powiedziała , mąż poszedł szukać panny , poczem tchem zadała następne pytania: ciotka ? wyścigach? sposobem panie wyjadą gasteinu, persname wstawać? orgname wygra, , przegra osób ? czas, stojąc , zauważyłem, wyjątkową słodycz wyrazie oczu prześliczną nogę, chcąc odpowiedzieć pytania hurtownie, zadane, musiałbym mieć, mówi rozalina, usta gargantuy. odpowiedziawszy piąte dziesiąte poprosiwszy, wyścigach przyjechali mężem , poszedłem , śladem śniatyńskiego, szukać persname, sądziłem , wypada zbliżyć powozu. pokazało , stoi ciotczynego. persname wyglądała, pagórek, pokryty heliotropami. znalazłem otoczoną artystów melomanów rozmawiającą . widok zasępiła przyjęła oziębłością, , czeka cieplejsze, przyjazne słowo, zmienić wielką serdeczność. pozostałem chłodny; kwadransie grzecznej, ceremonialnej rozmowy, poszedłem zamieniwszy drodze słów innymi znajomymi, wróciłem powozu, pierwsze gonitwy odbyły czas nadeszła kolej „naughty-boy.”



spojrzałem ciotkę: wyraz twarzy uroczysty; widać , usiłuje zachować zimną krew. twarzy odbił wyraźny niepokój. oczekiwaliśmy ukazanie koni, wadze marudzono . nadbiegł orgname, zdaleka wymachując swemi rękoma pokazując bilety, zakupione totalizatorze.



— postawiłem miliony „naughty-boy” — zawołał — zdradzi, obciążam hypotekę .



— nadzieję — zaczęła godnością ciotka — …



skończyła, chwili ciemną masę ludzi zebranych okolicach trybuny, wykwitły różnobarwne kurtki dżokejskie. wyprowadzano konie tor. jedne , wydostawszy wolną przestrzeń, puszczały cwał miejscu, gonitwa miała nastąpić; szły wolnym spokojnym krokiem. dokonanym starcie, , ruszywszy, przegalopowali koło zbitą gromadą , bieg podwójny musieli oszczędzać siły koni. drugim skręcie szereg rozciągnął łańcuch. robiło wrażenie, wiatr rozwiał kupkę płatków kwiatowych drodze. przodzie biegł dżokej ubrany , niebieski czapką rękawami czerwonemi, , czerwony, drugi czerwony — pomarańczowy zajmował przedostatnie miejsce, mając jeżdźca, przybranego barwę białą błękitną. porządek utrzymał . bieg doszedł przeciwległego obrębu koła, powozach uczynił ruch; ciekawsze panie poczęły wstępować poduszki powozów, utracić epizodu gonitwy; przykładem poszła ciotka, mogła wysiedzieć.



odstąpiła miejsce pannie , krótkich ceremoniach stanęła ciotki, umieściłem persname przedniem siedzeniu, miała oparcia, stanąwszy , podtrzymywałem rękę. wyznaję, chwili myślał gonitwie, , delikatna, kochana ręka spoczywa cofa . plecy ciotki zasłaniały widok — wspiąwszy palce, ogarnąłem wzrokiem całe błonie dżokejków, dochodzących zawrotu drugiej stronie błonia. widziani zdaleka, podobni jasnokolorowych żuków, lecących powietrze. bieg odległości wydawał powolnym, rzuty przednich zadnich nóg końskich miały mechanicznego. mieniący wąż, pozornej powolności, zostawiał przestrzeń. porządek jeźdżców zmieniony. przodzie biegł biały dżokej, czerwony, persname zajmował trzecie miejsce. inni pozostali przestrzeń, dzieląca przodowników, zwiększa chwilą. „naughty-boy” należał koni najgorszych. chwilę straciłem oczu, ujrzałem , przebiegli . czerwony jeżdziec doganiał białego — persname . wiedziałem , biały zostać, koń boki mokre świecące, oblane wodą. czerwony groźny, pomyślałem , najgorszym „naughty-boy” weźmie drugą nagrodę klęska zupełną. dodało otuchy , szedł flegmą, wyrzucał nogi , odrabiał codzienną pracę. zajęcie widzach wzrastało chwilą.



— „naughty-” przegrał? — spytała , widząc porządek, konie przebiegły trybuny.



— , kochanie. muszą krąg zrobić — odpowiedziałem, ściskając lekka rękę.



cofnęła. prawda, uwaga pochłonięta gonitwę. chwili, konie ukazały bokiem drogi, zasłoniętym trybunę, persname drugi; koń białego dżokeja wyczerpywał , pozostali jeźdzcy poczęli doganiać. widocznem , walka rozstrzygnie czerwonym pomarańczowo-czarnym. persname zbliżył czerwonego , rozdzieleni przestrzenią koni, obiegli znaczną część pola. szmer trybunach zapowiedział , dzieje niezwykłego. spojrzałem: persname doganiał przeciwnika. szmery trybunach zmieniły gwar. anielkę porwała zabawa, poczęła ściskać rękę, pytając chwila: „? ?” jeźdzcy lewej strony pola. czerwony , pomocą uderzeń szpicrutą, wysunął , „naughty-” sięgał nozdrzami. szalonym pędzie wbiegli linię trybuny, straciliśmy oczu. walka sekund miała rozstrzygnąć. trybunach zapadła chwilowa cisza, oka zmieniła okrzyki. mnóstwo osób biegło sznurom, osłaniającym drogę chwili ujrzeliśmy czerwone chrapy, łeb koński, wyciągniętą struna szyją, pomarańczowo-czarne barwy, niesione wichrem. dzwonek ozwał trybunie — zwycięstwo stronie.



czerwony dżokej odległość koni.



muszę oddać ciotce sprawiedliwość, zachowała zimną krew; czole ujrzałem kropel potu, poczęła wachlować chustką. wzruszona, rozbawiona najwyższego stopnia szczęśliwa. poczęliśmy składać ciotce życzenia, panna wypowiedziała frazesów, wyjętych rozmów persname. znajomi otoczyli powóz tryumf ciotki zupełny.



upojony uściśnieniami dłoni, otrzymałem persname. mówiłem, mogły nieświadome, przychodziło myśl, opór kobiecy, przesilić, przesila chwilach podniecenia zapamiętania, powodu zabawy, pięknych widoków, okoliczności, odmiennych pospolitych warunków życia. przychodzi nerwów, utrata codziennej równowagi łatwa zrozumienia. wziąwszy rachubę podobny stan persname, doszedłem przekonania, przestaje walczyć uczuciem postanowiłem stanowczym.



przypuszczam, placename zabraknie sposobności. wracamy. dzisiejszy obiad, rozmowy zabawa odegrały rolę dalszych kropel narkotyku. przypuszcza, czeka szczęścia — oddać duszę , zastrzeżeń granic.



persname ciotka ostrzegła panią celinę, persname jutra placename, mieliśmy wracać , obiedzie, zaszedł wypadek, powstrzymał. obiad następną herbatą, przeciągnął dziesiątej, chwili , ostatni goście wyjechali, dano znać, orgname zachorował. zrobił wielki zamęt. posłano weterynarza znaleziono, północ. ciotka chciała myśleć wyjeździe.



miała ochotę wracać, spostrzegła, chwycę pozoru, odwieść persname — boi. ciotka powiedziała , wróciwszy , rozbudzi dom matkę, rzekła:



— persname złe, uważam, , . samo, oddała płoszów, samabym mieszkała puściła, persname wyzdrowieje.



skłoniło pozostania.



time nocy. , dziedzińcu koło placename migają latarki ludzi, chodzących geognamea”. ciotka, rozchodzili, mówiła dzień placename. oświadczył, zostawiłem ważne papiery , pojadę , odwiozę anielkę. sami wahał . wszystka krew napływa serca myśl, odwiozę ukochaną istotę przytuloną piersi usłyszę wyznanie, kocha, kocham.



persname , dnieje . godzin oddziela chwili, zacznę nowe życie. śpię mógłbym zasnąć świecie. najmniejsze znużenie cięży powiekach. piszę rozpamiętywam. dłoni czuję ciepło ręki drżenie palców, cofały uścisku. jam urobił duszę, wychowałem , rozwinąłem przygotowałem miłości; , wódz, przewidział, obmyślił, wyrachował, śpi dniem, mającym los rozstrzygnąć.



śpi , drugiej stronie domu — wierzę, sen pracuje ; , widzi śnie wyciąga ręce. mrowie przechodzi , myślę .



morzu zła, głupstw, niepewności zwątpień, jakiem istnienie, rzecz warta życia, niewątpliwa, mocna śmierć — miłość. niema …



date



odwiozłem anielkę, zadaję pytanie, zwaryował? ! przywiózłem ramionach, słyszałem wyznań! odepchnięty wahania, takiem oburzeniem wstydu, zostało ! ? rozumu, serca? walczę? rozbiłem? odpycha? głowie zrobił chaos, mogę myśleć, pisać, rozumować — powtarzam pytanie: rozbijam?



date



popełniłem czemś niezmierną pomyłkę, kobiecie dostrzegłem obrachowałem. dni starałem zrozumieć , spotkało, miałem chaos głowie, mógł myśleć. zbieram całą zimną krew całą przytomność, rozpatrzeć położeniu. jasne, broniła miłość męża; rozumiałbym obrażony wstęp oburzenie, jakiem istota, łagodna potulna, odtrąciła kolan. dopuścić mogę. mózgu zostało głowie, pamiętać, widzieć rzeczy samym błędem głupstwem, widzieć . miała wziąść miłość kromickiego? obrachujmy . poszła miłości; czas, spędzili , obracał podchodzenie zaufania; sprzedał rodzinny kąt, przyczynił choroby matki. dziecka. dziecko uczy kobiety kochać męża, uczy brać rachubę, zabezpiecza , mówiąc: zacieśnia związek rąk, serc. persname należy rzędu kobiet, miłość wybucha , płomień ślubie, kobiety tęsknią mężem, biorą kochanka. wypowiadam , samemu sprawiam ból, oszczędzać? przekonany, persname persname , zbliżonego miłości uczucia, szacunku, pozwala pogardę — stan duszy. uważam dowiedzione , ślepym.



serce chwili, powrócił: „tabula rasa”, musiałem tablicy napisać, , warunkach potrafił, , chodziło, , poruszałem uczucia przyjaźni, litości, wspomnień, omieszkując , licząc mając siłę, daje uczucie. biorę ręce głowę mówię : człowieku, parafialnym lwem, przekonanym, kobieta obojętna — łudził, kocha, serce należy rzeczy ?



przemawia , złudzenie?



pierwszy rzut oka, opór.



śmiałem przypuszczać, opierała? wyobrażam kobietę zamężną, zakochaną pamięci obcym człowieku — zadaję pytanie, przypuścić, kobieta okazała oporu, walczyła ukochanym mężczyzną wyczerpania sił?



opór wypływa miłości, siły mieścić , ptaki , wyłączają .



piszę pamiętnik, stało naturą namiętnością, , jedyny wypowiadam, celu, uprzytomnić, ogarnąć myślą przebieg zdarzeń zdać sprawę. odczytuję stronnice, zapisałem persname historyę, chwili powrotu ; zapisane spojrzenie, rozmowa, uśmiech, łza, chwycone drgnienie duszy. ! łudzę, analiza fałszywa! słowa, łzy, spojrzenia uśmiechy kobiety — nieszczęśliwej — obojętnej.



postępowanie musiało oddziałać. katarakty oczach: codzień rozdziera serce, widzę, chudnie, mizernieje, twarz staje mniejszą, ręce przeźroczystsze — włosy powstają przerażenia myśl, zdrowiem opłaca walkę. niezbite dowody. serce myśli należą . nieszczęśliwa, — .



czytam, chwilą zapisał, śmiałem przypuszczać, opierała. prawda, powrocie płoszowa, ostatnim razem, wracając placename, przypuszczałem, opierała — omyliłem . uczyniła ustępstwa, okazała litości, chciała słuchać , mówił, mówił bluźnierstwa; widziałem oczach iskry gniewu rozżalenia, wydarła ręce, pokrywał pocałunkami, słowa: „obrażasz!” — schodziły . energia pokonała , , wybuchu spodziewałem. ! zagroziła stopnia, wysiądzie powozu pójdzie deszcz wyraz „rozwód” sprawił wrażenie rozpalonego żelaza. , , wskórałem wybuchami uniesienia, zuchwalstwem, prośbą, miłością; wzięte złe, obrazę, odrzucone podeptane. , widzę, chodzi pokojach, łagodna, potulna, zdaje , kobieta. ukrywać! poniosłem klęskę zupełną, siłę, inną racyę życia, powienienbym wyjechać.



przypuśćmy, kocha, , uczucie zerwie więzów, krępują, przedostanie wierzch, wyrazi czynem? mogę wyobrazić, kocha placename persname, , persname ! uczucie, nakazuje. , serce należy , małe, niezdolne czynu serce! pozuje wzniosłą duszę, poświęcającą ołtarzu obowiązków uczucie — wydaje piękną. satysfakcya, warta , uczynić! ! persname , myślisz, poświęcasz, poświęcając uczucie nakarmisz niem obowiązki — mylisz!



mogę, mogę myśleć, pisać !







, jestto lichwiarz; przyznaje , żąda olbrzymich procentów. , spokojniejszy mogę myśleć, muszę przyznać, względem zarzucenia. przyznawała żądała. , brał odcień kokieteryi, chwila pogody wesołości. wywołałem , zaszło, popełniłem szereg omyłek wszystkiemu winien.



wiedzieć brać rachubę, rzeczy różne. możemy zdawać sprawę obcych czynników, działających duszy danego człowieka, postępowaniu bierzemy samych punkt wyjścia. zdarzyło . wiedziałem, miałem poczucie, istotami, przeciwnemi , pochodzili różnych planet — umiałem pamiętać; placename obrachowywałem, danym postąpi, postąpił.



poczucia, słońcem istoty — bieguny, zapisuję , pewnem zdziwieniem, zżyć myślą. prawda. tysiąc razy podobniejszy persname, persname.



pojmuję, rozbił.



, zanik czuję oddawna, , brak rozkiełznał wyswobodził myśli, wniósł śmiertelnej choroby stał tragedyą.



katechizmową prostotę duszy.



zdaję sprawę — , człowiek powikłany, straciłem zmysł prostoty… „słyszę głos, widzę”… wzrok duchowy cierpi rodzaju daltonizm odróżnia barw.



głowie mieści, zasady, wieków wiem , uświęconej, obejrzeć stron, rozłożyć części, cząsteczki, atomy, słowem, rozkładać, rozsypie proch da złożyć powrotem.



anielce głowie mieści, zasadę, uznaną dobrą uświęconą religię, ogół ludzi, patrzeć , prawo obowiązujące.



, świadome, instynktowne, wyrozumowane własnym umysłem, nabyte — , weszło naturę.



dostałem ostrzeżenie , powiedziała powodu persname: „dowieść, postępuje, sumienie powie: „! ! niczem da przekonać”.



przypisałem wagi, należało przypisać. placename wahań , zwątpień. dusza odwiewa plewę ziarna dokładnością, zamieszaniu, mowy . sili wyszukiwanie własnych norm, bierze gotowe religii ogólnych moralnych pojęć, przejmuje , stają własnemi, wchodzą krew.



różniczkowanie zła dobra prostsze, pewniejsze nieubłagane. kodeksie etycznym okoliczności łagodzące istnieją. , , mężatka należeć męża, , oddaje innemu, czyni . niema rozpraw, uwzględnień, rozmyślań — prawica sprawiedliwych, lewica grzesznych, niemi miłosierdzie persname, niemi — — środka.



persname kodeks zacnego persnameuczciwej persname, prosty, podobni , przestają rozumieć. wydaje, życie, dusze ludzkie złożone, mogły pomieścić. , niepodobna pomieścić. nieszczęście, wynaleźliśmy innego bujamy, zabłąkane ptaki — pustce trwodze.



większość kobiet, większość kobiet , uznaje kodeks. , życiu odstępują przepisów, pozwalają chwilę wątpić prawowitości świętości. zaczyna, kończą rozumowania.



poeci przedstawiają kobietę, zagadkę, żywego sfinksa. razy większą zagadką, razy większym sfinksem, mężczyzna. kobieta zdrowa, histeryczka, złą dobrą, silną słabą, mężczyzny prostszą. wieki czasy zadawalnia „dziesięcioro,” względu, „” stosuje, , ułomność natury, pomija przepisy.



dusze kobiece dogmatyczne, znałem kobiety, ateizm przybierał cechy religii.



rzeczą szczególną, „kodeks uczciwej persname” wyłącza kobietach przenikliwej inteligencyi, misterności myśli, polotu.



dusza kobieca , umie bujać gęstego krzewu zawadzić żadną gałązkę, potrącić jednego liścia.



da zastosować przedewszystkiem persname. największa misterność uczuć myśli łączy największą prostotą moralnych pojęć. „” same, „dziesięcioro” persname — , persname wyszyte zgrzebnem płótnie, persname delikatnej, koronka, tkaninie.



rozprawiam? oderwana, kwestya życia; mówię , boli stanowi nieszczęście, czuję, prostego „” przemogę zawikłaną złożoną filozofią miłości. , pierwszy wierzę zastrzeżeń filozofię, wątpię, persname wierzy niewzruszenie przykazania.



usta, piły źródła zwątpień, przekonać, zabroniony pocałunek grzechem. kobieta religijna porwana miłość, drzewo huragan, uzna .



zdołam porwać anielkę? głębokie, rozpaczliwe zniechęcenie, chwili ogarnia, chwilowe, większą nadzieją patrzył przyszłość, wydaje niepodobieństwem.



napisałem pamiętniku, domach wychowanie wszczepia kobietom skromność , ospę. liczyć, prawidło, mówi: „żona należeć męża,” persname wierzy, chronione dodatku wstydliwość, istotną, , przerobioną naturę, razy mogę wyobrazić persname marach, odsłaniającą piersi.



mogę łudzić, mogę kobiety oczekiwać? prosta bezmyślność!



zrobić? wyjechać?



wyjadę! — chcę mogę!



zostanę — uczucie bezmyślne, postępował . systemów, obrachowywań, przewidywań. , ! droga prowadzi .



date



szczęśliwsza odemnie. , widział , przekonało , toczy ciężka walka, siłę czerpać . myśli plączą, mogę uspokoić.



odjeździe zawiłowskiego, placename córką, ciotka poczęła widoczną intencyą podnosić przymioty panny , porwała nagła złość; zmęczony, niewyspany, nerwy miałem potargane, chwili rozdrażnienia zawołałem:



— ! chodzi małżeństwo, szczęście, mogę oświadczyć pannie , !



persname , mówię rozdrażnienia, przekonania nigdybym , mówię, zrobił, stała blada, papier. podniósłszy miejsca, usprawiedliwionego powodu, poczęła odwiązywać sznurki rolety, przytem ręce drżały, febrze. szczęście, ciotka życiu zmieszana, dostrzegła. odpowiedziała, wiem , chwili przestało anielką. rozumowaniem dochodziłem wniosków, sercu, rozumować widzieć , rzeczy różne. zapomnę ostatniej chwili życia bladości drżących rąk! miałem dowód niezbity, pewną część wrażenia przypisał , odpowiedź spadła , zostaje! nagłej wiadomości, małżeństwie, śmierci istoty obojętnej, przyjmuje bladością.



myślałem dniami: , kocha, uczucie pozostanie zamknięte; , przekonał , , nadzieje zmartwychwstały odrazu, zwątpienia znikły; miałem widzenie zwycięstwa, pewność, przyjść czas, uczucie stanie silniejsze, ogarnę zabiorę.



, przekonałem , złudzenie. ciotka, powiedziawszy , wyszła, , kącie obetrzeć łzę żalu — zbliżyłem persname powiedziałem:



— anielciu! skarby świata ożeniłbym panną , . zmartwień, strony spokoju. wiesz , stanie.



— … cieszyłabym , stało — rzekła wysileniem.



— nieprawda! widziałem zbladła — widziałem!



— pozwolisz, odejdę…



— persname , kochasz! okłamuj : kochasz!



usta pobielały.



— — odpowiedziała — boję, znienawidzę.



odeszła matki. wiem, kobiecie, toczy walkę, wydawać; miłość gorzka zabroniona przybierać podobną barwę; słowa persname zdmuchnęły radość, świecę. istnieje życiu rzeczy, naturalnych, nerwy, siły ludzkie, znoszą. uderza prawda, zapoznawana , miłość cudzej żony, pozorną, wielką podłością, rzeczywistą, wielkiem nieszczęściem — większem, kobieta warta. pali ciekawość gorzka, , persname powiedział : „zarzucisz ręce szyję wyznasz, kochasz, strzelę łeb oczach!” wiem, nikczemne nigdybym podobny wyzysk gwałt zdobył, !… , porządnym człowiekiem… mogę powstrzymać postawienia pytania, nastąpiło? pewny , persname przeżyła żalu — przytem pogardy — uległa. myślę, przeklinam uwielbiam, nienawidzę kocham. powiedzieć: trafiło wielkie nieszczęście. , widzę środka, czuję sił wyrwania obieży. porywu zmysłów, kobieta budziła najwyższym stopniu, dołączyło psie przywiązanie. obejmuję myślą, wzrokiem, patrzę mogę napatrzyć oczy, włosy, usta, ramiona — czuję , najpożądańsza istota, najdroższa głowa świecie. kobieta przywiązała . wpływ wydaje niezrozumiały, — — tłómaczę .



żyłem przeszedłem zenit. idzie droga dołowi, wieje chłód mrok. czuję , jedynej istocie odnalazłbym młodość bujność ochotę życia. przepadnie, przepadnie życie, pozostanie wegetacya, posępna, przedsmak śmierci. persname kocham całą siłą instynktu zachowawczego, zmysły , duchem, trwogę nicości.



persname ; przypuszczam, wielką litość, wnoszę , , postępuję , sprzedałbym duszę , ulżyć. mówić, miłość cudzej żony nieszczęściem, prowadzi człowieka naprzykład, dręczyć istotę, spokój oddałby samego. tysiące błędnych kół kroku! , nieszczęśliwi. , , masz oparcie życiu, masz dogmat — , łódź steru wioseł.



niezdrów. sypiam, sypiam , . , chciałbym zachorować, ; przeleżeć miesiąc świadomości, pamięci, wypocząć czasy. byłyby . persname oglądał filozofował ; powiedział, system nerwowy rasy przeżytej, odziedziczyłem duży zasób sił muskularnych. myślę, ; , oparł nerwom. , przypisać należy części obecną wyłączność, siły musiały znaleźć ujście, znalazły wiedzy, czynie, popłynęły, potok, jednem łożyskiem: miłości kobiety.



, nerwom: , ! przedewszystkiem !



przechodzę wrażeń ! wieczorem przyszło kochane ciotczysko poczęło przepraszać pochwały panny persname ucałowałem ręce przepraszałem rozdrażnienie — mówiła:



— przyrzekam , wspomnę. prawda, , chciałabym duszy serca, ożenił, ostatni rodziny, persname , nadewszystko chodzi szczęście — drogi, kochany chłopcze.



uspokajałem , jakem umiał, końcu rzekłem:



— persname , baba, nerwowa baba!



ciotka oburzyła .



— , baba? pobłądzić, mieli rozumu charakteru, świecie działo!



rozpraszać złudzenia? porywa rozpacz, mówię: roboty domu kobiet, wzięły arendę anielstwo? nawracać wiarę, mogę zgotować zmartwień, zawodów nieszczęść!



date



miałem listy: notaryusza placename, drugi śniatyńskiego. placename donoszą , przeszkody, stawia rząd placename wywożeniu kraju starożytnych zabytków cennych przedmiotów sztuki, usunięte, dadzą obejść. zbiory ojca miały prywatny charakter objęte kontrolą państwową, wysłane meble.



zająć odpowiedniem urządzeniem domu placename, uczynię niechęcią, myśl przewiezienia zbiorów kraju straciła urok. obchodzi zdało! zamiaru, , rozpowiadałem powodu pisano.



wrócił stan umysłu, trapił czasie podróży, zamążpójściu persname. działam, patrzę pojmuję , związku myślą anielce, bezpośrednich wrażeń. ideje dnie odkrywam , wydają puste znaczenia. uderzające, dowód, człowiek zaprzepaścić. czytałem zrana odczyt persname tytułem „witalizm mechanizm” czytałem wyjątkowem zajęciem; wykazuje , myślach oddawna, miało formę niejasnych poczuć, określonych przekonań. wiedza przyznaje sceptycyzmu samej stwierdza bezsilność, pozytywne istnienie świata, , materyą ruchem, daje wytłómaczyć , . , świat naddanem materyi, poddanem. czysta gra słów! uczonym, obowiązany ostrożności wnioskach, rzucam głową otwarte drzwi — nauka razy mówi, , czuję, , strony. czytałem chciwością gorączkową ulgą wielką. zacofani głupcy zdają sprawy, materyalizm gnębi nuży, utajona bojaźń umysłach, wypadkiem nauka okazała prawdą, oczekiwanie nowej ewolucyi naukowej radość jeńców, otworzy lada furtka, uciec wolne powietrze. rzecz, duchy przybite, śmią oddychać, uwierzyć własne szczęście. persname śmiał miałem uczucie, wydostał dusznej piwnicy. chwilowe wrażenie, rozumiem , -witalizm epoką nauce; powrócę więzienia… wiem!… . mówiłem chwila: , drogą sceptycyzmu dochodzi niewątpliwej pewności, istnieje świat nadzmysłowy „naigrawający mechanicznego tłómaczenia”, leżący sferą „fizyko-chemicznych wyjaśnień”— : wiara, dogmat, mistycyzm! wolno myśleć, istnieje nieskończona przestrzeń, istnieje nieskończony rozum, nieskończona dobroć; wolno spodziewać, wielka sutanna, ogarniająca wszechświat, przytulić — opieka, kończy zmęczenie. , ! — wiem żyję cierpię! niezmierna ulga!



powtarzam , obowiązany ostrożnych nieśmiałych wniosków, napisałem, bliższy mistycyzmu, sceptyk. sprawdziłem , począł bujać, ptak, więziony klatce, wydostawszy swobodę, buja, rozkoszuje kąpie przestrzeni. widziałem nowe pola, pokryte nowem życiem. wiem, innej planecie, , ! przestrzeniach międzyplanetarnych, , życie pola odmienne ; światło jasne łagodne, powietrzu chłód, pełen słodyczy, różnica polegała , związek duszą indywidualną duszą ogólną bliższy, blizki, niepodobna rozeznać, kończy indywiduum zaczyna ogół. czułem przytem, niejasności granicy polega szczęście życia, człowiek wyłącza , przeciwstawia, istnieje harmonii otoczeniem, samem żyje całą potęgą ogólnego życia.



powiem, widzenia; przejście granicznego pasa, kończą ścisłe rozumowania, zaczynają poczucia, będące wnioskami poprzednich premiss — doprowadzonemi , nieuchwytnemi, nieuchwytną ciągnięta nieskończoności nitka złota. umiałem wcielić życie nowych pól, stopić , zatracić samego. zachowałem stopnia odrębność; brakło zdawało , szukam . uczułem, szukam . : ! mogło obchodzić odmienne życie? znalazłem nakoniec poczęliśmy błąkać, cień persname cieniem persname…



zapisuję , widzę dowód przestraszający, istota pochłonięta uczucie kobiety. licha! związek persname neo-witalizmem ? , myślę rzeczach, dochodzę końcu . naukę, sztukę, naturę, życie, sprowadzam jednego mianownika. jestto oś, obraca świat.



niesłychaną wagę, , najmniejsze podobieństwo, poszedł radą rozumu, powtarza czasu czasu słabym, przyduszonym głosem: wyjedź, uciekaj!



wiem, skończy, skończyć, wezmę sił, woli, energii, zabrano? mógłbym człowiekowi, pozbawionemu nóg, powtarzać: wstań idź świat. czem? dodam: ? ? życie!



bierze ochota dać czytania pamiętnik anielce, zrobię . litość wzrosła, miłość musiałaby zmniejszyć. persname , szukałaby oparcia, uspokojenia niezachwianej wiary , , ; znalazłaby zwątpienie. przypuszczam , zrozumiała , działo dzieje, rzeczy mogłaby odczuć. różne istoty! naprzykład , , popadam mistycyzm, mówię, , wyobrażam życie zaświatowe, ogólnych pojęć, — ogólne pojęcia nazwać normalnemi — . ? , samo piekło, czyściec niebo, blade, jasne pola! przytem wizye persname większe wspanialsze . ? powodów. , sceptycyzm, zatruwa własnem zwątpieniem, skorpion własnym jadem, siły, wyłączyć różnorodnych przypuszczeń pojęcie proste przyjęte — powtóre?… powtóre, dantejskich przegrodach umiem wyobrazić persname … życia chcę…



, piszę myślę, załatwiam pomocą cząstki myślącej istoty; reszta geogname chwili widzę światło, padające pokoju krzewy berberysu, rosnące oknem. biedna, miewa bezsenne noce! widziałem, zdrzemnęła robotą. wielkim fotelu wydawała malutka oddychała zmęczenia. miałem uczucie, dziecko.



date



przysłano nakoniec główkę persname. oddałem persname ciotce , rzecz należną zapisaną. mogła sposobem odmówić. przybijałem obraz . wygląda. kocham placename, prosta pogodna jasnych tonach! lubię pomyśleć, , spojrzy, przypomnieć, dałem świętość, dałem , kocham. miłość, uważa grzeszną, myśli łączyć wyobrażeniem świętości. dziecinna pociecha, , dobra.



miałem jedną lepszą chwilę. obraz zawieszony, zbliżyła , podziękować. fotel, siedziała persname, odsunięty , chwili, persname cofała rękę , zatrzymałem sekundę spytałem półgłosem:



— , , nienawidzisz?



potrząsnęła główką, smutkiem:



— , ! — odrzekła .



mieściło krótkiej odpowiedzi!



mówi, uczucie kobiety kochanej niema wydobyć , , kocha. ! ! ; oddałbym ! ! miałbym żyć!







placename skutek listu śniatyńskiego, odebrałem onegdaj, wzywał , przyjechał obiad pożegnalny persname. obiad pojechałem; odbył , pożegnałem dworcu kolejowym. wracam. poczciwa dusza odjeżdżała żalem uczuciem doznanego zawodu, ujrzała, przebaczyła pożegnaliśmy . czułem, brakło, stanie większa pustka koło . mistycznych polach pożegnań. dzisiejsze smutne, dodatku wieczór chmurny, dżdżysty, słota potrwa dni. , mnóstwo osób odprowadzało persname. „sleeping„ zarzucony wieńcami kwiatami, grobowiec. usunąć, udusi. persname, chwili odjazdu, liczyła , ludzie pomyśleć, — okolicznościach możebne — zajmowała . wszedłem przedziału rozmawialiśmy, przyjaciół, zważając obecność starej milczącej krewnej persname, osób, pousuwały końcu korytarzyk.



trzymałem ręce , patrzyła swemi poczciwemi, oczyma, mówiąc przytem wzruszonym głosem:



— panu jednemu powiem , żal wyjeżdżać… krętaninie, chwili odjazdu, niema czasu, wypowiedzieć — żal!… placename widuję ludzi uczonych artystów, , … wiem… różnica… jesteście delikatniejsze instrumenta. panu niema mówić!



— pozwoli pisywać ?



— pisywała, chciałam prosić. muzykę, wystarcza. myślę, panu potrzebne, mieć przyjaciół oddanej, życzliwej przyjaciółki, niema. niemądra, wzrusza, jechać.



— kręcimy świecie: , artystka, , cygan, rozstanie, : !



— widzenia! widzenia ! artystą! grać, pisać, malować, duszy artystą. pierwszej chwili poznania dostrzegłam — , szczęśliwy, gruncie rzeczy smutny. pamięta, placename, , siostra.



podniosłem rękę ust, , sądząc, chcę wyjść, rzekła :



— czas, drugim dzwonku.



miałem ochotę pożegnać. doszedłem nerwami! krewna persname ubrana powodu deszczu płaszcz gumowej tafty, szeleszczący ruchem — szelest , świst gumy, doprowadzał rozpaczy. zostawało minut. usunąłem nakoniec, wbiegła persname



— hilst, placename! — zawołała — domu odeślą list, .



chwili znalazłem peronie, oknem wagonu, gwaru żegnających persname osób, pomieszanego syczeniem pary, gwałtownym oddechem lokomotywy nawoływaniem służby kolejowej. okno „sleepinga” obsunęło dół ujrzałem poczciwą, przyjazną twarz.



— spędzi lato? — spytała .



— wiem; napiszę — odpowiedziałem.



chwili oddech maszyny stał szybszy, rozległ ostatni gwizd pociąg ruszył. pożegnaliśmy persname okrzykiem, posyłała rękoma pożegnania ust, nakoniec znikła oddaleniu pomroce.



— panu tęskno? — pytała persname



— ! — odpowiedziałem skłoniwszy , poszedłem domu.



miałem uczucie, odjechała osoba, danym mogła . rozdrażniony. przyczynił ponury wieczór, pełen dżdżu mgły, gęstej, latarnie wyglądały zdaleka, tęczowe koła. ostatnia iskierka nadziei zgasła . pesymizm nietylko , zdawał ogarniać świat , atmosfera, ciążyć rzeczach, ludziach, przenikać kształty istoty.



niosłem domu ucisk ogromny niepokój, trwogę persname nieokreślonem niebezpieczeństwem. zbudziła chwilę szalona nostalgia słońcem pogodą, krajami, niema deszczów, ciemności mgieł. zdawało , ucieknę , , samo światło zdoła niedopuścić obronić. zdolność myślenia streściła wyrazie, powtarzałem, echo: „wyjechać! wyjechać!” zdjął strach przypomnienie, wyjechawszy, zostawię samą wydam nieokreślone niebezpieczeństwa, chcę zbiedz. wiem, złudzenie, wyjazd wyszedłby dobre, mogę pozbyć wrażenia, byłoby strony tchórzostwo nikczemność… persname silniejsze rozumowań… : wyjechać, puste słowo. mogę powtarzać, mogę odczuwać, przyszło zmienić czyn — okazałoby , czyn możliwy , leżą mocy. włożyłem ogrom nerwów, mnóstwo życia uczucie, łatwiejbym mógł porozrywać kawałki, oderwać.



posiadam zdolność kontrolowania myśli świadomość wysokim stopniu, wydaje niepodobnem przypuszczenie, mógł dostać pomieszania zmysłów. umiem wyobrazić — chwilami czuję , nerwy dałyby wyciągnąć.



szkoda . widywałem ostatnich czasach , wolałem myśleć, — persname reszty zabierze, oddam władze, lubi , odczuwa przyjaźń.



wróciwszy domu, zastałem młodego ; przyjechał wieczorem naradę bratem księgarzem. urządzają przedsiębiorstwo rozprzedaży elementarnych książek. robią, zajmują pełne życie. doszedłem , ucieszył widokiem, , dziecko, , bojąc strachów, widzi, wchodzi pokoju. czerstwość duchowa pokrzepia . mówił, persname tydzień mogła wyjechać gasteinu. ! ! zmienić miejsce. popychał sprawę sił. namówię ciotkę, pojechała. zrobi , zdziwi, pojadę. chcę chcę ! sposobności opiekowania orgname będziem , placename. czuję ulgi, okropny dzień, gnębi, niepogoda. słyszę , deszcz dzwoni rynnach — przerwach chmurami widać gwiazd.



przyjechał…









tom 



, date



tygodnia placename całym domem, : persname, ciotka, , . przerwałem czas pisanie, , pozbył nałogu, czuł potrzeby, , , działo, mogło żadną miarą słowach pomieścić. człowiek odpręża siłą, ciśnie, póty niema głowy, czasu, innego. stanie, skazany pamiętnikach sanssona, darto pasy zalewano rany zdartych pasach roztopionym ołowiem, krzyczał uniesieniu nerwowem: „! !” — omdlał. omdlałem, znaczy, wyczerpał poddał .



ciąży nademną ogromna ręka, góry, siedzimy.



poradzę? oprę, gniecie. wiedziałem, znaleźć, pociechę, uspokojenie poczuciu bezsilności rozumieniu nędzy.



zaczął odprężać, stan trwał ! spisywałbym , spotyka, innym. wiem doświadczenia, dzień niepodobny dnia — boję , przyniesie.



date



napisałem końcu pobytu placename zdanie: „miłość cudzej żony, pozorną, podłością; rzeczywistą, jednem największych nieszczęść, człowieka spotkać ”. pisząc przybyciem persname, zdawałem sprawy składników nieszczęścia. myślałem, szlachetniejsze, . widzę, , wielkich bólów, składają małe upokorzenia, poczucie własnej nikczemności, własnej śmieszności, konieczność kłamstwa, potrzeba spełniania tysiąca nędznych uczynków, zachowywania tysiąca niegodnych człowieka ostrożności — bukiet! , zapachu kwiatów udusić.



widzi, rozkoszą wziąłbym persname gardło, przycisnął ściany powiedział same białka: „kocham żonę!” — , muszę starać, przyszło głowy, podoba. piękna rola względem ! pomyśleć! kwiatek bukietu.







żyw, zapomnę dnia, przyjechał zajechał placename . wróciwszy domu późnym wieczorem, zobaczyłem przedpokoju pakunki. wiem, przyszło odrazu głowy, kuferki kromickiego. wyjrzał przyległego pokoju wypuściwszy widok persname oka, skoczył otwartemi rękoma witać nowego krewnego. widziałem, sen, suchą czaszkę, podobną trupiej głowy; świecące oczka czarną czuprynę. chwili objęły ramiona, drewnianego manekina. przyjazd persname rzeczą łatwą przewidzenia, , zobaczył śmierć. zdawało , straszny sen słowa: „masz, leonie!” — , słowami, mogę usłyszeć. porwała wściekłość, obrzydzenie trwoga, potrzebowałem całego natężenia woli, człowieka rzucić, obalić podłogę rozbić czaszki. doznawałem uczucia wściekłości obrzydzenia, zaprawa uczuć trwogą, nowem niepojętem; strach żywym człowiekiem, umarłym. długi czas zdołałem zdobyć słowo. szczęście, mógł przypuszczać, poznał, zdziwiony, , człowiek, znałem, odrazu traktuje , krewnego mówi … drażni dnia najwyższym stopniu.



starałem ochłonąć; założył persname potrząsając ręką, mówił:



— masz? persname? matka? — chora , ? ciocia? — ?



ogarnęło zdumienie zaprawą nieludzkiego gniewu, najbliższe najdroższe kobiety wymienia , bliskie . człowiek światowy, , zniesie, ukryje, wdrażają dzieciństwa — czułem, wytrzymam. począłem wołać służbę, podawano herbatę, chcąc wyrwać odrętwienia zająć myśl czem innem. persname zaniepokoiło , odpowiadam — wypuściwszy drugi , spytał :



— stało? mówisz?



— zdrowi — odrzekłem.



przyszło myśl, wzruszenie daje miejsca przewagę nienawistnemu człowiekowi opanowałem jednej chwili.



zaprowadziłem jadalnego pokoju posadziwszy stołem, spytałem:



— słychać? przyjechałeś?



— wiem — odrzekł. — persname — myślę, . miesięcy spędzili . młode małżeństwo, — ?



roześmiał drewnianym śmiechem, poczem rzekł:



— . ! !



począł opowiadać sprawach, słuchałem rozumiałem słowa. słyszałem chwila wyraz „forsa” widziałem ruch monokla. dziwna rzecz, wielkiem nieszczęściu drażnić rzeczy małe. wiem, , , , wyraz „forsa” persname przykre zniesienia. pierwszej chwili powitania nieprzytomny, mogłem porachować ruchy monokla. bywa — .



herbacie odprowadziłem persname pokoju, przeznaczyłem nocleg. przestając opowiadać, począł , pomocą służącego, rozpakowywać. przerywał opowiadanie interesach, pokazując osobliwości, przywiezione dalekiego . rozwiązał paski podróżne, , pledu, małe dywaniki wschodnie rzekł:



— kupiłem, jakem placename. ładne, ? pójdą łóżka.



zmęczywszy , siadł wyjściu służącego fotelu gadał obrotach geogname nadziejach, myślałem czem innem. persname ratunkiem człowieka, danym , mogąc obronić ogółowi nieszczęścia, broni pojedynczym szczegółom. chodzi , persname pojedzie, pojedzie gasteinu, chwili rzekłem:



— znałem , wierzę, zrobisz majątek. lekkomyślny sentymentów poświęcisz spraw ważniejszych.



uścisnął rękę.



— uwierzysz — odpowiedział — zależy, zaufanie.



, pierwszej chwili, uważałem szczególne znaczenie słów; zajęty myślą, popełniłem persname kłamstwo podłość — kłamstwo, wierzył zdolności interesów, podłość, bom pochlebiał — , któregobym utopił łyżce wody. chodziło przedewszystkiem , odwieść podróży persname — brnąłem wodę .



— widzę, rękę podróż pań — rzekłem.



odpowiedzi począł narzekać zdrowie persname, , pospolity egoista, odczuwa , dotyczy.



— — mówił — wyprawa rękę. , myślę, mogłoby odbyć. mieć miarę, przywiązanie córki matki. kobieta, wyszła mąż, rozumieć, pierwsze obowiązki męża. przytem matka, siedząca ścianę, sąsiednim pokoju, krępuje swobodę, pozwala ludziom zżyć oddać . przeczę, przywiązanie dzieci rodziców rzeczą chwalebną, posunięte przesady, staje przeszkodą życiową.



wpadłszy przedmiot, rozgadał wygłosił mnóstwo podobnych prawd, płaskich pospolitych, drażniły , doza słuszności. nakoniec rzekł:



— . , kupiec: wiedziałem, kontrakt zawieram gotów spełnić , obowiązuje.



— pojedziesz gasteinu?



— osobisty interes. chodzi , poznali ciotką, nabrali zaufania. pogadamy przyszłości. miesiąc, , wolnego czasu. zostawiłem chwastowskiego, pilnuje spraw, , mówią placename, „”. rozumiesz przytem, żonę, , człowiekowi pomieszkać dachem — rozumiesz, ?



mówiąc, wytrzeszczył żółte, spróchniałe zęby, roześmiał począł klepać kolanie. czyniło mózg czaszkę. czułem , blednę. wstałem odwróciwszy światła, dostrzegł zmiany twarzy, wysiliłem pytanie:



— jedziesz ?



— , !



— !



— ! — odrzekł, wypuszczając oka.



wyciągnąwszy ręce, dodał:



— ogromniem rad, mogli zbliżyć. miałem słabość… ręczę, rozumiemy .



zrozumieć? głupi! głupszy, pomyśleć, persname własnością, , poprostu, rzeczą. próbowałem rozbierać nocy. widziałem , położenie, słowa kończą, kończy zdolność rozumienia odczuwania klęski — klęska kończy. , obmyślono wspaniałe życie! powiedzieć, poprzedni okres istnienia, deptała uczuciu uważałem szczyt niedoli, wydał okresem bajecznego szczęścia. zjawił przedemną dyabeł dał podpisania kontrakt, zostanie , , persname policzkowała miłość, persname przyjedzie, zamian ofiarował duszę podpisałbym wahania. mężczyźnie, kobieta odtrąca, wyrabia mimowoli przekonanie, stoi szczycie wieży gotyckiej, niedostępnej wyżynie, oczu podnieść. , , myślałem . przyjeżdża , dywanikami ściąga ceremonii wyżyny, dywaniki — , nieugiętą, nieubłaganą, kapłankę! straszna rzecz, człowiek myśleć wyobrażać — przytem płaski śmieszny! narozmyślał, natworzył teoryi, ilem nawyciskał mózgu, dowieść, miłość większą siłą ślubnych kontraktów, prawo kochać anielkę, — — mieszkał placename teoryami, persname orgname



wiatr stosowany wełny jagnięcia, pomyślałem , człowiek unieść oznaczony ciężar, nałożą plecy, upaść. nieszczęściu miary, miary głupocie poniżeniu śmieszności czułem, chwili przyjazdu zaczynam pogardzać anielką. ? ludzkiego powodami umiałbym usprawiedliwić. żona należeć męża. prawdę umiem pamięć, głupiec, stosunku uczucia, upodleniem persname. obchodzić rozumowania! wiem, gardzę , mogę przenieść. poczułem, istnienie warunkach czystem niepodobieństwem , najmniejszej wątpliwości, muszą przyjść zmiany zupełne, zatraci , .



zmiany? pogarda udusiła uczucie, wilk owcę, byłoby . miałem poczucie, nastąpi innego. persname kochał, pogardzał — pogarda, nowy łańcuch obroży. rozumiałem, panią , panem wzajemnym stosunkiem, obchodzi świecie , ! — światło, ciemność, wojna, pokój, rzecz, . , , udział życiu, jedyna racya istnienia. samej racyi mogę istnieć, nastąpić? doznałem zdziwienia, jedyna, najprostsza rzecz, przyszła głowy — śmierć. niesłychana siła ręku ludzkiem możność przecięcia nici! czekam , zły duchu życia powiadam : „póty dokładał ciężaru kark, zechcę. , kopnę ciężarem”… „eterna silenza!”… nirwana, czwarty wymiar cellnera… , wiem ! samą myśl , zależy odemnie, doznałem ogromnej ulgi… godzinę przeleżałem sofie, rozważając, uczynię — samo oderwanie umysłu kromickiego, przyjazdu, zawiści, odpoczynkiem. rzecz, odebranie życia, wymaga materyalnych zachodów — prowadzi konieczność myślenia biedą. przypomniałem , podróżny rewolwer mały kaliber. wstałem, obejrzeć dokonawszy , postanowiłem kupić . począłem łamać głowę, danym urządzić rzecz , uwierzono wypadek. czysta teorya. krystalizowało określony zamiar. nazwałbym poczuciem możności samobójstwa, postanowieniem. pewny, nastąpi . , myślałem , wiem, brama mogę wydostać pole, zostanę, zobaczyć: stopnia zło wysilić, obmyślono mękę? paliła bolesna, niepohamowana ciekawość, stanie, ludzi żyło , patrzyła oczy?… znużyłem nakoniec usnąłem ubraniu, ciężkim snem, pełnym monoklów kromickiego, rewolwerów rodzaju bezładu, ludzie mieszają rzeczami. zbudziłem . służący powiedział , persname wyjechał płoszowa. pierwszą myślą jechać , widzieć, zobaczyć . siedząc , uczułem , przeniosę, ciężkie nieznośne; zrozumiałem, mogłoby przyśpieszyć wyjście otwartą bramę nieznane pole — kazałem wieść .



człowiek, największym pesymistą, unika złego broni siłami. chwyta nadziei, oczekuje polepszenia zmiany. obudziła chęć, mogli wyjechać gasteinu, czekało zbawienie. chciałem wyjechać. ruszyć płoszowa! — myśl dawała spokoju opanowała , poświęciłem dzień wykonaniu.



przyszło . panie gotowe. persname pisał przyjeździe, chciał zrobić żonie niespodziankę, mieliśmy dni wyruszyć. wypadało dać odpocząć zapytać , mógł wyjechać, postanowiłem liczyć , , istniał.



pojechawszy kolej, zamówiłem „” dzień następny, poczem wysłałem służącego persname listem ciotki, napisałem, bilety kupiłem, wagony dalsze dni tygodnia innego zamówione, musimy jechać.



date



wracam ostatnich chwil pobytu placename. wspomnienia wycisnęły mózgu, mógł zamilczeć. miałem dziwne wrażenie drugi dzień przyjeździe persname. zdawało , kocham — drogą mogę żyć. pierwszy doznawałem stanu, nazwałbym rozłamaniem psychicznem. , proces uczucia odbywał , mówiłem : „kocham , pragnę” — równą logiką, mówił: „myślę, ”. zmieniło : „kocham, pragnę” — części istniały , wypisane oddzielnych odłamach kamienia. gniotły . zrozumiałem, „kocham” — złudzeniem. kocham, , bolesny, gorzki, zatruty, miłość niema wspólnego szczęściem.



myślę, usłyszał wyznanie persname, rozwiódł, owdowiała , szczęśliwy. kupiłbym godzinę cenę życia, wiem, potrafiłbym przerobić istotne szczęście. , nerwy, odczuwa szczęście, sparaliżowane. zdarzyć. , istnienie?



wigilię wyjazdu składzie broni. szczególniejszy człowiek sprzedawał rewolwer. puszkarzem, mógłby profesorem psychologii. wszedłszy sklepu, powiedziałem góry, , system colta, , sztuka dobra posiadała duży kaliber. stary człowiek wybrał broń, zgodziłem , spytał:



— panu potrzebne ładunki?



— chciałem prosić.



począł patrzeć .



— dodać pokrowiec rewolwer?



— . proszę pokrowiec.



— — odpowiedział — dostanie ładunki samego numeru, rewolwer.



spojrzałem zdziwieniem, mówił :



— , panie dobrodzieju, lat praktyki zawodzie nauczyłem . kupowali broń ludzie, strzelali łby. powiesz. zdarzyło , człowiek kupił pokrowiec. . przychodzi powiada: „proszę rewolwer”. — „pokrowcem?” — „, niepotrzebny”. — osobliwsza rzecz, człowiek, łeb strzelić, potrzebuje rubla oszczędzać. natura ludzka… widać, mówi: „futerał!” , przychodzi rewolwer, wiem, łeb strzelić, .



— powiadasz ciekawe rzeczy — odpowiedziałem.



wydało charakterystycznem.



mówił :



— jakem pomiarkował, wymyśliłem : bierze rewolwer futerału, mylę daję ładunki numer zaduże. strzelić łeb, mała rzecz. dyablo wziąść kupę zebrać odwagę. myślę, zimny pot obleje… zdobył człowiek postanowienie rewolweru. ładunki lezą… głową mur bij — odłożyć jutra… myśli: drugi zdobyć? niejeden, łeb strzelił, śmierci zajrzał oczy, zrobi. , przychodzili drugi dzień kupowali futerał… śmiać chciało. „masz futerał żyj zdrów”.



zapisuję rozmowę, rzeczy, tyczące samobójstwa, obchodzą, słowa starego puszkarza wydały dokumentem ludzkim sprawy.



date



przypominam , kochała, mogłem ożenić mieć życie jasne, szczęśliwe — zależało odemnie zmarnował nieudolność życiową. zadaję pytanie: początków pomieszania zmysłów — mogłem mieć persname ? pamiętam przebieg wypadków chwili poznania . powiedzieć, kobieta wierną , stokroć wierniejszą, kochała całą duszą! wrodzona nieudolność — ! usprawiedliwiało własnych oczach — , znajduję pociechy? ulgi przynosi myśl, potomkowie rodów przeżytych, najbujniejszych, skończą , zasypią ziemią… zmniejsza różnicę zwanymi dzielnymi ludźmi. całem nieszczęściem istot, podobnych , wyłączność. głupie pojęcie ogóle romansopisarze, psychologowie fachowi fizyolodzy, rodach przeżytych! wyobrażają , wewnętrznej nieudolności życiowej odpowiada nikłość fizyczna, mały wzrost, słabe , anemiczny mózg licha inteligencya. bywa, czynić ogólną zasadę, błąd pedantyczne powtarzanie jednego kółko. potomkowie rodów przeżytych odznaczają brakiem sił żywotnych, brakiem harmonii niemi. tęgim człowiekiem głupcem — znałem ludzi sfery, zbudowanych antyki placename, uzdolnionych, bystrych, umieli żyć skończyli, braku równowagi , , siłami żywotnemi. , uorganizowane społeczeństwo, : zaczynają prawa jednych, kończą drugich. stoimy nierządem, wiadomo , nierządem stać . sił działa ciągnie stronę, przeciąga — rodzą tragiczne wyłączności. chory wyłączność, obchodzi, zajmuje, mogę życia zaczepić. ludzie rozumieją, brak harmonii, anarchia sił żywotnych, chorobą cięższą, fizyczna moralna anemia. rozwiązanie zagadki. życie stosunki społeczne przynosiły ratunek, żądały czynów zmuszały . , usunęliśmy życia zatruwa filozofowanie zwątpienie, choroba zaostrza niehygienicznych warunkach. doszliśmy , zdolni czynów, wyskoków, skutkiem najzdolniejsi najbogaciej uposażeni kończą . , składa życie, pozostała kobieta — dwojga — rozpraszamy , wydając groszu kapitał życiowy rozpustę, , uczepiwszy miłość, gałęź, rosnącą otchłanią, wisimy powietrzu, tembardziej narażeni skręcenie karku, wybieramy miłość nieprawą, noszącą istocie zarody tragedyi. wiem, uczucie persname skończyć — wiedząc , próbuję bronić , obrona zgubą.



date



kąpiele, chłodne tutejsze powietrze, służą persname rzeźwiejsza — otaczam staraniami, dbam wygody, rodzoną matką, wdzięczna lubi . persname uważa — obronić wdzięczności , pewny, uczucie miesza większym żalem, daje widzenie wielkiego szczęścia, używalibyśmy , stało, stać mogło. pewność, kocha. pozostanie wierna — widzę , dostrzegam twarzy przymus, upokorzenie. widzę, razy , zakochany, , uważano zakochane małżeństwo, pieści ręce, gładzi włosy, całuje czoło — , pewien, wolałaby ziemię zapaść, poddawać pieszczotom . znosi , uśmiechać, znoszę widok uśmiecham; , rozrywki, wkładam duchu ręce wnętrzności szarpię . przychodzi myśl, kapłanka persname swobodniejsza powściągliwa okazywaniu uczuć, mężem … rozkoszy, dają podobne myśli, wystrzegam , czuję, kropelka , stracę równowagę przestanę panować . stosunek persname okropny . miłość przybiera pozory nienawiści, pogardy, ironii. męczy persname . spogląda , chciała powiedzieć: „winna” powtarzam : „winna?” — mogę, miły persname, mogę ! widzę skrępowaną, pognębioną, większa budzi zawziętość , kromickiemu, całemu światu. dzieje braku litości , , nieszczęśliwej istoty. woda, gasić rozszalały pożar, podnieca — uczucia podniecają rozpacz. , okazuję jedynej najdroższej kobiecie pogardę, gniew, szyderstwo, wyrządzam samą krzywdę, — większą , zdolna przebaczyć, daruję !







człowiek spostrzegł, istnieje głęboka uraza żoną wytłómaczył godny . zdaje , nienawidzę , wolała odemnie. widzi nienawiść , płynącą obrażonej miłości własnej — . … mężem. patrząc, stara nagrodzić zwiększoną czułością, okazuje pobłażliwość wspaniałomyślnego zwycięzcy. miłość własna stopnia ludzi ogłupiać. dziwny człowiek! chodzi geogname, podpatruje pary przechadzające placename pewną radością czyni najgorsze przypuszczenia; ukazuje popróchniałe zęby, wyśmiewając mężów oszukiwanych, spostrzeżeń żony nowe rodzaju odkrycie daje wyborny humor, razy godzinę wypuszcza wkłada napowrót. człowiek, niewiarę małżeńską uważa dobrą sposobność robienia konceptów, uważałby największą najtragiczniejszą zbrodnię, chodziło samego. tyczy , farsą, persname dotknęło , wołałby pomstę nieba. , głupcze? ? idź lustra przejrzyj ; zobacz placename oczy, włosy, podobne czarnej krymki, , długie piszczele; wejdź , zdaj sprawę całej lichoty umysłu, całej pospolitości charakteru — powiedz, kobieta, , godzinę wierna? sposobem doszedłeś , fizyczny duchowy parweniuszu? potworne przeciwne naturze, mężem? persname, oddająca rękę ostatniemu gburowi florenckiemu, zrobiłaby lepszą partyę!…



przerwałem pisanie, unoszę , tracę równowagę, persname zdrętwiał! , pocieszy: , lepszego . przypuścił, szlachetniejszego kruszcu — mała pociecha, czyny gorsze czynów. potrzebuje przedemną udawać — muszę udawać, muszę liczyć, muszę ukrywać, muszę stosować postępowanie, oszukiwać , podchodzić. płaskiego , , wziąć gardło, wymyślam pamiętniku? zaocznej satysfakcyi pozwolić niewolnik . persname wydawał nikczemny, wydawałem , popełniał tysiące małości, zdobywał mnóstwo lichych przebiegów, umieścić persname najętej willi. dodatku udało . prostym frazesem: „chcę żony” — wypowiedzianym całą otwartością, zdruzgotał plany. mieszka „żony”… przytem zniesienia , persname rozumie postępek, zdaje sprawę słowa zamiaru. myślę, wstydzić . rzeczy, wzięte, stanowią chleb powszedni. sądzę , wytrzymał, wysokości położenia, mówiąc, podły, wymagają warunki, żyję.



date



zasłyszałem werendy koniec rozmowy, prowadzonej podniesionym głosem persname anielką:



— — mówił persname — , musisz powiedzieć, rzeczy stoją, ciotce.



— zrobię! — odpowiedziała .



— proszę! — rzekł naciskiem .



wszedłem pokoju, chcąc mimowolnym świadkiem dalszej rozmowy. spostrzegłem twarzy persname głęboką przykrość, , zobaczywszy , starała ukryć. persname blady gniewu, wyciągnął uśmiechem rękę. chwilę porwał niepokój strach, poczyniła wyznania. bałem persname, , wywieźć persname oderwać udręczeń, upokorzeń, męki. żyję; umarłbym głodu. , widywać ! czas łamałem głowę: mogli rozmawiać? chwilami wydawało najprawdopodobniejszem, powiedziała — obejście musiałoby zmienić, stało uprzejmiejsze. , nienawiść, czuję, mógłbym narzekać. grzeczny, przyjazny, serdeczny; ustępuje kroku, nerwowej kobiecie. stara pozyskać ufność. zraża , odpowiadam , , wydobywam jaw brak wykształcenia brak subtelnych nerwów. tracę sposobności, persname wykazać: pospolitszym umysł serce. cierpliwy. , . widziałem pierwszy gniew persname cerę zielonawą, ludzie, umieją gniewać , . persname boi, boi — . zrozumieć, kobieta, mająca słodycz gołębia, czerpie danym nadzwyczajną energię. czasie łudziłem , bierna zechcę porwać, obroni. zawód! opór większy, niespodziewany. wiem, czem mowa kromickim, pewien, zapowiedziała, zrobi , wymaga, trzęsła strachu, zrobi. , kochałbym , kochać pies panią. nosiłbym ręku, zdmuchiwał proch, kochałbym śmierć.



date



zazdrość nędzną, , ból wyznawcy, profanują bóstwo. jużbym wyrzekł dotknięcia ręki, mógł umieścić górze niedostępnej, wolnoby zbliżyć.



datełudziłem , zdrętwiał. , chwilowym stanem nerwów, poczytałem stały stan duszy. , podejrzewałem, trwałe.



date



zaszło. ukrywają urazę, czują, widzę. dni spostrzegłem, brał ręce, zwyczaj czynić — podnosić ust, gładził włosy, całował czoło. miałem chwilę prawdziwej radości, zatruła . zauważyłem, usiłuje przebłagać, wprowadzić lepszy humor wrócić dawnych stosunków. widok ogarnęła wściekłość, odbiła mojem postępowaniu orgname , samem niemiłosierny.



date



, wracając persname, spotkałem moście, kaskad. zatrzymała poczęła mówić, huk wodospadów zagłuszył słowa. rozdrażniło , rozdrażnia, sprowadziwszy mostu, stronę willi, rzekłem niecierpliwością:



— mogłem dosłyszeć mówiła.



— chciałam spytać — odpowiedziała wzruszeniem — ? masz litości?



wszystka krew zbiegła serca słowa:



— widzisz — odrzekłem — kocham pamięci. mieć uczucie! słuchaj, chcę. powiedz , kochasz, oddaj duszę, zniosę, wytrzymam — oddam zamian życie służył ostatniego tchnienia. , kochasz, powiedz! ? zbawisz jednem słowem — powiedz !



stała blada, piana wodospadów. zdawało , powiał lodowaty wiatr ściął krew żyłach. chwilę mogła przyjść słowa, największem wysileniem odrzekła:



— proszę , mów !



— powiesz?



— — odrzekła.



— pomyśl , masz …



urwałem. głowę przeleciało , żądał słowa, odmówiła — myśl zadzwoniło rozpaczy wściekłości uszach, pociemniało oczach. straciłem przytomność. wiem , cisnąłem oczy straszne cyniczne słowa, mężczyzna poważyłby powiedzieć bezbronnej kobiecie. poprostu zapisać pamiętniku. sen pamiętam, chwilę patrzyła zdumionemi przerażonemi oczyma, chwyciła rękaw potrząsając mojem ramieniem, poczęła pytać ;



— persname, ! !?



, traciłem zmysły. wyszarpnąłem rękę odszedłem drugą stronę. chwili wróciłem, dostrzegłem. zrozumiałem : nadszedł czas — skończyć. myśl utworzyła jasną szczelinę ciemności, otaczała głowę. dziwny stan jednostronnej przytomności. zdawałem sprawy , zaszło. straciłem poczucie istnienia własnego istnienia persname — śmierci począłem myśleć, człowiek przytomny, człowiek spokojny. wiedziałem . , rzucę skał przepaść, mogło ujść wypadek, zastrzelę pokoju, ciosu ciotka przeżyje. , mając podobną świadomość, poczuwałem wyboru, związek mojem rozumowaniem wolą płynącemi czynami, przerwany. mając jasne przekonanie, rzucić skał, zastrzelić, szedłem willi rewolwer. ? wiem. wiem , spieszyłem wbiegłszy pędem schodach górę, począłem szukać klucza kufra, zamknięty rewolwer. wytrącił kolei wyłącznego myślenia samobójstwie odgłos szybkich kroków schodach. błysnęła myśl, persname odgadła zamiary spieszy zapobiedz. drzwi otworzyły ujrzałem ciotkę, zawołała zdyszanym głosem:



— leonie, biegaj doktora, persname zasłabła!



usłyszawszy , zapomniałem wszystkiem innem; wybiegłem willi kapelusza upływie kwandransa sprowadziłem lekarza hotelu straubingera. gdyśmy przybyli, . doktor poszedł persname, zostałem ciotką werendzie wypytywałem, zaszło.



— godziną — mówiła ciotka — persname wróciła twarzą rozpaloną, persname poczęłyśmy pytać: ? odpowiadała: „! !” — niecierpliwością, widziałyśmy, nieprawda. persname poczęła nalegać. persname uniosła , pierwszy życiu widziałam, zawołała: „męczą!” dostała spazmów, serdecznego śmiechu. przeraziłyśmy poleciałam . chwała , przeszło. płakało biedactwo poczęło przepraszać uniesienie…



milczałem, serce strzępy. ciotka poczęła chodzić wielkimi krokami werendzie, stanęła nademną wziąwszy boki, ozwała :



— wiesz, zdaje, chłopcze? persname niedość lubimy — znosi. dziwna rzecz, stara wkupić łaski, minę intruza. strony. persname widzi cierpi …



— ciocia myśli, kocha?



— , : , !… kocha , mężem — , widzieć, traktujemy.



— traktuje? mojem zdaniem, szczęśliwa — rzecz…



— persname broni — odrzekła ciotka — przeczę, mogła lepszą partyę zrobić, zarzucić? przywiązany… persname przebaczyć sprzedaży placename, zapomnę , słyszałam, broniła .



— przekonaniu?



— , tembardziej dowodzi, kocha. interesów, bieda, , rzeczy stoją ciągłe obawy persname. , majątek daje szczęście? mówiłam, zapomnę pozwalasz? ? pozwalasz? obowiązki, , mówiąc , kochane stworzenie, zasługuje opiekę.



— całego serca, ciociu. siostry, żyję, persname dokuczą kłopoty materyalne.



— liczę , umrę — odrzekła ciotka.



poczęła ściskać, dalszą rozmowę przerwał doktor. słowach uspokoił . „małe zburzenie nerwowe, kąpielach początku zdarza — przerwać kąpiele dni, powietrzu — ! organizm zdrów, sił jaknajlepiej”. ponatykałem kieszenie słowa , kapelusz włożył kratą willi. sprzedał lat życia, pójść ucałować nogach, przepraszając , zrobił. przysiągłem innym, znosić kromickiego, burzyć , szemrać. skrucha, skrucha zupełna głęboka — stan duszy. kocham . samem południem wrócił dalekiej przechadzki geogname. spróbowałem serdeczniejszym. wziął współczucie wdzięczny. panią spędzili dzień . południu chciała ubrać wyjść, pozwolili. pozwoliłem burzyć powodu. pamiętam, życiu odniósł wielkie zwycięstwo. mówiłem : „, ukochana!” placename usposobieniu resztę dnia. chciało płakać, małemu dziecku. duszą łzy. nabroiłem, pokutuję .



date



wczorajszych uniesieniach , cisza burzy! chmury wyładowały całą elektryczność. czuję słabym . . znaleźliśmy werendzie. persname fotelu biegunami otuliwszy ciepłym szalem, poranki chłodne, rzekłem:



— droga, przepraszam całej duszy , powiedział. przebacz zapomnij — zapomnę.



odrazu wyciągnęła odpowiedzi rękę, wpiłem ustami. musiałem użyć całej siły woli, jęczeć , wielka przepaść miłością nędzą. persname czuła , cofnęła rękę. starała opanować wzruszenie, opanować uczucie, popychało serce . szyja piersi drgały, łkanie chciało gwałtem wyrwać . czuła , kocham , miłość natrafia mógłby skarb szczęścia całe życie.



chwili przemogła twarz stała pogodną. widać rezygnacyę wielką dobroć.



— zgoda , nieprawda? — spytała.



— ! — odrzekłem.



— ?



— odpowiem, . wiesz , dzieje…



zaszły oczy mgłą, przemogła.



— ! — rzekła — dobry…



— ? — zawołałem szczerem oburzeniem — wiesz, zasłabła, …



dokończyłem. zrozumiałem , niegodziwością strony wyzyskiwać strach groźbę. droga . ogarnął większy, zaniepokoiła spojrzawszy , spytała:



— chciałeś powiedzieć?



— chciałem powiedzieć , niegodne znaczenia.



— , , chcę wiedzieć : miała chwili spokoju.



wiatr zsunął promyk włosów czoło — wstałem począłem zlekka układać napowrót główce troskliwością matką rzekłem:



— persname , każ mówić , czegom mówić . chodzi spokój, daję słowo, potrzebujesz mieć przyszłość obaw.



podniosła oczy.



— dajesz słowo?



— najsolenniej. troi główce kochanej!



dalszą rozmowę przerwał listonosz, oddał całą paczkę listów. persname geogname, persname persname (poznałem rękę kopercie) persname. poczciwa persname pisała , dopytywała . powiedziałem , list, persname, chcąc stworzyć zupełną pogodę , zaczęła prześladować. oddałem pięknem nadobne, mówiąc, persname stracił ostatnich czasach głowę. chwilę śmialiśmy żartowali. dusza ludzka pszczoła, szuka słodyczy gorzkich kwiatach. najnieszczęśliwszy człowiek stara wycisnąć odrobinę szczęścia własnej męki uczynić, chwyta cień, pozór. myślę, niepohamowana potrzeba dowodem, należy śmierci. przekonany, pesymizm wymyślono potrzeby, pociechy, mogło sprawić ujęcie ogólnej niedoli filozoficzną formułę. zaspokojeniem dążenia świadomości prawdy, niczem innem, szeregiem zaspokojeń.



miłość ogromnem źródłem szczęścia, najciemniejsza przetkana promieniami; , promyk zaświecił . spodziewałem . spodziewałem , człowiek, pragnieniach granic pożąda , mógł prawdziwej biedzie poprzestawać niczem. miałem przykład .



ukończyliśmy czytać listy, , chodzi własnej mocy, ukazała drzwiach, niosąc stołeczek nogi persname.



— , mamo — rzekła zgorszona persname — godzi?



— małoś nawysługiwała , chora? — odpowiedziała .



wyjąłem rąk taburecik klęknąwszy anielką, czekałem , postawiła nóżek — , sekundę klęczał, napełniło szczęściem dzień. ! człowiek biedny żyje okruszynami zbierając , uśmiecha wdzięcznością — łzy.



date



posiadam serce kalekie, zdolne kochania. rozumiem śniatyńskiego. człowiekiem zwichniętym, niezrównoważonym, zatrutym sceptycyzm, krytykę samego krytykę krytyki, miłość prawidłową prawą, znalazł placename życiowy dogmat, przyszłyby . wiem… umiałbym kochać, , leży nieudolność życiowa, , , stać mojem zdrowiem zbawieniem, stało śmiertelną chorobą potępieniem. dziwna rzecz, brakło ostrzeżeń. mogło, ludzie przewidywali, spotka. przypominam, persname napisał , placename davisów, następne słowa: „życia wyrosnąć; -, wyrosło , stało nieszczęściem bliskich”. śmiałem , niepodobna przewidzieć przyszłości! ojciec przemawiał , chwilami przebijał wzrokiem zasłonę, zakrywa przyszłość. wspomnienia spóźnione. wiem, rozmyślań przyjdzie, mogę wstrzymać, żal persname , . stokroć szczęśliwsza, kromickim. przypuszczając , początku poddawał analizie powykrywał liczne wady, kochałbym całej duszy. , weszłaby sferę egoizmu. wady patrzyłbym, własne słabości, samemu człowiek wybacza — najostrzej krytykował, przestaje zabiegać własnego dobra, , drogim. drogą — doskonalszą odemnie, zczasem stałaby chlubą, najlepszą, najszlachetniejszą częścią duszy uznałbym, krytykę miejsca — przeszedłbym wiarę zbawiony .



zmarniało, zepsuło , zmieniło — zło tragedyę .



date



odczytuję, napisał — uderza , powiedziałem końcu, uczucie , , prawe, mogło stać mojem zbawieniem, zmieniło źródło zła… pogodzić myślą. sposobem miłość istoty czystej, , rodzić zło? słowo tłómaczy: jestto miłość krzywa. uznać fakt. , lata , powiedział , człowiekowi ucywilizowanemu, posiadającemu estetyczne nerwy, żyjącemu zgodzie kodeksem karnym, samego, natura moralna pozwala żyć — , powtarzam, powiedział, rozmyślał całych dniach nocach usunięciu świata — zabójstwo — człowieka, zawadza, proroka poczytał waryata. , doszedłem! persname zasłania świat, odbiera ziemię, wodę powietrze. mogę żyć , żyje — powodu piastuję duszy myśl śmierci, chwili przerwy. persname proste zupełne rozwiązanie zawikłań, zakończenie nieszczęść, umarł! myślałem , persname powiedzieć medium: „śpij!” — medium zasypia — czemuby siła , miała wystarczyć uśpienia snem wiecznym? pozapisywałem rozmaite książki hypnotyzmie, placename mówię każdem spojrzeniem: „umrzyj!” — suggestya wystarczała, dawnoby świecie. skutek , , , mężem , pozostaje przekonanie, persname zbrodnicza, głupia, śmieszna, niegodna człowieka czynu — pogardzam .



przeszkadza hypnotyzować persname dalszym ciągu. historya człowieka inteligentnego, , opuszczony ciężkiej chorobie lekarzy, udaje znachorów. chcę zabić przeciwnika hypnotyzmem — widzę nicość, . przytem wyznać, samotny, chwytam rozmyślaniach usunięciu nienawistnego człowieka pomocą środków, leżą mocy ludzkiej. długi czas pieściłem myślą zabicia pojedynku. droga ! mogłaby zaślubić zabójcy męża — począłem rozmyślać, pospolity zbrodniarz, sposobach. dziwniejsza, znalazłem mnóstwo , którychby wykryła ludzka sprawiedliwość.



głupstwo! marność! czysta teorya! persname żyć , podobne myśli staną czynem. zabiję , wiedział, odpowiedzialny, pająka; zabiłbym , mieszkali bezludnej wyspie — , rozciąć czaszkę ludzką, jabłko wydobyć ukryte myśli, pokazałoby , robak zbrodni toczy mózg. : czuję , zamordowałbym kromickiego, wyższych pobudek moralnych, ujętych przykazaniu: „zabijaj!” przykazanie jam zdeptał. zabiłbym , resztki rycerskiej stanęłyby przeszkodzie, , wyrafinowane nerwy zdolne zdobyć czyn brutalny, zadaleko odszedł pierwotnego dzikiego człowieka: słowem, , umiałbym zdobyć. morduję — pytam , sądem, wyższym sądy ludzkie, odpowiadał postępek , dokonał?



, powiedziałem, otwierać czaszki ludzkie, mózgu najcnotliwszego człowieka znalazłyby myśli, włosy powstawałyby głowie. pamiętam, małym chłopcem, przyszedł okres pobożności wielkiej, modliłem całą duszą rana wieczora, chwilach największych religijnych uniesień, przelatywały głowę bluźnierstwa, , wiatr nawiewał, podsuwał demon. zdarzało bluźnić osobom, kochałem wahania oddał życie. pamiętam , stanowiło dziecinną tragedyę cierpiałem powodu . mniejsza . wracając owych bluźnierczych zbrodniczych myśli, sądzę, nieodpowiada, płyną świadomości zewnętrznego zła, zła, wszczepionego moralny organizm. powodu zewnętrzności, człowiekowi wydaje , szepce ucha.



człowiek słucha — chcąc zła, odpycha — czem zasługa. rzecz . myśl pozbyciu persname przychodzi , wykwita tkwi . jam dojrzał, zdobywam mógłbym zdobyć zamordowanie , , wspomniałem, kwestyą nerwów. rola djabła ogranicza , drwi , szepcząc ucho, czyn dowodziłby energii, większą zbrodnią.



rozdroża, stoję, spodziewałem stanąć, spoglądam głąb własnej istoty zdumieniem. wiem, wyjątkowe udręczenia okupują, części, upadek, wiem , życie mieści kodeks prosty, trzyma podobne istoty, dusza naczynia , zmięszać prochem błotem.



date



czytelni pokazał placename, towarzystwie kobiety pięknej opowiedział historyę. piękność pochodzenia placename zrujnowanym bojarem wołoskim, placename kupił słyszałem podobne opowiadania razy życiu. persname mówił , sumę piękna persname nabyta. opowiadanie zrobiło dziwne wrażenie. pomyślałem : „” — , haniebny sprzedającego kupującego, prosty. kobieta przytem razach wiedzieć układach, same układy osłonić przyzwoitymi pozorami. począłem stosować myśli położenia. „nużby!” rzecz przedstawiła : względu anielkę, ohydna profanacya, względu kromickiego, możliwy, nasycający nienawiść pogardę. zgodził, dopieroż nikczemność, dopieroż stałoby jasnem, człowiek potwornością oddawać persname czułbym odrazu usprawiedliwiony usiłowaniach odebrania żony. czyby zgodził? mówiłem : „nienawidzisz , przypuszczasz złe”. drugiej strony, starając myśleć , mogłem zapomnieć, człowiek sprzedał placename, uzyskał podstępem pełnomocnictwo , oszukał panią celinę, nakoniec chciwość pieniężna główną namiętnością. uważałem człowieka, mającego gorączkę złota. patrzył persname, samo ciotka, . rodzaju moralna choroba doprowadzić odpowiedniego upadku. rozumiem drogą, zależało stanu interesów. stan, . ciotka robi przypuszczenia, pomyślny; przypuszczam, , , zasiał rolę, przynieść bujne żniwo. przyniesie? ciągły niepokój, tuziny listów, wysyłanych młodego persname, pełnomocnikiem . przyszło głowy, persname możnaby dowiedzieć, rzeczy stoją. potrzebaby długiego czasu. , pojadę dzień placename, obaczę doktorem , pracuje klinice, dowiem. bracia muszą pisywać. wybadam kromickiego, ostrożnością, obudzić czujności, podejrzeń. persname spytam , myśli owym bojarze placename, sprzedał żonę placename? przewiduję, zechce szczery, dopomogę miarę możności, resztę odgadnę. suma myśli zamiarów sprawiła, odżyłem. niema straszniejszego, cierpieć — dobre, stanu wyprowadza. powtarzam : „, , przedsiębrał, próbował czynić uczucia” — pokrzepiam . zupełnej bezwładności przechodzę gorączki czynów. chodzi głowę, zmysły, rozprzęgają. przyrzekłem słowem honoru, własne życie targnę, wyjścia. , żyję, mogę żyć. droga, chcę wstąpić, haniebną, każdym haniebniejszą kromickiego, . muszę rozłączyć, względu , względu . gorączkę. kąpiele służą, prócz .



date



gorące dnie zdarzają , . upał! nosi suknie białej flaneli, , używają „lawn”. pijamy kawę powietrzu. przychodzi kąpieli świeża, jasna, śnieg wschodzie słońca. wysmukłe ciało rysuje , , miękką suknią. poranne światło oświeca , widzę włosek brwi, rzęs puszku, pokrywającego delikatne policzki. włosy bywają, mokre, blasku zdają jaśniejsze, , źrenice przeźroczystsze. młoda, upajająca! życie, streszcza , chcę. odejdę, potrafię!



patrzę tracę zmysły upojenia, bólu, siedzi — mąż. zostać — niczyją, . zdaje, stopnia, sprawę męki, skręca nerwy, . męża kocha, pożycie uważa prawowite — samą myśl zgrzytać, zdaje, przyznając prawowitość, upadla. , ! umarła. , prawowity mąż zostanie — ! samo jam prawowitszy, . dzieje dziwnego. , zmęczę, wymorduję, umysł , natężone myślenie, widzi odległe przestrzenie, normalnym stanie dostrzedz , przychodzą chwile pewności, persname należy , , — budzę stanu, przypominam , ździwieniem, istnieniu kromickiego. chwilach przechodzę granicę, życia przechodzi widzenie rzeczy doskonałych, , jakiemi jakiemi powinny objawach zewnętrznych? światy odpowiadają — sposobem odpowiadać, wiem. usiłuję rozwiązać gubię rozumiem nieodpowiedniości, czuję , leży niedoskonałość zło. poczucie pokrzepia — takim przynależność persname objawem zła.



date zawód, nowa ruina zamiarów, iskrę nadziei, zupełna. mówiłem persname bojarze, sprzedał żonę, przyczem zmyśliłem całą historyę, celu ułatwienia persname szczerości.



spotkaliśmy placename kupioną żoną kaskadach. począłem mówić nadzwyczajnej piękności, rzekłem:



— opowiadał doktor tutejszy, odbyło kupno sprzedaż. sądzisz .



— przedewszystkiem bawi — odpowiedział .



— okoliczności łagodzące. bojar, właściciel wielkich garbarni, prowadził pożyczone pieniądze. , powodu zarazy, dowóz skór placename sąsiednie państwa wzbroniony. człowiek wiedział, przetrzyma zakazu, zbankrutuje, pogrąży ruinie setki rodzin, zaufały. kochany, kupcem, . , moralność kupiecka odmienna ogólnej, zgodziło…



— prawo sprzedać żonę? — spytał — ! jednych obowiązków deptać drugich, , świętszych…



mógł rozczarować zniecierpliwić , odzywając porządny człowiek. straciłem odrazu nadziei. wiem, indywiduum rozporządzenia zapas frazesów, brzmiących — mówiłem :



— uwzględniasz jednej rzeczy, , człowiek pogrążyłby nędzę kobietę. przyznaj, dziwny pojmowania obowiązków najbliższych — odbierać najbliższym ostatni kawałek chleba.



— wiesz, wiedziałem, djablo trzeźwy.



pomyślałem:



— rozumiesz, głupcze, poglądy, pojęcia, chcę podsunąć.



odpowiedziałem:



— staram wejść położenie przemysłowca. przytem uwzględniasz jednej rzeczy: kobieta mogła kochać, mogła kochać dzisiejszego męża, mógł wiedzieć.



— warci.



— sprawa. patrząc , , kochając placename, pozostała wierną mężowi, warta, myślimy. twego bojara, człowiekiem podłym, pytam, podobnym wypadku robić kupiec, przychodzi powiada : „bankrut podwójny, masz długi, możesz zapłacić żonę, kocha; rozwiedź kobietą, 1-zapewnię dostatek szczęście, zapłacę pańskie długi”. mówi: sprzedaż! sprzedaż! — sprzedaż? pomyśl, kupiec, układ zgadza, uwalnia zamachem nieszczęścia kobietę (kwestya, prawdziwem zrozumieniem obowiązku bliskich) — nędzy , zawierzyli…



pomyślał chwilę, wypuścił persname odrzekł:



— kochany, pochlebiam , interesach znam , rozprawy wdawać mogę, kozi róg zapędzisz. ojcu milionów, adwokatem, zrobił… przedstawiłeś sprawę, dalibóg wiem, placename chłystku myśleć: wiem , układ żonę, , mów , chcesz, wygląda szelmostwo. powtóre, kupcem, powiem : bankrut wyjścia: zrobić drugi majątek pospłacać dawne długi, strzelić łeb. płaci krwią; żonę , , uwalnia otwiera widoki nowego losu.



miałem chwilę wewnętrznej wściekłości, dałbym wiem , krzyknąć ucho: „persname bankrut, względem, żona kocha. widzisz wodospady? skacz-łeb uwolnij otwórz nowe życie, stokroć szczęśliwsza!”



milczał, przeżuwając nowe przekonanie, pełne goryczy, persname pospolitym człowiekiem, zdolnym postępków, naprzykład sprzedaż placename nadużywanie zaufania żony, nikczemną duszą, miałem. zawód ruina planów, przyczepiłem istnienie. czułem bezradnym, zobaczyłem pustkę, zawisłem, powietrzu. chciałem wypuścić ręki ostatniej nici, rozumiałem , potrafię działać, mógł żyć — przeciwnym , oszaleję. „przygotuję grunt przyszłość wypadek — mówiłem — oswoję myślą rozstania orgname. wiedziałem, powtarzam, stoją sprawy majątkowe, przypuszczeniu , spekuluje, stracić, zyskać, począłem mówić:



— wiem, , powiedział, odpowiada moralności kupieckiej, przyjemnością przyznaję, godne porządnego człowieka. persname zrozumiał, twierdzisz, mąż, stanie brzegiem ruiny, prawa pociągać żony otchłań nędzy?



— mówiłem , sprzedaż żony szelmostwem. , żona dzielić losy męża. dziękuję , zgodzi zerwanie małżeństwa, , mąż stracił majątek.



— przypuściwszy, zgodzi, przeprowadzić rozwód woli. pilnować obowiązku… przytem, widzi, rozwód dodatku uratować męża, zrozumiany obowiązek nakazuje zgodzić .



— rzeczach mówić.



— ? zaczyna żal placename?



— ? dalibóg, szuję.



— umiesz patrzeć . dziwnego. , idzie, maśle, potrafi zdać sprawy psychologii bankruta, filozofem — filozofia chodzi parze robotą milionów…



chciałem przedłużać rozmowy, przewrotność wyraz przykra. zdawało , rzucił ziarno — marne nędzne, mogło zejść, chwyciłem jakowąś nitkę. rzecz dodała ducha. chwili, zacząłem wmawiać kromickiego, zdania, zrujnowany mąż uwolnić żonę, dostrzegłem twarzy niepokój przymus. zauważyłem , wzmiance westchnął . wyprowadzać wnioski, grozi ruina, wnioskować , mogłem przypuszczać, , obrócić.



postanowiłem sprawdzić. czułem ludzi. mówił duchu persname: „chwiejesz, pomogę upadku — , , stracić majątek, obalę zamachem, czynienia człowiekiem złamanym zobaczymy, rodzaju układy warunki znajdziesz delikatniejszego terminu, szelmostwo.”



zdawałem sprawę, sposoby , obce, przyszły drogą czytania słyszenia , rozpaczliwe położenie, nigdybym chwycił, wstrętne przeciwne naturze. pieniądze odgrywały roli mojem życiu, środek, cel; uważam niezdolnego władania podobną bronią; czułem, jakiem poniżeniem persname wprowadzanie podobnego pierwiastku stosunki; sprawiało niesłychane obrzydzenie moralne, mówił: „rodzaju upadku oszczędzisz, naczynia musisz napić? patrz, zstępujesz ; głowy przyszłyby podobne sposoby, , nadomiar , przydać, zostawią ostateczną samego pogardę”.



, zdarzało słyszeć ciotkę, mówiącą sprawach pieniężnych wyrażającą wątpliwości pomyślnego stanu, sprawiało przykrość. przewidywaniu, zażądać odemnie pomocy, wezwać udziału obrotach, rozmyślałem, uczynię — obiecywałem , odmówię pomocy udziału — chciałem, stosunek persname wmięszany pieniądz. pamiętam, widział delikatność własnej natury dowód szlachetności uczuć. doszło , chwytam broń, bankierem całe życie wojował pieniędzmi!



widzę pewnością, postępki myśli gorsze — zdaję sprawy, sposobem dzieje? , mogę wyjść manowców. kocham kobietę szlachetną, miłość wielka, zestawienia rodzą krzywizny błędne koła, gubi charakter, zatraca szlachetność nerwów. , chwilach upadku, rzucał kąt moralność, zostawało … poczucie estetyczne, pomocą różniczkowałem samo zło. , bezsilne. zatracił świadomość szpetoty! ! posiadam równym stopniu, , przestała hamulcem służy spotęgowania udręczeń. miłością niema miejsca innego, świadomość potrzebuje miejsca. gnieździ miłości nienawiści bólu, rak gnieździ chorym organizmie.



położeniu podobnem , mieć niem pojęcia. wiedziałem , miłosnych zawikłań wyniknąć różne męki, wierzyłem . myślałem, realne wytrzymania. rozumiem różnicę „wiedzieć” „wierzyć,” rozumiem, placename myśliciel powiedział: „wiemy, musimy umrzeć, wierzymy”.







pulsa rozbite szum głowie, zaszedł wypadek, wspomnienie trzęsie nerw febrze.



dzień piękny, wieczór piękniejszy pełnia. postanowiliśmy zrobić wycieczkę hofgastein, wolała zostać domu. ciotka, zeszliśmy bramy ogrodowej willi, persname poszedł powóz straubingera, ciotką czekaliśmy anielkę, pozostała domu. widać, pobiegłem znalazłem krętych zewnętrznych schodach, prowadzących pierwszego piętra willi ogrodu.



księżyc oświecał drugą stronę willi, ciemna, persname zstępowała . schody szły wężem, dół. przyszła chwila, głowa znalazła wysokości stóp persname zaledwiem dojrzał, objąłem dłońmi czcią największą począłem przyciskać spragnione usta. miałem świadomość, przyjdzie odcierpieć minuty szczęścia, potrafiłem umiałem wyrzec. , persname widzi, czci ustach, mogłem oderwać kochanych nóg męki płaciła chwila. opór persname, stopę postawił głowie, znak, oddaję służbę niewolę. cofnęła górze, zbiegłem jednej chwili dół począłem wołać , ciotka, stojąca bramy, mogła dosłyszeć:



— idzie , idzie!



pozostawało innego, zejść, mogła uczynić obawy, poszedł . chwili zajechał persname powozem. , połączywszy , rzekła:



— przyszłam ciocię przeprosić: rozmyśliłam chcę samej zostawiać. jedźcie państwo, poczekam herbatą.



— persname — odrzekła lekkiem niezadowoleniem ciotka — zaproponowała wycieczkę .



— , … — zaczęła persname.



persname zbliżył powozu dowiedziawszy idzie, rzekł :



— proszę robić trudności…



siadła ciotką powozu słowa odpowiedzi.



całego wzruszenia, zwróciłem uwagę ton persname milczące posłuszeństwo persname, zwróciłem , zauważyłem, dzień obejście chłodniejsze, . same nieznane powody nieporozumienia, rzuciły chłód , powtórzyły większą siłą. miałem czasu rozmyślać; świeże wrażenie pocałunków, złożyłem nogach ogarnęło . odczuwałem rozkosz, radość bojaźń. rozkoszy zdawałem sprawę, odczuwał , dotknąłem ręki. brała radość?… , odgadywałem, nieugięta niepokalana zdołała uchronić przedemną chwili mówić: „pochyłości mogę patrzeć ludziom oczy zmrużenia powiek: chwilą nóg człowiek, kocha, muszę wspólniczką, pójdę męża powiem : ukarz — zabierz”.



wiedziałem, zrobić narażenia stosunków rodzinnych, mogła, zrobiłaby względu zajście, skarga musiałaby wywołać . głos szeptał pocichu: „, boi narazić?”



położenie wyjątkowe, wyzyskiwałem całą świadomością, większych skrupułów skrupułów wodza, czasie wojny wyzyskuje niepomyślne położenie nieprzyjaciela. zadałem pytanie: „uczyniłbyś , wiedział, pociągnie osobistej odpowiedzialności?” mogłem odpowiedzieć: ! — sądziłem, względy potrzebuję uważać.



geognamepersname budzi bojaźń , zabrać persname wywieźć , . rozpacz ogarnia samą myśl .



chwili , bałem przedewszystkiem . ? przyjmie? zuchwałość, poryw czci ubóstwienia? miałem uczucie psa, zbroiwszy, boi , obity. siedząc persname, starałem chwilach, światło księżyca padało twarz, wyczytać , czeka. poglądałem , biedny, persname zdawało , mieć nademną litość. patrzyła , słuchała udawała, słucha , ciotki mówił persname, opowiadał , zrobił osiągnąłby największe zyski, , persname własnością. ciotka kiwała głową, powtarzał : „nieprawda — ?” persname , wpoić przekonanie, obrotny rozum grosza potrafi zrobić .



droga wrębem skalnym kręci przepaścią licznych zawrotach. światło księżyca padało, skrętów drogi, naprzemian, , panie. twarzy persname widziałem łagodny smutek, dodawało otuchy, wyraz surowy. otrzymałem jednego spojrzenia, pokrzepiałem myślą, pogrążona cieniu, światło oświeca, patrzy , mówi : „świecie kocha, — nieszczęśliwy.” prawda.



milczeliśmy. gadał ; słowa mięszały szumem rzeki, płynącej dnie przepaści przykrym zgrzytem hamulca, woźnica chwila zakładał koła. zgrzyt drażnił nerwy, uciszała ciepła jasna noc. mówiłem, pełnia; księżyc wybił góry płynął przestworzu, rozświecając czuby , lodowce geogname przepaściste boki grankoglu. śniegi szczytach błyszczały -zielonem, metalicznem światłem, stoki, leżące , zlewały ciemnością nocą jedną szarą masę, jasności śnieżne zdawały wisieć powietrzu, lekkie, ziemi należące. urok spokój kojącego uśpionych górach, placename przyszły myśl słowa:





«chwili, ! serca płaczą,

przebaczyć — przebaczą,

zapomnieć — zapomną…»





miała przebaczenia , ucałował nogi; posągiem świętej stała kościele, miała prawa gniewać obrażać dowód czci. pomyślałem , przyjdzie wyjaśnień, powiem, przekonać.



myślę , dzieje wielka krzywda powodu, , zdając sprawy, nazywając rzeczy imieniu, uważa miłość uczucie ziemskie, poryw zmysłów. przeczę, splecione różnych pasm, persname zdaje rozumieć, niem nici idealne, poezyi wysnute. zmysły usypiają kocham , , człowiekowi wydaje , kocha pierwszej młodości. , drugi człowiek, siedzi rozbiera, sprawdza, wyśmiewa, mówi : „wiedziałem, kochasz, student romantyk!” ! śmieszne, kocham czuję, sztuczne miłość zupełna, , sądzona .



przyszła chwila uśpienia zmysłów, mówiłem duchu persname: „myślisz, idealne struny grają? chwili kocham , możesz powinnaś uczucie zgodzić szkoda , zmarnujesz — straciłabyś , uratowała? powiedziałbym : świat, granice, żyć — miałbym starałbym przeistoczyć własną naturę, przejść wiarę trzymać.”



zdawało , zgodzić układ, nastąpiłby obojga wieczny spokój. obiecywałem , powiem przedstawię, uznamy, dusze należą , mogli rozjechać. obudziła nieprzeparta nadzieja, układ zgodzi, zrozumie, życie stanie niemożliwe.



time, dojechaliśmy hofgasteinu. wsi ; jednego powozu hotelami, domach . świeciły okna gasthausach, persname jodłowało niezłych głosów męskich. stanęli, wysiadłem powozu, chcąc zaproponować śpiewakom, czyby chcieli popisać hotelem, pokazało , wieśniacy, alpiniści placename, niepodobna ofiarować zapłaty. kupiłem bukiety orgname kwiatów alpejskich. wróciwszy powozu, oddałem anielce, drugi rozwiązałem, niechcący; , rozrzucone kwiaty spadły nogi.



— leżą — rzekłem — widząc, schylić.



poszedłem trzeci bukiet ciotki. zbliżając powozu, usłyszałem następne zdanie persname:



— , hofgasteinie, urządzić drugi zakład, możnaby mieć .



— samem? — spytałem .



zadałem pytanie , samo, powiedzieć anielce: „patrz, istota zajęta, , , myśli pieniądzach — porównaj uczucia — porównaj .”



pewny, zrozumiała.



powrotnej drodze usiłowałem zawiązać rozmowę, udało wciągnąć . gdyśmy stanęli bramie willi, persname poszedł paniami górę, zostałem, zapłacić powóz. wróciwszy, znalazłem persname herbacie. ciotka powiedziała , czuła zmęczona poszła położyć. porwał wielki niepokój począłem czynić wyrzuty, męczę. gnębiącego człowieka, kocha, poczucie, przynosi zło szkodzi istocie kochanej. piliśmy herbatę milczeniu, ciotka senna, persname niespokojny, dręczyłem . „musiała — myślałem — wziąść serca postępek. bierze złej strony.” czułem, unikała pokój, zawarliśmy , uważa zerwany . myśli przejęły strachem postanowiłem jechać, uciekać placename, , bałem persname, powtóre, chciałem zobaczyć , potrzecie myślałem — persname , goryczą — uwolnić osoby dać , dni, wypoczynek.



date



szereg zdarzeń wypadków! wiem, zacząć, ostatnie wrażenia najsilniejsze. życiu miałem jasnego dowodu, obojętna. muszę wysilać, zachować porządek opowiadaniu. pewność, persname zgodzi warunki, przedstawię. chwilami dostaję zawrotu głowy. zmuszam ładu pisaniu zaczynam początku.



placename. wróciłem wieczorem. przywiozłem wiadomości, pogadamy ciotką.



widziałem persname rozmówiłem . dzielny chłopak!… pracuje, wół, klinice; zabrał pisania hygieny ludu, brat , księgarz, wydawać postaci kilkugroszowych małych broszurek; należy różnych stowarzyszeń lekarskich nielekarskich, czynnym członkiem, umie znaleźć czas rozmaite wesołe, wesołe, stosunki okolicach wiem, , człowiek sypia. wygląda przytem , jarmarkowy. bujność życia: kipi!



mówiłem powodach, sprowadziły placename, ogródek.



— wiem, panu wiadomo — powiedziałem — ciotka posiadamy znaczne kapitały; potrzebujemy spekulować, , mogli włożyć obroty, przynoszące znaczne zyski, zyski przyszłyby kraju. przypuszczam , panu moglibyśmy oddać przysługę — dwustronna korzyść. mówiąc , osoba , , obojętna, stał krewnym, radzibyśmy przyczynić powiększenia majątku, , ilebyśmy mieli pewność, sami poniesiemy przytem szkód.



— chcielibyście państwo wiedzieć, stoją sprawy?



— . najlepsze nadzieje wątpię, szczery. chodzi , myli. , panu brat pisał , wymagając tajemnicy, powiedz, powtóre poproś , napisał przedstawił stan rzeczy. ciotka liczy względzie życzliwość stosunki, łączą , kromickim.



— , powiem bratu — odrzekł doktor. — pisał , , pamiętam, obchodziło.



, począł szukać listu biurku mnóstwa ; znalazł łatwością czytał, następuje:



„skręcę. kobiet , przystojnej lekarstwo…”



roześmiał rzekł:



— , innego. placename!…



przewróciwszy stronnicę, podał czytania, znalazłem małą wzmiankę wierszach:



„tyczy persname — naftą klapa. rotschildami wojna niemożliwa, zadarł. wycofaliśmy , znaczną stratą. ogromne pieniądze włożyliśmy dostawy zdobyliśmy monopol, milionowe zyski, odpowiedzialność. zależy dobrej woli. staramy robić najuczciwiej, dobrą nadzieję. potrzebaby pieniędzy pieniędzy, płacą stałych terminach, , bierzemy, żądają , dodatku dają zły materyał. głowie” .



— dostarczymy pieniędzy — rzekłem, skończywszy czytać.



powrocie persname rozmyślałem odzywały lepsze . „, — myślałem — gubić kromickiego, czyby pomódz ? persname potrafiłaby ocenić postępek musiałaby ująć bezinteresowność — przyszłości opatrzność rozstrzygnie.”



zastanowiwszy , spostrzegłem, lepszych myślach egoizm gra rolę. przewidywałem, persname, dostawszy pieniędzy, wyjedzie persname uwolni mąk, zadaje obecność persname uczucia, wdzięcznością sercu , pewną niechęcią, oburzeniem kromickiego, , przyjął pomoc. zdawało , położenie otwiera przedemną nowe widnokręgi. przedewszystkiem chciało pozbyć persname cenę.



jadąc, rozmyślałem stosunkiem , spostrzegł, przyjechaliśmy placename zastałem mnóstwo ludzi rannych zabitych powodu wypadku bocznej linii ; zaledwiem siadł powozu, wrażenie, sprawił widok ran krwi, przeszło śladu myślałem stosunku. miałem poczucie, potrzebuje reformy, zrobić , stanie złego orgname należało uczynić? widziałem : męczy zabija , , dążę , zgadza , tworzy rozdarcie , dramat, lepiejby rzucić , zlecieć powozem końmi przepaść. doszedłem przekonania, kobieta, zgadza , wpaść wewnętrzną straszną rozterkę, pokocha człowiek obcy. persname zrobiła najmniejszego ustępstwa, czasu czasu całuję ręce nogi, słuchać wyznań — mieć szereg tajemnic matką mężem; przytem strzedz, pilnować, czuwać nademną, wiedząc, mogę posunąć. życie warunkach staje obojga niemożliwe. skończyć.



zdawało , znalazł rozwiązanie. persname — myślałem — zgodzi uczucie uzna ; powie: „! sercem duszą należę należała . musisz poprzestać. zgodzisz, dusze chwili poślubione.”



obiecywałem zgodzić . wyobrażałem , podam rękę powiem : „biorę przyrzekam, żądał — stosunek pozostanie duchowy — uważał wzajemne zobowiązania ślub, żonę.”



układ możliwy kończył mękę? równał ogromnemu ograniczeniu pragnień nadziei, stwarzał świat własny, należałaby . uprawniał miłość, chodziło , uznanie strony persname gotów oddać zdrowie. widzę dowód, kocham kobietę, wszystkiemi siłami duszy chcę, należała .



! jam zmienił, przenaturzył, cenę gotów zgodzić ograniczenia.



począłem wysileniem rozmyślać , persname zgodzi?



zdawało , .



słyszałem mówiącego nieprzeparty:



— kochasz — powiedz — -, ustami wyznasz, ? szlachetniejszego świętszego miłość, żądam? życie oddaję, mogę — zapytaj własnego sumienia, powinnaś przyznać ? stosunek persname takiem uczuciem kochać aniołom. bliską , dusza bliską drugiej duszy, daleką, żyła najwyższym szczytów. miłość nieziemska, zwyczajni ludzie zdobyć, tembardziej odrzucaj, godząc , zostaniesz biała, śnieg, uratujesz , kupisz spokój zupełny szczęścia, świecie mieć .



czułem , zasób uczucie mistyczne, wierzące, larwy ziemskiej doczesnej wyrodzi wieczny motyl, , oderwany warunków ziemskiego bytu, leciał planety planetę, połączy duszą wszechistnienia. pierwszy przyszło głowy, persname możemy, kształty, przejść, miłość przetrwać, zostać nieśmiertelnością. — myślałem — jedyna istniejąca forma nieśmiertelności, czułem , mojem uczuciu wiecznego wyłamującego zmienności zjawisk. kochać, uzdolnić podobnych poczuć widzeń, nieszczęśliwym, stanąć granicy obłąkania.



granicy obłąkania stoję, zanurzam mistycyzm czuję szczęśliwszy, , zgubię, rozproszę, mogę odnaleść własnego . rozumiem . , krytyka wewnętrzna wystarczały rujnowania podstaw życia, samem psucia względnego szczęścia, dać podstawy. krainach, występują poczucia wizye, krytyką robić, wypoczywam doznaję ulgi niezmiernej.



wypoczywałem, dojeżdżając gasteinu. widziałem persname poślubionych, spokojnych. doznawałem uczucia dumy myśl, potrafił wydostać błędnego koła wynalazłem szczęścia. pewien, persname poda radością ukochaną rękę wspólną podróż.



zbudziłem , snu, spostrzegłem , własna ręka zakrwawiona. pokazało , powóz przewoził rannych kolejowego wypadku. bokach siedzenia odnalazłem zagięciach krwi, woźnica dostrzegł wytarł. mistycyzm idzie , wierzyć mieszanie potęg nadziemskich ludzkiego życia, formą znaków, ostrzeżeń wróżb. przesądny, umiem wejść tor myśli człowieka przesądnego, zauważyć zaznaczyć, dziwnego danem zdarzeniu. chwili dziwnem , samym powozie, zacząłem snuć obrazy nowego życia, życie zagasło, powtóre, zgodzie pokoju myślałem rękoma. podobne zestawienia napełniają nerwowego człowieka — przeczuciami — wrażeniami — rzucić posępny cień bieg myśli.



sposępniałyby , , wildbadu. , jadąc zwolna górę, spostrzegłem powóz, pędzący pochyłości . „mógłby wypadek — pomyślałem — , stromej drodze mijać ostrożnościami.” chwili woźnica powozu zahamował koła sił, , konie przeszły stępa… , ogromnem zdziwieniem, zobaczyłem owym powozie ciotkę anielkę, widok poczęły krzyczeć: „! ! ! leonie!” jednej minucie byłem . ciotka zarzuciła ramiona szyję powtarzając: „chwała , persname!” — oddychała , piechotą biegła orgname persname chwyciła rękę puszczała . okropne przerażenie odbiło twarzy krzyknęła:



— persname ranny!



zrozumiałem idzie odpowiedziałem :



— persname ! wypadku. pokrwawiłem powóz, przewoził rannych.



— ? ? — pytała ciotka.



— .



— pociąg rozbił?



— idący .



— persname! persname! depesza przyszła, placename! umarła. persname, szczęście! chwała ! chwała persname!



ciotka poczęła ocierać pot czoła; persname blada, płótno. puściwszy rękę, odwracała twarz, mógł dostrzedz drgania ust łez oczach.



— domu — mówiła ciotka — persname poszedł placename placename. przychodzi gospodarz opowiada nieszczęściu kolei. wiedziałam wracasz; wyobraź , działo! wysłałam gospodarza powóz; persname poczciwa chciała jednej puścić… chwile przeszłyśmy, persname , skończyło strachu… widziałeś rannych?



persname ręce persname ciotki, poczem zacząłem opowiadać, patrzył orgname. pokazało , depeszy, przyszła kurhausu, słowa: „rannych zabitych”. zrozumiano , wypadek zaszedł linii placename-placename. opowiadałem piąte dziesiąte, głowie miałem jedną radosną myśl: , persname chciała czekać domu powrót ciotki, wyjechała spotkanie. uczyniła ciotki? pewien, . widziałem niepokój pomieszanie, strach, zobaczyła krew rękach, rozjaśnioną, pełną radości twarz, okazało , świadkiem wypadku; widziałem, wzruszona płakać szczęścia. rozpłakałaby , wziął ręce powiedział , kocham rąk cofnęła. stało jasne, dzień, zdawało , przyszedł koniec męki, życie przełamie chwili rozpocznę nowy okres istnienia. próbuję opisać, czułem, radość rozsadzała piersi. czasu czasu spoglądałem wzrokiem, usiłowałem skupić całą ogromną miłość, uśmiechała . dostrzegłem, rękawiczek okrycia. zapomniała wszystkiem przerażeniu pośpiechu. czyniło , okryłem własnym paltotem. broniła, ciotka kazała wziąść .



powrotem willi, persname powitała wylaniem serdecznością , śmierci persname jedyną spadkobierczynią majątku persname. szlachetne zacne kobiety, świecą trzebaby szukać podobnych. ręczę , , persname dowiedział całem przejściu, westchnął cicha pomyślał, świat szedłby zwykłym biegiem, zabrakło płoszowskich.



przyszedł zmęczony kwaśny. , poznał jechał placename, kapitaliści placename. nazwał idyotami , zadawalniają trzecim procentem kapitałów. powiedział odchodnem, ważnej sprawie pomówić. zaniepokoił, , finansowe propozycye. wezwał rozmowę, chciał zostać myślami, mojem szczęściem, persname sercu duszy… uścisnąłem rękę dobranoc, człowiek, kocha, oddała uścisk. czyś ?







, skończyłem ubierać, ciotka przyszła pokoju powitaniu, rzekła wstępów:



— wiesz, czasie niebytności zaproponował , weszła spółki.



— ciocia odpowiedziała?



— odmówiłam namysłu. powiedziałam : kochany, łaski persname , persname śmierci należał zamożniejszych ludzi kraju. rzucać awantury kusić opatrzność? przedsięwzięciach zrobisz miliony, zrób-; stracisz — tracić ? rodzaju sprawach znam, zwyczaju wdawać rzeczy, pojęcia. miałam słuszność?



— .



— chciałam pomówić rada , rzeczy patrzysz. , widzisz, obraził , nazwała roboty awanturami, począł przedstawiać widoki, przyszłość — tłómaczyć całą historyę . prawda, zrobi miliony — życzę , zrobił. spytałam : idzie, spółki?… powiedział , pieniędzy włoży, większe zyski — robi forsą woli zysków dopuścić rodzinę, obcych. podziękowałam uczucia rodzinne, powtórzyłam odmowę. widziałam, . zaczął ubolewać , rozumie interesach, zjadają , odziedziczyli. powiedział ogródki, grzech społeczeństwa, rozgniewałam. „kochany — powiadam — jam gospodarowała kobiecemu, alem grosza straciła przymnożyłam majątku, grzechach społecznych, wypada mówić, , sprzedałeś placename. chciałeś całej prawdy, masz! sprzedał placename, miałabym ufności. przedsiębiorstwach wiem, ciemne; widzę , dobre, mówisz, tobyś spólników szukał brał serca odmowy. szukasz, , chwilą otwarty, lubię”.



— ?



— odrzekł, przedewszystkiem rozumie, spada odpowiedzialność sprzedaż placename. placename wypuścił rąk , , brak rozumu, niedołęstwo, lekkomyślność rozrzutność uczynili sprzedaż konieczną. anielka, wychodząc , miała długi. uratował , persname uratować potrafił, , wdzięczności, spotyka przymówkami … czekaj… wyraził?… patetyczną deklamacyą.



— nieprawda — rzekłem. — placename uratować.



— powiedziałam, dodatku , placename pożyczyła pieniędzy. „mogłeś (mówię) sprzedażą napisać słowo , pomówiła, widzi, czybym chwilę wahała… system, wiedział. wierzyliśmy miliony ofiarowałam pomocy.” począł śmiać . „persname — powiada — wielka idealna istota, miała zniżać marności, sprawy pieniężne, przemówienie interesie męża. prosiłem, ciotką pomówiła kwestyi spólki odmówiła . ratunku placename, mówić, sposobność pomocy minęła. wnosząc odmowy, spotyka, prawo wątpić, czyby ratunkiem placename samo.”



począłem wsłuchiwać zajęciem, stały jasne nieporozumienia persname persname — ciotka mówiła :



— usłyszała, powiadam: „widzisz, kochany, szczerości; mówiłeś początku, proponujesz spółkę, wolisz, rodzina zyskała, obcy ludzie, pokazuje , samemu zależy.” , sprytu brak, odpowiedział , rodzaju sprawach korzyść dwustronna naturalną rzeczą, zależy, rozporządzał największemi kapitałami, interesa , wspierają podstawie pewniejsze. „— dodał — biorąc persname posagu, miałem nadzieję, mogę liczyć pomoc rodziny, wypadkach, pomoc, samej-rodziny korzystną.” zły , rozgniewał , odpowiedziałam, persname wziął, zapiszę dożywotnią rentę.



— powiedziała ciocia?



— . powiedziałam , miała sercem. „persname kocham, rodzone dziecko — powiedziałam — , ubezpieczyć, zapisuję kapitał, rentę. kapitał (mówię) mógłby przepaść przedsiębiorstwach, , , wypadną, renta zapewni środki dostatniego życia. (powiadam) mieli dzieci, dzieci dostaną kapitał śmierci persname — pomoc główna, gotowa mniejszych usług.”



— skończyła rozmowa?



— . widziałam, rozdrażniony. myślę, duszy gniewało , persname zapisuję rentę, kapitał, mógł odgadnąć, ufam przedsiębiorstwom. odchodząc zapowiedział, postara spólników obcymi, sądzi, , znajdzie życzliwości, spodziewa znaleść dokładniejsze rozumienie interesów. zniosłam przymówkę cierpliwością. poszedł wycieczkę placename, wrócił niekontent. , chciał wciągnąć spółki, zawiódł. wiesz, , myślę? , sprawy stoją, szuka spólników. powiem , myśl gryzie — , prosta ostrożność nakazuje przystępować spółki, prostszy obowiązek rodzinny nakazuje pomódz , względu chciałam pogadać.



— rozpaczliwe ciocia sądzi — odrzekłem.



począłem opowiadać, czegom dowiedział doktora powiedziałem ciotce, persname domyślił samego zachowania persname, szuka potrzebuje pieniędzy — potrochu jeździłem placename. ciotka zachwycona przenikliwością taktyką, chodząc pokoju, rozpoczęła monolog, nieodstępnem pomrukiwaniem: „wszystkiem genialny!…” — nakoniec oświadczyła, całą sprawę zrobi, postanowię.



rzekłszy, zeszła dół, przejrzałem wczorajszy dziennik godziny podążyłem ślady. zastałem całe towarzystwo herbacie, zaledwiem rzucił okiem twarze, spostrzegłem, musiało zdarzyć niezwykłego, miała minę zalęknioną, persname zbolałą, zacna twarz ciotki zarumieniona gniewu. persname czytał gazetę, kwaśny wyglądał przytem mizerny, chorobie.



— wiesz — rzekła ciotka, ukazując persname — bieda oświadczyła dzień dobry?



— wiem — odrzekłem, siadając stolika.



— , , , tygodnie, zdrowie persname pozwoli, wyjeżdżają placename, .



piorun uderzył chwili stół, zdumiał przeraził. pierwszej chwili poprostu serce zamarło .



spojrzałem anielkę, zaczerwieniła , złapana niegodnym uczynku począłem pytać: „? ? ?”



— „robią kłopot płoszowie” — rozumiesz — mówiła, przedrzeźniając persname ciotka — „chcą ciężarem” — miłosierne dusze! myślą , potrzebna samotność , , wypadnie wyjechać, zostanę starość , ścian placename, … naradzały całą noc, spać.



ciotka wpadła gniew większy zwróciwszy persname, spytała:



— persname naradzie?



— — odrzekł persname — wezwano, przypuszczam, małżonka postanowiła wyjechać, , muszę wdzięczny postanowienie.



— projekt — ozwała persname.



, przepomniawszy ostrożności, patrzyłem , śmiała oczu podnieść, tembardziej utwierdzało przekonaniu, osoba wpłynęła zamiar. słów brak opisanie , czuł chwili śmiertelna gorycz zalała serce. persname wiedziała, żyję , istnieję , myśli należą , czynności celu, kwestyą życia śmierci — , całym spokojem zrobiła postanowienie wyjazdu. zginę, łeb mur rozbiję — pomyślała. rzeczy bierze uwagę. spokojniejsza, wił oczach, chrabąszcz szpilce, całował nóg, niepokoił cnotliwego sumienia — , . wahać, wyborny spokój kupuje marną cenę, poderżnięcie gardła człowiekowi!



podobne myśli przelatywały tysiącami głowę; czułem truciznę ustach. „cnotliwą zostaniesz cnotliwą — mówiłem duchu persname — , brak serca. pies przywiązał , przywiązałem, należało. zrobiłaś najmniejszego ustępstwa, ukazałaś iskry litości, przyznałaś , odjęłaś , mogła odjąć. mogła, odjęłabyś możność patrzenia , miała zupełną pewność, widoku, oczy zagasną . rozumiem , wiem, nieugiętość wielką, serce małe. suchą zimną kobietą, cnota , innego, wygórowany egoizm, przedewszystkiem pozostać spokojnym spokoju gotów poświęcić.”



czas śniadania ozwałem słowa. poszedłszy górę, porwałem głowę począłem myśleć obolałym zmęczonym mózgiem , zaszło. myśli traciły goryczy. kobiety małem sercu pozostają nieugięte filisterstwo cnoty. chcą przedewszystkiem mieć porządku księgi rachunkowe, , pierwszy lepszy sklepikarz. boją miłości, episier boi zaburzeń ulicznych, wojny, wielkich słów, egzaltowanych głów, zuchwałych myśli, zuchwałych zamiarów polotów. przedewszystkiem spokój, spokoju idą prawdziwe, pozytywne interesa. przekracza zwykłą, rozsądną, pospolitą miarę życia, złem zasługuje pogardę ludzi rozsądnych. cnota góry otchłanie, płaszczyzny. porałem pytaniem bolesnem, należy płasko-cnotliwych kobiet, chcą kupieckim porządku — poddają miłości, rzecz, przerastająca miarę serc głów? ogarniałem całą przeszłość — szukałem dowodów. — mówiłem — prosty kodeks, ubezwładnia , wspiera podstawie? zdawało, wyjątkowa natura, różna kobiet, niedostępna, śnieżny szczyt alpejski, , pozbawiona pochyłości strzelająca niebu. strzelista natura uważa rzecz zupełnym porządku, pantofle męża depcą owych śniegach. ? podobne myśli opadają głowę, czuję, bliski szaleństwa, czuję wściekłość mógł zamachem zwalić, zdeptać oplwać ohydne formy życia, zwalił, zdeptał oplwał pogrążył chaos świat starł powierzchni istnienie. budowałem, wracając placename, nadziemski gmach, miałem kochać persname miłością, kochał beatryczę; zbudowałem cierpień, miłość oczyściła , ogniu, zrzeczeń , ofiar, , zaświatowy, anielski, należeć czuć, należy . przyszło głowy, warto mówić , zrozumie, warto prowadzić wyżyny, zbraknie oddechu. zgodziłaby duszy , kochał cierpiał — gładzi miłość własną — układ, związek, duchowy, przynależność , dantejską, zgodzi, pojmie, pojmuje jedną przynależność jedne prawa — , daje szlafrok męża — dusza stanie wznieść płaską nędzną buchalteryę małżeńską.



ogarnął żal ogromny, szczery mocny, owym pociągu, spadł nasypu. żal płynął serdecznego oburzenia okrucieństwo persname, wyczerpania, przechodzącego miarę sił, duchowych, fizycznych. śmierć przedstawiła , przedstawia wypoczynek , kochanym chorym spędził bezsennych nocy. przytem pomyślałem, przywieziono zakrwawionego gasteinu, możeby kobiecie poruszyło. szło , chwili, . myśląc , przypomniałem wczorajszą anielkę, wyjechała ciotką ; przypomniałem przerażenie, następną radość, oczy, cisnęły łzy, roztargane włosy, miłość niezmierna, stokroć rzeczywistsza wszelkich sądów rozumowań, ogarnęła całego. gwałtowny, chwilowy odruch serca, zaczęło zalewać jadem zwątpień. , widział , mogło tłómaczyć .



, osoba, osoba ciotki odgrywała większą rolę? kobiety wrażliwe rozporządzenia kapitał współczucia obcych, krewnych, , katastrofa zaskakuje . persname miała przerazić wieścią śmierci, ucieszyć , zobaczywszy żywego? bawiła ciotce persname, przelękłaby , ucieszyła widziałbym samo rękawiczek, włosami nieładzie kapelusza głowie. zdawało , względem łudzić. persname wiedziała, wyjazd większą niebezpieczniejszą katastrofą, rozbicie głowy pociągu, utrata ręki nogi — zawahała chwilę. czułem , pomysł. chciała małżonka, stanie — wzięte rachubę.



poczułem, blednę gniewu, zawiści, oburzenia krok oddziela szaleństwa. „czekaj — mówiłem , trzymając rękoma — czekaj!… wyjeżdża, kocha czuje, oprze?” ! myśli , znalazły chwili odpowiedniego gruntu zginęły, nasiona, padną opokę, poruszyły rozpaczliwą ironię. targałem wnętrzności. „— mówiłem duchu — miłość podobna troskliwości, wyciągają konającemu poduszkę głowy, chrapał męczył. męczył, odjeżdżać pociechą, idealna istota przywykła oczekiwać małżonka.”



stała chwili nienawistną. pierwszy życiu poczułem, wolałbym, kochała persname, — wstrętną! gniew zawziętość odbierały przytomność, widziałem : uczynię, zemszczę , stanie strasznego. zerwałem wpływem myśli, dotknięty żelazem chwyciwszy kapelusz, poleciałem szukać kromickiego.



znalazłem domu, ogrodzie. poszedłem placename — czytelni, . chwilę przystanąłem mostku wodospadach, namyślając , gdziebym mógł znaleść. wiatr wiał strony kaskad rzucał twarz tumany wodnego pyłu. sprawiło ogromną ulgę przyjemność. zdjąwszy kapelusz, wystawiłem głowę pył włosy mokre. czułem zwierzęcą rozkosz chłodzie. oprzytomniałem. pozostała wyraźna stanowcza wola pomieszania zamiarów persname. mówiłem : „wiedz, pojedziesz, obchodził, człowiek, zapłacił.” widziałem środki, mogły doprowadzić celu miałem obawy, popełnił głupstwo, rozmawiając kromickim. opanowałem względem .



znalazłem czytającego gazety geogname ujrzawszy , wypuścił rzekł:



— miałem iść .



— kaiserweg.



poszliśmy.



czekając persname zacznie, pierwszy przystąpiłem rzeczy.



— ciotka mówiła — rzekłem — waszej wczorajszej rozmowie.



— żałuję, miała miejsce — odrzekł .



— boście mówili , mówić interesach. kochany, pozwolisz, otwarty. ciotkę znać. najzacniejsza świecie kobieta, jedną słabość, zrozumiałą. mając trzeźwego rozumu, lubi zaznaczyć, — , przedstawia, woli patrzeć niedowierzaniem, przesadnem. powodu odpowiada zrazu . stary persname mógłby powiedzieć. zostawić czas namysłu — przedewszystkiem zadrażnić , zacina, umiałeś uniknąć.



— mogłem zadrażnić?… , umiem gadać interesach.



— źleś zrobił, wspomniał, wziąłeś persname posagu. ciotka zła.



— powiedziałem , poczęła wymawiać sprzedaż placename. , powiedziałem prawdę. placename obciążony, persname należało.



— mówiąc, nieszczęśliwy placename sprzedawał?



— mógł ująć , przyszły majątek, los zależy. wyboru, robi , — ? zapłacono .



— mniejsza . ciotkę słowa , myśli .



— myśli zapisać rentę.



— powiem sekretem, . wiem, powiedziała, , rozgniewał. chciała dać zrozumienia, zdolnościom interesów ufa. . mówiła , przyszły spadkobierca, mogę wiedzieć…



spojrzał .



— tracisz , przyszły spadkobierca.



— — rzekłem — wydaję dochodów, mogę mówić zimną krwią. , człowieka interesów, dziwi. wytłómaczyć możesz, , oryginał. bywają świecie. zapowiadam , pierwsze: myślę ograniczać hojności ciotki, powtóre, wiem pewnością, ciotka myśli wyposażyć persname rentą, gotowizną. , wpływ ciotkę mógłby odegrać ważną rolę, zapowiadam, chcesz wierz, chcesz wierz, użyję korzyść, szkodę.



uścisnął rękę. ramiona poruszały przytem , ramiona drewnianego manekina. wysokim stopniu wstrętny. przypuszczam , głupca, dziwaka, wierzył , chodziło . wierzył , chwili rzecz postanowiona umyśle, dostanie , rentę.



czułem , pali ochota zapytać : ? ? zrozumiał , niedelikatne milczał, wzruszenia, mówiłem :



— musicie pamiętać, ciotką umieć postępować. zamiar wyposażyć anielkę, mogę ręczyć, , posagu położy stole, zagarniesz, zależy woli, kaprysu. , wyrabiacie? zagniewałeś, , wysokim stopniu. przyszły spadkobierca, powinienbym cieszyć ostrzegać , widzisz, czynię. ciotce przykry zamiar persname; zwróciła gniewem, duszy nadzieją, staniesz stronie, potwierdził pomysły pań…



— drogi — rzekł , ściskając . — powiem , jeślim potwierdził, złości ciotkę. gruncie rzeczy, projekt niedorzeczny. mogłem znosić, , panie głowy. zdaje, powinny nadużywać gościnności, siedzieć placename, caetera. … rzeczy stoją. placename brać mogę, , mieszka , placename, . wycofam odległych interesów, , nadzieję, majątkiem, znacznym, , oczywista rzecz, urządzę . nastąpi rok . samo ustąpienie interesu powinienem zyskać… , , musiałbym pomyśleć tymczasowym pobycie pań, ciotka ofiaruje gościnność życzy, mieszkały, głupstwem szukać schronienia . teściowa tygodni nogach. , , , wszystkoby spadło anielkę, kobietą młodą niedoświadczoną. , , mogę . siedzę, węglach mówimy , powiem, nadzieja wciągnięcia , ciotki, spółki, zatrzymała . powiedziałem , sercem — powiedz, mogę liczyć dobrą wolę?



odetchnąłem.



zamiar zburzony.



napełniła radość, postawiłem swojem. , miłość podobna chwili głębokiej nienawiści — nienawiść , stanowiąca wyłączną podstawę życia, potrzebowała , miłość pokarmu. pokarmem mogła obecność persname. wniosłem nakoniec słów kromickiego, zamachem mogę dokazać , najgorętszem mojem pragnieniem, pozbyć czas nieokreślony. okazałem najmniejszego wzruszenia, sądziłem , , pójdzie pozwolę prosić. celu rzekłem:



— mogę góry powiedzieć. przedewszystkiem przedstaw stan interesów.



począł mówić mówił skwapliwością, dowodzącą, rodzaju rozmowy stanowią ulubiony temat. chwila zatrzymywał brał guzik, skalistej ściany. powiedział , zdawało przekonywającem, nakładał niesłychaną szybkością patrzył , szukając twarzy wrażeń. , połączeniu drewnianym, skrzypiącym głosem pytaniami „? ?” — zarzucał , nieznośne, muszę oddać sprawiedliwość, . mówił samo, wyczytał liście młodego persname. sprawa przedstawiała następujący: ogromne kapitały włożone dostawy, zyski mogły wielkie, tembardziej, mocy kontraktu, persname prawo dostaw. niebezpieczeństwo interesu leżało , kapitały, wyłożyć , wracały przejściu całej procedury biurowej, zwolna, powtóre, persname czynienia poszczególnymi dostawcami, interesem dawać materyał najgorszy, odpowiedzialność ciążyła . ostatni punkt zdawał łaskę niełaskę intendentury, miała zupełne prawo przyjmować materyał dobry. , niebezpieczeństwa mogły powodu grozić kromickiemu.



wysłuchawszy opowiadania, trwało godzinę, odrzekłem:



— kochany, , przedstawiasz, , ciotka, możemy zostać twymi spólnikami…



twarz zżółkła jednej chwili.



— powiedz , ?



— , ostrożności, proces, chcemy figurować.



— rozumując , zaczęłoby interesu.



— najmniejszego powodu zaczynać. chciałeś, przystąpili spółki; powiedz , kapitałem?



— mówić, mogli włożyć siedmdziesiąt tysięcy rubli…



— , włożymy poczuwamy obowiązku. , stałeś krewnym, chcę pomódz. mówiąc, pożyczę siedmdziesiąt tysięcy rubli prosty kupiecki weksel…



stanął począł patrzyć , mrugając oczyma, człowiek, śni. trwało chwilę. przyszło głowy, okazać wielką radość, byłoby strony niepolitycznie. kupiecka przezorność — śmieszna niepotrzebna — wzięła górę; uścisnął rękę rzekł:



— dziękuję . procent?



— pomówimy domu. muszę wracać. chcę pomówić ciotką.



pożegnałem . wracając, zastanawiałem , persname wyda dziwnem postępowanie domyśli? próżna obawa. mężów zaślepia większej części miłość żon, miłość własna. przytem persname, patrząc kupiecko-pozytywnego stanowiska, poczytuje ciotkę ludzi fantastycznych, mających pojęcia interesach, przejętych nawskroś przestarzałemi zasadami, liczby należy poczucie solidarności rodziny. persname , względami, typ różny — powodu, , uważamy intruza.



wróciwszy willi, spotkałem ogrodzie anielkę, kupującą miejscowej chłopki poziomki. przechodząc , powiedziałem :



— wyjedziesz, chcę!



poszedłem .



wszczęła rozmowa wyjeździe pań. zabrał głos mówił zamiarze, wzruszając ramionami, dzieciństwem, człowiek rozsądny śmiać. umiał przytem delikatny żony, , natura ogóle delikatną. zabierałem głosu, człowiek, rzecz zdaleka obchodzi. spostrzegłem, zdaje sprawę, , pozytywka, wygrywa nutę, nakręciłem. widziałem, czuła upokorzona. nosiłem sercu urazy , sprawiało przyjemność.



zostałem , zowie zraniony. mogę uspokoić mogę persname przebaczyć. obmyślił powrocie placename układu, uczynił ofiary pragnień, namiętności, zmysłów, natury, czułbym zawodu. wypadło , , miłości , chciał gruntu przeistoczyć wchodził wyżyny, bywałem, , chciała względu, miłosierdzia, zepchnąć samo dno rozpaczy — wzięła rachubę, stanie złego… myśli zatruwają radość, płynącą , wyjeżdża pozostaje. przyszłość przyniesie rozwiązanie, wymęczony, przewiduję. — — proste — dostał choroby mózgowej. przyjść, całych dniach dręczę , nocami, mogąc spać, pisuję. persname przytem mnóstwo cygar, odurzenia — dosiaduję białego dnia.



date



pisałem tygodnie. jeździłem placename kromickim, załatwienia interesów, wróciliśmy bawił dni. dostałem czasie silnych bólów głowy, mógł pisać. kuracya persname ukończona tygodnia; bawimy placename , wszędy równinach panują ogromne upały. wyjazd przyniósł wielką ulgę , , drażni stopnia, zięciem, znosiła, ciotce, persname persname przebaczyć, wciągnął interesów. , domyślając, żoną istnieć innego, zwykły towarzyski stosunek, robił pożyczki sekretu; przeciwna całej duszy. mogła powiedzieć — obawy, stracić reszty złudzeń , pozostawił ciotce. myślę, , zdradzając , , czasu, sprzedał placename, najmniejszego zaufania głębi duszy przypuszczają, gorszy, . , jestto przedewszystkiem duchowy parweniusz, naturą suchą, drewnianą, niezdolną delikatnych uczuć, subtelnych myśli. niema wspaniałomyślności; jestto dusza szlachetna, wrażliwa, głęboka, pospolitem, znaczeniu słowa, porządny człowiek. dopomaga wrodzony pedantyzm, łączy dziwaczny newrozą pieniężną, niczem innem, zwyrodniałą fantazyą, kierunek znalazła ujście.



biorąc, nienawistny wstrętny, monoklem, skośnemi oczyma, długością nóg brakiem zarostu żółtej twarzy, dziwię , mogę zdobyć sąd objektywny. myślę , straci, stracę pieniędzy. zapisuję całą otwartością, wolałbym, stracił pieniądze, rozum, życie — przepadł .



chory . anielkę ostatnich dniach widywałem. częścią bóle głowy zatrzymywały górze, częścią powstrzymywałem widywania , dać poznać gniew urazę. kosztowało , oczy potrzebują , światła. pisałem , , całej nieugiętości charakteru, posiada płochliwość. znosi, gniewał, boi stara gniew przejednać. cicha, łagodna, patrząca oczy, dziecko, obawia kary.



wzruszało najwyższego stopnia, sprawiało rozkosz, karmiłem złudzeniem, otworzył ramiona, padnie głowę złoży piersiach, przebłagania gniewu. rodzaju złudzeń umiem pozbyć, wiem, przyszłość rozprószy, tai głębi serca nadzieja, przeprosimy, stanie, uczyni ustępstwa, bliższa. drugiej strony, samem rozdrażnieniu zobopólnem, widzę mimowolne przyznanie, mimowolną zgodę persname , prawo kochać; uznaje urazę, płynącą miłości, uznać miłość samą. prawa nikłe, sen, mające krwi ciała — niemi ratuję zupełnej niemi żyję.



date



miałem list persname. domyśla, litości, współczucia słowach wiedziała, stopnia . wiem chcę dochodzić, kocha siostra — , czuję, kocha. odpisałem , potrafi człowiek nieszczęśliwy, pisząc jedynej przyjaznej współczującej duszy. persname wybiera placename, początek zimy placename. namawia , przyjechał placename, dni. pojadę, oderwę troski, rad zobaczę persname placename.



persname rozmawiamy rzeczach potocznych, zwrócić uwagi starszych pań rozbrat, dzieli. zostajemy chwilę sami, milczymy . widziałem razy, chciała mówić, bojaźliwość zamyka usta — powiedzenia wyraz: „kocham,” , czuję, niedołężnym wyrazem, wypowiada. żal mojem kochaniu. gnębi myśl, dał małe serce leży tajemnica nieugiętości. , myślę wszystkiem , wracam przekonania, persname uczucie, złożone wdzięczności, litości, wspomnień, uczucie siły czynnej, stanie zdobyć, przyznanie, istnieje. szacunku, uważa złego, wstydzi zapiera, porównaniu mojem wygląda , ziarnko gorczyczne alpach, otaczają. persname wyczekiwać, uczyni ograniczenia, podniecenia uczucia. spodziewam, wyglądam, przeświadczeniem!



date



czas żywiłem dnie serca nadzieję, persname, wpływem oburzenia męża, przyjdzie dnia powie : „zapłacił, masz!” nowe złudzenie! postąpiło kobiet egzaltowanych głowach, wykarmionych placename powieściach; postąpiłaby , miała ukrytą ochotę rzucić objęcia kochanka szukała dobrego pozoru. ! uczyni mogła podobna myśl przyjść głowy, , karmiłem czytaniem pseudo-dramatów, rozegrywają duszach kobiet, gruncie rzeczy przedewszystkiem niekłamaną chęć puszczenia cnoty wodą. anielkę mogłoby popchnąć objęcia serce, sztuczny dramat, frazes, fałszywy patos. niema obawy, stało.



wielką klęską człowieka pokochać cudzą żonę, żona najpospolitszego najmarniejszego człowieka — prawdziwym nadmiarem nieszczęścia pokochać kobietę cnotliwą. stosunku persname, czem słyszałem, czytałem; niemożność wyjścia zakończenia. rozwiązanie, katastrofą, uwieńczeniem pragnień, — męczące błędne. pozostanie , , przestanę kochać, męka — . pewny, wytrwa .



, małe serce, kosztuje. chciałbym całej duszy zrzucić jarzmo, mogę. mówię , ; napracuję , wysila własnego ratunku człowiek tonący; zdaje, doszedłem, zobaczę okno, obejmę oczyma, doznaję wstrząśnienia sercu, niezmierzona głębia uczucia odkrywa , , nocy odkrywają czasie burzy głębie chmur, błyskawica rozedrze ciemność.



! męka mieć czynienia cnotą nieubłaganą zimną, litera prawa!



persname miała serca, kochał , kochałbym jedyne dziecko, kalekie.



człowiek lituje cierpi.







licha nędzna miara rozsądek, przyjdzie mierzyć rzeczy wielkie, genialne, pełne grozy. rozsądek, posługuje zwykłych warunkach życia, staje starym błaznem, polonius. zdaje , zwyczajna mieszczańska etyka miarą wielkich namiętności. widzieć wyjątkowem, ogromnem uczuciu, , przestąpienie paragrafów — widzieć , widzieć, żywioł, część siły wyższej marne przepisy, siły boskiej, twórczej, niezmierzonej, opiera wszechistnienie — rodzaju ślepota małość… , persname umie patrzeć miłość! przypuszczam, wydawać, , powinienem szanować, , persname widzi, mówię, chodzi , sądząc , muszę bronić pogardy mówię duszy: „miej-inną miarę, niegodna !” szanowałbym czcił , umiała patrzeć , stosunek, miłość ogóle.



date



daje ludziom zdrowie. spostrzegłem, opaliła tutejszych górskich powiewach wygląda , dziwniejsze, miała trosk zmartwień. zmartwieniem nieporozumienia mężem, ambicya cierpiała , wszedł stosunki pieniężne; miłość wnosi duszy rozterkę mąci spokój. , delikatnej twarzy widać zdrowie. policzki barwę, przyjazdem . pamiętam, nikła oczach początku lata — pamiętam, włosy powstawały głowie, myślałem, zdrowie, życie , zagrożone. obawa minęła. wiedział, przyszłość miała litości , brała rachubę uczucie, zdrowa, powiedziałbym: „lekceważy, litości, zdrowa!” skład prawdziwego uczucia wchodzi pragnienie szczęścia, wchodzi tkliwość troskliwość przywiązanie wielkie.



ubrała jedną panieńskich sukien, podobną. spostrzegłem — przeszłość stanęła , żywa oczami. , działo!…



date



ciotki gniew minął oddawna. kocha, umarł, ciotka miałaby życiu zaczepić, persname . poczciwe ubolewało , nudzi, przesiaduje domu poznała drogę persname hofgasteinu.



— nogi służyły — rzekła — chodziłabym ; bliższe okolice pokazać, mąż, latał rana wieczora.



poczęła upewniać, domu potrzebuje ruchu. usłyszawszy , ozwałem tonem obojętnym:



— roboty, chodzę , mogę towarzyszyć pokazać , ciekawego, pobliżu.



chwili dodałem obojętniej:



— widzę , przyjęte. miejscach kąpielowych prości znajomi chodzą przechadzki, krewni!



odpowiedziała, starsze panie przyznały zupełną słuszność, , mówiłem.



pójść 



date



układ nastąpił rozpocząć obojga nowe życie. kształty, wyobrażałem, przyszłość wcielić. jasne, określone. zajdzie nowego, mogę oczekiwać, , człowiek dachu głową…







wieczorem geogname



starsze panie towarzyszyły początku, wodospadami usiadły pierwszej ławce, szliśmy . zdaje , zrozumieliśmy, ważna rozmowa nastąpić. chciałem zrazu pokazywać anielce rozmaite miejscowości wymieniać nazwy, zaledwiem wymienił , wydało zagadywaniem , leżało sercu, dziwaczne, niestosowne nastroju, umilkł. mogliśmy mówić samych, milczeć. szliśmy milczeniu , potrzebne korzystne. opanowałem czas, jakem umiał, przezwyciężyłem nerwowy niepokój, człowieka ogarnia chwilami życia starałem odzyskać zimną krew. odzyskałem , postanowiłem mówić miłości, spokojem, , rzeczy wiadomej, stwierdzonej uznanej. doświadczenie nauczyło , stosunkach kobietami wytworzyć dowolny nastrój. wpływa kobietę, ton rozmowy mężczyzna, czyniąc wyznanie, czyni , świat zawalić, wzruszeniem, przerażeniem przekonaniem, czyni rzecz niesłychaną, przestrach przekonanie, staje rzecz niesłychana, udziela kobiecie. przeciwnym dzieje ; wyznanie traci charakter wielki, przechodzi mniejszy budzi opór.



, jam wyznawał; chodziło zapobieżenie , dusza placename buntowała pierwszem mojem słowem miłości. , miało , rozmowa stawała niepodobną, rozmówić, ułożyć stosunki. mając uwadze, rzekłem, mógł, :



— zdajesz sprawy, , zraniłaś zamiarem wyjazdu. wiem , powody, podałaś, pozór przyczyną zamiaru. jednej rzeczy zapomniałaś, , stanie . wzięłaś rachubę. wiesz, wyjazd dotknął, myśl, liczysz . powiesz , chciałaś uczynić dobra, , wyleczyć. ! daj pokój! , lekarstwo przynieść złego, myślisz.



policzki persname pokryły mgnieniu oka wypiekami. słowa dotknęły żywego. wiem, odpowiedziała, zewnętrzny wypadek, chwili rozerwał pasmo myśli. boku drogi podniósł kretynów, okolicy gasteinu, ogromną głową, wolami szyi, spojrzeniem zwierzęcia — kiwając palcami, począł prosić jałmużnę. podniósł wysokich traw , persname krzyknęła przestrachu. ochłonęła znalazła pieniądze, miałem, upłynęło minut. czas wrażenie słów osłabło , poszli , odrzekła chwili milczenia, smutkiem, słodyczą:



— bywałeś niesprawiedliwy, , . sądzisz, przychodzi brak serca, , , …



zbrakło głosu, tętna poczęły bić, młotami. zdawało , strony, wyrwę ust otwarte wyznanie.



— , drogie — rzekłem — powiedz , rozumiesz?



— rozumiem, nieszczęśliwa, pozwól uczciwą. kochany, błagam, miej litość nademną! wiesz, nieszczęśliwa! jam gotowa poświęcić, uczciwości. , oddała ostatnią deskę zbawienia, , poświęcać! , leonie!…



złożywszy ręce, patrzyła drżąca, liść, prośbą łzami, wzbierały oczach. wiem… chwili porwał ramiona, umarła wstydu zmartwienia, znalazłaby siły opór…



postąpiłem człowiek, kocha — zapomniałem , widziałem . rzuciłem chwili nogi zmysły, namiętność, egoizm. znaczyło ? kobieta kochana, broni łzami, płynącemi zachowania pozorów, głębi prawdziwej boleści, niezwyciężona. wziąłem ręce ucałowawszy czcią uniesieniem, rzekłem:



— , chcesz, przysięgam miłość, !



mogliśmy czas mówić. wyznać całą prawdę, czułem chwili lepszy szlachetniejszy, . byłem, człowiek, przebywszy kryzys ciężkiej chorobie, czuje słabość wielką, radosny powrót życia. chwili począłem mówić mówiłem , zakochany, przyjaciel najbliższy, przedewszystkiem widoku szczęście drogiej istoty.



— chcesz iść bezdroża — rzekłem — usiłował sprowadzić drogi. zmieniła, męki, przeszedł, przerodziły . zrozumiałem , rzecz pożądać, kochać. przyrzekam , przestanę kochać, mogę skłamałbym , , obiecywał. życie. mówię egzaltacyi, człowiek, umie patrzeć , złudzenie, prawda. kochał, umarła kochał duszę. zgodzisz, persname jestto miłość smutna, anielska. możesz przyjąć możesz odpłacić. ślubuję chwili przysięga ważna, składał ołtarzem. ożenię żadną inną kobietą, żył dusza . kochaj , umarł. błagam, odmawiaj, grzech. wątpisz, spowiedzi rozpytaj. czytałaś ? przypomnij , żonaty, kochał persname miłością, chcę ; wyznawał uczucie , orgname uważa poemat święty. masz duszy uczucie, daj rękę wieczny spokój wieczna zgoda.



podała chwili milczenia rękę.



— przyjaźń — rzekła — miałam całej duszy, całego serca przyrzekam.



, mówiąc, zabolał wyraz: przyjaźń. zamały wydało , zamały chwili. zmilczałem . „— pomyślałem duszy — wyraz: „miłość” przestrasza; przyzwyczaić, rzecz , warto, nazwy zakłócał zgodę szczęście, jakieśmy wydobyli całych pokładów nieporozumień, goryczy, zmartwień, udręczeń? jużeśmy zmęczeni należy wypoczynek, warto poświęcić.”



cień, zniknął świetle myśli, ukochana istota należy jestto żona duchowa wierna. oddał wiem , mógł wyraźne pytanie: „?” — usłyszeć twierdzącą odpowiedź. pytałbym razy dzień nigdybym odpowiedzi — chwili bałem zastraszyć. , potrafię wyrozumieć, miałżebym wyrozumieć , słowa, odbijają rzeczywistość istniejącą uznaną, przechodzą trudnością usta kobiety kobiety, . , mówiła, wyznaniem, kocha, zgodziła , dusze należały — mogłem życzyć ?



doszedłszy schreckbrücke, wróciliśmy domu. drodze rozglądaliśmy naszem położeniu , ludzie rozglądają nowym domu próbowaliśmy przyzwyczaić. obeszło usiłowań, krępowały swobodę. cieszyło, zdawało, , bywa pierwszych godzinach ślubie, nowożeńcy czują wieki związani, oswojeni. mówiłem . tłómaczyłem całą czystość świętość stosunku, . starałem natchnąć ufnością spokojem. słuchała twarzą pogodną jasną, zwracając chwila śliczne oczy. pogoda świecie odpowiadała pogodzie dusz. słońce zaszło. okryły zwykłą wieczorną purpurą, blask odbijał twarzy.



podałem ramię, przyjęła szliśmy .



spostrzegłem, ociąga , idąc , bała — przytem pobladła, płótno. trwało jedną chwilę, widoczne, przestraszyłem począłem wypytywać, ?



początku chciała powiedzieć, począł nalegać, przyznała , nieszczęśliwy kretyn przyszedł myśl chwilę pewna, ukaże .



— wiem — rzekła — zrobił okropne wrażenie — przyznać, niemądre nerwy. mogę zapomnieć chciałabym zobaczyć.



uspokoiłem , grozi. spoglądała czas boki drogi, dalsza rozmowa zatarła przykre wrażenie. mrok zapadał, przyszliśmy wodospadów, wieczór ciepły. placu mnóstwo ludzi słuchało wędrownych harfiarek. wiem , zapadły wąwóz górski robił dnia wrażenie placename. przypomniałem , , chodząc wieczorami pincio, placename, rozmyślałem, szczęśliwy, anielkę. czułem rękę, wspartą mojem ramieniu, czułem duszę .



zgodzie, pełni ukojenia słodyczy, poszliśmy domu.



date



zastanawiałem dzień słowami, persname powiedziała schreckbrücke. uderzył okrzyk, wyrwał ust: „wiesz, nieszczęśliwa!” głębokiej boleści skargi, mimowolne przyznanie, męża kocha, kochać, nakoniec, serce , wszelkim wysiłkom woli, należy . , nieszczęśliwa, . mówię: „,” . powiedzieć: „dotrzymam wiary, pozostanę uczciwą” — resztę zdać wolę .



date



przyszło głowy, miałem prawa wymagać oczekiwać , poświęciła . prawda, miłości poświęca. , naprzykład, zajście persname , imię miłości, kazała klęknąć kolanach prosić przebaczenie, uczynił. persname niedorzeczne fantastyczne przypuszczenie, , samą myśl , krew napływa głowy. , , masz słuszność, rzeczy, miłości poświęcać.



date



byliśmy geogname piechotą idzie kwadranse, wystarałem persname konia, prowadziłem uzdę. idąc, opierałem jedną rękę karku końskim, przyczem dotykałem sukni. wsiadaniu, chwilę wsparła ozwał dawny człowiek. chcąc zabić, musiałbym zniszczyć własne ciało zostać duchem. jam zobowiązywał trzymać zmysły porywy wodzy — trzymam, zobowiązywałem mieć, , mógłbym zobowiązać, oddychał. dotknięcie ręki wstrząsało , dotknięcie kawałka drzewa, byłby znak, kocham, zobowiązania niepotrzebne. mówiąc anielce, wpływem przerodził, chciałem kłamać, określiłem , stało. , opanował. wyrzekłem zupełnego szczęścia, posiąść połowę. wolałem mieć persname , mieć , sądzę, , , kochać kobietę, zrozumie łatwością. namiętności , mówią poeci, psami, psy pouwięzywał morzył głodem, mocy zabronić , targały powrozy wyły.



wiem , przyrzekł — dotrzymam — muszę. niezłomności persname miejsca złą dobrą wolę. wystarczy hamulec obawa, odjęto , przyznano. przesadzam ostrożności, spłoszyć ptaka, zwie : duchową miłością, : przyjaźnią. pamiętam wyrażenie, małe ukłócie, zrazu nieznaczne, zaczyna jątrzyć. wyraz wydał zamały, wydaje przezorny pełen zastrzeżeń. dziwną cechą natury kobiecej strach nazwaniem istoty rzeczy imieniu. jam powiedział , błagam zrozumiała , nazwała uczucie przyjaźnią, chcąc danym zasłonić przedemną, .



prawda drugiej strony, oderwane ziemi uczucia chrzcić, podoba. goryczy smutku myśli. przezorność, właściwa kobietom czystym, płynie ogromnej wstydliwości, pozwala . mógłbym przyjść persname powiedzieć : „, jam wyrzekł połowy istoty, odmierzasz wyrazy; godzi?” duchu mówię wielkim żalem. miłość zrozumieć wspaniałomyślności, chęci przyniesienia czegokolwiek ofiarę.



rozmawialiśmy, istoty bliskie, przyjazne, kochające , samo mogło rozmawiać kochające rodzeństwo. odbyli wycieczkę układem schreckbrücke, próbował całować ręce, nogi, starał pochwycić chwilę ramiona — szedłem , patrząc oczy, człowiek, boi zmarszczenia brwi. , mówiłem , duchowej miłości. części wstrzymywałem , sądząc, zaskarbię ufność łaskę. milczenie chciałem powiedzieć: „zawiedziesz : pozwolę , wolno — niżbym złamać umowę.”



człowiek czuje pokrzywdzonym, ofiarę przyjmują , przynosi. persname mówi duszy kochanej istocie: „daj prześcignąć.”



mówiłem — napróżno.



wypadnie? zawód . sądziłem, podobny układ stanie , zakresie swobodny, ptak, powtarzał słowo: „kocham” rana wieczora rana wieczora słyszał, zapłacę męki, czas istotnych cierpień, królem mojem królestwie; składa, widnokrąg zacieśnia, duszy powstaje wątpliwość, streszczająca pytaniu: zyskał?”



staram odpędzić. ! zyskałem. zyskałem widok szczęśliwej rozpromienionej twarzy, zyskałem uśmiech, zyskałem , przeźroczyste oczy zanurzają spojrzeniem . nowym domu, , umiem mieszkać.



, dachu głową — widzę , zyskał, wiem , mógł stracić. zapomnę .



poczyna mówić powrocie. tęskno . pytałem persname, powróci. powiedziała, — . przywiązywałem dziwne niewytłómaczone nadzieje zmiany miejsca. spodziewam, persname dobrych wspomnień, radością zobaczę.



poczynają płynąć jednostajniej. rozmyślam wypoczywam. rozmyślania bywają smutne, pozbawione goryczy, dusza zmęczona, lubuję wypoczynku. odczuwam: , . anielką; czytamy rozmawiamy , cośmy przeczytali. , mówię, określeniem miłości, rozwinięciem , odnosi, dziwna rzecz, spostrzegam, mówię , kobiecy strach nazywania rzeczy imieniu udzielił . wiem, , . martwi , martwi — raduje, widzę, zadowolona , czuję, kocha. chcąc wytworzyć najściślejszy związek duchowy, począłem mówić ; myślałem, układzie powinienem mieć skrytego. zamilczałem sprawach, mogły obrażać delikatność uczuć czystość myśli, próbowałem wcielić dramat wewnętrzny, płynący sceptycyzmu braku podpory życiowej. powiedziałem otwarcie, świecie, duszy. opowiadałem przytem, działo zamążpójściu, zmiany wstrząśnienia przechodził umysł serce czasu powrotu , opowiadałem , , pozorem zwierzeń, szereg wyznań, znaczyło: kochałem kocham . złudził pozór zwierzeń słuchała , mowa — wzruszeniem, współczuciem, nieświadomą rozkoszą. widziałem, oczy zachodziły łzami, pierś wzbierała, istota duchowa szła otwartemi ramionami, chcąc powiedzieć: „chodź, należy szczęścia!” widząc , mówiłem oczami: „upomnę zdaję łaskę.”



czyniłem zwierzenia , zaprowadzić zwyczaj, wszczepić poczucie, stosunku . chciałem zmusić , odpłaciła wzajemnością opowiedziała , działo czas głowie sercu. mogłem dokazać. próbowałem pytać, słowa przechodziły usta trudnością, znać przymus, pytać poniechał. , chcąc otwartą, musiałaby mówić, czuła stosunek męża. chciałem przywieść — pozwalała, pierwsze, wstydliwość, powtóre, uczucie lojalności kromickiego.



rozumiem rzeczy , mogę obronić wielkiej przykrości; pesymizm mówi : „ponosisz koszta stosunku; dajesz , otrzymujesz zamian ; łudzisz , dusza , dusza pozostaje zamkniętą — posiadasz?”



uznaję prawdę głosu — liczę przyszłość.



date



przypominają słowa persname: „doznałem, , -zbawienia.” -zbawieniu widział licznych braków, widzę, doszedł zupełnego spokoju. byłoby , pożądał , , przestał kochać. przychodzą chwile zniechęcenia, powiadam, nowem kole . doznałem ulgi męce, mogłem wytrzymać — ! ulga bólu usunięciem. spragniony placename pustyni bierze kamyki, wody, gasi pragnienia, oszukuje. pytanie, oszukuję ? ludzi: widz aktor, pierwszy poczyna drugiego krytykować, drwić. persname sceptyk, , zupełnej niezachwianej wiary istnienie duszy, zakochany duszy, wydaje śmiesznym. stosunek? widzę sztuczny płód chorej egzaltacyi. , ptak, wlecze skrzydło ziemi. skazałem paraliż własnej istoty, żyję -życiem nakazuję kochać połową miłości. próżny nakaz! oddzielić pożądanie kochania takiem samem niepodobieństwem, oddzielić myślenie bytu. mogę myśleć człowiek, kochać mogę człowiek. uczucia religijne, najidealniejsze , objawiają słowa, klęczenie, całowanie rzeczy świętych; chciał, miłość kobiety wyrzekła wcielenia, związku ziemią istniała świecie zaświatowy.



czem ? — pożądaniem dążeniem. usiłował odjąć? — pożądanie dążenie. mógłbym przyjść persname powiedzieć : kocham , przyrzekam, kochał.



ogromna omyłka. zabłąkany, pustyni, dziwnego, dojrzał „fata morgana.”







zmęczyły różne myśli. mogłem spać, drażnić , przestałem zstępować, głębie pesymizmu, począłem myśleć wyobrażać . przynosi ulgę. natężona wyobraźnia przedstawia anielkę, żywą, , przemówić. przypomniałem zabawę, czasie ujrzałem pierwszy, dorosłą pannę. pamięci odcisnął dokładny obraz, . pamiętam białą suknię, przybraną fiołkami, nagie ramiona, twarz, zadrobną, świeżą, poranek, oryginalną śmiały rysunek brwi, niezwykłą długość rzęs obfitość puszku bokach twarzy! zdaje , słyszę głos pytający: „poznajesz , ?” napisałem czasie, twarz czyniła wrażenie muzyki, przetłómaczonej rysy ludzkie. urok dziewczyny ponętnej kobiety. pociągała cyrce, , pozwolił zabrać wybraną narzeczoną.



świecie odczuwa odemnie, słowa: „czar nademną trwa” — należeć poetycznych urojeń, ciężką rzeczywistością. czar nademną trwa. kocham, pragnę, lubię; napełnia brzegi upodobania, wyobrażenia kobiecym wdzięku, uroku; pociąga niewytłómaczoną siłą, magnes pociąga żelazo. : persname; zmieniła ! twarz dziewczynki ponętami kobiety, samo spojrzenie, same rzęsy, brwi, usta, ramiona, wysmukła postać. urok: raju utraconego.



, olbrzymia przepaść dawnym stosunkiem dzisiejszym!



przypomnę dawną anielkę, oczekiwała, zbawienia, powiedział: „” — wierzyć, czasy mogły istnieć. myśląc , uczucie, mieć zrujnowany magnat, latach blasku rozrzucał pieniądze strony dziwił świat, przyszło żyć łaski jałmużny.



nocy rozmyślał persname wpatrywał oczyma duszy, przyszło głowy, istnieje portret opanowała nieprzeparta chęć posiadania podobizny. chwyciłem myśli uszczęśliwiła, odechciało spać reszty. „— mówiłem — mógł przyjść, ucałować ręce, oczy, usta — odpędzisz .” począłem rozmyślać, przeprowadzić? mogłem przyjść persname powiedzieć : „każ zrobić portret, poniosę koszta,” ciotką robiłem chciał mogłem namówić, objawiła chęć posiadania portretu persname. placename istnieje galerya portretów rodzinnych, stanowiących dumę ciotki, rozpacz, okropne — ciotka stoi , bliższego brakło. wziąwszy uwagę głębokie przywiązanie persname, pewien, uraduję, podsunąwszy myśl portretowaniu persname. strony minut rozmowy wystarczało sprawę uważać skończoną, począłem zastanawiać , powierzyć wykonanie portretu. westchnieniem pomyślałem, namówię pań placename, miałbym wybór dokładnością objektywizmem bonnata, zuchwałym rozmachem persname słodyczą chaplain. przymknąwszy oczy, wyobrażałem , wywiązałby zadania persname wyobrażeniem. przeprowadzenia. przewidywałem, ciotka zechce, malował malarz. miałbym , przypomniałem , wystawach placename widziałem portretów, gorszych sławnych płócien zagranicznych. przestraszała zwłoka. zachceń, innemi, usposobienie kobiece: pomyślę , chcę, stało . byliśmy placename, pobliżu placename placename, zacząłem przebierać myślą malarzami. wyłowiłem nazwiska: lenbach persname. persname widziałem znakomite portrety, męskie, gniewała pewność pobieżność, , rozmiłowany francuskiem malarstwie, pozwalałem placename. twarze kobiece persname zadawalniały , , , musiałem przyznać delikatną rękę, wymagała twarz persname. przytem trzebaby zbaczać, drodze — okoliczność, mówić człowiekowi, chcącemu uchodzić filistra! chodziło czas. „umarli jadą” — powiada poeta — rozkochani . wybrał , postanowiłem, malował portret persname. lubię portretów balowych sukniach, postanowiłem mieć białej fiołkami. wolę, patrząc , złudzenie, dawną anielką. chcę , przypominało, panią . przytem, suknia droga, wspomnienie.



mogłem doczekać końca nocy, pomówić ciotką. zmieniłem zamysł. pomyślałem, ciotka każe robić portret, upierała placename malarzu — postanowiłem , ofiaruję ciotce podobiznę persname imieniny, przypadają końcu . persname odmówić. każę zrobić drugi egzemplarz .



spałem , liczę noc dobrych, godziny miałem wypełnione owymi zamysłami. zdrzemnąłem time, time byłem nogach. poszedłem persname wysłałem depeszę biura orgname zapytaniem, placename; , wróciwszy domu herbatę, zastałem panie stole przystąpiłem rzeczy.



— persname — rzekłem — muszę przyznać jednej winy : dzisiejszej nocy, spać, rozporządzałem losem, zanoszę prośbę, rozporządzenia zgodziła.



spojrzała przestrachem. przyszło głowy, tracę zmysły, , zdobywam desperacką otwartość starszych pań — widząc twarz spokojną, obojętną, spytała:



— cóżeś postanowił?



zwróciłem ciotki.



— chciałem początku, niespodzianka — rzekłem — widzę, żadną miarą da przeprowadzić, wolę otwarcie cioci powiedzieć, wiązanie obmyśliłem imieniny.



powiedziałem, chodzi. ciotce, portret, dobry, miała lat — mogłem zrobić milszego podarunku, dziękowała . uważałem, uradowana, starczyło . poczęliśmy żywą rozprawę, portret malowany, ubrana persname . persname rzeczami kobiety interesują . miałem gotowe odpowiedzi pytania, przytem spostrzegłem, mogę pozorem portretu zyskać , portretu.



— zajmie czasu — mówiłem. — depeszę zapytaniem persname posłałem — sądzę, wyjazd persname powodu portretu opóźnić. persname da posiedzeń, mieliśmy zabawić dni placename notnagla, wypadnie. suknię persname odmalować modelu, twarz posiedzeniach skończyć. posłać fotografię persname, naprzykład, ciotka persname promień włosów. włosy prosił. przyjedziemy, persname zrobi ogólny zarys, podmaluje — kończył.



mogło stopnia , mówiłem, prosząc promień włosów anielki, liczyłem , pań zna procederze malowania portretów — promień chciałem mieć , , mógłby przydać , portret malowany fotografii, czegoby persname chciał podjąć. przedstawiłem rzecz , pukla zależały losy portretu. godziny śniadaniu otrzymałem odpowiedź depeszę: persname bawił placename, kończył portret księżny napisałem dołączyłem fotografię persname, zabrałem persname; poczem, widząc anielkę, przechadzającą ogrodzie willi, zeszedłem .



— włosy? — rzekłem. — chcę drugą wysłać list.



pobiegła chwili wróciła promykiem włosów. ręka drżała, odbierał, patrzyłem oczy pytałem spojrzeniem:



— domyślasz, chcę włosów, najdroższem , posiadam?



odrzekła , spuściła powieki zaczerwieniła , dziewczyna, pierwszy życiu słyszy wyznanie. odgadła. pomyślałem, dotknięcie ustami ust zupełnieby warto oddać życie. miłość potęguje stopnia, przechodzi ból.



cząstkę fizycznej istoty. zdobyłem podstępem. , życiowy przehera, sceptyk, , chwili widzę analizuję — zdobywam podstępy, czyny uczucia .



mówię : najgorszym sentymentalny śmieszny. , głupszy, śmieszniejszy nędzniejszy drugi, niesentymentalny człowiek, doprowadza świadomości rozbiera. analiza czemś podobnem oskubywania kwiatu. psuje piękność życia — szczęście, , sens.



date



ukończeniu kuracyi persname czekaliśmy całe tygodnie, upały równinach przeminą doczekaliśmy okropnej niepogody. czekamy pierwszy jaśniejszy dzień, wyruszyć placename. dni panują placename ciemności. chmury, tydzień zbierały szczytach, wysiadując śniegi deszcze, spełzły owych wysokich gniazd spuściwszy , pokryły ociężałem łonem całą dolinę. żyjemy mgle, południe trafić willi . przesłonięte: domy drzewa, góry wodospady. kształty stopiły znikły białawym wilgotnym tumanie, ciąży rzeczach, duszach. time południu siedzimy zapalonych lampach. panie kończą pakować. bylibyśmy wyjechali, mgły, , strumienie górskie popsuły jednem miejscu persname drogę. persname wróciła migrena; ciotka otrzymała list starego persname przebiegu żniw, przechadzała większą część dnia wielkimi krokami jadalnym pokoju, rozprawiając persname łając . persname zrana mizerna. przyznała , wieczora przyśnił kretyn, spotkaliśmy drodze geogname zbudziwszy , mogła zasnąć resztę nocy spędziła nerwowym strachu. dziwna rzecz, wrażenie uczynił widok nieszczęśliwego. starałem zatrzeć wesołą rozmową, części udało, czasu układu weselsza, spokojniejsza szczęśliwsza.



, , odwagi szemrać, przychodzi głowy, stosunek polega , niema. zawierając układ, wiedziałem , czegom chciał uczucie przybierze kształty; owe kształty rozpraszają nieuchwytne nieokreślone, przesłaniała mgła, chwili przesłania gastein. ciągłe poczucie, persname przyznaje , należy, śmiem upomnieć.. śmiem , walka nuży, walka osobę ukochaną; prowadziłem wywalczywszy, wyczerpałem stopnia, wolę spokój, dawne bezowocne wysiłki.



drugi powód. stan rzeczy odpowiada oczekiwaniom, widzę , zjednywa anielkę. wydaje kocham szlachetniej, ceni, śmiem powiedzieć: kocha, . zupełnego braku objawów zewnętrznych, czuję, dodaje sił, mówię: „uczucie wzrasta, wytrwaj, trzymaj, doczekasz czasu, przerośnie siłę oporną.”



ludzie ogóle, kobiety, sądzą, zwana miłość platoniczna osobnym gatunkiem miłości, rzadkim szlachetnym. proste pomieszanie pojęć. istnieć platoniczny stosunek, miłość platoniczna samym nonsensem, . nieświecące światło. miłość osób zmarłych składa tęsknoty, duszą, ziemską postacią. żyjącymi, rodzaju stosunek, . chciałem kłamać, mówiąc : „kochał, umarła.” wyłącza nadziei. zawodów, całego przeświadczenia, nadzieja płonną, dnie serca miałem nadzieję, dzisiejszy stosunek, etap drodze miłości. mogę razy powtarzać: „złudzenie! złudzenie” — umiem pozbyć nadziei, pozbędę pragnień. rzeczy nieodłączne. zgodziłem stosunek, musiał, wolałem , , całej szczerości, placename uważam grę, dyplomacyę, celem zupełne, połowiczne szczęście.



zastanawia, dziwi martwi, poprostu rozumiem, , drodze pobity. zwycięstwa leżą mgle przyszłości — podobne majaków, ułudy, czasie obecnym, , całą przebiegłością, całą znajomością życia, uczuć, , zostałem pobity istotę, prostszą odemnie, świadomą taktyki życiowej, przezorną obliczającą krok. zostałem pobity — niema gadania! czem obecny stosunek? , rzeczywistości, stosunkiem kochającego rodzeństwa, , chciała, — chciałem. płynąłem burzą rozbijałem , alem sterował łodzią. persname steruje — płynę , , czuję, płynę , płynąć życzę. rozumiem, zaledwiem wspomniał miłości persname beatryczy, wyciągnęła ręce. , prowadzić. obrachowywa odemnie?



! znam istoty zdolnej wyrachowań, mogę dopuścić; mogę pozbyć myśli, graniczącej czemś mistycznem, wygląda, obrachowywał .



otacza, dziwne. dziwnem , daję ograniczać, wymyślił stosunek, przeciwny naturze, poglądom, najgorętszym pragnieniom. poznaniem powiedział, wpadnę rodzaju pomysły, poczytałbym waryata miałbym miesiąc temat drwin proroka samego. — stosunku platonicznym! śmiać drwić.



czuję, doprowadziła nędza.



wyjeżdżamy. niebo przeciera wiatr wieje zachodu, wróży pogodę. mgła pozwijała długie, białawe wały, wyciągnęły bokach gór posuwają zwolna, poprzek stoków, nakształt olbrzymich lewiatantów. chodziliśmy orgname kaiserweg. zrana przyszło głowy pytanie, stało, stosunek, żyjemy, przestał samej wystarczać? prawa przestąpić granicy boję , myślała? wrodzona wstydliwość nieśmiałość stanowiłyby nieprzezwyciężoną przeszkodę, sądziła, układ samo obowiązuje, — porozumielibyśmy — cierpieliśmy .



zastanowiwszy , zrozumiałem całą czczość podobnych obaw. , platoniczny stosunek wydaje obszernym, wiedzą wiedzy zacieśnia, granicach przyznaje , należy, miałaby , pierwsza, zgodzić przyznanie większych praw?!



dusza ludzka, piekle, żyła nadzieją. oczywistego niepodobieństwa, postanowiłem ubezpieczyć wypadek powiedziałem , układ obowiązuje — zależy łaski.



chciałem powiedzieć rzeczy, , krzywda dzieje, dusza potrzebuje słyszeć ust słowo: „kocham” , , ; żyć utrzymać wysokościach. persname poranku wesoła, swobodna serdeczna , zbrakło odwagi zamącenia pogody. mogłem zrozumieć, istota, pełna prostoty, opanowywa zwycięża polach, , ludzkich pojęć, powinienem zwycięzcą. jaśniejsze — gotową, smutną hypotezę: kocham, .



znałem człowieka, przysłowie: „mniejsza .” dziwnego, zaczął powtarzać. ochotę wyrzucić , pali usta, rozżarzony węgiel, spostrzegam, mogę spłoszyć wesołość, uśmiech, zmienić dobre usposobienie — milczę. razy zdarza!



, kocham, , przychodziło razy głowy, stosunkach myślę , owo, błąkam , gubię, zaprzeczam , rzecz widzę codzień . zdaje, kocha ogóle zdolną kochania — drugi myślę, czuję, kochających serc, świecie spotkałem. dowody strony. mówię : naprzykład miłość stała , , razy większą, czyby przyszła chwila, większą oporu? ! kwestya wielkości uczucia? ! uczucie małe, , cierpiała, widziałem nieszczęśliwą, . rozumowania jedną odpowiedź: widziałem!



wyszło ust zdanie, zapamiętam stanowiło odpowiedź wątpliwości. podobnego powiedziała, mówił miłości. mówiłem , mówię. dowodziłem, naturze uczucia leży czyn, siłą powodującą wytwarza akty woli. , wysłuchawszy rzekła:



— cierpi.



, cierpi. słowami zamknęła usta, napełniła serce czcią . chwilach szczęśliwy nieszczęśliwy, wydaje, kocha, — rzecz , zostać czystą persname, ludźmi . kościoła zburzę.



, analiza serca uczuć doprowadza pewników. stoję rozdrożu. „wiem”religijnych, filozoficznych, społecznych, przybywa , osobiste, ważniejsze, rozumiem , „wiem”kark skręcić.



kułem łańcuch, przywiązuje, przywiązuje cienia podobieństwa, prysnął. kocham , pytanie, ? młodszy, zdrów duszy ciele, zwichnięty, normalniejszy, urwał, pewności, dojdę — , mówiąc , wskóram — ramiona otworzą , starałbym potargać więzy. czynię usiłowań. kocham , człowiek chory nerwy, bliski manii, kochają ludzie starzy, , uczepią miłości, trzymają sił. staje życia. czepiają ludzie gałęzi, wisząc przepaścią.



życia wykwitło, wybujało . objaw zrozumiały powtarzał , ludzi świecie podobnych , przeanalizowanych sceptyków histeryków, mających duszy wielkie , krwi wielką newrozę. nowożytny produkt epoki, kończy, kochać, utożsamiać miłość rozpustą, persname uczuciu zestrzelą siły żywotne, podstawi newrozę, opanuje stanie uporczywe, uporczywe choroby. psychologowie rozumieją, pewnością rozumieją powieściopisarze, zajmujący analizą nowożytnej duszy ludzkiej.



placename, date



przyjechaliśmy placename. drodze wysłuchałem rozmowy panią anielką, zapisuję powodu szczególniejszego wrażenia, persname uczyniła. wagonie rozprawialiśmy portrecie persname, , wyrzec białej sukni, zrobienie wymagałoby długiego czasu, persname, pamięta rodzaju daty cytuje, rzekła, zwróciwszy :



— upływa miesiące, mąż przyjechał płoszowa.



— zdaje — odrzekła .



samej chwili zaczerwieniła , chcąc ukryć, wstała poczęła zdejmować woreczek podróżny siatki wagonowej. odwróciła, rumieniec zeszedł twarzy, wyraz ogromnej przykrości. starsze panie spostrzegły , zaczęły sprzeczać dzień przyjazdu kromickiego, spostrzegłem odczułem, przyszło myśl, samego dnia musiała znosić pieszczoty, pocałunki — ogarnęło uczucie wściekłości, rumieniec. miłości mnóstwo wielkich cierni, mnóstwo małych ohydnych. uwagą szczęśliwy, miałem złudzenie, podróżujemy persname , para narzeczonych. , jednej chwili dobre usposobienie znikło. czułem urazę persname obejście zmieniło . spostrzegła placename , zostaliśmy chwilę sali dworcu, spytała :



— gniewasz?



— , kocham! — odpowiedziałem .



zasmuciło. pomyślała , uprzykrzył pogodny stosunek staję dawnym . jam zły, przyszło myśl, zdwajanie świadomość służy , umiał zapanować persname jednem wrażeniem. następne wrażenia lekarstwem poprzednie, filozofia .



przyjeździe persname, nimem zajechał, wybiła szósta pracownię zastałem zamkniętą. jutra wypocznie, pójdę . rozmyśliłem . chcę białej sukni. portrecie szyi ramion, , codzień, , kocham .



wieczorem odwiedził doktor zdrów tęgi .



date



miałem obrzydliwy sen. zaczynam opis dzisiejszego dnia, sen głupstwem, przekonanie, zdrowy mózg śnić podobny . bezsenność trapi oddawna, , ledwiem oczy zamknął, zapadłem odrętwienie. godzinie przyśniły głupstwa, wiem; zdaje , ranem, obudził, , musiałem śnić . zobaczyłem masy chrząszczy żuków, wychodzących boków, szpar materacem łóżkiem. duże, pudełka zapałek. ujrzałem , idące górę ścianie. dziwna rzecz, podobne sny realne; słyszałem szelest papierowego obicia haczykami nóg. podniósłszy oczy, zobaczyłem kącie sufitem całe grona chrząszczów, odmiennych, większych białych czarne plamy. widziałem podbrzusza szeregami nóg, wyglądały żebra. śnie wydawało naturalne ohydne. pełen wstrętu, bał, dziwił. przebudzeniu , począłem myśleć , wstręt stał nieznośny zmienił dziwnego rodzaju strach, strach śmierci. pierwszy odczuwałem podobnego bojaźń śmierci formułowała : „, mrowienie przeohydne istnieć ciemnościach drugiej strony życia?” przypomniałem , olbrzymie, białe czarnemi plamami chrząszcze, widziałem muzeum, wydały widzeniem rzeczy niebywałych, należących pozagrobowej ohydy. zerwałem , podniosłem roletę widok światła uspokoił . ulicy ruch; psy ciągnęły wózki warzywem, służące szły targ, robotnicy fabryk. widok normalnego życia ludzkiego najlepszym przeciwśrodkiem rodzaju fantasmagoryę. czuję ogromną potrzebę światła życia. ostateczny wniosek , zdrów. tragedya toczy , robak. spostrzegam brodzie głowie białe nitki, leży porządku rzeczy; twarz , zrana, tony woskowe ręce przeźroczyste. chudnę, — wszystkiem świadomość anemii, samo świadomość stanów psychicznych czuję, żywotność — idę złemu.



zwaryjuję . wyobrażam , mógłby czas, przestałbym kontrolować. znakomity lekarz, rozumny przytem człowiek, powiedział , stopniu rozwoju świadomości, jestto rzecz niemożliwa. zdaje , pisał. warjując, mogę dostać ogromnej choroby nerwowej — wiem , — mówię, wolałbym inną.



biorąc, wierzę doktorów, , wierzą medycynę, , poradzić, , ciotka życzy. wiem lekarstwo niezawodne: persname umarł ożenił orgname, zdrów. choroby, płynące nerwów, należy leczyć nerwy.



zechce lekarzem, chodziło życie.



ciotką . odbyło pierwsze posiedzenie. miałem słuszność, twierdząc, jedną najpiękniejszych kobiet, życiu spotkałem, , piękności niema pospolitego. persname wpatrywał takiem upodobaniem, patrzył wysokie szlachetne dzieło sztuki. wpadł doskonały humor, rysował zapałem ukrywał powodów zadowolenia.



— zawodzie — mówił — podobny model rzadkością. wzór, pracuje… twarz! wyraz!



wyraz zachwycającym, , nieśmiałe stworzenie czuło zmieszane, zawstydzone trudnością przychodziło zachowywać twarz postawę naturalną. persname zrozumiał.



— następnych posiedzeniach — mówił — , wszystkiem, oswoić.



chwila wykrzykiwał:



— portret!



spoglądał przyjemnością ciotkę, rysy szlachetne, pełne charakteru, energii, dziwnej zamaszystości. obejście , rodzaju nieporównanem. niem naiwna bezceremonialność wielkiej damy, będącej zgodzie dobrym smakiem, robiącej . persname, człowiek przywykły hołdów, sprytny, poznał widziałem, bawiło.



zdecydowaliśmy czarną jedwabną suknię, wykwintną. figura persname wydaje. widać smukłość pełność. mogę myśleć, pisać . , mówiąc persname, użył wyrazu: „mademoiselle”. kobieca natura dziwna, anielska. widziałem, kochanemu stworzeniu zrobiło przyjemność, większe zadowolenie ujrzałem ślicznej twarzyczce, , poprawiony , odpowiedział:



— mylił! patrząc panią, niepodobna omylić…



, temi rumieńcami, bijącemi twarz, zachwycająca, przypomniał — przypomniał , — wiersz, pisałem , zwrotka kończyła słowami:





„dziwię , kwiaty

twemi stopami rosną,

złoty ptaku skrzydlaty,

date, raju, ”!



wychodząc, oddalili ciotki, szepnąłem ucha:



— , wiesz, zdajesz sprawy, piękna.



odpowiedziała , spuściła powieki, czyni razach . dzień widziałem obejściu mimowolny, leciuchny odcień kokieteryi. słowa persname nastroiły . czuła, podziwiam całej duszy wdzięczną.



podziwiał — mówiłem duszy, krzyczałem:



— porwie układy! kocham ograniczeń zastrzeżeń!…



wieczorem „” . słyszałem , mówiąc, słyszałem uczuciem, rozumiałem miłość.



zadawałem pytanie wagnerowi: „czynisz wrażenie? muzyka wnika , usposabia kochania, przenosi światy, miłość najwyższem prawem?” obchodziło.



kobiety umieją kochać . zostawiają część duszy , świata wrażeń.



date objawiła zamiar wyjazdu. persname powiada, obecność niepotrzebna, , wyjedzie, oglądali zostaniemy , wymagała robota portretu. trochęśmy opierali , względu , osoba wieku puszczać drogę . czułem obowiązku — przyszło — powiedzieć ciotce, wyjechać, towarzyszył. przyznaję, pewnem drżeniem wewnętrznem oczekiwał odpowiedzi. szczęście, poczciwe odpowiedziało wielką żywością:



— persname myśl. słaba, zmęczona, zaprowadzi pracowni? iść.



poczęła grozić dodała uśmiechem ustach marsem czole:



— , malarz patrzy , robota portretu wymaga — widzi rada. ! znać!



— młody — odpowiedziała persname, śmiejąc całując ciotki ręce.



ciotka poczęła mruczeć:



— przylepko, ! młody, gada. , pilnuj . rozkoszą ustąpiłem jazdy placename powodów, przytoczonych ciotkę. persname poczęła namawiać , wzięła pannę służącą, ciotka opierała początku , ustąpiła , powiedziała , hotelu dadzą radę służącej.



kazała pakować kufry. ciotka lubi robić jechać . drażniłem , twierdząc, woli konie wyścigowe . powtarzała: „, niemądry! !” — chwili, zapomniawszy , zaczęła głośną pogawędkę stadninie.



posiedzenie trwało . pozowała . twarz podmalowana.



wyjechała rannym pociągiem placename. posiedzeniu byliśmy panią , ujrzawszy twarz persname, podmalowaną, zdołała powstrzymać okrzyk oburzenia. pojęcia malarstwie fazach, przechodzić portret, sądziła , twarz zostanie — brzydka niepodobna. musiałem uspokajać; persname domyślił idzie śmiejąc , zapewnił , , widzi, poczwarką, wylęgnie motyl.



pocieszenie rzekł końcu:



— myślę, najlepszych portretów, malowałem „con .”



słowa sprawdziły!



skończonem posiedzeniu poszedłem bilety opery. wrócił, zastałem persname samą — pokusy ogarnęły , huragan. pomyślałem, chciała pójść ramiona, dobra chwila, myśl uczułem, blednę, persname poczynają bić , drżę całem ciele tchu braknie. pokoju półmrok, firanki nawpół zasłonięte. czyniłem nadludzkie wysilenia, przezwyciężyć siły niepohamowane, parły . zdawało , bije żar — same myśli burzą duszę. mogłem porwać przycisnąć piersi, całować oczy, usta. głos począł mówić: „zginąć!” spostrzegła nachmiast stan niezwykły, oczach mignął przestrach, opanowała rzekła :



— musisz opiekunem powrotu ; bałam , ufam …



począłem całować rękach powtarzać stłumionym głosem:



— wiedziała, wiedziała, dzieje!…



odrzekła współczuciem smutkiem:



— wiem… lepszy, szlachetniejszy…



chwilę zmagałem , rozbroiła . śmiałem. całą resztę dnia starała wynagrodzić. spojrzeniu czytałem przywiązania, tkliwa. najlepsza droga, ? uczucie sercu persname zwycięży? — wiem, tracę głowę…



drugiej strony, idąc drogą, poświęcam kroku miłości, samą miłość.



date



stało dziwnego przestraszającego. czasie posiedzenia, , pozując , wzdrygnęła , twarz oblała rumieńcem, stała blada, opłatek. przeraziliśmy . przerwał chwili robotę prosił anielkę, odpoczęła; podałem wody. chwili przeszło. chciała pozować , widziałem, zmusza niepokój. , zmęczyła. dzień duszny; mury rozpalone. odprowadziłem domu , dniu wczorajszym. drogę odzyskała zwykłego usposobienia. obiadu zaczerwieniła. poczęliśmy panią wypytywać, ? zaręczała , . pytanie, sprowadzić doktora, odpowiedziała niezwykłą żywością, rozdrażnieniem, niema najmniejszej potrzeby czuje . resztę dnia blada; czarne brwi ściągają chwila, twarz przybiera wyraz surowości. obojętniejsza, — chwilami zdawało , unika wzroku. rozumiem, . niespokojny. spał, zasnął, czuję, miałbym sny, rodzaju , pisałem.



date



dzieje niezrozumiałego. południu zapukałem pań, chcąc zabrać persname posiedzenie; domu. służba hotelowa powiedziała , kazały godzinami sprowadzić powóz wyjechały miasto. zdziwiony , postanowiłem czekać. , upływie godziny, wróciły, przeszła podawszy milczeniu rękę, udała pokoju. chwilę zdołałem dostrzedz, twarz wzburzona. myślałem, idzie przebrać, persname rzekła:



— kochany persname, łaskaw pójść przeprosić , przyjdzie. persname znerwowana, żadną miarą mogłaby pozować.



— ? — spytałem największym niepokojem.



zawahała chwilę, odrzekła:



— wiem; zawiozłam doktora, aleśmy zastały. zostawiłam kartkę prośbą, zechciał przyjechać hotelu… … wiem…



mogłem dowiedzieć. wziąłem dorożkę pojechałem mówił, persname przyjedzie, zdawało , spojrzał nieufnością. , widocznego niepokoju, naturalne. przyszło głowy: podejrzewa, rozmyślili chcemy wykręcić portretu? zna — mógłby pomyśleć, kłopot pieniężny przyczyną pomieszania. chcąc zapobiedz podobnym podejrzeniom, postanowiłem góry zapłacić. , usłyszawszy , począł bronić oświadczył, zapłaty przyjmuje, ukończeniu portretu, odrzekłem, depozytaryuszem sumy, zostawionej ciotkę, przyjdzie wyjechać, wolę pozbyć kłopotu. długich sporach, znudziły, stanęło mojem. umówiliśmy , posiedzenie odbędzie , zwykłej porze; mogło mieć miejsca, względu zdrowie persname, dam znać dziesiątą.



wróciwszy hotelu, poszedłem pań. persname ; persname powiedziała , doktor odjechał, powiedział stanowczego, nakazał spokój. wiem , zdawało , widzę twarzy wahanie . niepokój, zrozumieć, odczuwam.



poszedłszy , zacząłem robić gorzkie wyrzuty, stosunek, walka wewnętrzna, odbywać , odgadywanie miłości cierpień, złego wpływu zdrowie. myśląc , doznawałem uczucia, słowach dałoby wyrazić : „persname przepadł, miała chorować!”



myślałem strachem, zejdzie obiad, persname zależało. szczęście, zeszła — przestała dziwić. zmięszała widok — usiłowała , , inną. robiła wrażenie osoby, ukrywa zmartwienie. musiała przytem bledsza, , ciemne włosy, wydawała brunetką.



łamię głowę, panie odebrały niepomyślnych nowin ? , nowiny? pieniądze niebezpieczeństwie. pal-! , warte, persname minut martwiła.



muszę wyjaśnić. pewny, powody natury moralnej stoi związku orgname. mógł nowego urządzić? drugiego placename sprzedał, dobrej przyczyny, .



placename, datejestem placename, , uciekłszy placename, musiałem pojechać. persname mogłem — przyjeżdża.



przekonany, siła ludzka oderwie, myśl zerwania stosunku wydawała dziką. ! pokazuje , przewidzieć, odjechałem skończone. placename. zdaje , głowie rozpędowe maszyny. obraca, boli — zwaryował! wiem, pamiętam. lekarz słuszność: warjują słabe głowy. mogło przytrafić , bajecznem szczęściem.



datejednak chwilami myślę, mózg . , porządna kobieta, spędziła mężem miesięcy, poczuć stanie odmiennym, naturalne, naturalny porządek wydaje czemś potwornem, wysadza mózg głowy. myśleć, zwykłem prawem natury potwornością. głowa wytrzyma. ? zbieram całą przytomność pojmuję, , zdruzgotani, druzgocze siła nadzwyczajnych zdarzeń; innego. rozdziera zwyczajny tryb rzeczy.



naturalne, straszniejsze.



same sprzeczności. odpowiedzialna — rozumiem, zwarjował! przestała cnotliwą — jabym przebaczył zbrodnię. mogę, miły persname, mogę przebaczyć , kochałem! uwierzysz, świecie niema kobiety, którąbym pogardzał, miała : miłości platonicznej, persname — małżeńskiej!



, widzisz, łbem ścianę tłuc, dalibóg! śmiać…



spodziewał, oderwania ! udał !



pomyślę, skończone, zerwane, , wyjechałem — — wierzyć. niema persname! ? — !



żyję? wiem! ciekawości, persname syna, córkę!



myślę: naturalne — głowa pęka.



dziwna rzecz: powinienem przygotowany, podobnego myśl przeszło. spodziewał, piorun trzaśnie.



persname placename pojechał placename, bawił dni, drodze, placename, 



wytwarzałem nastrój miłosny. nerwy poruszone serce wezbrane. dalibóg śmieszne strony.



głupi. skorom mógł znieść wspólny pobyt państwa kromickich, powinienem umieć znieść następstwa. , persname żywego, umysł, nerwy godzą następstwa. ludzie, siły idą ; gryzą , psy. nieszczęście.



jam przewidywał podobnego? przyjść głowy, istnieje zbieg rzeczy straszny, cios boleśniejszy dotychczasowych, minie.



wydaje , ścigany opatrzność , postanowiwszy logikę faktów, umie mścić, poprzestaje zemście, wgląda sprawy karze. zawziętość ? ludzi kocha cudzych żonach, cierpią, , , kochają? sprawiedliwość?



! rzeczach niema świadomej myśli spełnia , , wypadnie.



tkwi myśl, tragedya ludzka wynikała wyjątkowych zdarzeń nieszczęść, wynika naturalnego biegu rzeczy. , wiem, gorsze. naturalność wytrzymania.



człowiek, rażony piorunem, sztywnieje upada odrazu. trzymałem siłą piorunu, uderzył — myślę , zwalę nóg. . mrok zaczyna zapadać, dzieje dziwnego: odczuwam duszność, czynię usiłowania, westchnąć — zdaje , powietrze wchodzić głębi mych płuc, oddycham częścią. dnie nocy chwyta czasu czasu nieokreślona trwoga — trwoga niczem. zdaje , stanie strasznego, porównania gorszego, śmierć.



zadałem pytanie, stało, obcem mieście zapomniał, nazywam, mieszkam powędrował ciemności , celu, obłąkaniu…



przypuszczenia chorobliwe. , stałoby mojem ciałem , stało duszą, znaczeniu moralnem wiem, mieszkam; idę ciemnościach, celu, obłąkaniu.



boję — wyjątkiem śmierci. mówiąc: dziwne uczucie, boję, trwoga zamieszkała , osobna istota — drży.



znoszę ciemności. wieczorem chodzę zupełnego znużenia ulicach, oświeconych elektrycznością. spotkał znajomego, uciekłbym koniec świata; tłum potrzebny. ulicach zaczyna przerzedzać, robi . przerażeniem myślę nocy. noce długie.



czuję metaliczny smak ustach. pierwszy uczułem , odprowadzeniu kolej, wróciliśmy domu zastałem persname; drugi , placename, persname powiedziała „wielką nowinę.”



dzień! przyszedłem drugiej wizycie doktora spytać anielkę. głowę przeszło podobne podejrzenie; rozumiałem , , powiedziała :



— doktor zapewnia, objawy nerwowe, związku stanem.



, widząc, domyślam, zaczęła mówić zakłopotaniem:



— muszę powiedzieć wielką nowinę…



powiedziała „wielką nowinę.” usłyszawszy , poczułem cynę ustach zrobiło zimno mózgu — , zobaczył persname.



wróciłem hotelu. pamiętam , uczuciami, targały, potrzeba śmiechu. idealna istota, miłość platoniczna wydawała niedozwolonem, „miłość,” mówiła: „przyjaźń!…”



czułem potrzebę śmiechu — rozbicia głowy mur.



zachowałem mechaniczną przytomność… dało poczucie, skończyło , muszę wyjechać, mogę wyjechać… poczucie zrobiło automat, spełniający czynności, odnoszące wyjazdu. stopnia przytomny, ocalił pozory. — wiem! zależało. mechaniczne odruchy mózgu, całe miesiące, lata przywykł ukrywania prawdy ratowania pozorów. powiedziałem persname, doktora, chory serce, kazał jechać, tracąc minuty, placename — uwierzyła.



, ! widziałem oczy — rozszerzone przestrachu, widziałem wzrok shańbionej męczennicy ludzi: mówił: winna? — drugi chęć twarz plunąć.



, kobietę kochałem!



dateto tygodnie, jakem wyjechał. wróciły płoszowa. pisałem ciotki, bałem , przyjedzie. pomyśleć, istota, obchodzę.



datesą ludzie, uwodzą cudze żony, oszukują , depcą, rzucają odchodzą spokojni. uczyniłem, stała ofiarą, prochy zamiatał, siła ludzka oderwała nóg. uczucia występniejsze ; zwaliło brzemię, placename wrażenie wyjątkowej kary mierząc, , wielkością kary winę, mogę obronić poczuciu, miłość strasznym występkiem.



persname rodzaj instynktownej trwogi, sceptycyzm uwalnia.



wszelka moralność zgodzić , większą winą ciągnąć kobietę, kochając ; czynić , czyniłem głębi serca. odpowiedzialność cięższa uczucia wielkie porywające, małe nikczemne.



! miłość strasznem nieszczęściem.



człowiek, pozbawiony przesądów, wyobrazić, danym wypadku czuł, przesądny; człowiek, wątpi, odczuć, modlił, wierzącym. odczuwam, łączy skargą, modlę. mówię: „zawinił, panie , tom odpokutował, miłosierdzia zdziwiło.”



umiem wyobrazić, mogłoby objawić nademną miłosierdzie. niemożliwe.



wróciły płoszowa. myślę , oderwać przeszłości, , . człowiekiem wierzącym, zostałbym księdzem, człowiekiem, przeczy istnieniu persname, możebym nawrócił. organa duszy, wierzy, uschły , uschnąć ręka. wiem, prócz , cierpieniu niema pociechy religii.



wyszła persname, myślałem, skończone. prawda. zupełne przekonanie, skończone, rozdziela nietylko wola, wyjazd, , leży , niezależna siła rzeczy.



odmienne koleje, zbliżyć , wola. kolejach persname cierpienia, nowe światy, nowe uczucia, nowe życie, przedemną . rozumie , .



ciekawym, mówi: człowieka zgubiłam — winy — alem zgubiła.



przyjdzie, chciałbym, żałowała.



, , dziecko przyjdzie świat. uczucia popłyną korytem — przestanę istnieć. siła rzeczy, prawo natury.



wyśmienite prawa!



datezobaczyłem afiszu wydrukowane literami nazwisko . zapomniałem, placename odebrałem list oznajmieniem, placename. — występuje koncertami. , ucieszyło, ucieszyło. , ogarnął zwykły nerwowy niepokój, wrażenia rozdwajają ; myśl, znajoma przyjazna dusza mieszka samem mieście, dodaje , wiem , otuchy — myśl wystarcza . wolałbym persname widzieć mówię, pójść , doznaję uczucia przykrości. persname ciekawą troskliwość, wiedzieć dopytuje. persname romantycznych przypuszczeń posiada wiarę, przyjaźń uleczyć cierpienia. mówić zupełnem niepodobieństwem. brak sił myślenia , zaszło.



datedlaczego budzę? istnieję? obchodzić znajomi, ludzie ogóle? poszedłem persname, , powiedzieć, obchodzi , góry nuży . świat obojętny, .



zrobiłem, napisał ciotki. , przyjechała, , donosi:



„list przyszedł dniu, przyjechała orgname masz najdroższy? mówisz, , ? powiedzieli doktorzy placename zabawisz? przyślij depeszę, zastanę, przyjadę . persname mówiła , wyjechał , persname przestraszone. doniósł, przepiszą podróż morską, byłabym , otrzymaniu listu, wyruszyła . godzin, czuję zdrowa, . kongestye, doświadczałam , powtórzyły razu. boję podróży morskiej. przyzwyczajony, dreszcze biorą samą myśl okrętach burzach.



„persname , persname . słyszałam, wiesz nowinie. odjazdem placename wezwały specyalistę, powiedział, stan persname ulega najmniejszej wątpliwości. persname szczęśliwa , placename rada. skłoni persname porzucenia spekulacyj końcu świata zamieszkania kraju. persname szczęśliwa, mając cel życiu. powrocie wygląda zmęczona przybita, , skutek drogi. śniatyńskim dziecko chorowało krup, zdrowe.”



czytając list ciotki, miałem wrażenie, niema miejsca niemi, niema anielce. przykre wspomnienie.



umiem wyobrazić rok, . robił? zupełna bezcelowość wyłączać życie. mówiąc, niema miejsca .



date



poszedłem persname, spotkałem ujrzawszy , pobladła radości wzruszenia, witała takiem wylaniem, ujmowało przykre, czuł, serdeczność zewnętrzna doznaję radości spotkania. ochłonęła , zaniepokoiły zmiany, spostrzegła twarzy. , wyglądam posiwiałem. zaczęła wypytywać zdrowie, , całej wdzięczności przyjaźni persname, czułem, częste stosunki przechodziłyby siły, chcąc zabezpieczyć, powiedziałem , chory przyjdzie wyjechać cieplejszego klimatu. zaciągnęła . rozmawialiśmy ciotce, persname orgname zbywałem ogólnikami. mówiłem , jedyna świecie istota, zrozumiała, czułem, świecie otworzę serca.



, odczuwam ludzką dobroć. chwilami, poczciwe niebieskie oczy persname wpatrywały największem przywiązaniem uwagą, chciały głębi duszy przejrzeć, dobroć upokarzała stopnia, chciało płakać. persname , wysileń, spostrzegła, innym, człowiekiem; instynktem kobiecym odgadła, żyję, mówię myślę , dusza nawpół zabita. spostrzegłszy , zaniechała badań wypytywań, stała .



widziałem obawę usiłowania, znużyć. starała dać poznania, tkliwości, okazuje, chodzi , zjednać , , .



, alem znużeniu mógł oprzeć. umysł zdolny skupienia wysileń, małych, wymaga zwyczajna rozmowa przyjaciółką. , wielki cel zniknął oczu, wydaje czcze, duszy pytanie: ? przyjdzie?



spędziłem nocy strasznej. miałem wrażenie trwogi, schodził nieskończonych schodach głębsze ciemności, dzieją rzeczy okropne, niewyraźne. postanowiłem opuścić placename, niebem ołowianem udusić. wrócę placename, domu — stałe. myślę, rachunki orgname, całym światem, ukończone mogę wegetować placename, przyjdzie czas. ! wczorajsza wizyta przekonała , chciał, potrafię żyć ludźmi czem wypłacić dobroć. zostałem wyłączony ogólnego życia, stoję czuję pustkę nieopisaną, ochoty wracać.



myśl , pustelni , uśmiecha — — wolę , innego. wyleciałem świat, ptak gniazda — wypada dowlec połamanych skrzydłach — czekać końca.



pisuję rankami, wieczorem zstępuję podziemi, mieszka trwoga. koncercie persname, pożegnam wyjadę. drodze zatrzymam placename. , wstąpię persname — pewny. pewny, czuł czynił.



odebrałem list persname, prosi , przyszedł koncercie. koncert pójdę, mnóstwo zdrowych ludzi, czuję bezpieczniejszy — męczy , znam widzę ogół. persname pójdę. dobra. mówią, ludzie umierający głodu, czas śmiercią znosić pokarmu. organizm duchowy znosi dobroci pociechy.



znosi przypomnień. mała rzecz, wiem, moralnych, powody, uczyniły wizytę ciężką. używa samych perfum, przywiozłem persname placename placename. zauważyłem, dana osoba używa perfumy, przypomina, zapach.



. zaziębiłem , wracając domu, sali koncertowej panował niesłychany upał — , wyszedłszy świeże powietrze, nałożyłem paltota wróciłem skostniały hotelu. odetchnięcie sprawia wrażenie, płuca , rozszerzając , trafiały ostrza ukrytych łopatkami szpilek. robi naprzemian , . mogę ugasić pragnienia. ogarnia chwilami wielka niemoc czuję, zdołałbym zejść schodów. wyjeździe mowy. potrafiłbym wsiąść własnej mocy wagonu. pisząc, słyszę własny oddech, szybszy głośniejszy, . przekonany, stan nerwów , oparłbym wczorajszemu chłodowi zaziębił, obecnym stanie rzeczy, straciłem oporność. dostałem zapalenia płuc.



trzymał nogach, mógł. , jakem poczuł chorym, napisałem ciotki, czuję zdrów dni wyjeżdżam. dni, zostanę przytomny sił, napiszę samo. prosiłem ciotki, listy depesze, nadejdą, kazała przesłać bankiera persname placename. starał, dowiedział chorobie. , pożegnał persname.



dategorzej , , położył. gorączkę świadomość, chwilami myśli podsuwają gorączkowe widzenia. , oczy, granica rzeczywistością , płodzi chory mózg, zaciera . większą część dnia kontroluję , boję , gorączka zmoże — stracę przytomność.



przychodzi głowy rzecz: , człowiek uposażony , inni losów, mógł stworzyć ognisko domowe, rodzinę, otoczyć kochającemi sercami — siedzę samotny chory obcem mieście szklanki wody podać. byłaby . mogę …



date



biorę pióra tygodniach przerwy. persname niema . uspokoiwszy zdrowie, wyjechała placename, wróci dni. pilnowała czas choroby. sprowadziła lekarzy — opieka, umarł. pamiętam , trzeciego, czwartego dnia choroby, pojawiła . przytomny, chory, widok pozostałem obojętny, przyszła, przyjście najzwyczajniejszą rzeczą. weszła lekarzem — zajęło uwagę, obfita, biała kręcona czupryna. dziwnym stanie. lekarz, opatrzeniu , począł zadawać rozmaite pytania, placename, placename, , rozumiejąc , odpowiadałem , odczuwał najmniejszej potrzeby odpowiadania zdołałem wzbudzić, wola bezsilną, ciało.



zmęczono dnia bańkami, leżałem , wrażeń. chwilami myślałem, umrę, przywiązywałem większej wagi, rzeczy, działy koło . , cięższej chorobie, zachowując przytomność, traci poczucie różnicy sprawami placename mniejszemi, uwaga , , przywiązuje drobiazgów. dnia , czupryny doktora, zajęło odsuwanie górnej dolnej zasuwy drzwi przyległego pokoju, postanowiła zamieszkać persname. pamiętam, oka spuszczał czynności, zależało.



nadszedł felczer, doglądać nadzorem . zaczął mówić , persname nakazała milczenie.



męczy długie pisanie — przerywam.



date



nerwy uspokoiły chorobę; doznaję trwóg, dręczyły; chciałbym , persname wróciła . tęsknota, egoizm człowieka chorego, czuje, opieki troskliwości, , zdoła zastąpić. wiem, persname mieszkała , obecność pokrzepiłaby . słabość bezradność przywiązuje opiekuńczej siły, dziecko przywiązuje matki. przekonany, kobieta uczyniłaby , persname wolałaby zachować konwenanse, ratować człowieka. myśląc , gorycz ustach, myśli imię… rzeczy, dopuszczać głowy, niema sił, niemi rozprawić… persname sypiała , sofce, przyległym pokoju otwartych drzwiach. każdem mojem ruszeniem . widywałem nocy schyloną mojem łóżkiem, włosami nieładzie, mrugającą zmęczenia bezsenności. podawała lekarstwa, podnosiła poduszkach. chwilach przytomności chciał dziękować, kładła palce ustach, znak, doktor zabronił mówić. wiem, nocy spała. znużona, dzień, siedząc fotelu, zasypiała połowie rozpoczętego zdania. zbudziwszy , uśmiechała poczynała drzemać. nocami chodziła pokoju, bronić snu, , wiedział, , otwarte drzwi widział cień, poruszający ścianie. , , wiedząc, wywdzięczyć, podniosłem rękę ust; schyliła ucałowała , mogłem cofnąć. wiedzieć, umiałem wdzięczny. chorobie drażni — drażnił wysoki wzrost. czułem urazę , . płynęło , czasu przyzwyczaił uznawać wdzięk piękność , zbliżały wdzięku piękności . , patrząc persname, rozdrażniałem szczególniejszem poczuciem, piękna , natura chciała uczynić piękną prawa rasy, szczęśliwego wypadku. piękna głowa kobieca sprawiała podobne wrażenie. rzeczach odcienia, pochwytne wyrobionych wrażliwych nerwów.



chwile, nocami, , patrzyłem twarz persname wychudłą, zmniejszoną zmizerniałą czuwania, miałem złudzenie, widzę … działo , siedziała mroku, łóżka. ułudy pomagała gorączka chory mózg, niemożliwość istnieje. czasu czasu majaczyłem — zginął! — wołałem persname imieniem rozmawiałem , . pamiętam , sen.



odesłał listów ciotki. ciotka dopytuje , zamiary przyszłość. pisze omłotach, ludziach placename . wiem , żyją, pomarli. dziwny drażniący pisania listów! zaiste zajmują omłoty całe gospodarstwo płoszowskie. odpisałem umiałem ukryć niezadowolenia.



date



odesłano depeszę , adresowaną placename. ciotka, zatelegrafować treść, zamknęła koperty wysłała pocztą. błaga, ratowania własnych pieniędzy całego losu, nadesłał tysięcy rubli. przeczytawszy, wzruszyłem ramionami. obchodzić persname pieniądze! giną. persname wiedział, jakich powodów przyszedłem pierwszym razem pomocą, żądał. zniesie straty , zniosę . czeka „wielka nowina,” pociechą. cieszcie , chcecie, miejcie dzieci, podoba, żądacie , myślał losie — , , żądacie.



poświęcała bezwzględnym egoizmem, zwanych zasad… , mózg przewraca głowie. chorować…







! znaleźli . dni spokoju, rękoma trzymam głowę, czaszka pękła koła rozpędowego, obraca. myślę persname — pustce przyszłości. przeraźliwa rzecz, zbraknie , czem żył ! wiem, choroba osłabiła umysł, poprostu rozumiem różnych zjawisk, dostrzegam. zdaje , zazdrość przeżyła miłość.



zazdrość podwójna, nietylko fakta, uczucia. rwie myśl, dziecko, przyjść świat, zabierze serce persname , — idzie — nakłoni kromickiemu.



jabym kobiety, wolna, chciał, mogę znieść przypuszczenia, kochała męża. oddałbym resztę życia , życiu kochał . warunkiem jeszczebym potrafił istnieć.



date



, chodzi głowie, wyratuje, zapadnę jaką chorobę, oszaleję. robię obrachunek! należy życiu? — ! czeka? — ! , istnieje powód, któregobym uczynić podarunku , podarunek uszczęśliwić. życie, umysł, zdolności, całego, dałbym złamanych groszy; dodatku kocham , kocha, widzi szczęście najwyższe życia, okrucieństwem odmawiać , cenię. poczuwałbym obowiązku powiedzenia , , wiedziała, bierze. , zrazi — sprawa.



zamiarze nęci rzecz, , powiększy przepaść, dzieli kobiety. pokażę , rozkopywała przepaść brzegu, potrafię. koniec końce, myślę. widzę stwierdzam złością.



, nienawiść, obojętność.



sądziła , odrywam , muszę — dowiodę, chcę. myślę, grubszy mur postawię, zasłoni, zapomnę.



, powtarzam, kocham , wiem, kocha. winienem wdzięczność. chorobie miewałem chwile, czuwanie nazywałem duchu sentymentalizmem placename, drogą, sentymentalizm tamtaby zdobyła. byłoby godniejszem wysokiej cnoty dać człowiekowi skonać pomocy, zobaczyć krawata, przywilej przysługuje poślubionemu małżonkowi. persname zważała ; zaniedbała muzykę, naraziła trud, bezsenność, obmowę ludzką wytrwała .



zaciągnąłem dług — spłacam . spłacam złą wiarą, ofiaruję , stoję, obojętne strzępem człowieka, człowiekiem. strzęp ceni życie własne — należy .



ciotki jednej zmartwienie; zrani uczucia narodowe rodowe. ciotka mogła odczytać, działo ostatnich czasach mojem sercu, wolałaby małżeństwo, tamtę miłość. najmniejszej wątpliwości.



, przodkowie persname tkaczami! zasad , nerwy, przygodne poglądy liberalne. myślę, ludzie, wyznający zasady liberalne, ciaśniejsi konserwatystów, zasady liberalne, same , szersze konserwatywnych zgodniejsze nauką — .



względach mówić warto. nieszczęściu czuje całą nicość.



persname myślę , persname przyjmie wiadomość mojem postanowieniu? przywykłem odczuwać , bolesny nałóg pozostał.







wysłałem list persname. odpowiedź otrzymam — , persname przyjedzie wieczór.



południu odesłano drugą depeszę persname. rozpaczy mieścić wyrazach, . musiało obrócić, spodziewałem , ruina przyszła . zaszły niespodziewane okoliczności, przewidywał persname.



strata, ponoszę, czyni wielkiego uszczerbku fortunie — straty pozostanę zamożnym człowiekiem — kromicki!…



zwodzić! sercu mojem zakątek, wylęgło zadowolenie ruiny. pomyśleć, ludzie mieli przyszłości żyć, ciotce, , mówi, administratorką majątku płoszowskich.



zamiaru odpowiadać kromickiemu. zdecydował, całą odpowiedź powinszowałbym potomka. innego! — dam chleb — obfity.







persname przyjechała, , godziny, wieczora, przyszła odpowiedź. osobliwsze, pisywała , dopytując zdrowie. milczenie dziwiłoby , mógł przypuścić, namyślała minut.



czekał — persname uczyniła, zwłócząc. wiem czuję, list wysłany, , wysłałbym drugi podobny, cofnąć, prawdopodobniebym cofnął.



date



, pisze:



„drogi panie . otrzymaniu listu pańskiego, odurzona szczęścia chciałam wracać placename. , kocham, posłuchałam głosu, mówił, najwyższa miłość najwyższym egoizmem wolno poświęcać .



„kocha, panie . oddałabym życie , — kocha. list pański porywem wdzięczności rozpaczy. pierwszej chwili spotkania spostrzegłam, zdrów, szczęśliwy — niepokoiłam , dowód , pożegnał zapowiedział wyjazd, posłałam hotelu dowiedzieć , wyjechał posyłałam codzień, odpowiedziano, chory. , pilnując czasie choroby, przekonałam , druga obawa słuszna ukryte wielkie zmartwienie, doznał jednego bolesnych zawodów, życiem pogodzić.



„przekonanie — persname widzi, niem — związać los , zagłuszyć, zapomnieć, zamknąć drogi. podejrzenia, mogę zgodzić? odrzucając pańską rękę, , najgorszym , całe życie nieszczęśliwa, powiem : ciężarem kulą nogi. pokochałam , pierwszej chwili poznania, oddawna, przywykłam smutku zmartwień, płyną rozłączenia, braku nadziei pewności, kochaną. żyć, mogę wypłakać, łzy, zwykła kobieta, muzykę, artystka. zostaje pociecha, pomyśli , pomyśli: „dobra siostra.” żyję. żoną spostrzegła, żałuje porywu, szczęśliwy, znienawidził, umarła pewnością.



„przytem, mówię: uczyniła, czem zasłużyłaś, miary szczęśliwą? strach bierze, takiem szczęściu pomyśli. rozumie, kochać całej duszy, pokorą? wiem, , kocham.



„wydaje zuchwalstwem, odwagi wyrzec nadziei. bierze złe: persname miłosierny, człowiek pragnie szczęścia, sił brak, zamknąć niem drzwi . powtórzy, , rok, życiu, , nagrodzi — , przecierpiałam łzy, mogę wstrzymać .



.”



człowiek, umie odczuć ocenić słowo listu. ginie mówię : tembardziej warto wrócić, serce uczciwe, proste kochające.



człowiek zmęczony, odebrano siłę życia, , współczując, kocha, uczucie włożył , — widzi , odejdzie, niepodobieństwem wrócić.



date



pewny, persname wróci placename, , , wyjeżdżając placename, wyjeżdżała stanowczym zamiarem wracania. chciała uniknąć podziękowań. myślę żalem wdzięcznością, żal , trafiła innego, , człowieka. wszystkiem ironia losu; persname setnej części kochał, kochałem anielkę, możnaby stworzyć świat szczęścia. przyjdzie, łudził? jarzmem wspomnień. przypominam persname , placename, placename, placename — przeszłości mogę oderwać myśli. weszło sił życia, dziwię. ? człowiekowi niepamiętać.



chwila chwytam rozpamiętywaniach persname — chcąc uwolnić, muszę przypomnieć, , uczucia popłyną, popłynęły, innym niczem.



wolałem myśleć, głowa pękała, czynię , umiem bronić głosom, podnoszą pytają: „winna, narzucono dziecko? wiesz, dzieje sercu? kobietą, pokochała dziecka, świat przyjdzie, powiedział, czuje nieszczęśliwa, ?”



chwilami zdaje , nieszczęśliwszą, chciałbym dostać drugiego zapalenia płuc. życie chaosem myśli niemożliwe.



date



czuję zdrowszy, wracam dawnego błędnego koła. doktor twierdzi, dni mógł wyjechać. pojadę, placename placename persname nerwowych dziwactw, wydaje , placename, , . obiecuję myśleć przeszłości — , myślał rana wieczora, rozmyślania, podobne , snują kratą klasztorną. , wiem, ?! — wiem , wysiedzę. drodze wstąpię angelego. muszę placename mieć portret.



, wyrzekam placename wracam geogname napisałem: „kochana kobieta, najdroższa świecie głowa.” ! ! nazywa newrozą, szaleństwem starczem, czem , : krwi duszy. pojadę , służył, doglądał, pilnował — całą nagrodę chcę patrzeć .



dziwię , mogłem przypuszczać, potrafię żyć widoku. list ciotki wyprowadził jaw , . ciotka mówi: „rozpisywałam , mogłam donieść wesołego, umiem kłamać, wolałam milczeć, niepokoić, wiedząc, zdrów. wielkie zmartwienie powodu persname chciałabym zasięgnąć rady. stary persname pokazywał list syna, donosi, persname najokropniejszym stanie, zagrożony odpowiedzialnością sądową. zawiedli. zażądano olbrzymich dostaw, termin krótki, mógł sprawdzić, materyał, dostarczono, dobry. okazało złe, zepsute fałszywe — odrzucone — dodatku wisi persname proces oszustwo. persname dał, spadło, tembardziej, niewinny. mniejsza ruinę, hańby. tracę głowę, zrobić ratować? boję narazić sumy, przeznaczyłam persname, uwolnić procesu. radź, , masz rozum umiesz plan wymyślić. , anielce, powiedziałam słowa, niepokoi . wyobrazisz , dzieje. persname zacna kobieta, przesadzała pruderyi wychowała anielkę. wątpię, persname najlepszą matką, złość bierze, wychodzi mąż, gotową następstwa, persname rozpaczy, hańba. persname widuję twarzy ślady łez. litość bierze patrzeć zmizerowaną twarz, podbite oczy, gotowość płaczu, wyraz boleści upokorzenia, oczach. życie , widziałam, kobieta znosiła stan. próbowałam perswazyi łajania, pomaga. powiem , kocham, , starość tracę dawną energię. przytem, poczciwe! wiedział, dopytuje , listu, czyś zdrów, zamierzasz jechać, zabawisz placename? , lubię rozmawiać całych godzinach rozmawia. persname zlitował dał siłę zniesienia zmartwień, czekają. , boję zdrowie, odwagi jednem słowem napomknąć położeniu męża. , , wyjść jaw. mówiłam , przybita rozdrażnieniem zachodzi głowę, persname bierze stan?”



? świecie rozumiem, mógłbym odpowiedzieć pytanie — — wracam płoszowa.



! stan bierze , ucieczkę, rozpacz, domyśla, stosunku, stał drogim czasu, trudach, cierpieniach wysileniach zdołała zmienić czysty. wchodzę duszę myślę . tragedya warta . chwili, wrócił płoszowa, uczucie walczyło szlachetnej istocie obowiązkiem. chciała pozostać czystą wierną , zaprzysięgła wiarę, natura duchowa wyłącza brud kłamstwo, mogła oprzeć uczuciu człowieka, pokochała pierwszą miłością — mogła tembardziej, człowiek , kochał nieszczęśliwy.



całe miesiące płynęły najstraszniejszej rozterce. , nastała chwila uspokojenia, wydało , uczucie przeszło związek dusz nadziemski, czystość myśli, zaprzysiężona wiara tracą — rozerwało , takąż pustką , . powód teraźniejszej niedoli.



czytam duszy, książce — wracam.



, widzę , opuścił, zupełną pewność, uczucie przetrwa wypadki. zwierzęca zazdrość, przepełnia serce wściekłością, wyobraźnię ohydnemi widzeniami praw, korzystał , miałaby siły, oderwać kobiety, świat. sądziłem, dziecko, przyjdzie świat, owładnie uczuciami, zbliży męża, wymaże sercu listy żyjących.



łudzę ; wiem, , byłem, czem mogłem zostać, zbieg rzeczy. mogłem jedyną drogą istotą, wiążącą życiem szczęściem — . tliła iskierka uczucia , odejdę, odejść mogę .



wrócę zacznę iskrę rozdmuchiwać zacznę rozgrzewać . uczynił, zmarzłbym .



odczytuję słowa ciotki: „wiedział, dopytuje , listu, czyś zdrów, zabawisz placename” — mogę niemi nasycić. , umierał głodu przyniósł kawałek chleba. jem — wdzięczności płakać. miłosierdzie persname zaczyna nademną?



czuję, zmienił ostatnie dni — dawny człowiek zmarł . burzył woli, przeniosę , uspokoję , uciszę, wyratuję męża…







zatrzymałem dni. persname strony ofiara, mogę usiedzieć, wysłać list, donoszący, przyjeżdżam. depesza mogłaby persname nastraszyć, niespodziewane przybycie. wysłałem list wesoły, zakończyłem serdecznem pozdrowieniem persname, zaszło. chcę, zrozumiała, pogodziłem losem wracam , .



ciotka spodziewała przyjazdu.



placename, date



przyjechałem . ciotka uprzedzona listem, czekała placename.



placename , spokojniejsza. persname ostatnich czasach wiadomości.



biedne ciotczysko powitało okrzykiem: „stało, persname!” wiedziała , chorował, długa choroba musiała wycieńczyć. , włosy posiwiały skroniach, waham przyciemniać. chcę starym, wyglądać starego.



ciotka zmieniła ostatnich czasach . , jakeśmy rozłączyli, znalazłem ogromną różnicę. twarz straciła dawny stanowczy wyraz, rysy stały nieruchome. zauważyłem , głowa poczyna trząść, daje widzieć, słucha uwagą. wypytywał niepokojem, , odpowiedziała całą, właściwą otwartością:



— powrocie persname miałam — obróciło złe czuję, czas.



chwili dodała:



— persname kończą paraliż — lewa ręka drętwieje . warto mówić — wola .



chciała mówić. naradzaliśmy , przyjść pomoc persname postanowiliśmy dopuścić procesu, kosztem największych ofiar. ratować ruiny mogliśmy, cenę własnej ruiny, niepodobna zgodzić względu anielkę. uczyniłem projekt sprowadzenia, usunięciu procesu, persname kraju osadzenia gospodarstwie. persname widzi, dusza wzdrygała samą myśl obecności anielce, ofiara zupełną, postanowiłem wypić truciznę.



ciotka ofiaruje oddać folwarków, przyległych płoszowa, dostarczę odpowiedniego kapitału , wzięte, utworzy wiano persname zobowiązać porzucenia spekulacyj.



wyślemy pomoc jednego adwokatów tutejszych, zaopatrzonego środki, potrzebne umorzenia procesu.



skończywszy naradę, począłem wypytywać persname ciotka opowiadała ; powiedziała , zmieniła zbrzydła. usłyszawszy , uczułem większą litość . potrafi odwrócić serca.



głowa najdroższa!



chciałem , naradzie, jechać płoszowa, ciotka oświadczyła, zmęczona pragnie zanocować. przyznałem , chory zapalenie płuc, podejrzewam , , narażać drogę niepogody.



deszcz pada rana.



, mogliśmy wyjechać, wyjedziemy wieczorem. sprawa persname wymaga pośpiechu. umówić adwokata wysłać .



date



przyjechaliśmy placename time; północ dom śpi. chwała persname, powitanie wzruszyło . wyszła zmieszana, przymusem, niepewnością, zawstydzeniem strachem oczach, przysiągłem, powitam , , rozstali. odjąłem powitaniu odcień przejednania, przebaczenia nastrój uroczysty. spostrzegłszy , zbliżyłem wyciągnąwszy ręce, zawołałem :



— masz, kochana! stęskniłem , odłożył morską podróż późniejszych czasów.



zrozumiała , powitanie aktem zgody, przejednania, powrotu ofiarą samego spokoju. chwilę przemknęło twarzy wielkie, bałem , zdoła niem zapanować. chciała przemówić mogła, ściskała rękę. myślałem, rozpłacze.



zostawił czasu zacząłem mówić samym tonem:



— portret? głowa skończona, wyjeżdżała — nieprawda? persname przyszle, mówił, arcydzieło. wystawi placename, placename placename. całe szczęście, zamówił drugi egzemplarz, czekalibyśmy rok. chciałem mieć .



, , działo sercu, musiała przystosować tonu, rozmowy wmieszała ciotka . przeszły pierwsze chwile. , mówił, zagadywaniem wzajemnych uczuć. wyszedłem wieczór roli, czułem, pot osiada czole wysilenia. osłabiony niedawną chorobą , okropny przymus! widziałem, wieczerzy persname przestrachem wzruszeniem spogląda wybladłą twarz siwiejące ; widziałem, odgaduje , przeszedł. opowiadałem dolegliwościach placename . musiałem unikać spojrzenia zmienioną postać, dać uczuć, zmiany widzę widok wstrząsa . końcu wieczora czyniło , przemogłem czytała oczach pogodę, najgłębsze przywiązanie, zupełne pogodzenie położeniem. przenikliwa; , odczuwa rozumie , przeszedłem samego: naturalny swobodny, mogła mniemać, powiedziałem : „czem walczyć, pogodzić.” zostały duszy wątpliwości, względem zostawiłem : , kocham, , uwielbioną, dawną orgname



widziałem, cieple. mogłem zaiste dumny, odrazu wniosłem promień weselszy domu, nastrój ponury. ciotka persname umiały ocenić. persname chwili, mówił dobranoc, rzekła :



— chwała , przyjechał. .



anielka, ściskając rękę, spytała:



— odjedziesz?



— , persname — odpowiedziałem — odjadę.



odszedłem, uciekłem górę, czułem, sił braknie. zebrało wieczór płaczu nędzą, dusi. małe poświęcenia kosztują wielkich.



date



powtarzałem: „głowa najdroższa,” kobietę kochać życie, nietylko kobietę, głowę najdroższą, uciec warunkach. czuję , fizyczny wstręt odpędziłby innej — zostaję zostanę, wraca myśl, miłość chorobą, zboczeniem nerwowem, miałoby miejsca, zdrowym normalnym okazem ludzkiego rodzaju. dzisiejszy człowiek, tłómaczy uświadamia, niema pociechy, jakąby mogło dać przeświadczenie wierności. powie: wierność wytrwanie, choroba, zasługa — pozostaje gorycz. świadomość rzeczy uniemożliwia ludziom życie — staramy?



, świetle dziennem, dostrzegłem, twarz persname zmieniona — serce rozdzierało widok. usta obrzmiałe; czoło, niepokalane, straciło jasność czystość. ciotka miała słuszność! piękność zniknęła. oczy dawnej persname. . zmieniona twarz zwiększa litość tkliwość — staje tembardziej ukochaną. razy zbrzydła — kochał. choroba — ! chory życzę wyzdrowieć — wolę umrzeć choroby, innej.



date



przyjdzie czas, stan minie, piękność wróci. myślałem , zadawałem pytanie, stosunki przyszłości ulegną zmianie? pewien, . wiem , żyć uczynię , mogła odepchnąć — pozostanie , . wątpliwości, potrzebny życia, wiem , uczucia, , nazwie , wielką siostrzaną miłością. , czem gruncie rzeczy — idealnem przywiązaniem duszy duszy — dozwolonem, możliwem rodzeństwem. , zaczęłaby walkę.



względem złudzeń. powiedziałem , stosunek stał drogim, czasu, zmieniła czysty. zostanie, drogi.



date



fałszywe pojęcie, uczuciowość ludzi nowożytnych zmniejsza . myślę, . niema płuc, oddycha jednem, odjęto , czem człowiek żył — pozostawiono nerwy rozdrażnione wrażliwe, dawnego człowieka. rzecz, brak czerwonych kulek krwi wytwarzał uczucia nienormalne chorobliwe; uczuciowa ludzka zwiększy, zmniejszy. zwiększy , dawny człowiek, zawodu miłosnego, mógł znaleść pociechę, religii, poczuciu obowiązków społecznych, dzisiejszy znajduje. zapędach uczuciowych hamulcem bywał charakter, charaktery nikną muszą niknąć przyczyny sceptycyzmu, czynnikiem psychicznym rozkładającym. stoczył , baccilus, duszę ludzką — zmiękczył zniweczył oporność fizyologiczne zachcenia nerwów, nadomiar chore. człowiek dzisiejszy uświadamia, umie poradzić.



date



persname wiadomości; miała listu. wysłałem depeszę wiadomością, adwokat wysłany, list — wysłałem , wiedzieć, danej chwili bawi. list depesza dojdą , wiem, . stary persname pisał syna; pierwej odbierze.



spędzam całe godziny — przeszkadza, , wtajemniczyliśmy istotny stan rzeczy, prosiła, przygotował persname wiadomości, dzień samego persname otrzymać. wypowiedziałem persname obawy rezultatu przedsiębiorstw męża, uczyniłem formie osobistych przypuszczeń. mówiłem , zupełnej ruiny persname brać serca względem najpomyślniejszy wypadek, mógł spotkać, zacząłby okres prawdziwego spokoju. uspokoiłem pieniędzy, pożyczonych persname utwierdziłem przekonaniu, przepaść ; nakoniec wspomniałem planach ciotki. wysłuchała , wzruszenia. dodaje siły , czuje kochające serca, brak. kocham wyraz — widzi, czyta . uda rozweselić , wywołać uśmiech, porywa radość, mogę pomieścić. miłości ślepego przywiązania sługi uwielbionej . czuję niepowstrzymaną potrzebę upokorzenia . ciągłe poczucie, właściwe miejsce nóg. zbrzydnąć, zmienić , zestarzeć — przyjmę, zgodzę , uwielbię.



żyje! katastrofa spadła , piorun. persname ochrania persname wypadku zdrowiem! przyszła depesza, oskarżony oszustwo zagrożony więzieniem, odebrał życie. -spodziewał, … persname żyje! persname wolna! — przeniesie? godzin odczytuję chwila depeszę zdaje , śnię. oczom wierzyć, nazwisko: persname, podpisane depeszą, ręczy prawdę. wiedziałem, skończyć, przypuszczał, koniec nagły tragiczny. ! podobnego myśl przeszło! dostałem obuchem głowę. pomiesza mózgu, wytrzymam . przyszedłem pomocą; wysłałem ratunek adwokata, sumienie wyrzuca. czas, życzył całej duszy śmierci — prawda, większa zasługa, ratował. śmierć przyszła, usiłowań, — persname wolna! dziwna rzecz: wiem, wierzę. nieprzytomny. persname obcym największą zawadą życiu. zawada istnieje, powinienbym uczuwać radość granic, mogę odczuwać, , łączy przerażenie anielkę. pierwsza myśl odebraniu depeszy : stanie orgname? wiadomość przeniesie? persname ochrania! kochała człowieka, dzisiejszych warunkach wstrząśnienie zabić. myślę , wywieść.



------------------------------------------------







szczęście, depeszę oddano pokoju, sali jadalnej, salonie. wiem, zdołał zapanować wrażeniem. czas mogłem przyjść . zeszedłem ciotki, pokazałem odrazu telegramu — rzekłem :



— odebrałem złą wiadomość persname.



— ? stało? — spytała.



— ciotka przestraszy.



— sądem?… ?…



— … gorszego… — sądem, ludzkim.



ciotka poczęła mrugać oczyma.



— mówisz, ?



pokazałem depeszę. ciotka, przeczytawszy , odpowiedziała słowa, poszła klęcznika, ukrywszy twarz dłonie, poczęła modlić.



wstała rzekła:



— persname życiem przypłacić. robić?



— wiedzieć niczem , dziecko przyjdzie świat.



— ustrzedz? świat mówił gazety … ustrzedz?



— kochana — rzekłem — widzę jedną radę. należy sprowadzić doktora powiedzieć , nakazał wyjazd anielce, zdrowia. panią persname placename, własny dom. ustrzegę wiadomością. , , służba dowie.



— zdrowie pozwoli wyjazd?



— wiem; powiedzieć doktor. sprowadzę .



ciotka przystała projekt. mogliśmy lepszego wymyślić. postanowiliśmy wciągnąć panią persname tajemnicy, popierała zamiar wyjazdu. służbie zapowiedziałem , zbliżać młodej żadną wiadomością. gazety, depesze listy, względu , adresowane, kazałem odnosić pokoju.



ciotka długi czas ogłuszona. podług , samobójstwo jedną największych zbrodni, człowiek dopuścić — uczuciem litości, nieboszczyka, łączy żal, oburzenie. chwila powtarza: „czynić, wiedząc, zostać ojcem.” przypuszczam, mógł odebrać wiadomości. ostatnich czasach musiał rzucać przejeżdżać miejsca miejsce, miarę wymagały poplątane rwące sprawy. śmiem potępić powiem , mogę oprzeć pewnemu uznaniu. ludzie, posądzeni nadużycia oszustwa skazani wyrokiem sądowym, spijają kozie szampana pędzą wesołe życie. doszedł — wolał oczyścić niesłusznych zarzutów śmiercią. pamiętał , . miałbym współczucia, odebrał życie powodu samej ruiny. przypuszczam , wystarczyło. przypominam , poglądy wygłaszał . miłość , gorączka robienia pieniędzy. chybiło, podstawa usunęła nóg, zobaczył samą otchłań pustkę, widziałem placename. , mogło zatrzymać? myśl anielce? wiedział , odmówimy opieki — przytem — ? — czuł, kochany. myślałem, człowiek niższy, ; spodziewałem energii — przyznaję, czyniłem krzywdę.











złożyłem pióro, wracam, mogę marzyć śnie, , pisząc, myślę mniejszy młyn głowie. persname wolna, persname wolna! — powtarzam wyrazy ogarniam całego znaczenia. czuję, mógłbym oszaleć radości chwyta niezrozumiała bojaźń. rozpocząć nowe życie? ? zasadzka losu, miłosierdzie persname nademną , wymęczył, kochał? istnieje prawo bytu, siła mistyczna, oddaje kobietę kochającemu mężczyźnie, , spełniała odwieczna zasada persname — wiem! uczucie, niosła niezmierna fala, zatapiająca ludzką wolę ludzkie wysilenia. .. .. ..



przerwałem , wrócił powóz, wysłany doktora. doktor przybył. operacyę obiecuje . zamieszkać placename chwili wyjazdu — odprowadzić placename. znajdę . .. .. ..



noc późna… persname śpi domyśla, zawisło, zupełna zmiana zaszła losach… przyniosła szczęście spokój! należy. poczyna miłosierdzie persname?…



nerwy podniecone, doleci szczekanie psa folwarku, grzechotka stróża nocnego, zdaje , nadchodzi wiadomość dostać .



staram uspokoić tłómaczę , dziwna bojaźń, przejmuje, płynie obawy persname stan , odczuwałbym niepokoju. powtarzam , obawy miną, mija zacznie nowe życie.



potrzebuję oswoić myślą, żyje… katastrofy wypłynie szczęście, jakiem marzyć śmiałem, istnieje człowieku zmysł moralny, zabrania radować śmierci nieprzyjaciela. przytem samej śmierci tkwi groza. ludzie trupie rozmawiają pocichu… śmiem radować.



date



plany . doktor przyjechał zrana zbadaniu persname oświadczył, podróży mowy groziłaby niebezpieczeństwem życia . zachodzą stanie nieprawidłowości. męka słuchać specyalnego języka, termin zdaje grozić śmiercią ukochanej istocie! wtajemniczyłem doktora położenie, odpowiedział , niebezpieczeństw woli wybrać mniejsze pewne.



wzburzyło zaniepokoiło , rada, , odpowiedniem przygotowaniu, powiedzieć persname śmierci męża. , mogę odmówić słuszności rozumowaniom. powiedział : „państwo jesteście pewni, potraficie upilnować, wiadomość doszła persname miesięcy, mówić, — przygotować końcu powiedzieć, dowiedziała , mogłaby nastąpić druga katastrofa.”



robić? zaprowadzę zupełną kwarantannę ; puszczę człowieka, listu, gazety, przepiszę służbie, mówić, patrzeć… wrażenie robią rodzaju wieści, odpowiedniem przygotowaniu, miałem przykład , musieliśmy powiedzieć prawdę. mdlała dostała spazmów, przyprawiły szaleństwo, zdawało, dom słyszy. przepadała zięciem. przeraziła myśl anielce.



sprzeciwiałem radzie lekarza mogłem — zdaje , zgodzę. mogę powiedzieć jednej rzeczy: persname kochała męża — wstrząśnie śmierć.



chodzi żal, odczuwa śmierci drogiej istoty, chodzi wyrzuty, czynić, kochała , życie droższe. czcze, błahe, niesłuszne wyrzuty, , wolę nakazać, nakazała spełniła — oparła miłości pozostała czysta wierna. znać duszę, pełną skrupułów, ocenić, zgryzotę zacznie podejrzewać, śmierć odpowiada utajonym życzeniom swobody wolności, dogadza chęciom, śmiała wypowiedzieć? włosy powstają głowie, myślę, śmierć otwiera nowe życie, wstrząśnienia, gromy, uderzą biedną drogą głowę… doktor, ciotka, persname rozumieją.



! wiedzieć końca.



klęska, wyjechać!



, niepodobna, ustrzedz. wyczyta twarzach, zaszło. lada słowo, spojrzenie zwrócić uwagę zrodzić głowie najrozmaitsze przypuszczenia. zdziwił nagły przyjazd doktora — wiem persname, zaczęła wypytywać, przyjechał zagraża? szczęściem, ciotka znalazła odrzekła , podobnych warunkach zasięga czasu czasu porady lekarskiej. persname doświadczenia, uwierzyła odrazu.



naprzykład sposobem potrafię służbie, miała tajemniczych ? miarkują, powodu ostrzeżeń zakazów, dowiedzą wypadku pewnością. mogę rozpędzić.



częste przychodzenie telegramów zwraca uwagę. odebrałem drugą depeszę placename , zapytaniem, ciałem zrobić? odpowiedziałem, pogrzebał miejscu. prosiłem starego persname, pojechał placename wysłał odpowiedź, przekaz telegraficzny pieniądze, potrzebne koszta. wiem , placename wysłać placename przekaz.



date



przeglądałem wczorajsze dzienniki. telegramy śmierci młody persname przesłał depesze, zwaryował. służba wszystkiem. twarze , dziwię , persname zwróciła uwagi. obiedzie wesoła ożywiona. dodaje otuchy obecność doktora. śmierć obchodzi, zagaduje anielkę, żartuje — uczy grać szachy. persname doprowadza rozpaczy. miarę, persname weselsza, przybierała grobową fizyognomię. persname powodu ostre wyrzuty.



date



placename, porady doktora, persname powiedziano, domu, placename zaprowadzać kaloryfery, wynieść tygodni. droga zmęczyła . pogoda zła. kontent, przyjechali, pewniejszy służby. dom nieładzie. mnóstwo obrazów wypakowanych. anielka, zmęczenia, chciała oglądać, służyłem cicerone. powiedziałem, mojem najmilszem marzeniem przewodnikiem placename, odrzekła odcieniem smutku:



— myślę placename, zdaje , .



serce ścisnęło, boję , przeczuć słowie persname upatrywać wróżbę. odpowiedziałem :



— przyrzekam , pojedziesz — .



dziwna rzecz, natura ludzka przystosowywa położenia wchodzi nowe prawa: mimowoli uważam persname strzegę , własności.



persname słuszność. zrobiliśmy, przeniósłszy placename. pomoc; powtóre, przyjmować wizyt, placename niepodobna zawracać ludzi ganku. różni znajomi wybraliby kondolencyą. nakoniec placename wytworzyła tajemnicza ponura atmosfera, usiłowania, nadać rozmowom ton wesoły, stały rażącem. przypuszczam, nastroju unikniemy placename, umysł persname zajęty rozerwany tysiącem drobnych wrażeń, dostarcza życie miejskie, placename uważniejszą zmiany, mogła otoczeniu spostrzedz.



ulicę wychodzić wychodziła . doktor nakazuje ruch, znalazłem radę. stajniami domu obszerny ogród, drewnianą galeryą murze. każę galeryę oszklić zimie, czasie niepogody, miejsce przechadzek .



męczącą rzeczą ciągły strach, wisi.



date



stało? ? podejrzenie mogło przyjść głowy? — mogę zgadnąć. przyszło. , śniadaniu, podniosła oczy spoglądając kolei, rzekła:



— rozumiem, , wrażenie, ukrywali przedemną.



uczułem, blednę; persname zachowała ; poczciwa, kochana ciotka straciła przytomności poczęła zrzędzić geogname



— , — rzekła — ukrywaliśmy , niemądrą główkę, ukrywali. mówił, nauczysz grać szachy, brak zmysłu .



, ochłonąwszy, pochwyciłem wątek rozmowy począłem śmiać żartować. persname odeszła uspokojona, pewien zdołali rozprószyć podejrzeń wesołość mogła wydawać sztuczną. ciotka persname przestraszone, ogarnęła rozpacz, bom odrazu ujrzał całą bezowocność wysiłków, rzecz utrzymać zupełnej tajemnicy. przypuszczam, persname posądza , ukrywamy niepomyślne wieści finansowe; , tydzień, , miesiąc, przyjdzie list persname? powiemy? czem wytłómaczymy milczenie?



południa przyszedł doktor. powiedzieliśmy , zaszło — począł powtarzać poprzednie zdanie, powiedzieć persname prawdę.



— — rzekł — , zacznie niepokoić brakiem listów czyniła najgorsze przypuszczenia.



usiłowałem oddalić ostateczność powiedziałem, najgorszym niepokój przygotuje wiadomości.



— — odrzekł doktor — długi niepokój przygotowuje organizm przejścia, czeka, pomyślnych warunkach łatwe.



prawda, serce zamiera strachu. granice, odwaga ludzka. , sprzeciwia opiera boję głosu, mówi: ! panie zdecydowane, powiedzieć całą prawdę. chcę wdawać. miałem pojęcia, człowiek bać stopnia. chodzi.



date



wieczora — wieczorem przyszedł krwotok. mówiłem!… trzecia nocy… usnęła . doktor . muszę spokojny — muszę! potrzebne, domu stracił głowy. muszę!…







doktor mówił, pierwszy okres choroby rozwija . znaczy? znaczy, umrze?



gorączka niewielka. bywa pierwsze dni. przytomność zupełną, odczuwa ogólny rozstrój osłabienie, cierpi. doktor uprzedził , gorączka dojść stopni: przyjdą wielkie boleści, mdłości opuchnięcie nóg… obiecał!



przyjdzie koniec świata!



! kara, przysięgam, odjadę, widział życiu — ratuj!



date



. waruję drzwiach, wchodzę, boję, widok pogorszy stan wzmoże gorączkę.



chwilami przychodzi głowy straszna myśl, mogę wpaść obłęd zabić porywem szaleństwa. zmuszam pisania — pisał , zdaje, opanowywam trzymam wodzy zmysły.



date



słyszałem głos jęki. chorobie boleści straszne. doktora, zwykły objaw, , okrucieństwo. ciotka mówiła, wyciąga ręce, obejmuje , matkę szyję prosi ratunek. pomódz, ściany drapać!



mdłości ciągłe. bóle większe. nogi opuchły .



doktor orzeka powiada, obrócić złe dobre. wiedziałem ! gorączki stopni. przytomna .



date



wiem. powiedział, wiem pewnością: umrze! panuję zmysłami spokojny. persname umrze! dzisiejszej nocy, siedząc drzwiach, zobaczyłem , widzę słońce. człowiek stanie widzi rzeczy, ludziom roztargnionym śniło. samem ranem stało , ujrzał konieczność odrazu, zdjął zasłonę oczu mózgu. świecie persname uratować. wiem lekarzy.



szarpię. pomoże ? wyrok wydany. musiałbym ślepym, widzieć, siła mocna, świat, dzieli . nazywa — wiem. wiem , uklęknął bił głową podłogę modlił błagał, góry możebym poruszył — ubłagam.



zdołałaby persname odebrać śmierć — umrzeć.



logiczne — — rozłączenie zgodzę.



zażądała widzieć . ciotka wyprowadziła pokoju, przekonaniu, chora polecić matkę . widziałem ukochaną, duszę życia. przytomna; oczy błyszczące, władze umysłowe podniecone. boleści ustały. ślady poprzedniego stanu znikły twarz anielską. uśmiechnęła , odpowiedziałem uśmiechem. wiem, czeka zdaje , umarł, panuję . chwyciwszy ręce, poczęła mówić matce, patrzyła , chciała napatrzyć , oczy zgasną — rzekła:



— bój persname, czuję , wypadek, chcę, … powinnam czynić wyznań śmierci męża, mogę umrzeć, chcę powiedzieć, , kochała.



jam odpowiedział; „wiem najdroższa!” trzymałem ręce patrzyliśmy oczy. pierwszy życiu uśmiechała , narzeczona. zaślubiałem chwili ślubem, doczesnych. chwili, smutek, mocny śmierć. opuściłem , dano znać, nadszedł ksiądz. prosiła , przybyciem przestraszał, wezwała , myśli umierać, chorobie uspokoić.



wyjściu księdza wróciłem . nocach bezsennych zmęczona usnęła. chwili śpi. obudzi, odstępował, usnęła.



date



polepszenie znaczne. persname traci zmysły radości. rodziny wiem, . potrzebował doktor mówić, przychodzi paraliż kiszek.



umarła …………………………………………………………….



placename, date



mogłem stać twojem szczęściem, stałem nieszczęściem — przyczyną śmierci, innym człowiekiem, brakło podstaw życiowych — przyszłyby wstrząśnienia, zabiły.



jam , ostatnich chwil świecie, zrozumiał przyrzekłem , pójdę . łożu ślubował pierwszy obowiązek .



matce zostawiam mienie; ciotce — persname, miłości znajdzie ostatnie dni pociechę, idę , — muszę.



myślisz, śmierci boję? boję , wiem, , widzę ciemność granic, wzdrygam. wiem, nicość, byt przestrzeni czasu, wicher międzyplanetarny nosi monadę duchową gwiazdy gwiazdę wszczepia nowe istnienia; wiem, niezmierny niepokój, spokój, niezmierny, doskonały, wszechmoc persname dać .



„wiem” umarła — żyć?



boję, wiem, tembardziej mogę samej puścić — mogę, persname — idę.



utońmy nicości, wspólna droga, , gdzieśmy namęczyli, milczenie.









-----

