persname tatarska

urywki kroniki szlacheckiéj ----













pacholę jadąc przodem, -li , pobrzdękiwało teorbaniku, żałość tęsknota persname ściskały serce—daléj odjeżdżałem, tém miłowałem goręcéj. przychodziły myśl słowa: „post sedet atra cura,” wielkiém fortuny uszczupleniu persname persname mówić, wyspowiadać afektów śmiałem, pozostało innego, szablą nową fortunę zarobić gloria przyozdobiwszy, dopiéroż stanąć. persname , persname serdeczna mogli wziąć złe, uczynił. kazała ogień téż wodę skoczyć, krew przelać, , , patrzysz serce , widzisz, uczynił. jednéj rzeczy, wdzięcznej dzieweczki mogłem poświęcić, honoru szlacheckiego. fortuna , zasię krwi zacność wielka, ojcach testamentem miałem przekazane, uważył, gardło rzeczą szwank podawać, integra rodu dignitas puścizną przodków, oddać, wziąłem: integram. — wieczny odpoczynek ojcom dać panie, światłość wiekuista świeci wieki wieków. persname persname persname dzieweczkę oddać zgodził, miałbym jéj wprowadzić, bacząc szczupłość méj fortuny dumie swéj pauprem, szarakiem nazwał, tedybym rozumieniu wyborności rodu czuł dotknięty pomścićbym musiał — , ojcem , panie persname dopuść.



owóż jechać kresy. rzędziki, pasy lepszego ojcach, częścią zastawiwszy, częścią przedawszy, zebrałem dukatów ważnych trzysta, prowizyą persname persname persname oddałem, łzami ciężkiém wzdychaniem pożegnawszy persname, noc gotowałem drogi, pachołkiem obróciliśmy konie wschodowi.



wypadło jechać placename, bar . zamkach, dworach karczmach noclegi stawając, dotarliśmy umania, step otworzył równy, bujny, głuchy. pachołek, jadąc przodem, uderzał pieśni śpiewał, zdało przedemną leci, ptak gonię: sława—drugi ptak: tęsknota. jechaliśmy stannicy, zwanéj mohylna, czasu persname persname ojciec , pułkownik chorągwią pancerną strażował, własnym sumptem wojnę wystawił; , chwalić , orgname rozsiadła ziemi, prócz , jechać stepy, dzień noc myszkują placename różni łotrzykowie, szyi wypada. drodze dziwowałem wszystkiemu, , piérwszy placename , same nieznane spotykałem sprawy rzeczy. ziemia wojenna, lud niéj twardszy hardziejszy, chłopie , jakiéj powstydził. osadą przejeżdżasz, pozna urodzonym, czapki uchyli, oczy patrzy. każdéj chacie szabla rusznica, chłop obuszek ręku nosi, gdzieindziéj . zawzięta téż natura ludziach —szabla karała pokarze—komisarzów robią, blizkość pogaństwa ciągła wojenna gotowość wyrobiły . rolą parają, płuży gospodarka, woli swojém, pańskiém osiadać. pocztów dworskich, lekkie znaki persname zaciągają żołnierz, zwiadów harców wyborny, polu obtrectant, krzyk wielki uczyniwszy, nieprzyjaciela dym idą, siekąc koląc. osada taboru, wsi;—koni trzymają, stepie zimą latem pasą, ścigłe tatarskie. insulae dnieprowe ucieka, siczy, żywot zakonny, wojenny rozbójniczy prowadzą, którychto swawolach ucierpiała cierpieć , poskromi miła ojczyzna . miejscu—jakowemu szlachcicowi, możnemu panu, utrzymać, zrywają puste stepy, dowolna, idą woli osiadać. konstrukcyą ciała moribus chłopów odmienni, wysocy krzepcy, cerę śniadą, tatarskiéj podobniejszą, wąsy wołochów czarne, łby , modę pogaństwa przejąwszy, golą, samym czubie, srogi placename zostawując. widząc rozważając dziwowałem ziemi niéj , jakom nazwał wojenną, powtórzę, krainy zbrojnego konnego ludu przygodniejszéj, próżnoby całym świecie szukać. jedni zginą, drudzy stron nadciągają, szlakach, stada ptaków ciągną, onéj pustoszy stepowéj łacniéj usłyszyć skowronka glebą, huk samopałów, szczęk szabel, rżenie koni, furkotanie chorągwi wietrze krzyki żołnierskie. chodzą , , stare dziady, szanują. ślepi , lyrach grają pieśni rycerskie cantant, animusz czułość sławę kwitnie. żołnierz widząc, żyją, gniją, żywot własny, złamany grosz baczy, szafując krwią magnat złotem—więcéj piękną śmierć życie dostatki dba doczesne. inni wojnę umiłowawszy, wielkiéj krwi pochodząc, ustawicznéj dziczeją bitwę, wesele, radością wielką śpiewaniem idą; czasu pokoju przykrzą , najdując ujścia wojennych umorów, spokojności powszechnéj zagrażają. straceńcami zowią. człowiek zginie, poczytują rzecz zwyczajną najbliżsi płaczą, mówiąc, lepiéj przystoi mężowi stepie, placename niewieście konać. najlepsza rycerska szkoła zaprawa. pułk młody stannicy rok, postoi, placename szabla wyostrzy, rajtarya placename, placename liczbie ostoją, dopiéro podlejszy żołnierz, naprzykład wołoski, najemnik. zwadę unikać należy, ziemia roi mężami zbrojnymi. jadąc pachołkiem napotykaliśmy poczty dworskie, panów , wiśniowieckich, kisielów, zbarażskich, persname persname różnych czarnych, czerwonych pstrych barwach, wojska komputowe, chorągwie królewskie. konie owych żołnierzyków szły brzuchy trawach, prychając płynęły wodzie; rotmistrze oganiali chorągwie, psy placename stada, kozacy bili kotły, dęli placename piszczałki, śpiewali pieśni, czyniąc gwar srogi, bywało przeszli zniknęli, wiater niósł strony rozhowór, burzy dalekiéj. pułkami ciągnęły maże czumackie skrzypiące , konie płoszyły. czumakowie , jedni sól placename biorą, drudzy persname sprosnych pogan wracają placename, inni wino placename wiozą, ordynkiem jedni drugiemi ciągnąc, łańcuch milę stepie tworzą. napotykaliśmy tabuny wołów, persname maści wielkich porozginanych rogach. stłoczywszy , idą , kupę zbitą czynią łby rogate chwieją strony. stannicą kisielową zaszła drogę rota poważnego znaku usarskiego. ludzie pełnej zbroi szum szedł skrzydeł, orłowych. oczuśmy wyrostkiem mogli oderwać, patrzyć, słońce zbrojach okrutnym blaskiem raziło powieki, ostrza podniesionych górę kopij błyskały płomyki jarzęcych świec, pozawieszane powietrzu. serce rosło, podobni roty królów żołnierzy, auctoritas majestat bojowy. stannicą kraj stał głuchszy. stepie błyskały nocami ogniska gońców kozackich, różnych stannic rozsyłanych, chłopów pustkowia uciekających. zbliżaliśmy , własne mając zwyczaj niecić ognisko. inni przychodzili, zgłodnieli, zabłąkani stepie, zbliżył dziwny człek twarzą zarosłą wilczej podobną. ujrzawszy pacholę, krzyczeć wielkiego strachu poczęło, , sądząc mieć sprawę wilkołakiem, sięgnąłem szablę, ściąć. monstrum, miasto zawyć, pochwaliło persname, dałem spokój. nieznajomy opowiedział tatarem pochodzenia, katolikiem, czemum dziwił, , placename, trzymają. żony wiarę zmienił, późniéj służąc ściahu, znajomości placename języka, listami placename hetmanów placename wysyłany. pachołkowi markotno spać ogniu. częściéj noce spędzaliśmy samowtór śpiąc, nieśpiąc, konie dawać baczenie. układłszy trawie, patrzyłem gwiazdki migocące niebiesiech, rozważając duchu, najserdeczniéj mruga, . miałem takową otuchę, gwiazdka zaświeci innemu, wiary dochowa, mając serce ućciwe duszę czystą, kropla łzy wypłakanéj modlitwie . przychodziła śnie, żywa, niejakiéj nocy przyszedłszy, rzekła, modli jaskółka poleci niebieskie przestworza, zmęczy , mojéj glewii , świegotać nieba sławę szczęście . rozpłynęła , zasię, zbudził, myślałem: persname koło , przytém dziwiło, , konie strzygąc uszami, prychały , czuły . uważając zjawienie znak łaski persname zachętę imprezach, ślubowałem persname persname persname persname aleksemu, memu patronowi, łaskę zachować, grzechem śmiertelnym zmazać. modliłem onéj nocy świtania, pory odjazdu. ruszaliśmy dalszą drogę wschodem słońca, fenomen stronach piękniejszy , pierwsze promienie strzelą równinę zroszoną chłodem nocy, step mnogości kwiecia wygląda bisior perłami tkany. radość wszelkiemu stworzeniu. dopiéroż kuropatki, przepiórki, pardwy inni ptacy stepowi smyrgając gąszczy, strącają perły ziemię. ptastwa moc nieprzebrana krainie. napotykaliśmy dnia dropie chytre, misterne. siedząc ziemi, wyciągnąwszy szyje długie dzidy góry, straż mogił placename odpracują, niebie gęganiem okrutném lecą, , okiem sięgnąć. czumakowie szanują, locie kształtem krzyż święty przypominają. żołnierze , licząc szablami, szczęście liczby wróżyć , rozumu, niéma rzeczy, persname miłosierdziu swojém dać, . ptaków wrony, kruki, , zorzę wieczorną wielkie korowody mogiłami czynią, siadając wieńcem jakowéj mogile, zrywając łopotem krakaniem ogromném, żałościwém, uszy zatykać . zorze wieczorne czerwienią mocniéj , powodu, krwi chrześcijańskiéj rozlewają poganie, krew idzie nieba czerwieni , wołając pomstę. mogiły , okiem sięgnąć, pokrywają całą krainę, leżą rycerze, czekając dnia sądu. inni twierdzą, rycerstwo śpi , rozbudzi , wyprawa królów chrześcijańskich pogan otrąbiona — prawdą , wiem, mniemam, zdarzyć, mocy placename .



mężów walecznych, kopytami końskiemi depcą placename, kozaki tatarzy ustawicznym harcu, jedni drugimi uganiając. całe pokolenia, figurki papierowém zapustném teatrum ukazują nikną. dobréj szlachty zamieszkanie przychodzi, chłopa orgname miejscowego uzbierawszy, całe osady zakładają, żywot ciągłą grozą wojenną wieść , dał narodowi naszemu fantazyą, niebezpieczeństwa miasto zrazić, lepem ponętą. , pacholę placename lat dojdzie, domu gospodarce, alboli placename ławie utrzymać, białozór lotu zrywa kresy. szyję traci, chudopachołek wychodzi, wyszło, dzieci zamkach żyją, poczty trzymają senatorskie godności orgname piastują. bożéj myśli rycerskiemu człeku roli wojny wyrastać, przytém osadzanie stepu, potęga pomnaża. mazurów, naród mnożny pszczoły ulu roi, najwięcéj ludzi przychodzi. step pługami orzą rolników zmieniają, czasie wojny kupią idą, drugiego zginąć gotowy…



rozważając sprawy , bardzom radował, bom zrozumiał, bitwie polegnę, , żołnierz persname paratus winien—koronę niebieską otrzymam—miłéj ojczyznie znaczne posługi oddawszy, ród dawnego splendoru powrócę ojców niebie uraduję. fortuny dochodzili fołdrowaniem dworach, krzykiem sejmikach, krwią, życia fundamentem, dzierżyli, dzierżyli niéj téż żałowali, persname persname dziad persname ojciec , każden chorągiew wojnę wystawił. persname da niebie światłość wiekuistą, przystoi fortuna szabli przyszła, szablę przetopiona . serce boli wiatr świszcze, przeciem dziedzicem sławnego imienia ślacheckiéj, któréj nocach trąby głosy słyszę, wołają: „imię nieskalane zachowaj, ojcom dorównaj, złam , zegnij!” , , , imię przechowam: ojcom dorównam pierwéj złamę, zegnę.



tom przedsię zamierzył, persname szczęsnéj chwili doczekać persname jechać, przyjadę, drelichu, złotogłowiu, czapce, piórach strusich pachołkiem, pocztem buzdyganem ręku, panienkę, możny rycerz senatorskie dziecko. ujmy honoru rodu persname persname nóg padnę, panu fortunę, ojcu dzieweczkę pokłonię. ubóstwie zgłosićbym zaniechał, dusza rozdarła, , miłując , żonę moję pragnę niéj uczynić, , dostatku kochanemi stopkami proch zdmuchiwać, , miała bose, ciernistéj drodze żywota zakrwawić.



lepsza otucha wstępowała serce, miarę, jakeśmy pachołkiem step zapuszczali. , , przestrono, człeku zdaje, onym orłem jastrzębem. trawy wyższe bokach końskich kładą, czcią witały, szelest wielki sprawując, zdają mówić: witaj ! daléj , niebezpieczniéj, persname ostatnią strażnicą chrześciańską, żołnierz komunii przystępuje, śmierć gotowym. placename placename oddziałami, pojedynkiem onéj stannicy kręcą, , większa liczba przychodzi, człek doświadczony pozna, nocami wilcy niemi wyją; kosz większy idzie, całe stada ciągną, wiedząc, szlaku dowolna ludzkiéj końskiéj padliny. inni mniemają , bestye , placename mięsa jedzą, przyjaciółmi tatarom , swéj drapieżności szpetnego pogaństwa, dzikiemi bestyami porównani.



myszkowaniu dziwne trafiają przygody, kozacy chorągwi placename stojący, ułowią, miłosierdzia , niemi zbytkują. nocy obaczywszy płomień wielki stepie, ludzi koło , przybliżyłem pachołkiem, chcąc wiedzieć jedni, zdarzył, strzałeczek wypuścić. kozacy stannicy, drzewo srogie stepie zapaliwszy, powiązanych tatarów żywcem ogień rzucali, , worem rozmachując. persname wzywali napróżno, , piekli swąd wielki rozchodził stepie, kozaczkowie złe duchy ogniu skacząc, oddawali radości. kazałem swawoli poniechać jeńców, godzi, szablami , odrzekli: „umykaj, znać .” dopiéro poznawszy ślachcica, pozdejmowali czapki, dowiedziawszy , pułkownika znak jadę, wieść stannicy podjęli. jechaliśmy resztę nocy kupią przygody, drodze widziałem. miejsce stepie świecącémi insektami pokryte, , liczbie. , okiem sięgnąć, migotały ciemności trawie, rzekłbyś kawał nieba gwiazdami oberwał leży żyw stepie. świtaniem dopiéro gwiazdki świecić przestały, stannicy , pianie kurów świadczyło, wielką moc, żołnierze miłując wdzięczne śpiewanie, utrzymują. rozwidniło , ujrzeliśmy zorzy, źórawi studziennych, wiater przyniósł szczekanie psów rżenie koni. bliżéj usłyszałem pieśń: janua salutis, rosie rozlegała, najgłośniejsza, towarzystwa, klęcząc majdanie, niebem śpiewało. przyjechawszy, udałem persname persname persname, możnego ślachcica placename, pułkownikował żołnierz doświadczony, długiéj , pocięto, powiadano , poganie alkoran szablami gębie wypisali. rycerz fortelów świadom persname zasłużony. , . . rodzicem znajomość, przyjął własnego syna dnia znaku zapisał. rzekli inni, porę przybywam, szarańcza strony placename wyroi. dowiedziałem , groźby wielkie stannicach grano larum, rycerstwo największej baczności utrzymywane.











szliśmy, komunikiem, kosz dopędzonym . gdyśmy godzin południu małe wzgórza, mogiłami zowią, dostali, szczęśliwém zdarzeniem, tumany, rana step zasłaniały, opadły , saméj ziemi trzymając. kosza dojrzéć , gwarze ryku bydła, mgły wychodził, poznaliśmy, stał , kozacy wysłani zwiady same wozy podkradli jeńców złapanych arkanami sprowadzili, srodze zbitych poturbowanych, męki wzięci, sanguinem miasto słów oribus wyrzucali. dowiedział persname wojewoda, kosz największy, brat osobą znajdował znacznych murzów; odliczywszy tatarów, koni zapaśnych, wozów, jeńców taboru pilnować muszą, bitwy użyci mogli, czterykroć liczniejsi wojsk . usłyszawszy wojewoda, począł owych pagórkach rozprawy szykować, radość wielka wstąpiła serce, widzieliśmy, proporcyi liczbie czterykroć większéj, tatarzy mocy naszéj oprzéć ; tabor, wielka ilość wołów powolnych, utrudniała ucieczkę, ujść szablami stanie. wiedzieli innéj rady mając, bitwy ustawiać poczęli, cośmy poznali odgłosie wielkiego bębna, balt zowią święty poczytując, głosu wszystkiem słuchają. téż mgła poczęła rzednąć , większą ilość buńczuków koszem wznoszących oko dojrzéć mogło — znikła. ujrzeliśmy czarne mrowie pogaństwa, koń koniu mąż mężu kupą zbitą kształcie sierpa stojących. placename kupy harcownicy stadami poczęli odrywać latać strony. inni same choręgwie podlatali, lżąc , wrzeszcząc , machając rękami wyzywając , którzyby gonić niemi chcieli. wojewoda wyjechać pozwolił, szyk czas zupełnego ładu przywieść, stało, żołnierz większéj części stary, doświadczony sprawny . stojąc gotowości patrzyliśmy harce dziwne szarwarki kozaków, najlepiéj pojedynkę plugastwem radzić umieją. goniono jeńca, ostre, chcieliśmy wiedzieć, pierwszy trup głową padnie, rozpoznać, padło odrazu strony… przywlókł stary essauł kozacki jednego murzę, arkan złapał same nogi wojewody, zaduszonego, wlókł półtoréj stai, przyczem twarz osty stepowe podarła. wzięliśmy dobrą wróżbę, wojewoda, , kazał kotły uderzyć, krzycząc: „poczynać! poczynać!” odpowiedziała wrzaskiem okrutnym, odgłosy słysząc harcownicy umknęli pola, którém usarya miała iść całą nieprzyjacielską potęgą zawód.



wojsko stało, rzekło wzgórzach, gotowe zerwać nieprzyjaciela, podobało persname persname wojewody, starym obyczajem jednę chorągiew sokoła obręczy puścić, , łamiąc drodze, postrach zamięszanie szykach nieprzyjacielskich rozniosła. widzieliśmy chorągiew idącą wodzą persname dłoni, spuszczając zwolna pochyłości, przechodziła koło . ukosem przeszli, konie wzięły impet największy, ziemia gięła niemi, usarze pochylili kulbakach złożyli kopie. powietrze warczało srodze, wiater uderzył mocny, pióra zatrzęsły szyszakach. szli szumem skrzydeł kitajek, burza, znać , oprze, zetrą. rotmistrze mieli rozkaz pomocy dawać, pókiby gościńca wylot przebili. patrzyliśmy , staje lecieli, szli murawą wielka. choręgwiach, stały, cichość zrobiła , słychać bzykanie much bąków. każden oczy tamtemi wytrzeszczał, koń zarżał, krew wietrząc szyję wyciągnął otworzywszy, stękał . koszu, poganami zrobiło wrzenie niemałe, podnieśli krzyk: persname! persname! chmara strzał, ulewa lunęła usarzy, dzwoniąc pancerzach harnaszach. doszło wołanie: „persname, marya!” znakiem, kopiami zderzą. pomocą dopadli zderzyli impetem, pogaństwo rozwaliło połowy, drzewo klinem rozszczepione, szli środkiem, ulicą. dopiéroż ulica zawarła tyłu mrowie pokryło . widzieliśmy straszne kotłowanie błysnął, , koń wspiął mężem, ramię zbrojne; proporczyk podleciał górę ptak spadł . majdanu, darni, wstała straszna , niéj kłębiło wrzało. huk samopałów, wrzask okrutny krzyki uszy rozdzierały. szmery poczęły chodzić całe choręgwie, ustać miejscu. rwali ludzie, konie osadzały zadach. poczęto mówić litanią konających, wyrostek ślachecki, : „zmiłuj niemi” krzyknął: „widzę proporce!” żołnierze głosem wołać zaczęli, skoczyć tamtemi dozwolono. zapał wielki niepowstrzymany ogarnął całe szyki. szły oczu, inni ochoty krew pogańską, panny płonili; inni, młodsi, śluzy okwite roniąc ręce niebu wyciągając, powtarzali: „puśćcie, braciom ratunek iść mogli!” pułkownik, ciszę wielką nakazawszy, rzekł, „przystoi rycerstwu, jakiéj , komendy uderzać zbytniém łakomstwem cierpliwości rycerskiéj kazić, uczynił, końmi włóczony .” patrzyliśmy milczeniu onych ginących kosz, olbrzymi wąż, żeleźce brzuchu mający poruszał wił boleści, pragnąc zdusić onę chorągiew, tkwiła.



słońce zaszło zorze rozpaliły niebie. znać komendę czekać, druga chorągiew stoczyła pierwszą, niosąc zniszczenie, trzecia czwarta. nawałą mężów zbrojnych koni, począł kosz kolebać, widać , bezecny persname runie proch stóp . armata, któréj sztuk nadciągnęło , zagrała majestatem powagą wielką, łamiąc kulami końce kosza. rotmistrze poczęli starym obyczajem rękawy zawijać buzdyganami potrząsać. kolera bojowa uderzyła głowy wino. wykrzyknął imię patrona, słyszałeś ustawnie: święty pietrze! święty ! święty !; świętych poniechawszy, wołał: „, morduj!” , grzeszny sługa persname, akt strzelisty odmawiać począłem, skończył persname myśl podniosła, cud stał nademną, persname sterczącémi glewiami kółkiem zakręciwszy, usiadła trzepiąc skrzydełkami, jęła powtarzać „ciwit! !” modliła. moc weszła kości , włosy zjeżyły hełmem. wtém czas nadszedł. wojewody przypadł służbowy buńczukiem machnął, rotmistrze szeregów przypadli, pułkownik krzyknął: „psubraty, imię persname!” konie osadziły zadach powietrze zaświstało uszach.



wsparliśmy pogan, powstrzymać mogąc, kłos zżęty kopyta końskie padali. przewracaliśmy drodze ludzi, konie, namioty, ostrokoły. trzask łamanych kopii, huczenie armat zgłuszył. konie kwiczały ciżbie. skruszeniu kopii, nowe ćmy opadły, poszło szable . odłamkiem glewii grzmocił, pięścią zbrojną dusze ciał wypędzał. pióra usarskie skrzydeł hełmów tysiącem wzbiły powietrze. stłoczenia ludzi koni zatykało dech gardzieli. dopiéroż poszły wrzaski , jęk tratowanych ludzi, pisk, świst szabel strzał. opór poganie dawali okrutny, słabli, gęstszym trupem padając, terror jął ogarniać. zgiełku zaślepieniu wiedzieli uciekać, wyjąc rękoma głowy osłaniając, cięciami mieczów marli. konie jeźdźcami furyą zdruzgotane, stosy drgające potworzyły, ciałach onych krwawéj oślizgłości, siekąc, szliśmy tłumy wozom, zkąd lament jeńców pobranych, płacz przeraźliwy niewiast wołanie niebu rozlegało. rzeź trwała ciemności, błysnęła łuna wozów, kozactwo zapaliło. dym buchały kłębami skrach dymie bydło taborze żałosnym rykiem napełniło powietrze; zasię rozerwawszy, woły, owce, kozy, konie jeźdźców wielbłądy zdziczałe strachu rozbiegły uragan stepie. wozach największe powstało zamięszanie. jedni łup zgiełku brali, drudzy pęta jeńcom cięli, ręce wolne poczuwszy, łamali palące wozy żagwiami gromili nieprzyjaciół. niewiast, wściekłość większą żołnierzach wzbudziło, , padając twarz, ręce pętom wyciągali, mieczem marli. znaczne oddziały, taboru wyrwać mogły, miłosierdzie wyły, pień wycięto. , wymknęły pogromu, pogoń poszła, skoczyłem. uciekały całe tłumy; ręka cięć mdlała, konie krwi ślizgały, dech ustawał piersiach końskich. ciemności cięto . koń podemną, pyskiem krew wyrzuciwszy, padł murawę, sen zaczął ogarniać, ran krew ciurkiem uchodziła. siadłszy, chciałem persname, persname polecić, step zakręcił , persname podskoczyły zemdlałem.











…placename języka , bydlę, pies nieczysty, nieczystego ludzi, persname . lepszymi placename powiadają, głębi sumienia sami swéj nieczystości wiedzą zmyć onę pragną, razy dzień wodą członki oblewając, czegoby przedsię czynić potrzebowali, zatwardziałość grzechu mniejszą . téż narodu, niewola ciężką , okrucieństwa téj przyczyny, kościołów księży chrześciańskich niéma; jeńców placename śmiertelny popaść przychodzi, chwili śmierci, mogąc dostać rozgrzeszenia, potępionym . jeńcami srodze obchodzą, przygód pokaże. święto zwane -, którymto , post miesiąc zachowują. persname , prorok , bezecność pozorami justycyi koloryzować, kazał dnia niewolnikom zmniejszać lata niewoli, wysłużonym swobodę dawać, wyznaczać jakowego terminu służyć , obietnic przysięgą dotrzymywać. przysięgi odprawować godzin północy, ksiądz wieżę, niéma, wzgórze wejdzie , palce uszy włożywszy, wołać: persname lalach persname esse miellai, persname lalach! przysięgają książeczki zwane hamaeli, szabla , persname pomocnika spodu wyobrażona, persname zowią. książeczkę przysięgną, pochyby przysięgę zdzierżą, placename zaprawni, niewolników oszukują, przysięgając książeczki, mydła placename efficiuntur. przysięgę, mówią, pierwszy dészcz rozpuszcza słowom wierzyć .



jeńców , inną częścią świata, sprzedają; pozostałym trzód strzedz każą, robót używają, surowcem byczéj skóry biją głodem morzą. sami umiłowawszy, obmywania podnoszą, resztę dnia czerepach końskich, pokrytych kobiercami, siedzą ręce brzuchu trzymają, prawo kiwając. muzykę łakomi głosu piszczałek, całych dniach słuchać . gębę włożywszy, palcami , fletni przebiérają. multanki, kotły końską skórą obciągnięte, cymbały, krążki miedziane, wielki brzęk czyniące kije długie, grzywą zdobne dzwoneczkami okryte. instrumentach grać poczną, powstaje harmider, psi wyją, , ciesząc , mówią, uszom słodycz przychodzi choroby różne owemi głosami precz umykają. pijaństwo wielkie, wina pić , kobylém skisłém mlekiem zalewają, gorzéj wino głowy idzie. źli okrutni, , jeńców zabijają, mękami zmorzywszy. chrześciańskich narodów, persname placename handlują, różnych miast, starożytni, scilicet budowali, nawach przybijając. lampki pergaminowe różnych kolorów przywożą, łojem baranim napuściwszy świeczki środek zapalone włożywszy, grobach kościołach nieskończonéj liczbie wieszają wonnościami kadzą. onych świateł białych, różowych, zielonych modrych, powietrzu nocą wiszących, cudny widok, oczy mógłby uradować, chwałę persname obrócony.



sprosności dopuszczają największych. księża czarownikami złemi duchami komitywę wchodzą. wyprawa wyjdzie rabunek, noce ciemne czynią, dniem mgły wielkie podnoszą, kosz pogonią mógł ujść . ludu geogname całym persname masz , placename mniemają, , wojny używa, stanu ślacheckiego. głód, chłód trudy wytrzymali, chodzą, téż skóra staje czarna. bitwie zbrojnym mężom dostać umieją, któréj przyczyny wojna fortelach polega, tém, napaść, złupić coprędzéj uciekać. szczególniéj widok pancernych serce tracą, mówiąc, czarach niema sposobu, impetowi . chorągiew usarska napsuje bitwie razy , liczy towarzyszów. niewoli kozaków persname śmierci pragną; potykać . mniemam, orgname, chciała, mogłaby zawojować, persname przymierze wszedłszy, któraby floty wysłała, placename pomocą dopuścić. ponoś , harce stepie , bezpieczeństwo persname ceniąc, radziby, stać miało. persname ślepocie oświeć.



żywot tatarów obyczaj bydlęcy swojéj gospodarce, raczéj próżnowaniu; głoduby umierać przyszło, rabunek, bogactw wielkich dostarcza. -bogactwa zawdzięczają, widziałem, : niezliczone trzody bydła, kóz płochych, koni ścigłych, wielbłądów jedzących owiec tłustych. namiotami, kamiennym rozwalonym ałusie trzyma złotogłów, pasy, rzędy końskie, kielichy, kobierce, broń sadzoną, korzenie wonności, ładu kupę nałożone. którychto skarbów nijakiego pożytku , bojąc , hanowi turkom, podlegli, płacić przyszło. sami tołubach baranich, wełną góry, chodzą. , chowa bogatym powiada, inni szanują. miastach, sami zbudowali, słyszałem, , dawnych czasów pochodzą; persname drzewiéj zamieszkały, osad mieszkańców tamtejszych różni poganie starli. miast ogromnych pięknych, barbarzyński żywot, niechlujnych koczowiskach pędzą. wielą innymi zaprowadzili osady geogname zwanéj, brzeg morski, strumień słony mały profundum sączy. domy budowane ruin miasta, , twierdzą, persname zburzyli. budowli pięknych, pokruszonych, dawniéj świątyniami , tatarowie owce konie noc zaganiają, jednę minaret obróciwszy. ziemi wykopują kamienne figury, rzeźbione żywe. dzieci placename głowach siadają, kamieniami członki tłuką. dzieciaki gruzem nieczystością rzucały, wołając gaur! gaur! znosiłem , persname, naszemu rzec: miasta praefectus, omdlałego znalazł pojmał, początku obchodził. czynił , zbroję piękną szablę sadzoną wziąwszy, znacznego narodzie poczytał okupu wielkiego spodziewał. bacząc, szlachcicowi nieprzyjacielem zmyślać przystoi, wręczem negował. rzekłem , przedniego rodu pochodzę, fortuny posiadam okupem jechał . chytrości swéj wierząc, placename mówił: „lachowie! każden chudopachołkiem powiada okupu zaręcza, katować, rozkoszy wielkie waszego persname niebie obiecujecie.” persname, przedał wolność mając zupełną, brzeg chodziłem. rupibus siadłszy, wpatrywałem morską, turkus błękitną myślom wodze puszczałem. częstom płakał, rozumiał , dola zamknięta nieszczęście przypieczętowana. posługach rycerskich miłéj ojczyzny, sławie, persname myśleć mogłem. smutki ogarnęły duszę cierpienie toczyło serce, okrutna tęsknota wychodziła persname wszystkiemu niéj utracił. wolejbym świat przychodził, woléj bitwie zginął, wolejby persname odrazu męki wydał, palmębym otrzymał oczyma ujrzał , czem cielesne tęskniły. boleści, końcam boleści widział. piątku, dzień tatarów niedzielą, inni jeńcowie wypoczynek prac mąk mieli, siadaliśmy strumieniu, płakaniu pomagając, śpiewaliśmy psalm: super babylonis. dzień schodził rozpamiętywaniu rozmowach ojczyznie, duszom pociecha niemała. zdarzyło , jeńcami, placename jarzmo niewoli dźwigali, szlachcicem byłem; rząd sprawując, ukrzepiałem dusze, znalazł , odstąpieniem wiary prawdziwéj, niedolę okupić pragnął.



dopuścił. mając tatarów spodziewanego okupu powagę, ulgi niejakie innym jeńcom przynosić usiłowałem. część strawy swéj najgłodniejszym udało oddać, robocie pomagałem, wody spragnionym przynosiłem, ujmę poczytując, , persname prostych ludzi urodzeniu krwi upośledził, koronę niebie obiecał, młodszymi braćmi stworzył, stanu rycerskiego należy obrona opieka. pokorą całowali ręce, persname mówił, niewolnikiem równi , godzina nadejść, któréj większéj nędzy upodleniu sami , oglądać . chcieli dać wiary, mówiąc: „persname! !” alem wiedział, , persname okup sprzykrzy czekać , gotowałem najgorsze, ciało spotkać mogło, dusza utraciwszy szczęście, męce boleści.



persname jednego dnia przyszedł mówił: „czynisz, łaskawość , niewdzięcznością wypłacasz, gościa traktuję, znać uporze trwasz; , kolana zgiął.” zamysły objawił żądał, persname tysiąc czerwonych złotych pisał, którebym wolność mógł otrzymać. uczynić mogłem, , czerwonych złotych miałem, przyrosło; powtóre, bałem , persname persname persname magnanimitate , własnéj szkatuły płacić chciał, persname przeciwném . spuścił strach kości gniewem sukymana, rzekłem , chwilę męki odwlec woli posłusznym muszę. dałem list, jednego proboszcza, placename miałem znajomym. niewolę moję opisawszy, prosiłem modlił wspomożenie , przyjść mogło. uradowany chciwości , pismo tatarów, idących jarmark wyprawił, dworzanie magnatów bakalie wyprawiani bywają. łaskawszym uczynił, ałusu , placename mieście najpiękniejszym , zaprosił. możny poganin narodzie poważany, męztwa, fortuny, jedném upośledziła, , żon, syna spłodził, córek . najstarszą iłłę, urody miłował. przyszło widywać, tatarowie trzymają placename zamknięciu, oblicza pokrywać każą. stołu przychodziła, początku strachem ciekawością, monstrum spoglądając. zasię, przyrodzona jéj dzikość poskromioną , rzekłszy słowa, bukłę persname wargom pochylała, gałkę ryżu baraniego łoju ukręciwszy, gębę takową znak swéj przychylności kładła. persname przeciwił, czynił, obcując codzień, polubił, porzucenia smutków namawiał. innym jeńcom działo, iłła wszelkiéj żywności dostarczała.



takowéj przyczyny pokochali , cysterny przechodziła, całowali szaty jéj, orędowniczką zowiąc. poganka téż owa, gładkie oblicze, miłosierne serce miała, żal robiło pomyśleć, błędów wiary swéj, potępioną . serca okazywała. bywało, siadłszy skulona kącie ałusu tyftykiem głową owinąwszy, całych godzinach milczeniu kot jarzęcémi oczyma spoglądała. spytałem , wpatruje, rękę czole, wargach piersi położywszy, nóg pochyliła rzekła. „bakczy, niewolnicą pragnę.” uciekła, żądzy grzeszne opadły, żarliwéj modlitwie obrony szukać musiałem. dnia przyszedł persname ozwał: „persname listem , powinienbym katować, persname synami pobłogosławił, młodością urodą litość . powiem, błędy wiary swéj porzucisz proroka przyjmiesz, iłłę, miłuje, dam , synem swoim uczynię , .” wielkiego zdumienia pary zrazu puścić mogłem, ochłonąwszy odrzekłem , szatan kusił, królestwa różne góry ukazując.



rozgniewany temi słowy, ryknął zwierz dziki; szaty, miałem zwlec kazał wyszedł. , uczynił, symarę zgrzebną niewolnik przyniósł wodę trzodom nosić polecił. pamiętam, poniedziałek, posług onych wziąć musiał. chodziłem górę strumienia, morza słony, skórzanemi workami wodę czerpiąc, cysterny kamiennéj wlewałem. tatarki, prać chusty strumienia chodziły, poszczuły psami. wieczorem poszedłem ałusu, spać wielbłądami układłem, uznoił, persname sen zesłał. zbudziwszy , jakowąś figurę wiotką, świetle miesiąca idącą spostrzegłem. przeżegnałem , myśląc ducha widzę, iłła, naczynia wodą oliwą niosła. potém nogi obmywszy namaściwszy, podle siadła, dawnemu milczeniu przypatrując, oczu wielkie srebrne krople spływały. rzekłem : „iłło, przyszła?” poczęła szemrać , miesiącowi źrenice mokre oddając: „bakczy, pogardziłeś?” płakania więcéj mówić mogła. poruszyło niéj serce chciałem łona garnąć, persname stanęła przedemną grzeszna myśl odleciała. rzekłem , mężem , wiary mogę, oczach duszy ludzkiéj, czém plugawa rdza żelezie; dać mogę, , ludzi spotkać mogło, chrzest święty, grzechu pierworodnego obmyje zbawienie zapewni. ślepocie swéj przejrzeć mogąc, wielką głowę rękoma ułapiwszy, przyszła odeszła. drugi dzień powróciłem swojéj pracy, cięższą , jeść dawali. napotkałem sukymana. rzekł: „zegnę .” odpowiedziałem: „ciało zegniesz, wiedz, duszę będąc, nieugiętą.” usłyszawszy, zgrzytaniem zębów oddalił. persname skarał symulowany list, pisał, srodze sukymana, odrzuciwszy córkę, podniecił.



piątek przyszli, niewolnicy rozmyślać, smutne pieśni śpiewać rany myć. ujrzawszy mojém upodleniu, rzewliwym płaczem nóg przypadli, krzycząc: „majestat pański pohańbiony!” mniemał, , królewskiego rodu , większą poniewierkę cierpiał, chcąc stanowi ślacheckiemu okazać, godność krwi , cierpieniem, strachem cierpieniem kala. , wiedząc kondycyach persname dawał, wołali: „udaj, panie, proroka przyjmujesz, pozorne , duszy swéj zgubisz, synem możnego persname zostawszy ulgę przyniesiesz, niewolnikami .” rzekłem , radzą, psom bliskiemi muszą, szczekaniem persname gęby plugawią, rozumiejąc, godzi bić pokłonów placename proroki. rzekli: „głowy położymy”—trwali, nieurodzonym ludziom odmówił honoru baczniejszymi wygody doczesne uczynił.



usłyszawszy praefectus , rozgniewał głodem zgiąć postanowił. zabić , przedać chciał, dawniéj miłował persname uczynić mógł, , dowiedziałem, szyi orgname odgrażał, szat prośbami czepiała, téj nadziei ojca utrzymując, umysł , kwoli chęciom, zmieni. przyszły czasy wielkich utrapień przewidywana godzina męki wybiła. pomyślał ojcach , sławie nieskazitelności imienia zostawili, moc wielka wstąpiła serce . myślałem, stanowi, dignitatem nosiłem, persname fundamentem, persname niewoli swéj hańby przynieść. rzekł , chcąc, shańbił: „psami wolno jadać rzucą brać możesz.” chcąc, stało, żywiłem szarańczą, piaskach morskich znajdowałem. początku żywność , niewidomą rękę kładziona , czém domyślałem persname. późniéj strzeżono jéj, czynić mogła. czarownice tatarskie, miłosierdzia nademną miały, zbiły kijankami , całe ciało sine . szarańczy zbrakło, głód cierpiałem. niewolnicy ogrodach zbierane przynosili, ujrzał, chłosty otrzymują, kazałem poniechać. spoglądali łzami, powtarzając: „panie , przyszło!” niewola , , , sroższą stała, tatarowie wielką złością zapłonęli. zasię kozak niebożątko, imieniem pal wbity, drugiego dnia dopiéro, powtarzając: ! chrystu! umarł. nocą, zdjąwszy pala, pogrzebliśmy ciało piaskach morskich, śmierć piękną persname prosząc, persname niebie ojca przedwiecznego nobilitowany, purpurą okryty, chwały najwyższéj wyniesiony.



persname ziemską powłoką rozstać myślałem, miesiąc upłynął, szarańczą żywiłem, rzadszą piaskach . wychudłem zczerniałem nogi chwiały podemną. wory, strumieniu napełnił, dźwigałem jęczmieniem, barłogu podle zagrody wielbłądów siadłszy, ruszać mogłem. bestye, serca lepsze mając, wyciągały szyje zgięte płot prychając nozdrzami, litowały nademną. nocy, nawpół śnie, widziałem, wody jedzenia przyniosła. osłabienia wielkiego sypiałem dnie, persname miłosierdziu swém sny miłéj ojczyznie zsyłał przychodziła , bieli skrzydłami plecach, spiekoty głowę osłaniała. przychodziła południe, skwar wielki, wieczorami, bywał najsłabszy, słyszałem różne śpiewania nieba dochodzące. czas byłem przytomności, bom świata ziemskiego widział, zdrowie wróciło, ujrzałem kupę barłogu, zagrodzenie wielbłądów głowy onych zwierząt, niebu powyginane. razu persname przechodząc koło rzekł: „poznaj moc sług proroka!” — odpowiedziałem: „poznaj cierpliwość sługi .”



nadeszło drugie święto: persname . tatarowie, noc zapadła, pozapalali wspomniane lampki weneckie, którémi całe miasto ozdobili; każden ręku dzierżąc, drogi wyszli gromadami chodzili. pełnią samą. miesiącowi oczy zwróciwszy, wołali głosami persname proroka, obyczaj, całą noc chodzić modlić . jałmużny wielkie dnia czynią; niewolnicy usiedli rzędami drogi prosił żywności, szat, otrzymał. innym lata służby zmniejszyli, niejakiego essaułę, wody tatarskie dziecko wyciągnął, wolnością obdarowali, godzi dzień odmawiać. powodu radość wielka niewolnikami , głodu niecierpiał, plag otrzymał, śmiercią karany. persname przechodził barłogu leżałem, szła iłła, , spojrzała. placek jęczmienny kosza wziąwszy, rzuciła , inną stronę spoglądając, pobliżu siedzący niewolnik porwał. persname myślał, innymi żebrał, odmówił. zdawna gębę brałem, zdało rzeczą godną ślachcica równi pospólstwem ręce wyciągać, wolałem głód, szarpał wnętrzności, powietrzem tłumić. mówił persname : „, żelazną duszę nieużyty człowiek znać, trzebaby prosić, litość, pychę przekłada.” wiedział poganin, dusza prochu osłabieniu kładła panem, męka silniejsza. nocy żywność położył, zjadłszy, poczułem mocniejszy. zwlokłem barłogu ręce nogi drżały, począłem nosić wodę cysterny. szarańczy persname dni następne zesłał obfitość, przytém głód przyuczył jeść plugastwo morskie, kształcie szpetne, złe . żyłem ptak dnia dzień, brzegu morskim chodził, fala przynosiła nóg , ślimaczki marne, niemi orzeszkami grzechocąc.



noce poczęły chłodne . innym niewolnikom ałusach chronić dozwolono, barłogu sypiać musiałem, litościwe wielbłądy kładły koło , ciałami oddychaniem rozgrzewając. myślałem, zimy przetrzymam nadzieja , miałem. ! miła matko, miła ojczyzno, — dzieweczko , widząc, miłować przestałem, pragnąłem wody znoju, chleba głodzie, śmierci męce….



opatrzność różnemi sposoby czuwa , doświadcza. nędza żyłem, mógłby persname carogrodu, persname przedać, wielkie niewolników , powodu onéj mizeryi wziąć chciał, konającego człeka, łazarza, rycerza podobny. mniejsza smolna okrywała nagie członki , chudość żyjącym kościotrupem czyniła, przytém włos bujny wyrósł brodzie głowie, skóra popękała całém ciele pokryła strupami liszajami wielbłądów. inni trędowatego mieli niewolnikach obrzydliwość wzbudzać począłem. alem ciało , powłokę marną, odzież zedrze szmaty popada, grzechy ofiarował, rzeczy trwałe , dusza nieśmiertelna honor, urodzeniu fundując, pryncypalnym niéj przymiotem, światłość gwiazd niebieskich.











…nadeszła wiosna cieplejsze słońce oświeciło nędzę . niéj przywykłem, zapomniał, szczęśliwi ludzie świecie. bociany, pliszki, jaskółki skowronki leciały stadami północy, mówił: „ptaszyny marne! ! mówcie wszelkim stanom, wytrwał, ziemi przybity, nogami pogan zdeptany, panem płaczę, nieprzyjaciół dumne oblicze chowam ducha ucisku dałem.” koniec méj nędzy daleki, wiosna zmiany wróżby nowe przyniosła dziwnych zapowiedzi pełna. niebie geogname zjawiła rózga gniewu persname, kometa, siném okiem mrugając, trzęsła ogonem zatracenie persname pogaństwu. przerażeni tatarowie gwarem, brząkaniem krzykiem nocach chodząc, chmury strzał zapalonych łuków niebu ciskali, zestraszyć onego ptaka złéj wróżby. księża post ogłosili, czarnoksiężnicy przepowiadali plagi. strach padł serca ludzkie strach daremny, wieści doszły, wybuchła zaraza. wyprawy miały iść wiosny geogname szlakami poszły. ludzie kupami dzień ulicy stojąc, rozmawiać śmieli, oczy wschodowi zwracali, „czarny dziw,” zwali, nadlecieć. nowe wieści krążyły ludem, gruchnęło kizlich, mór stolicy placename pokazał. persname stolicy uciekł. jedni mówili, góry, południu, żonami swemi schroni, inni, kizlich, wiatry morskie czyszczą powietrze, przyjedzie.











przybył persname poradą wróżbitów kizlich, pędząc trzody okrutne, jeść dworem . praefectus persname czcią wielką podejmował, ludzie twarzy padali, niewolnicy persname powinowatego ciałom niebieskim . ordy , dwór tysiąc baskaków agów żółtych tołubach, obawiano wielkiém nagromadzeniu ludzi okazała zaraza. wędrowała placename, téj części, persname zowią. rzuciwszy jakowe miejsce, wzięła pogłówne, ałusy minęła , przeszła, ptastwo padało. persname dni drogi najbliżéj przyszła. dziękował ocalenie wróżbitów obdarzył, niewolnikom wolność darował. , inni fructa łaski zbierali, przyszła ostatnia próba.











razu przejeżdżając podle barłogu, leżałem, przyjechał, spojrzawszy , pytał sukymana, człowiek nędzny. , odrzekł, wiem, widziałem , rozmawiali widać persname niewdzięczność zatwardziałość skarżał, końcu rzekł : „sprobuj , panie!” czem zaciekawiony persname, koniem ruszył. czaukczy lecieli , krzycząc: „twarz psie niewierny!” uczynił, trzcinami głowie bić poczęli. władca zbliżywszy pytał: „przedemną twarz upaść chcesz?” odpowiedziałem : „panie, ślachcicowi własnym królem czynić godzi, chcesz, obcym poganinem czynił.” persname, odwróciwszy odemnie twarz, rzekł: „mówiłeś sukymanie.” : „wybór dał, cześć oddać twarz upaść przedemną, wolnością obdarzony, śmiercią okrutną —wybrał?” odrzekłem, „niewolnikowi wybierać przystoi, uczyni zechce, baczy, każden najpodlejszego stanu człowiek, śmierć okrutną zadać, majestat monarszy woli persname inicium mając, najpodobniejszym staje najlepiéj potęgę oznajmia, śmierć, życie .” zastanowiwszy mojemi słowy, mówił: „niewolnikiem , chcesz czci oddać, słuchać, postępujesz, niewolnikom posłuszeństwo przykazał.” odrzekłem: „ciało niewoli.” słysząc tatarowie pobledli, cierpliwy, nazywano roztropnym. namyśliwszy odjechał, odjeżdżając powiedział czaukczom : „niewolę niewiernych popadniecie, człowiekowi podobni.” miałem spokój dni jeść przynosili. inni przychodzili mówiąc: „zapomni; , łaski wyniesie, zapominaj .”



niewolnictwo upodliło serca ludzi, przewidywaniu zmiany fortuny mojéj, barłogu leżącego kaptowali. cieszyłem duszy, bom myślał, wolność, szczęście odzyszczę. dniach persname przejeżdżając, konia zwrócił: „rozważałem — rzecze — słowa rzekł, mądrości mojéj, wagach méj sprawiedliwości położyłem. znalazłeś łaskę ; mów , czegobyś pragnął, uczynił?” — odpowiedziałem, wolnym zrodzonemu stanie, wolność najmilszymby fruktem łaski . spytał: „odmówię?” — daj śmierć! odrzekłem. zastanowił, chciał, podziwiali sławili mądrość , namysłu . czas serce biło młotem. namyśliwszy , mówił: „gaurze! naciągaj łuku , pękł ręki zranił; powiem ostatnie słowa: żółty dam, dworu wezmę, dostatkami nagrodzę koniuszym uczynię, odmiany wiary wymagając, rzekł, dobréj woli służyć .” zadrgało serce zrazu radością wielką, pomyślałem pokusy szatańskie, : rzeknę ojcom , spytają: czém świecie? zali rzeknę onym rycerzom boju poległym: koniuszym dobréj woli placename. okrutny strach zdjął ojców pytaniem, większy męką śmiercią; wyciągnąwszy persname ręce wołałem: „panie! woli żądaj, wola duszy wychodzi, dusza wiary pamiętna, stanu świat przyszła, stan ojców wziąwszy, muszę odnieść nieskalanym.” „niewolniku, złamałeś łuk” — rzekł persname, widziałem, godzina nadeszła, począł występować oblicze, opamiętał ozwał słowy: „mądry sukymanie! , łasce psem zaszedłem, przykazuję, złamał ; życie weźmiesz, męką doprowadź, nóg pokorze czołgał.”



odjechał, rozkazu sukymana, kałmukowie porwawszy, przywiązali pala. ludu niewolników, zbiegło, patrzéć, męki zadawane. duszę persname sił wytężywszy, błagałem, sił dodał upodlić pozwolił. poczułem, modlitwa wysłuchana, duch mocny wionął. pomyślałem, przedstawiciel siły krzyża, zgina, poseł rzeczypospolitéj, mękę stanów delegowany, żołnierz chrystusowym moriturus powołany, fundamentem życia świadczył duchu, ogień niebieski gaśnie. pomyślawszy , nędzny, prochem pokryty, głodem , bezsilny, niezmierny poczułem majestat, wyniesienia świat poglądał. kałumkowie siec surowcem poczęli krwią spłynąłem. pytali : „padniesz twarzą?” odpowiadałem: „ślachcicem placename .” siekli nanowo, inni ognia wolnego nogami memi napalili, piekąc, prędzéj litość zawołał. począłem ustępować, duszą, ciałem, omdlałość wielka rozeszła kościach światłość dzienna bladła oczach. dopiéro widząc śmierć nadchodzi, resztą sił podniosłem głowę góry zawołałem stronę : „widzisz-słyszysz?” , całe stepy perekop, doszedł głos: „widzę!” — dalekościach poczęło, niebo powietrze zbiegało kupy, niewiasta słodkiém obliczem wypłynęła stanęła koło . ogień przestał parzyć, surowiec świstał poczułem, lecę ręku onéj niewiasty niesiony. niebu leci, roje aniołków śpiewających: „kontuszu, karabeli, ranach? rycerzu, rycerzu boju mężny, męce cierpliwy, chrystusów palladzie cichy, persname synu wierny, witaj spokoju, witaj szczęściu — weselu, weselu!”… lecieliśmy niebiosom, ujrzał, grzeszne usta ziemskim uszom opowiedzieć .











…wóz skrzypiał podemną wiatr obwiewał świéży chłodny. otwieram oczy — persname widzę: step , step morze. przymknąłem powieki, myśląc, sen wyprawuje. spojrzę : twarz starą , marszałka widzę, luzaków . zasię mówi: „persname chwała, oprzytomniał.” pytam: jadę? — persname — wolny-? — wolny. — wykupił? panienka. — rzekł: „panienka,” , ogromne płakanie porwało piersi, ręce wyciągnąłem, omdlałem.



wóz skrzypiał podemną. oprzytomniał dzień , powiadał. persname persname persname lepszy świat lichego przeniósł, persname dziedziczką zostawszy, wuju mieszkała. wieść méj niedoli mękach doszła, wujowi nóg padłszy, afekt wyznała wolą sukymanowéj mocy wykupiła.



persname zastał, któren, zaraza przeszła, miasta zwanego placename wyjechał, persname umarłego mając, czerwonych złotych, , odprzedał.



chimek myślał, raczéj umarłego dowiezie, niedziele bożym świecie wiedziałem, persname życie powrócił.



słysząc wyrozumiawszy, przyczyną dzieweczki mojéj niewoli pogańskiéj wykupiony, płakałem duszy śluby czyniłem, dzieweczkę oną miłosierną miłować wiek żywota . zdało, pobyt placename wycierpiane męki snem . takto opatrzność sprawy świata urządza, mija, memoria zostaje, odmianą, sroższe przygody, wspominać . acti labores, dolores jucundi stają. człeka stanu rycerskiego persname dojmie, sił doda, życia pozbawi, nagrodzi. anioła wybawiciela zesłał pohańbić próbach pozwolił…



nocy budził, ranek zaświtał, ocuciwszy spania, powtarzałem , ojczyzny jadę . myśląc, koń chciałem siadać, pozwalał, siły . leżałem wznak wozie, wór , — dojechaliśmy mohylnéj. , starzy towarzysze ujrzeli, sypnęli pszczoły ula wołając: „wiemy wiemy! witaj towarzyszu miły!” — patrząc nogi , węgielki osiadły, łzami zalewali, drugiemu powtarzał: „czołem , rycerz najprawdziwszy!” ząsię zaczęli dawać, , łupów zdobył; bachmaty rzędami, namioty jedwabne, szable drogiemi kamieniami sadzone, placename placename, tyftyki, olstra, handziary bogate, naczynia srebrne złote, błamy sobole, turkusów garść rubinów, zapięcia dyamentowe, , tysięcy czerw, złotych skarbów zsypali, wozów zabierać. czynili dobrego serca, łacniéj wojnę szli, kozaków, persname persname poczęli rozruch , persname gromił. jechaliśmy daléj. różne oddziały wojska spotykały, żołnierze zbliżając pytali: „wieziecie?” persname odpowiadał: „ślachcica niewoli poszczerbionego.” słowach każden zostawiał spokoju, , czém mógł, darzył. spotkał placename persname, pochód symulując, przeprawić pragnął. usłyszawszy wojownik sławny, niewoli spotkało, rzekł: „mniejszych starostwami nagradzają, czém króla jegomości pisać .” pierścień kosztowny podarował, palcu noszę. serce rosło widok wojsk, nieliczne ustawiczną pogonią znużone, sprawne ochocze, żadnéj bitwie nieprzyjaciel pola dotrzymać mógł.



patrząc ludzi poczerniałych wiatru, sypiali murawie stepowej, jadali dni, zrzucali noc pancerzy, rany prochem zasypywali, mieli bohaterską, uczyłem pokory myślałem: słuszniebym pychę wzbijał zasługach mniemał, trudach takowych, robią śpiewają weseli, rozumiejąc, bohaterami. ! żal , mogłem konia sieść, pancerza kopii dźwignąć, jeździć! węgielki skóry obłupywać musiałem. rozkoszy wielkie wonczas placename wszelkiéj duszy rycerskiéj. noc widać łuny, słychać surmy bojowe. persname orzeł panem wojewodą kamienieckim stepach krążył, persname kniaź placename gromił, persname harce zwodził, , persname czernią wilcy pomykali jarami. czerń pijana winem mołdawskiem opadła. staremu persname rzekł, ślachcica poszczerbionego wiezie, iskier wielkie mnóstwo, nocy poznać, poczęli krzesać persname zawiedli. rozpalili, poznał kozak essauł, placename uwolniony. począł krzyczeć: „pane! pane!” : „świętego wiozą!” nóg przypadł, opowiedział, niewoli pomagałem, inni czapkami przyśli, zgromiłem, posłuszeństwie trwają — persname gardła odjął, zabrał, obdarzywszy, dodał. takto mężu wojennym nieprzyjaciel rany męztwo uczcić potrafi, persname persname zbawieniem wynagrodził, nieprzyjacielem, mieli…



całéj placename, całéj wrzało ulu klęsk persname ziemie spuścił, wojnie szła piekielnica zaraza. animus innemi sprawami zajęty, zważał, własnemi oczyma wozu oglądałem. szła zaraza ławą, placename, miejscami ludzi napadając, pojedyncze miasteczka, wsie osady zabierała. burmistrze powietrzni mianowani, osadach kupy gnoju paliły, dymiąc , zapachu zaraza znieść . nocami parobcy smolni pilnowali onych kup, zgasły. lud przewidywaniu klęsk procesye czynił, chorągwie trupiemi głowami noszone. persname przytém ślepotę jakowąś ludzi spuścił, zgody możnymi , miasto koń siadać, ućciwie uczynić, sejmy sprawami mącili. nieprzyjaciel gromadził granicach, siły rozstrzelone; czém nieszczęście , wszystka szlachta możni boju zerwali, tedyby orbis terrarum zadrżéć musiał. mówię , masz żołnierzy, którzyby kopijnikom opór dać mogli, jakom widział janczarów placename piechotę placename placename rajtaryą łamaną, twierdzę, przyrodzenie hojniéj wojenną sposobność, opatrzyło. stawiamy tysiąc ludzi, inni stawią dziesięćkroć.



dzieje, arkanów woli szukać , łatwiejszém wydawać koń sieść, zawieruchy językiem czynić. chwała większa animi mniejsze zasługa doskonalsza zbawienie pewniejsze.



człowiek przechodzi podróżny świecie, dbać, orgname, nieustającą. !











…święty persname, święty mocny, święty nieśmiertelny, pochwalony dziełach . persname oczy łzami zalane obrócę, widzę, widzę, wyznawam. firmamencie ognie niebieskie zawiesił, słońcu morza wstawać każąc, dzień górach dolinach czynisz. chwałę bory szumią trzody polach dzwonią; chwałę wojska stepach rżeniem koni jeżdżą ziemska rzeczpospolita cześć . iżeś sługę opuścił szczęścia pozbawił tém pochwalony! wojnach zbiegł wiek żywota trudzie pobielały włosy. , panie, działa ogniem śpiewały majestat , grzmiało imię , byłem. placename płynęła krew , stary przygasłe źrenice ziemi zwracają, ciało wiecznego spoczynku pragnie. ziemskie dobra, bogactwa, honory godności świat poniosę, bom ubogi byłem. , panie, tarcz pokażę powiem: „patrz — splamiona, splamiona, krwią . imie-nieskalane przechował, poddał—gnąc bólu — przeciem złamał.”



-----------------------------------------------







tém kończą urywki pamiętnika persname. okazuje , „książę niezłomny,” koniuszym placename chciał zostać, życie bólów pełne. duchem czasu imienia przywiązany. maryą, pobieżnéj wzmianki końcowéj widać, rozdzieliły losy. ożenił. domyślać godzi, umarł rodu ostatnim.









-----

