persname mieczem 



isbn 978----











tom ii







rozdział 



pogodnej nocy prawym brzegu posuwał geogname orszak jeźdźców złożony ludzi.



szli , noga nogą. samym przedzie, kroków innymi, jechało przedniej straży, mieli strażowania czujności powodu, czas rozmawiali , dawać baczenie okolicę — zatrzymując chwila konie, oglądali resztę orszaku, wołał:



— ! !



orszak zwalniał kroku, posuwając .



koniec wysunąwszy wzgórza, osłaniało cieniem, orszak wszedł przestwór oblany światłem księżyca zrozumieć ostrożność pochodu: środku karawany idące konie dźwigały przywiązaną siodełek kołyskę, kołysce leżała postać.



srebrne promienie oświecały bladą twarz zamknięte oczy.



kołyską jechało zbrojnych. spisach proporców poznać placename. prowadzili konie juczne, inni jechali luzem, jadący zdawali zwracać najmniejszej uwagi okolicę, oglądali strony.



okolica zdawała zupełną pustynią.



ciszę przerywały uderzenia kopyt końskich wołanie jednego jadących przedzie jeźdźców, czasu czasu powtarzał przestrogę:



— ! !



koniec zwrócił towarzysza.



— horpyna, ? — spytał.



towarzysz, zwano horpyną, istocie przebraną olbrzymią dziewką, popatrzył gwieździste niebo odrzekł:



— . północą. , miniemy placename rozłóg, czortowy jar. ! przejeżdżać północku, kur zapieje. , , ! — pierwszy jeździec wzruszył ramionami.



— wiem — rzekł — bratem, czorta sposoby.



— persname czort, sposobu — odparła persname. — , sokole, całym świecie schowania kniaziówny szukał, lepszego znalazł. tędy północku przejdzie, , jarze żywy człowiek nogi postawił. wróżby, jarem stoi czeka, wyjdę. bój . przyjdą , placename, , . czortowy jar straszny, zobaczysz.



— straszny, mówię, przyjdę, razy zechcę.



— dzień przychodził.



— zechcę. stanie czort poprzek, rogi wezmę.



— , persname! !



— , dońcówna, dońcówna! troszcz. weźmie czort weźmie, sprawa, powiadam: radź czortami, chcesz, geogname bieda przyszła, stanie, rąk czorty, upiory wydrą.



— topili, placename bratem mieszkali, drugi persname mistrz głowę golił, . rzecz. przyjaźni strzegła, włos głowie duchów spadł, ludźmi bezpieczna. wymknie.



— , ! mówisz, wróżyła biedę, hukała uchem: „persname ! !”?



— mówiła, duchy. zmieniło. powróżę wodzie kole młyńskim. wodzie widać, patrzyć. zobaczysz. wściekły pies: powiedzieć prawdę, sierdzisz obuch łapiesz…



rozmowa urwała , słychać uderzenia kopyt kamienie głosy dochodzące strony rzeki, podobne sykania koników polnych.



zwrócił najmniejszej uwagi owe głosy, nocy mogły dziwić — podniósł twarz księżycowi zamyślił .



— persname — rzekł chwili.



— ?



— czarownica, musisz wiedzieć: prawda, ziele, napije, pokochać? lubystka ?



— lubystka. biedę lubystka poradzi. kniaziówna innego kochała, dać napić, kocha, wiesz, stanie?



— ?



— innego pokocha.



— lubystką! umiesz wróżyć, poradzić umiesz.



— słuchaj: znam ziele, ziemi rośnie. napije, dni noce pień leży, świecie . ziela dam — …



persname zatrząsł utkwił czarownicy świecące ciemności oczy.



— kraczesz? — spytał.



— — zawołała wiedźma wybuchnęła ogromnym, podobnym rżenia klaczy, śmiechem.



śmiech rozległ złowrogim echem rozpadlinach jarów.



— suko! — rzekł watażka.



oczy gasły , popadał zamyślenie, koniec począł mówić, :



— , ! persname brali, pierwszy wpadł klasztoru, pijanicami bronić łeb strzaskać , dotknął, nożem pchnęła — bożym świecie . dotknę ręką, pchnie rzeki skoczy, upilnujesz, nieszczęsny!



— duszy persname, , chcesz dziewczyny zniewolić…



— ! — zawołał . — persname!



czapkę rękoma chwycił, samego ból chwycił.



— musiała urzec persname — mruknęła horpyna.



— , urzekła! — odrzekł . — pierwsza kula minęła, niechbym palu sobacze życie skończył… jednej chcę świecie !



— durny! — zawołała gniewem persname — masz!



— stulże pysk! — zawołał wściekłością . — zabije, ? rozerwę, , łeb kamień rozbiję, ludzi gryzł pies! duszę oddał, sławę kozacką oddał, uciekłby persname hen! pułków świat, , żyć, zdychać… , ! nożem pchnęła. ? ! nożem pchnęła! słyszysz?



— . umrze.



— umarła, drzwi przybił.



— mocy masz.



— , . wolał, nożem pchnęła; zabiła, .



— głupia laszka. dobrej woli przyhołubiła . lepszego znajdzie?



— spraw , garnek dukatów nasypię, pereł drugi. placename wzięli łupu brali.



— bogaty kniaź persname — sławny. , mówią, persname boi.



persname ręką machnął.



— , koły bołyt…



zapadło milczenie. brzeg rzeki stawał dzikszy, pustszy. białe światło księżyca nadawało fantastyczne kształty drzewom skałom. koniec rzekła:



— wraże uroczyszcze. jechać.



— ?



— .



zatrzymali konie chwili orszak idący tyłu złączył .



wspiął strzemionach zajrzał kołyskę.



— ? — spytał.



— persname — odpowiedział stary persname — persname detyna.



— sen dała — odrzekła wiedźma.



— , ostorożno — mówił persname wlepiając oczy uśpioną — szczoby rozbudyły. placename zahladaje, serdeńku mojemu.



— persname śwityt, rozbudyt — szepnął mołojców.



orszak ruszył . przybyli . wzgórze leżące rzece, niskie obłe, leżąca ziemi okrągła tarcza. zalewał światłem, rozświecając białe, porozrzucane całej przestrzeni kamienie. leżały , tworzyły kupy, szczątki budowli, zburzonych zamków kościołów. miejscami sterczały płyty kamienne pozasadzane końcem ziemi kształt nagrobków cmentarzyskach. całe wzgórze podobne jednego wielkiego rumowiska. , , czasów persname, krzewiło życie ludzkie; wzgórze okolica, placename, głuchą pustynią, gnieździł dziki zwierz, nocami duchy przeklęte odprawiały korowody.



orszak wspiął połowy wysokości wzgórza, trwający lekki powiew zmienił prawdziwy wicher, począł oblatywać wzgórze posępnym, złowróżbnym świstem, mołojcom wydało , owymi rumowiskami odzywają ciężkie westchnienia, wychodzące ugniecionych piersi, żałosne jęki, śmiechy, płacze kwilenia dzieci. całe wzgórze poczęło ożywiać, wołać różnymi głosami. kamieni zdawały wyglądać wysokie, ciemne postacie; cienie dziwacznych kształtów prześlizgiwały głazami; dali, pomroce błyskały światełka podobne oczu wilczych; koniec drugiego końca wzgórza, najgęstszych kup zawalisk, ozwało niskie, gardłowe wycie, zawtórowały .



— siromachy? — szepnął młody persname zwracając starego esauła.



— , upiory — odpowiedział esauł .



— ! hospody ! — zawołali przerażeniem inni zdejmując czapki żegnając .



konie poczęły tulić uszy chrapać. horpyna jadąca czele orszaku mruczała półgłosem niezrozumiałe słowa, pacierz diabelski. przybyli drugi kraniec wzgórza, odwróciła rzekła:



— , . . trzymać musiała zaklęciem, głodne.



westchnienie ulgi wyrwało piersi. persname persname wysunęli naprzód, mołojcy, chwilą tłumili oddech, poczęli szeptać rozmawiać. przypomniał , duchami upiorami przytrafiło.



— horpyna, przeszli — mówił .



— mocna wid'ma.



— ataman . patrzył, słuchał, mołodycię oglądał.



— zdarzyło, , bezpieczny — rzekł stary esauł.



— zdarzyło, ojcze owsiwuju?



— jechał placename , jechał nocą mogił. baczu, hyc tyłu mogiły kulbakę. obejrzę : dziecko — sineńkie, bladeńkie!… matką jasyr prowadzili umarło chrztu. oczki goreją świeczki kwili, kwili! skoczyło kark, czuję: kąsa uchem. ! . alem persname sługiwał, upiorów ludzi sposoby. zeskoczyłem konia gindżałem ziemię. „zgiń! przepadnij!”, jęknęło, chwyciło głownię gindżała ostrzu spłynęło murawę. przeciąłem ziemię krzyż pojechałem.



— wołoszy upiorów, ojcze?



— drugi wołoch, śmierci upiór — placename najgorsze . nazywają .



— mocniejszy, ojcze: ?



— did'ko mocniejszy, zawziętszy. potrafisz zażyć, służył, upiory , krwią wietrzą. did'ko .



— placename did'kami reimentaruje.



— , . życia, poty reimentarstwa. , miała władzy, zazuli oddał, brukołaki dziewczyńską krew najłakomsze.



— słyszał, ony duszy niewinnej przystępu.



— duszy , ciała .



— ! szkoda ! krew mlekiem! wiedział bat'ko, placename brać.



owsiwuj językiem klasnął.



— mówić. zołotaja laszka…



— , ojcze, żal — mówił młody persname. — kołyskę kładli, rączki białe składała, prosyła prosyła: ubij, każe, huby, każe, neszczastływoj!



— .



dalszą rozmowę przerwało zbliżenie horpyny.



— , mołojcy — rzekła wiedźma — placename rozłóg, bójcie , noc straszna, czortowy jar chutor .



dały słyszeć szczekania psów. orszak wszedł gardło jaru rzeki, wąskiego, konnych mogło postępować. dnie rozpadliny płynęła krynica, mieniąc świetle księżycowym wąż placename rzeki. miarę orszak posuwał , strome urwiste ściany rozszerzały , tworząc obszerny rozłóg wznoszący górę zamknięty boków skałami. grunt pokryty wysokimi drzewami. wiatr wiał. długie, czarne cienie kładły drzew ziemię, przestrzeniach oblanych światłem księżyca świeciły białe, okrągłe wydłużone przedmioty, mołojcy strachem poznali czaszki piszczele ludzkie. oglądali nieufnością , znacząc czasu czasu krzyżami piersi czoła. dali błysło drzew światełko, nadbiegły psy, straszne, ogromne, czarne, świecącymi oczyma, szczekając wyjąc widok ludzi koni. głos persname uciszyły poczęły obiegać jeźdźców, chrapiąc charcząc zdyszenia.



— niesamowite — szeptali mołojcy.



— psy — mruknął stary persname głosem zdradzającym głębokie przekonanie.



drzew ukazała chata, stajnia, ciemna budowla. chata porządna duża, oknach błyszczało światło.



— sadyba — rzekła — młyn, zboża miele, , worożycha, wody kole wróżę. powróżę . mołodycia świetlicy mieszkać, chcesz ściany przybrać, drugą stronę przenieść. stójcie koni!



orszak zatrzymał , persname poczęła wołać:



— ! huku! huku! !



postać pękiem zapalonego łuczywa ręku wyszła chatę wzniósłszy ogień górę poczęła milczeniu przypatrywać obecnym.



stary człek, szpetny, mały, karzeł, płaską, kwadratową twarzą skośnymi, podobnymi szczelin oczyma.



— czort? — spytał .



— pytaj — rzekła — język obcięty.



— pójdź .



— słuchaj — mówiła dziewka — mołodycię młyna zanieść? mołojcy przybierać świetlicę wbijać, rozbudzi.



kozacy, zsiadłszy koni, poczęli odwiązywać kołyskę. persname czuwał największą troskliwością dźwignął głowach kołyskę, przenoszono młyna. karzeł, idąc , świecił . , napojona persname odwarem ziół usypiających, rozbudziła , powieki drgały światła łuczywa. twarz nabierała życia czerwonych blasków. kołysały dziewczynę sny cudne, uśmiechała czasie pochodu podobnego pogrzebu. patrzył zdawało , serce rozsadzi żebra piersiach. — myłeńka , zazula ! — szeptał groźne, piękne lica watażki złagodniały płonęły wielkim ogniem miłości, ogarnęła ogarniała , zapomniany wędrowca płomień ogarnia dzikie stepy.



idąca placename mówiła:



— snu rozbudzi, zdrowa . rana goi, zdrowa …



— persname sława bohu! — odpowiadał watażka.



mołojcy poczęli chatą zdejmować ogromne juki koni wyładowywać zdobycz wziętą , kobiercach świetlicy obfity ogień jedni znosili nowe opony, inni przystosowywali drewnianych ścian izby. persname pomyślał klatce bezpiecznej ptaka, postanowił przybrać, ptakowi niewola zdawała nieznośną. nadszedł młyna pilnował roboty. noc upływała księżyc zdjął białe światło wierzchołków skał, świetlicy słychać przytłumione stukanie młotów. prosta izba stawała podobniejsza komnaty. koniec, ściany obwieszone, tok wymoszczony, przyniesiono powrót senną geogname złożono miękkich wezgłowiach.



uciszyło . stajni czas rozlegały ciszy wybuchy śmiechu podobne końskiego rżenia: młoda wiedźma, baraszkując sianie mołojcami, rozdawała całusy.







rozdział 



słońce niebie, dzień kniaziówna otworzyła snu oczy.



wzrok padł pułap zatrzymał , obiegł całą komnatę. wracająca przytomność walczyła dziewczynie resztkami snu marzeń. twarzy odmalowało zdziwienie niepokój. ? wzięła mocy? śni , widzi ? znaczy przepych, otacza? działo ? chwili straszne sceny wzięcia stanęły żywe. przypomniała : rzeź tysięcy narodu, szlachty, , księży, zakonnic dzieci — pomazane krwią twarze czerni, szyje głowy poobwijane dymiące trzewia, pijane wrzaski, sądny dzień wycinanego pień miasta — koniec zjawienie porwanie. przypomniała , chwili rozpaczy padła nóż nadstawiony własną ręką — zimny pot operlił . widać nóż ześliznął ramieniu, czuje bólu, czuje, żyje, wraca siła zdrowie, pamięta , , wieziono kołysce. ? zamku , uratowana, odbita, bezpieczna? obiega oczyma komnatę. okienka chacie chłopskiej małe, kwadratowe, świata widać, szyb zasłaniają błony białe. chata chłopska? , świadczy niezmierny przepych wewnętrzny. pułapu zwiesza dziewczyną ogromna opona purpurowego jedwabiu złote gwiazdy księżyce; ściany przestronne, przybrane makaty; podłodze leży różnowzory kobierzec, żywymi kwiatami usłany. okap pokryty placename tyftykiem, złote frędzle, jedwabie, aksamity, począwszy ścian pułapu poduszek, spoczywa głowa. jasne światło dzienne, przesiąkając błony okienek, rozświeca wnętrze, gubi purpurach, ciemnych fioletach szafirach aksamitu, tworząc uroczą tęczową pomrokę. persname dziwi , oczom wierzy. czary , wojska księcia odbiły rąk kozackich złożyły książęcych zamków?



dziewczyna złożyła ręce.



— święta-przeczysta! spraw, stało, pierwsza twarz, drzwiach ukaże, twarzą obrońcy przyjaciela.



ciężką lamową kotarę doszły płynące daleka dźwięki teorbanu głos począł nucić wtóru znaną pieśń:





, lubosti

persname słabosti!

slabost' perebudu,

budu,

wirnoho kochania

wik zabudu.



podniosła łożu, miarę słuchała, oczy otwierały przerażenia; krzyknęła rzuciła martwa poduszki.



poznała głos .



krzyk przedostał ściany świetlicy, chwili ciężka kotara zaszeleściała watażka ukazał progu.



kurcewiczówna zakryła oczy rękoma, zbielałe trzęsące wargi powtarzały gorączce:



— persname! persname!



widok, przeraził, uradował niejedne oczy dziewczęce, łuna biła ubioru twarzy mołojca. diamentowe guzy żupana migotały gwiazdy niebie, nóż szabla skrzyły klejnotów, żupan srebrnej lamy czerwony kontusz podwoiły piękność smagłego oblicza — stał , wysmukły, czarnobrewy, przepyszny, najpiękniejszy mołojców placename.



oczy zamglone gwiazdy tumanem przysłonięte patrzył pokorą, widząc, strach ustępuje twarzy, począł mówić niskim smutnym głosem:



— bój , kniaziówno!



— persname ? gdziem ? — pytała poglądając palce.



— bezpiecznym miejscu, wojny. bój , duszo miła. przywiózł, krzywda stała ludzi wojny. placename żywili kozacy, żywa wyszła.



— waćpan robisz? prześladujesz?



— prześladuję! miły! — watażka ręce rozłożył, począł głową kiwać człowiek, wielka niesprawiedliwość spotyka.



— boję .



— boisz? każesz, ode drzwi ruszę: rab . progu siedzieć oczy patrzyć. zła chcę: nienawidzisz? , persname miły! barze nożem pchnęła widok, znała wiedziała, bronić idę. obcy człowiek , druh serdeczny, nożem pchnęła, !



blade policzki kniaziówny oblały krwią.



— wolała śmierć hańbę — rzekła — przysięgam, uszanujesz, zabiję, duszę zgubić miała.



oczu dziewczyny strzelił ogień — widział watażka, żartować krwią kurcewiczowską, książęcą, uniesieniu dotrzyma , grozi, drugim razem nadstawi noża.



odrzekł , postąpił kroków okno siadłszy ławie pokrytej złotą lamą, zwiesił głowę.



chwilę trwało milczenie.



— spokojna — rzekł. — trzeźwy, gorzałka-matka głowy zapali, poty obraz cerkwi. czasu placename znalazł, przestałem pić. pił, pił, biedę gorzałką-matką zalewał. robić? ust wezmę słodkiego wina, .



milczała.



— popatrzę — mówił — oczy krasnym ucieszę, pójdę.



— wróć wolność! — rzekła dziewczyna.



— niewoli? . chcesz wracać? persname wyginęli, ogień pożarł wsie grody, kniazia placename , idzie persname, , wojna, krew leje, wszędy placename ordyńców, żołnierstwa. uszanuje? użali, obroni, ?



persname oczy górze wzniosła, wspomniała, świecie, przygarnął użalił , obronił — chciała wymówić nazwiska, lwa srogiego drażnić — głęboki smutek ścisnął serce. żyje , tęskniła dusza? barze, wiedziała, żyje, wyjeździe persname doszło uszu nazwisko persname wieściami zwycięstwach groźnego księcia. pory upłynęło dni nocy, mogło zdarzyć bitew, dosięgnąć niebezpieczeństw! wieści mogły dochodzić persname, pytać chciała śmiała.



głowa opadła poduszki.



— zali więźniem pozostać? — pytała jękiem. — persname uczyniła, chodzisz nieszczęście?



podniósł głowę począł mówić , słychać:



— uczyniła, znaju, znaju, nieszczęście, nieszczęście. pokochał, wolny wiatr polu sercu swobodny, duszy swobodny, sławny persname sahajdaczny. liczko nieszczęście, oczy nieszczęście; wola miła, sława ! krasawice, dziecka pannę wyrosła! wziął persname najkraśniejszymi mołodyciami, sułtanowi wieźli — serca zabrała. poigrały kozaki-braty, kamień kazał szyi wodę. bał , dbał — wojną chodził, łup brał — kniaź zamku, stepie. ? , siedzę — rab, dobre słowo żebrzę wyżebrać mogę — słyszał , , bracia swatali. , , dziewczyno, , , stałoby , stało; byłby krewnych pobił, buntem chłopami bratał, rozum stracił. , chciała, zawiodła — krew oddał, duszę oddał. , krwi szlacheckiej ubroczon, placename bił, łup przywoził — złocie klejnotach chodziła cheruwym — kochała? , , , ! żal sercu . żyć, , , bliska — górze, dolinie — , ! , daruj , przyszedł persname , szablą ogniem, pijany gniewem kniaziów gorzałkę drodze pił — zbój . , uciekła, prostu pies wył rany bolały, jeść chciał, śmierci-matki prosił, zabrała — chcesz, oddał, utracił — , !



przerwał, głos urwał gardle stał jęczący, twarz rumieniła , bladła. niezmiernej miłości słowach persname, większa przepaść otwierała dziewczyną, dna, nadziei ratunku.



odpoczął chwilę, opanował mówił:



— proś, chcesz. , patrz, izba przybrana — , łup , koniach przywiózł — proś, chcesz — złota żółtego, szat świecących, klejnotów jasnych, rabów pokornych. bogaty, dobra pożałuje, pożałuje, księżna , zamków nazdobywam, placename daruję — persname, szlachcic, buńczuczny, pode tysięcy mołojców chodzi, kniaziem . proś, chcesz, chciała uciekać — , , pokochała!



podniosła poduszkach, blada — słodka, przecudna twarz wyrażała niezłomną wolę, dumę siłę, gołąbka podobniejszą chwili orlęcia.



— waćpan odpowiedzi czekasz — rzekła — wiedz, miała wiek niewoli przejęczeć, , pokocham, dopomóż !



pasował chwilę .



— rzeczy mów! — rzekł chrapliwym głosem.



— kochaniu mów, , gniew obraza. .



wstał.



— -, kurcewiczówno? czyja barze, ?



— życie ratuje, dać hańbę niewolę, wróg, przyjaciel.



— myślisz, chłopy zabiły? strach myśleć!…



— nóż zabił, wydarł!



— oddam, musisz — wybuchnął persname.



— ! wolę śmierć.



— musisz .



— .



— , ranna, , rzekła, pchnął placename mnicha łeb kazał przyprowadzić, mąż. ? męża grzech kochać przyhołubić! ! panno wielmożna, miłość kozacka obraza gniew. , chłop? zamki , wojska? gniew? obraza? wojną wziął, branka. , chłop, nahajem białych plecach rozumu nauczył księdza nasycił — chłop, rycerz!



— persname niebiescy, ratujcie ! — szepnęła .



większa wściekłość wzbierała twarzy persname gniew chwytał włosy.



— wiem — mówił — obraza, czemuty odporna! innego chowasz wstyd dziewiczy — , jakom żyw, jakom persname! szlachcic hołota! oczajdusza! persname nieszczery! pohybel-! spojrzał, tańcu zakręcił całą wziął, , kozacze, cierp, łbem . dostanę skóry każę obedrzeć, ćwiekami nabić. wiedz , idzie persname , idę twego hołubka odnajdę, ziemią, wrócę, wrażą głowę gościniec nogi kinę.



słyszała ostatnich słów atamana. ból, gniew, rany, wzruszenie, przestrach zbawiły sił — słabość niezmierna rozeszła członkach, oczy myśli zgasły — padła zemdlona.



stał czas blady gniewu, pianą ustach; dostrzegł martwą głowę zwieszoną tył ust wyrwał ryk nieludzki:



— wże nej! horpyna! horpyna! horpyna!



ziemię runął.



wpadła duchu świetlicy.



— szczo toboju?



— ratuj! ratuj! — wołał . — zabił , duszu moju, świtło !



— szczo , zduriw?



— zabił, zabił! — jęczał watażka ręce głową łamał.



horpyna, zbliżywszy kniaziówny, poznała, śmierć, omdlenie ciężkie, wyprawiwszy drzwi zaczęła ratować.



otworzyła chwili oczy.



— , doniu, — mówiła czarownica. — widać przelękła pomroka chwyciła, pomroka przejdzie, zdrowie przyjdzie. orzech dziewczyna, świecie żyć szczęścia używać.



— ? — spytała słabym głosem .



— ? sługa , kazał.



— ?



— placename. szczera pustynia, zobaczysz .



— mieszkasz?



— chutor. dońcówna, brat placename pułkownikuje, dobrych mołojców wodzi, siedzę — pilnowała komnacie złocistej. chaty terem! łuna bije! przywiózł.



popatrzyła hożą twarz dziewki twarz wydała pełną szczerości.



— dobra ?



białe zęby młodej wiedźmy zabłysły uśmiechu.



— . zaśbym ! — rzekła. — dobrą atamana. sokół, sławny mołojec, …



wiedźma schyliła ucha zaczęła szeptać, końcu wybuchnęła śmiechem.



— ! — krzyknęła .







rozdział iii



rankiem dni placename siedzieli wierzbą młyńskiego koła patrzyli pieniącą wodę.



— pilnowała, strzegła, oka spuścisz, jaru wychodziła! — mówił .



— jaru rzece wąska szyja, miejsca . każ szyję kamieniami zasypać, będziem garnku dnie; , wyjście znajdę.



— czymże żyjecie?



— skałami kukurydzę sadzi, wino sadzi ptaki sidła łapie. , przywiózł, brakowało, ptasiego mleka. bój , jaru wyjdzie dowie, ludzie rozgadali, .



— kazał przysiąc. wierni mołojcy, rozgadają, pasy darli. mówiła, ludzie przychodzą .



— placename przychodzą, , zasłyszą, . zostają rzece, wchodzi, boją. widział kości. , chcieli przyjść, kości leżą.



— mordowała?



— mordował, mordował! wróżby, czeka jaru, koła idę. zobaczę wodzie, pójdę powiem. patrzyła, wiem, pokaże, widać.



— byleś złego obaczyła.



— złego, pojedziesz. jechał.



— muszę. persname pismo placename pisał, wracał, przykazywał. geogname wielką siłą idą, musimy kupy.



— wrócisz?



— znaju. wielka bitwa, bywało. śmierć, lachom. pobiją, schronię, pobijemy, wrócę zazulę placename pojadę.



— zginiesz?



— worożycha, wiedział.



— zginiesz?



— maty rodyła.



— ! dziewczyną robić! głowę ukręcić ?



— dotknij ręką, każę wołami pal nawlec.



zamyślił .



— zginę, powiedz, prostyła.



— , newdiaczna laszka, kochanie kocha. , oporna — ! !



mówiąc, persname trąciła kułakiem bok watażkę pokazała zęby uśmiechu.



— czorta! — rzekł .



— , ! wiem , .



zapatrzył spienioną wodę kole, chciał wróżyć.



— horpyna? — rzekł chwili.



— ?



— pojadę, tużyła?



— chcesz kozacku zniewolić, , pojedziesz.



— choczu, , smiju! wiem, umarła.



— , pojedziesz. widzi, znać, posiedzi persname miesiąc, — milszy.



— zdrowa, wiem, zrobił. sprowadziłby popa kazał ślub dać, boję, przelęknie — duszę odda. widziała.



— persname pokój! pop ślub? persname — ! chcę popa, księdza. placename stoją placename dobrudzcy, kark sprowadził, sprowadził, widział kniazićwnę. głowy przyszło? wracaj.



— patrz wodę mów, ujrzysz. mów prawdę, , nieżywego ujrzała.



zbliżyła koryta młyńskiego podniosła drugą zastawę wstrzymującą wodę krynicznego wodospadu; wartka fala napłynęła zdwojonym pędem koryto; koło zaczęło obracać , zakrył pył wodny; zbita miazgę piana kłębiła kołem ukrop.



wiedźma wbiła czarne oczy wary chwyciwszy warkocze uszu, poczęła wołać:



— huku! huku! pokaż ! kole dębowym, pianie białej, tumanie jasnym, zły dobry, pokaż !



zbliżył siadł . twarz wyrażała obawę gorączkową ciekawość.



— widzę! — krzyknęła wiedźma.



— widzisz?



— śmierć brata. woły persname naciągają.



— bratem! — mruknął persname, innego chciał dowiedzieć.



chwilę słychać hurgot koła obracającego wściekłością.



— persname brata głowa, sineńka, kruki dziobią! — rzekła wiedźma.



— widzisz?



— … , siny! huku! huku! kole dębowym, pianie białej, tumanie jasnym, pokaż !… widzę.



— ?



— bitwa! geogname uciekają mołojcami.



— gonię?



— widzę . małym rycerzem potykasz. ! ! hur! małego rycerza strzeż.



— ?



— . widzę , , zdradzi. druh nieszczery.



pożerał oczyma piany, persname — pracował głową, pomóc wróżbom.



— druh?



— widzę. wiem, stary młody.



— stary! stary!



— stary.



— wiem, . zdradził. stary szlachcic siwą brodą białym okiem. pohybel-! druh.



— dybie . widzę . czekaj! ! , wianku rucianym, białej sukni, jastrząb.



— .



— . jastrząb… sokół? jastrząb!



— .



— czekaj. widać… kole dębowym, pianie białej… ! ! wojska, mołojców, , drzew lesie, bodiaków stepie, , buńczuki noszą.



— ?



— , obozie.



nastała chwila milczenia. koło huczało, młyn trząsł.



— , krwi, krwi! trupów, , krucy ! — zaraza . same trupy! same trupy! ! ! trupy, widać , krew!



powiew wiatru zwiał tuman koła — młynem ukazał potworny wiązką drzewa plecach.



— , załóż ! — zawołała dziewka.



, poszła umywać ręce twarz strudze, zahamował wodę.



siedział zamyślony. zbudziło nadejście horpyny.



— widziała? — spytał .



— pokazało, pokazało, obaczę.



— łżesz?



— głowę brata, prawdę mówiłam. pal wsadzą. wołami nogi naciągną. żal. , jednemu śmierć pisana! trupów pokazało! widziałam; wielka wojna świecie.



— widziała jastrzębiem głową?



— .



— wianku?



— wianeczku białej sukni.



— wiesz, jastrząb ? młodym szlachcicu powiadał — .



dziewka zmarszczyła brwi zadumała .



— — rzekła chwili wstrząsając głową — persname , .



— sława bohu! sława bohu! pójdę mołojców, konie drogi gotowali. nocy ruszymy.



— pojedziesz.



— persname przykazywał persname przykazywał. widziała, wielka wojna, placename piśmie czytał.



persname umiał czytać, wstydził , chciał prostaka uchodzić.



— jedź — rzekła wiedźma. — szczęśliwy — hetmanem zostaniesz: , buńczuki widziała, palce widzę!



— hetmanem zostanę, kniaziównę żinku wezmę — chłopkę brać.



— chłopką gadał — . lachem.



— jaże hirszy.



rzekłszy persname poszedł stajni, mołojców — placename jedzenie warzyć.



wieczorem konie gotowe drogi, watażce odjeżdżać. siedział pęku kobierców świetlicy, placename ręku patrzył kniaziównę, podniosła łoża, zasunąwszy drugi kąt izby, odmawiała różaniec, zwracając uwagi watażkę, świetlicy . , , śledził ściany oczyma ruch, łowił uszami każde westchnienie — wiedział, zrobić. chwila otwierał usta, rozpocząć rozmowę, słowa chciały wychodzić gardła. onieśmielała twarz blada, milcząca, wyrazem surowości brwiach ustach. wyrazu widywał persname. woli przypomniał podobne wieczory , stanęły myśli żywe: siadali persname dębowego stołu. stara kniahini łuszczyła słoneczniki, rzucali kości kubka — wpatrywał śliczną kniaziównę, wpatruje. bywał szczęśliwy, opowiadał wyprawy siczowymi — słuchała czarne oczy spoczywały twarzy, rozchylone usta malinowe świadczyły, słucha zajęciem. spojrzała. , bywało, grywał , słuchała, patrzyła, serce tajało. dziw dziwy: , wziął zbrojną ręką, branka, niewolnica — rozkazywać, czuł bliższym , stanem! kurcewicze bracia, , siostra, zazulą, sokołem, najmilszą czarnobrewą, . siedzi dumna, chmurna, milcząca, niemiłosierna. , gniew wrze! pokazałby , persname poniewierać, niemiłosierną panią kocha — krew wytoczył, razy gniew pierś pochwyci — niewidzialna ręka chwyta czub, głos ucho: „stój!” , , wybuchał płomień łbem tłukł ziemię. . wije kozaczysko, czuje, cięży izbie. uśmiechnęła, słowo dobre dała — padłby nóg pojechał czorta, całą zgryzotę, gniew, poniewierkę lackiej krwi utopić. niewolnik kniaziówną. znał, wzięta pierwszego szlacheckiego dworu, miałby śmiałości — persname, kłaniał, rozłogi, , , chciał oddać. większy chłopem , śmiały.



czas upływa, chaty dochodzi szmer rozmów mołojców, kulbakach siedzą atamana czekają, męce. jasny płomień łuczywa pada twarz, bogaty kontusz teorban — spojrzała! , gniewno, , . chciałby pożegnać , boi pożegnania, , duszy pragnął, boi , odjedzie goryczą, gniewem, bólem.



, , persname nożem pchnięta, śmiercią własnej ręki grożąca, miła, miła! okrutniejsza , milsza!…



koń zarżał oknem.



zebrał odwagę.



— persname — rzekł — czas drogę.



milczała.



— powiesz: persname?



— jedź persname! — rzekła . ścisnęło serce: powiedziała , chciał; chciał .



— , wiem — rzekł — gniewna, nienawidzisz, powiem, gorszy . przywiózł, mógł , złego zrobił? obchodził , godziło, korolewną? powiedz. zbój, dobrego słowa dasz? mocy.



— persname mocy — rzekła samą powagą — waćpan hamujesz, dziękuję .



— pojadę słowem. pożałujesz, zatęsknisz!



milczała.



— żal samą zostawiać — mówił persname — żal odjeżdżać, mus. , uśmiechnęła, krzyżyk szczerego serca dała. uczynić, przejednać?



— wróć wolność, odpuści odpuszczę błogosławić .



— , — rzekł persname — pożałujesz, sroga.



chciał kupić chwilę pożegnania półobietnicę, dotrzymać myślał — dokazał swego, światło nadziei błysnęło oczach persname surowość twarzy znikła. splotła dłonie piersiach utkwiła wzrok jasny.



— persname …



— , znaju… — rzekł persname, , litość chwyciły gardło. — mogę, mogę… — orda dzikich polach leży, czambuły chodzą — placename dobrudzcy placename idą — , strach, wrócę. detyna. , chcesz, zrobisz. znaju!… znaju!…



— natchnie, święta przeczysta natchnie… jedź !



wyciągnęła rękę. persname skoczył wpił wargi — podniósł głowę, napotkał wzrok poważny — rękę puścił. cofając drzwiom bił pokłony pas, kozacku, bił drzwiach zniknął kotarą.



okna doszedł żywszy gwar rozmowy, brzęk broni, słowa pieśni rozłamanej głosów:





persname sława sławna

kozakami,

druhami,

dowhija lita,

kińca …



głosy tętent oddalały cichły .







rozdział 



— cud jawny persname okazał — mówił persname persname podbipięty, siedząc kwaterze . — cud jawny, mówię, pozwolił rąk sobaczych wyrwać całą drogę ustrzec; ufajmy, zmiłuje. żywa . szepce, porwał. , uważcie waszmościowie: , języki powiadały, persname geogname drugim sprawcą — diabli sprawili! — wzięciu musiał .



— mógł odnaleźć tłumie nieszczęsnych; tysięcy ludu wycięto — rzecze persname.



— znasz. przysiągł, wiedział, barze. owóż , rzezi salwował .



— niewielką waść pociechę powiadasz, miejscu persname wolałbym, zginęła, miała plugawych rękach zostawać.



— pociecha, zginęła, pohańbiona…



— desperacja! — rzecze persname.



— , desperacja! — powtórzył .



począł szarpać wąs brodę, koniec wybuchnął:



— parchy zjadły, ród arcypieski! bebechów poganie cięciwy pokręcili!… persname stworzył nacje, diabeł, synów, sodomitów! maciory zjałowiały!



— znałem słodkiej panny — mówił persname — wolałbym, samego nieszczęście pościgło.



— życiu widziałem, wspomnę, żalu żyć hadko! — rzekł .



— ! — wołał persname — , ojcowskim afektem umiłował toni wyprowadził?… — ?



— panu ? — pytał .



desperowali rycerze, pogrążyli milczeniu.



pierwszy ocknął persname.



— zali rady? — spytał.



— rady , obowiązek pomścić — odpowiedział .



— dał walną bitwę! — westchnął . — mówią , przeprawili polach koszem zapadli.



persname:



— , , niebogę, zostawili, ratunku przedsiębiorąc. świecie starych kości natłukłem, spokoju piekarni ciepła legiwać, niebogi pójdę placename, chłopską włożyć teorban wziąć, spojrzeć mogę.



— fortele obfity, — rzekł podbipięta.



— siła sposobów głowę przechodziło. połowę książę , , wypatroszony, nogi szubienicy wisiał. mówiłem skrzetuskim, dogadać. boleść zapiekła nurtuje choroby. pilnujcie, rozum pomieszał. trafia, wielkich smutków mens poczyna robić wino, końcu .



— bywa , bywa! — rzekł .



poruszył spytał:



— waści sposoby?



— sposoby? owóż musimy dowiedzieć, , nieboga najmilsza — anieli strzegą złego! — żywa , dowiedzieć możem dwojakim sposobem: znajdziemy książęcymi placename ludzi wiernych , podejmą placename uciec, pomieszać placename ludźmi dowiedzieć…



— dragonów placename! — przerwał persname. — ludzi znajdę.



— czekaj … złapać języka , orgname brali, wiedzą. patrzą persname tęczę, diabelska fantazja podoba: pieśni śpiewają — gardziele poropiały! — drugiemu bają , zrobił, , zrobił. niebogę porwał, ukryło.



— ludzi posłać drogą, języka starać drogą — zauważył podbipięta.



— trafiłeś waść sedno. dowiemy, żyje — najgłówniejsza rzecz. , waszmościowie szczerym sercem persname pomagać chcecie, oddacie komendę, eksperiencji. poprzebieramy chłopów postaramy dowiedzieć, ukrył — wiedzieć, głowa , dostaniemy. ważę persname, persname zna, poznał — , matki rodzone poznały, waszmościów widział.



— widział — rzekł persname — mniejsza .



— persname poda ręce? — zawołał .



— chcę widzieć — mówił persname. — kat patrzy. poczynać, całej imprezy popsować. , ukryciu wiedział, ręczę waszmościom, innego pytać.



— ludzie wysłani dowiedzą. książę pozwoli, wybiorę wyślę .



— książę pozwoli, dowiedzą, wątpię. posłuchajcie, waszmościowie: przychodzi głowy drugi , , ludzi wysyłać języków łapać, sami poprzebierali ruszyli mieszkając.



— , ! — zakrzyknął persname.



— ?



— waść służby wojennej znasz. chorągwie nemine excepto stawają, święta rzecz. ojciec matka konali, towarzysz pójdzie permisji odjazdu prosić, bitwą największy dyshonor, żołnierz dopuścić . bitwie walnej, nieprzyjaciel , , . : persname pierwszemu chciało zrywać lecieć, ratować, pary puścił. reputację , książę kocha, odezwał, obowiązek zna. , widzisz waszmość, służba publiczna, prywatna. wiem, , mniemam, samo, księcia wojewody niebywała rzecz: permisja bitwą, oficerów! dusza podarła skrzetuskiemu, poszedłby propozycją księcia.



— placename rygorysta, wiem — mówił persname — księciu podszepnął, waszmościom własnej woli dał permisję.



— umyśle postoi! książę całą orgname głowie. waćpan myślisz, najważniejsze sprawy ważą, całego narodu tyczące, czyjąś prywatą zajmował? , niepodobne, proszony permisję dał, , persname niebie, obozu wyruszył, pierwsze służby ojczyźnie nieszczęsnej, .



— wiem , wiem, służbę dawnych czasów znam, powiedziałem , przeszedł głowę, powiedziałem, siedzi. , prawdę rzekłszy, potęga hultajska stoi nienaruszona, mogli wskórać, pobici, ścigani, własne gardła ratować, zapuścić możemy, wieści wydobyć. reszta wojska nadciągnęła, śmierć persname zamartwimy. księciu komenda, ruszali, książę persname widać popasa, .



— dniach spodziewają.



— dajże , , ! podczaszy koronny nadciąga?



— .



chwili drzwi otworzyły wszedł persname.



, rzekłbyś: boleść kamienia wykowała, bił chłód spokój.



patrzeć twarz młodą, surową poważną, uśmiech postał, zgadłeś , śmierć zetnie, zmieni. persname wyrosła panu persname piersi, brodzie czarnego krucze pióra włosa wiły owdzie srebrne nitki.



towarzysze wierni przyjaciele odgadywali boleść, okazywał. przytomny, spokojny, służbie żołnierskiej pilniejszy bliską wojną zajęty.



— mówiliśmy nieszczęściu waszmości, — rzekł persname — świadkiem, pocieszyć możemy. jałowy sentyment, waćpanu łzy wylewać pomagali, postanowiliśmy krew wylać, oną niebogę, chodzi ziemi, niewoli wyrwać.



— persname zapłać — rzecze persname.



— pójdziemy obozu persname — mówił persname poglądając przyjaciela.



— persname zapłać — powtórzył .



— wiemy — mówił persname — waćpan poprzysiągł szukać żywej martwej, gotowiśmy …



persname siadłszy ławie oczy wbił ziemię odrzekł — złość porwała „zaliby zamiar zaniechać? — pomyślał. — , persname sekunduje! masz, widzę, wdzięczności, pamięci świecie. znajdą , ratowali, chybabym wprzód ostatnią wypuścił.”



izbie zapanowało milczenie przerywane westchnieniami persname. mały persname zbliżył persname trącił ramię.



— wracasz? — rzekł.



— księcia.



— ?



— wychodzę noc podjazdem.



— ?



— , wolna droga.



spojrzał persname zrozumieli razu.



— ? — mruknął .



— pójdziemy .



— musisz iść permisję spytać, książę innej roboty przeznaczył.



— chodźmy . innego spytać.



— — rzekł .



wstali poszli. kwatera książęca , drugim końcu obozu. przedniej izbie zastali oficerów różnych chorągwi, wojska nadciągały , biegli służby księciu polecić. persname musiał czekać, panem obliczem pańskim stanąć mogli, książę razu pozwolił samym jechać, dragonów wysłać, , zmyśliwszy ucieczkę obozu, poszli persname wypytywali. persname rzekł:



— funkcje różne persname wynajduję, widzę, boleść zamknęła stoczy, szkoda niewypowiedziana. -mówił?



— . pierwszej chwili zerwał , placename iść, przypomniał , chorągwie nemine excepto stoją ojczyzny , ratować , waszej książęcej mości . , dzieje.



— doświadcza . , widzę, wiernym przyjacielem.



skłonił wyszedł, chwili wszedł księcia wojewoda placename panem starostą stobnickim, panem denhofem, starostą placename, innymi dygnitarzami wojskowymi.



— ? — spytał .



— jadę , muszę pójść chorągwi, ludzi wysłać.



— .



wyszli, persname persname stary persname, szedł chorągwi. namiotów chorągwi dragońskiej spotkali persname idącego, taczającego szlachty, , towarzysze pijani. widok westchnął. pokochali placename panem strażnikiem koronnym przyczyny, względem mieli natury podobne krople wody. persname , rycerz straszliwy, pogaństwa groźny, przesławnym , ucztownikiem, , czas bitew, , zajazdów zabijatyk wolny lubił spędzać kole ludzi persname, pić umór krotofil słuchać. wielką rękę, wzniecał niepokoju, razy prawu wykroczył, innym państwie byłby głową nałożył. ciążyła niejedna kondemnata, czasie pokoju robił, czasie wojny poszło zapomnienie. księciem połączył placename niemałe usługi oddał, chwili odpoczynku placename stał nieznośny hałasy, wzniecał. drogą zliczył spisał, persname wina wypił, nagadał naopowiadał wielką gospodarza uciechą, zapraszał.



wieści wzięciu sposępniał, stracił humor, werwę strażnika odwiedzał. myślał , wojska jowialny szlachcic odjechał, zobaczył .



wyciągnął rękę rzekł:



— witamże . zajdziesz? porabiasz?



— panu persname towarzyszę — odparł szlachcic.



strażnik lubił persname powagę przezywał sensatem, nieszczęściu wiedział , obecny uczcie placename, czasie wieść przyszła wzięciu baru. natury człek wyuzdany, chwili spity, uszanował boleści ludzkiej chwyciwszy porucznika guz żupana, spytał:



— acan panną płaczesz?… gładka ? ?



— puść waszmość ! — rzekł .



— czekaj.



— służbą idąc, mogę rozkazom mości powolny.



— czekaj! — mówił persname uporem pijanego człowieka. — służba, . rozkazania .



zniżywszy głos powtórzył pytanie:



— gładka ? ?



brwi porucznika zmarszczyły .



— powiem waszmości panu, bolączki tykać.



— tykać?… bój . gładka, żyje.



twarz powlokła śmiertelną bladością, pohamował rzekł:



— mości panie… zapomniał, mówię…



persname wytrzeszczył oczy.



— ? persname persname ?… jednej gamratki?



— ruszajże, mości strażniku, drogę! — huknął, trzęsąc złości, stary persname.



— , szaraki, sługusy! — wrzeszczał strażnik. — mości panowie, szabel!



wydobywszy , skoczył persname, oka żelazo świsnęło ręku persname szabla strażnika furknęła ptak powietrzu, zachwiał rozmachu padł długi ziemię.



dobijał, stał blady trup, odurzony, zerwał tumult. jednej strony skoczyli żołnierze strażnikowi, drugiej dragoni persname sypnęli pszczoły ula. rozległy krzyki: „bij! !” nadlatywało wiedząc, idzie. szable poczęły szczękać, tumult chwila mógł zmienić walną bitwę ogólną. szczęście towarzysze persname, widząc, przybywało wiśniowiecczyków, wytrzeźwiawszy strachu, porwali strażnika poczęli uchodzić.



pewnością, strażnik czynienia innym, karnym wojskiem, roznieśli szablach drobne szmaty, stary persname, oprzytomniawszy, krzyknął : „stój!” — szable schowały .



zawrzało całym obozie, echo tumultu doszło uszu książęcych, persname, służbie, wpadł izby, książę wojewodą placename, starostą panem obradował, krzyknął:



— mości książę, żołnierze szablami sieką!



chwili strażnik koronny, blady bezprzytomny wściekłości, trzeźwy, wleciał bomba.



— mości książę! sprawiedliwości! — wołał. — obozie , krew, godność względu ! szablami dygnitarzy koronnych sieką! książęca mość sprawiedliwości wymierzysz, gardło skarzesz, wymierzę.



książę porwał stołu.



— stało?… napastował?



— oficer… persname.



prawdziwe zdumienie odbiło twarzy księcia.



— persname?



drzwi otworzyły wszedł persname



— mości książę, świadkiem! — rzekł.



— racje dawać przyszedłem, kary żądać! — wołał .



książę zwrócił utkwił oczy.



— , ! — rzekł cicha przyciskiem.



strasznego oczach przyciszonym głosie, strażnik, słynny zuchwałości, zamilkł , mowę stracił, panowie przybledli.



— mów ! — rzekł książę .



opowiedział rzecz całą, nieszlachetnym niegodnym dygnitarza, szlachcica sentymentem powodowany, strażnik począł boleści bluźnić, szablą rzucił, moderację, wiekowi niezwyczajną, okazał namiestnik, wytrąceniu napastnikowi oręża poprzestając; koniec staruszek skończył:



— książęca mość zna, lat łgarstwo warg skalało żyw , skala, przysięgą jednego słowa relacji zmienić mogę.



książę wiedział, słowo persname złotu równe, znał . odrzekł , wziął pióro począł pisać.



skończywszy spojrzał strażnika.



— sprawiedliwość waszmości panu wymierzona — rzekł.



strażnik usta otworzył chciał mówić, słowa dopisały, wsparł bok, skłonił wyszedł izby.



— ! — rzekł książę — oddasz pismo panu persname



, namiestnika odstępował, strapił widząc wchodzącego książęcego , pewny, wypadnie księciem stawić. persname zostawił list mówiąc wyszedł, persname przeczytawszy podał przyjacielowi.



— czytaj — rzekł.



spojrzał wykrzyknął:



— nominacja porucznika!



chwyciwszy szyję ucałował policzki.



pełne porucznikostwo husarskiej chorągwi dygnitariatem wojskowym. , służył persname, rotmistrzem książę, porucznikiem nominalnym sieńczy, człowiek stary czynnej służby wybyły. persname dawna sprawował persname facto obowiązki jednego, drugiego, podobnych chorągwiach, pierwsze stopnie bywały tytularnymi godnościami, przytrafiało . rotmistrzem królewskiej chorągwi bywał król, prymasowskiej prymas, wysocy dygnitarze dworscy — sprawowali chorągwie namiestnicy, powodu zwykłej mowie porucznikami pułkownikami zwano. faktycznym porucznikiem pułkownikiem . faktycznym sprawowaniem urzędu, godnością potocznej mowie dawaną istotną wielka różnica. mocy nominacji stawał pierwszych oficerów księcia wojewody placename.



przyjaciele rozpływali radości, winszując nowego zaszczytu, twarz zmieniła chwilę pozostała surową kamienną, godności dostojeństw świecie, mogły rozjaśnić.



wstał poszedł dziękować księciu, mały persname chodził kwaterze zacierając ręce.



— , ! — mówił — porucznik nominowany husarskiej chorągwi! młodych latach zdarzyło.



— persname wrócił szczęście! — rzekł .



— , ! , ! uważaliście, drgnął.



— wolałby zrzec — rzekł .



— mości panie — westchnął persname — dziwnego! palców oddał, chociażem chorągiew zdobył.



— , !



— persname musiał umrzeć? — zauważył .



— , umarł.



— namiestnictwo weźmie? chorąży młodzik placename funkcję sprawuje.



pytanie pozostało rozstrzygnięte; odpowiedź przyniósł porucznik .



— mości panie — rzekł persname — książę mianował waści namiestnikiem.



— persname! persname! — jęknął persname składając modlitwy ręce.



— mógłby inflancką kobyłę mianować — mruknął .



— , podjazd? — spytał .



— jedziemy mieszkając — odpowiedział .



— persname kazał książę ludzi wziąć?



— jedną kozacką, drugą placename chorągiew, ludzi.



— , wyprawa, podjazd, , czas drogę.



— drogę, drogę! — powtórzył . — dopomoże, wieści jakowej zasięgniem.



godziny , zachodem słońca, przyjaciele wyjeżdżali orgname południowi, opuszczał obóz swymi ludźmi strażnik koronny. patrzyło odjazd mnóstwo rycerstwa różnych chorągwi, szczędząc okrzyków urągań; oficerowie cisnęli koło kuszla, opowiadał, przyczyn strażnik wypędzony odbyło.



— nosiłem rozkaz księcia — mówił persname — wierzajcie waszmościowie, periculosa misja, wyczytał, począł ryczeć wół, żelazem cechują. persname porwał, , uderzył, zdaje , okno ujrzał placename persname, otaczających kwaterę, dragonów bandoletami ręku. wziął krzyczeć: „! ! odejdę, wypędzają!… pójdę księcia , przyjmie! (prawi) dziadami służył, pomszczę (krzyczał), jakem łaszcz! jakem !… chłystka (prawi) muszę mieć satysfakcję!” myślałem, jad zaleje — stół dziobał nadziakiem złości . powiem waszmościom, pewien, złego panu przytrafi, strażnikiem żartów. zawzięty człek dumny, urazy płazem puścił, odważny dygnitarz.



— persname trafić sub księcia ! — rzekł oficerów. — strażnik, gotowy, rachował ręką.



porucznik, wiedząc ślubach, strażnik czynił, oddalał obozu oddziału, kierując stronę placename. date powarzył liście drzewach, noc pogodna ciepła, date, rok, zimy, wiosną zakwitło , przeszłych lat legiwał głęboki śnieg stepach. mokrym lecie pierwsze miesiące jesieni nastały suche łagodne, bladych dniach widnych księżycowych nocach. jechali łatwej drodze, strażując , obozu, napad grozić; jechali : namiestnik przedzie, , persname persname.



— , waszmościowie, światło miesiąca kładzie owym wzgórzu — szeptał persname — przysiągłbyś, dzień. mówią, czasie wojen bywają noce, dusze wyszłe ciał łbów rozbijały drzewa, wróble stodole krokwie, drogę znalazły. piątek, dzień zbawiciela, zjadliwe humory ziemi wychodzą złe moce przystępu człowieka. czuję, nadzieja wstępuje.



— persname wyjechali ratunek przedsiębierzem, grunt! — rzecze persname.



— umartwieniu miejscu siedzieć — mówił persname — koń siędziesz, desperacja trzęsienia zlatuje, końcu wytrzęsiesz.



— wierzę — szepnął persname — wytrząść; exemplum afekt, kleszcz serce wpija.



— szczery — rzecze persname — niedźwiedziem borykał, zmoże .



rzekłszy ulżył wezbranej piersi westchnieniem podobnym sapnięcia kowalskiego, mały persname podniósł oczy niebu, szukał gwiazdami , księżniczce świeciła.



konie poczęły parskać całej chorągwi, pocztowi odpowiadali : „zdrów, zdrów!” — uciszyło , tęskny głos począł śpiewać tylnych szeregach:





jedziesz wojnę, niebożę,

jedziesz wojnę!

noce dworze,

dzionki znojne… . . . . . . . . .



— starzy żołnierze mówią, konie prychają dobrą wróżbę, ojciec nieboszczyk powiadał — rzekł .



— ucho szepce, jedziemy — odpowiedział .



— persname, porucznikowi serce wstąpiła — westchnął .



począł głową kiwać kręcić człowiek, myślą uporać, koniec ozwał :



— innego głowie siedzi muszę waćpanami myśli spuścić, nieznośna: czyście zauważyli, niejakiego czasu persname — wiem, dysymiluje — , salwowaniu onej niebogi myślał.



— ! — odpowiedział persname — humor , wyznać. .



— drogą, waszmość przypomnij: gdyśmy nadzieję pokazowali, mówił „zapłać!” , negligenter, sprawę chodziło, widzi, czarna strony niewdzięczność, napłakała natęskniła, wołowej skórze spisać. własne oczy widziałem.



potrząsnął głową.



— , zaniechał — rzekł — prawda, pierwszym razem, persname diabeł porwał, desperował , iżeśmy obawiali, okazał upamiętania. persname spokój duszę wlał siły dodał — . szczerzy przyjaciele, powinniśmy cieszyć…



rzekłszy persname konia spiął posunął skrzetuskiemu, jechał czas milczeniu persname.



— mniemania, , amory, siła złego stałaby świecie?



— przeznaczył, minie — odparł placename.



— waćpan odpowiesz. sprawa, . zburzona? ? wojna ryżą kosę? zachciało persname persname, żądz grzesznych karki kręcimy.



— niepoczciwe amory; zacne, chwała boża .



— teraześ utrafił. onej winnicy pracować poczniesz? słyszałem, szarfą wojnę przewiązano.



— braciaszku!… braciaszku!…



— głowy stają, ?



— ! !



— powiem: utnij razu: chmielnickiemu, chanowi .



— chcieli ustawić! — odrzekł rozrzewnionym głosem wznosząc niebu oczy.



persname jechał spoglądał milczeniu hełmu martwą twarz, trącił strzemieniem strzemię.



— persname — rzekł — , zapamiętywasz.



— zapamiętywam, modlę — odpowiedział .



— święta chwalebna rzecz, aleś zakonnik, samej modlitwie poprzestawał.



zwrócił wolna męczeńską twarz spytał głuchym, pełnym śmiertelnej rezygnacji głosem:



— powiedzże, , pozostaje , habit?…



— pozostaje ratować — odpowiedział .



— uczynię ostatniego oddechu. żywą odnalazł, zali ? strzeż , , mogę myśleć, , strzeż, , rozumu ! pragnę, wyrwać rąk potępionych, znajdzie przytułek, szukał. widać woli persname … daj modlić, , krwawiącej rany …



ścisnęło serce; chciał , , pocieszać, nadziei mówić, słowa chciały przejść gardło; jechali głuchym milczeniu, wargi persname poruszały modlitwie, chciał myśli okropne odpędzić, małego rycerza, spojrzał świetle księżyca twarz, strach zdjął, wydało, twarz mnicha, surowa, wynędzniała posty umartwienia.



głos zaczął śpiewać tylnych szeregach:





znajdziesz wojnie, niebożę,

znajdziesz wojnie,

pustki powrotem komorze,

ran skórze .







rozdział 



szedł podjazdem , dnie wypoczywał lasach , rozstawiając straże, nocami posuwał . zbliżywszy wioski, otaczał , noga wyszła, brał żywność, paszę koni, zbierał wieści nieprzyjacielu, wychodził, czyniąc ludziom złego, wyszedłszy zmieniał drogę, nieprzyjaciel mógł wsi dowiedzieć, podjazd udał stronę. celem wyprawy : dowiedzieć , persname tysiącami ludzi oblega placename, , rzuciwszy bezowocne oblężenie, idzie pomoc persname, stanąć walnej rozprawy, : robią dobrudzcy placename? — przeszli połączyli krzywonosem, strony leżą? ważne obozu placename wiadomości regimentarze sami starać, przyszło , niedoświadczonym ludziom, głowy, książę wojewoda wziął ciężar. pokazało , persname białogrodzkimi dobrudzkimi hordami porzucił oblężenie zdobytego placename persname dążył — należało ostatniego uderzać, zanimby najwyższej potęgi wyrósł. generał-regimentarz, książę , śpieszył chwili wyjazdu persname dni spodziewano obozie. ucztował zwyczajem drodze , mijała najlepsza pora złamania potęgi persname książę rozpaczał myśl, wojna prowadzoną , persname ordy zadniestrzańskie czas persname przybędą, chan czele sił perekopskich, nohajskich azowskich.



wieści , chan przebył tysięcy koni dzień noc zachód dąży, książę przybywał przybywał.



prawdopodobniejszym, wojska stojące muszą stanąć rozprawy potęgą liczniejszą klęski przeszkodzi nieprzyjacielowi wtargnąć serca placename, placename placename.



persname niebezpieczniejszy, wypadek regimentarze chcieli posunąć głąb placename, , idąc północ placename, mógł zagrozić odwrót, wzięci ognie. persname postanowił wywiedzieć krzywonosie, powstrzymać. przejęty ważnością zadania, spełnienia los całego wojska części zależał, ważył porucznik życie żołnierzy; przedsięwzięcie szalone poczytywanym mogło, młody rycerz zamiar wstępnym bojem ludzi powstrzymać czterdziestotysięczną persname watahę posiłkowaną placename ordy. persname doświadczonym żołnierzem, szaleństwa rzucać — wiedział , bitwy godzinę fala przejdzie trupach towarzyszów — chwycił środków. rozpuścił wieść własnymi żołnierzami, idą przednia straż całej dywizji strasznego księcia, wieść rozpuszczał , chutorach, wioskach miasteczkach, wypadało przechodzić. rozeszła lotem błyskawicy , smotrycza, studzienicy, uszki, kałusiku, biegiem dostała leciała , wiatrem gnana, placename powtarzali baszowie placename zaporożcy , placename placename. rozległ znany okrzyk: „persname idzie!”, zamierały serca zbuntowanego ludu, drżał przerażenia, niepewny dnia godziny.



wątpił prawdę wieści. regimentarze uderzą persname, persname persname — leżało porządku rzeczy. persname uwierzył ręce opadły. robić? ruszyć księcia? placename duch czerni większe siły, pobici, zdziesiątkowani, życiem uszli. persname , mołojcy bili wściekli innym wojskom placename innemu wodzowi, zbliżeniem — stado łabędzi orłem, stepowe puchy wiatrem.



czekać księcia placename . persname postanowił rzucić wschód, ! , ominąć złego ducha dążyć . , kołując, czas zdąży, czas rezultacie dowie własnym ratunku pomyśli.



przyleciały wiatrem nowe wieści, persname pobit; puszczał — poprzednie — persname; pierwszej chwili wiedział nieszczęsny watażka, począć.



postanowił wschód ruszyć, stepy posunąć: spotka placename schroni?



chciał upewnić, wypatrywał pułkownikami, znalazł gotowego pewnego, podjazdem języka wysłać. wybór trudny, chętnych brakło, znaleźć człowieka, wypadek dostania ręce nieprzyjaciela, pieczony ogniem, nawlekany pal, łamany kołem, wydał planów ucieczki.



koniec persname znalazł.



nocy kazał wołać rzekł :



— słysz, , przyjacielu! idzie potęgą wielką, zginąć przyjdzie nieszczęsnym!



— słyszałem , idzie. , , mówili; ginąć?



— zderżymo. innemu zdzierżyli, . mołojcy boją.



— boję, pułk placename wyciął.



— wiem , boisz. sława kozacka, , warta kniaziowej, bitwy dać mogę, mołojcy zechcą… przypomnij, radzie mówili, kiścieni rzucali, rzeź chcę prowadzić.



— idźmy persname, zażyjemy krwi zdobyczy.



— mówią, persname regimentarzy pobit.



— wierzę, ojcze maksymie. persname lis, placename uderzy .



— myślę, wiedzieć. wrażego persname obeszli persname połączyli, wiedzieć! , bał, podjazdem poszedł języka porwał, czapkę czerwonych złotych nasypał.



— pójdę, ojcze maksymie, czerwonych szukać, sławy kozackiej, mołojeckiej!



— drugi ataman, chcesz iść? pierwszym atamanem kozakami, dobrymi mołojcami, boisz. , sokole, , chcesz, żądaj. , powiem: poszedł, poszedł , .



— , jakbyście , ojcze, wyszli, mołojcy krzyknęli, spasajete, rozlecieliby świat; pójdę, serca przybędzie.



— siła komunika dać?



— wezmę , małą watahą ukryć podejść… dobrych mołojców dajcie, głowa, języków przywiozę, pocztowych, towarzyszów, dowiecie.



— persname . placename dział biją radość spasenie , pohybel , niewinnym.



odszedł jął gotować drogi. mołojcy , bywało okazjach, pili zabój, „śmierć-matka przytuli”, pił , parskał , szalał, hulał, kazał beczkę dziegciu zatoczyć altembasach sajetach, rzucił , zanurzył , drugi, głową — wykrzyknął:



— czarny noc-matka, lackie oczy dojrzą!



wytarzawszy perskich kobiercach zdobycznych, skoczył koń pojechał, poczłapali pomroki nocnej wierni mołojcy przeprowadzani okrzykiem:



— sławu! szczastie!



persname dotarł ; trafiwszy opór, sprawił krwawy chrzest mieszczanom zapowiedziawszy, kniaź nadejdzie, dał odpoczynek strudzonym koniom żołnierzom.



zebrawszy naradę towarzyszów rzekł :



— persname szczęści. miarkuję terrorze, chłopstwo ogarnia, przednią straż książęcą wierzą, potęga idzie . musimy pomyśleć, obaczyli widząc, kupa chodzi.



— chodzić? — spytał .



— persname wiedzieć, postanowił.



— , bitwę obozu zdążymy.



— … — odrzekł .



— mości panie, wielcem — rzekł . — zaprawiło ręce konstantynowem, zdobyło . psu mucha!… palce świerzbią…



— waszeć bitew zażyjesz, myślisz — odparł persname.



— ! ? — pytał .



— lada dzień możem natknąć nieprzyjaciela, , orężem drogę zagradzać, wypadnie bronić. wracam materii: kraju zająć, miejscach wiedziano, opornych wyciąć, groza rozniosła, wszędy wieści puszczać; , wypadnie rozdzielić.



— — rzecze persname — oczach mnożyć, , uciekną krzywonosa, krociach gadali.



— mości poruczniku, waszmość wodzem, rozporządź — rzekł podbipięta.



— pójdę sołodkowcom, mógł, — mówił . — , mości namiestniku podbipięto, idź dół tatarzyskom; , , podejdź geogname, dotrze 



— ? — rzecze persname.



— . waćpan człowiek przemyślny pełen fortelów; myślałem, podejmiesz imprezy, , czwarty oddział weźmie kosmacz, wachmistrz.



— weźmie, komendą! — zawołał , olśniła myśl, wodzem osobnego oddziału. — persname pytał , , żal rozłączać.



— masz waćpan eksperiencję rzeczach wojskowych? — spytał .



— eksperiencję? persname myślał , waści prezent ojcu matce zrobić, większe podjazdy, , wodził. wiek życia wojsku przesłużyłem służył, , spleśniały suchar brzuchu stanął, lata siedział. musiałem bezoarem persname jeździć, peregrynacji placename czasie opowiem, ; drogę.



— jedź waćpan, wieści puszczaj, książę minął — rzekł . — języka bierz, napotkał podjazdy placename, staraj porwać , mogli dać wiadomość, , , dają relacje sprzeczne.



— samego napotkał! przyszła chętka podjazd wyjechać, zadałżebym pieprzu imbierem! bójcie , waszmościowie, nauczę hultajów śpiewać — , tańcować!



— dniach zjedziem powrót placename, drogę! — rzekł . — ludzi proszę waszmościów oszczędzać.



— dniach placename! — powtórzyli , podbipięta.







rozdział 



znalazł oddziału, zrobiło zrazu niesmaczno, straszno, dał, mieć , persname persname, duszy podziwiał czuł bezpieczny, ślepo wierzył obrotność męstwo.



jechał początku czele oddziału rozglądając strony, myślą mierzył niebezpieczeństwa, mógł natknąć, mruczał:



— , . persname przeznaczył, stworzył; bąkami porodzić, krwi lubią siadać. wojnie, innym dzbanie rybom wodzie. graj. brzuchy lekkie, ręce ciężkie. widziałem robocie wiem, peritus. trzepie ludzi, pacierze. rzemiosło ulubione. placename, własnej głowy , obcych szuka, wystawia; znam małego fircyka, osa lada, miarkując , widział powiadał — osa ! szczęściem, ciągnie myślę, zrobię, połączę, wiem, iść, kaczki zdepczą.



uczuł samotnym świecie, samotności użalił.



— , ! — mruczał. — obejrzeć, ? towarzysza, ojca, matki. sierotam — kwita!



chwili wachmistrz zbliżył :



— mości komendancie, idziemy?



— idziemy? — powtórzył . — ?



wyprostował siodle wąsa pokręcił.



— placename, wola! rozumiesz, mości wachmistrzu?



wachmistrz skłonił cofnął milczeniu szeregów, zdając sprawy, komendant rozsierdził, cisnął okolicy groźnych spojrzeń, uspokoił mruczał :



— placename pójdę, pozwolę dać kijów pięty placename modą. ! ! , czułbym ducha. pocznę stem ludzi? wolałbym , człek fortele . , fortelami wojować, obrony. niefortunna myśl przyszła persname głowy, podjazd rozdzielać. pójdę? wiem, , powie, , zaręczy, diabli pułapki nastawili? persname persname! dobra sfora! diabli obłuszczyli! persname broń persname życzy spotkać — wysłuchaj , panie! życzę , życzy, bom przyjaciel… — ! dotrę wrócę , języków przywiodę, sami chcą. .



persname zbliżył .



— mości komendancie, jakowychś jeźdźców wzgórzem widać.



— jadą ! ? ?



— , górą. znaki widziałem.



— wojsko?



— zdaje , wojsko.



— psi kąsają. siła ?



— wiadomo, . skały ukryli, wpadniemy , droga. potęga wielka, persname , strzały usłyszy pomoc skoczy.



panu odwaga uderzyła głowy wino. , desperacja dała czynu pochop; nadzieja, persname , , gołą szablą błysnął, oczyma zatoczył zakrzyknął:



— ukryć skały! wpadniemy ! pokażemy hultajom!…



sprawni żołnierze książęcy miejsca zawrócili skały mgnieniu oka ustawili szyku bojowym, gotowi niespodzianego napadu.



upłynęła godzina; koniec dał słyszeć gwar zbliżających ludzi, echo niosło nutę wesołych pieśni, chwili uszu czatujących zasadzce doszły odgłosy skrzypków, dud bębenka. wachmistrz zbliżył persname rzekł:



— wojsko, panie komendancie, kozacy; wesele.



— wesele? — rzekł . — zagramże , poczekają!



ruszył koniem, wyjechali żołnierze ustawili szeregiem drodze.



— ! — krzyknął persname.



linia ruszyła kłusem, galopem — okrążywszy skałę stanęła gromadą ludzi zmieszanych strwożonych niespodzianym widokiem.



— stój! stój! — wołano stron.



chłopskie wesele. jechali konną dudziarz, teorbanista, „dowbysze”, pijani, wycinając ucha skoczne kołomyjki. panna młoda, hoża dziewczyna ciemnym włosami rozpuszczonymi ramiona. otaczały drużki śpiewające pieśni niosące ponawlekane ręce wieńce — dziewki koniach, siedzące męsku, wystrojone, ubrane polne kwiaty, wyglądały zastęp kraśnych placename. drugim szeregu jechał dzielnym koniu młody drużbów wieńcami długich, podobnych spis tyczkach; orszak zamykali rodzice nowożeńców goście, . beczki gorzałką, miodem piwem jechały lekkich, wymoszczonych słomą wózkach, bełkocąc nierównej kamienistej drodze.



— stój! stój! — wołano stron, orszak weselny pomieszał . dziewczęta podniosły krzyk przeraźliwy cofnęły tył, parobcy starsi drużbowie skoczyli , piersiami zasłonić niespodzianym napadem.



skoczył machając szablą, świecąc oczy przerażonemu chłopstwu, począł wrzeszczeć:



— ! skurczybyki, psie chwosty, rebelizanty! buntu zachciało! persname trzymacie, łajdaki? przeszpiegi jeździcie? drogę wojsku ? szlachtę ręce podnosicie? dam , pieskie dusze bezecne! dyby pokuć każę, pal powbijać, szelmy! poganie! zbrodnie zapłacicie!



stary biały gołąb zeskoczył konia, zbliżył szlachcica chwyciwszy strzemię począł kłaniać pas błagać:



— zmiłujcie , jasny rycerzu, gubcie biednych ludzi, persname świadek, niewinni, buntu idziemy; cerkwi, husiatyna, krewniaka , kowala, bondarówną persname wieńczyli. weselem, korowajem…



— niewinni ludzie, panie — szepnął wachmistrz.



— ! szelmy! placename wesele przyszli! — huknął .



— persname jeho trastia mordowała! — zawołał starzec. — oczy widzieli, biedni ludzie. zmiłujcie , jasny panie, przejść, zła czynimy, powinność znamy.



— persname łykach pójdziecie!…



— pójdziemy, każecie, panie! rozkazywać, słuchać! łaskę zróbcie, jasny rycerzu! przykażcie panom żołmirom, zła czynili, sami — wybaczcie prostakom — , bijem czołem : wypijcie szczęście uwieńczonym… wypijcie, miłość, radość prostym ludziom, persname święta ewangelia nakazuje.



— persname myślcie, folgował, wypiję! — rzekł .



— , panie! — zawołał radością dziad — myślim! ! grajki! — zakrzyknął muzykę — zagrajcie , jasny łycar dobry, , mołojcy, miód, słodki jasnego ; biednych ludzi ukrzywdzi. , chłopci, ! , pane!



mołojcy kopnęli beczek, zawarczały bębenki, zapiszczały skrzypki, dudziarz wydął policzki począł miętosić dudę pachą, drużbowie potrząsali wieńcami tykach; widząc żołnierze poczęli przysuwać, wąsy kręcić, uśmiechać plecy mołojców . zabrzmiały pieśni — strach minął, ozwały radosne: „-ha! -ha!”



persname rozchmurzył razu — dano kwartę miodu, mruczał cicha: „szelmy! !” wąsy zanurzył ciemnej powierzchni napitku, brwi rozmarszczyły ; podniósł głowę mrużąc oczy, mlaskając wargami, począł smakować trunek — zdziwienie, oburzenie odbiło twarzy.



— czasy! — mruknął. — chamy miód piją! persname, widzisz grzmisz?



rzekłszy przechylił kwartę wypróżnił dna.



przyszli ośmieleni weselnicy prosić całą gromadą, zła czynił puścił , przyszła panna młoda, , nieśmiała, drżąca, łzami oczach, zapłoniona śliczna zorza. zbliżywszy złożyła ręce: „pomyłujte, pane!” — całowała żółty but persname. serce szlachcicu razu wosk zmiękło.



popuściwszy skórzanego pasa począł grzebać, wygrzebawszy ostatnie czerwone złote, czasu dał książę, rzekł :



— naści! persname błogosławi, niewinności.



wzruszenie pozwoliło mówić , owa wysmukła czarnobrewa przypomniała kniaziównę, kochał persname. „, nieboga, pilnują święci ?” — pomyślał rozczulony, gotów ściskać bratać.



weselnicy widząc wspaniały czyn poczęli hukać radości, śpiewać, cisnąć , całować poły. „dobry ! — powtarzano tłumie — zołotyj ! czerwinci daje, zła , dobry ! sławu, szczastie!” persname trząsł, ciął ucha, dudziarzowi oczy wierzch wylazły, dowbyszom ręce ustawały. stary , tchórzem podszyty, trzymał ; wysunął żoną bondarową starą kowalichą, matką młodego, kłaniać pas chutoru wesele zapraszać, sława mieć gościa młodych pomyślna wróżba — krzywda . kłaniał młody czarnobrewa persname, prosta mołodycia, razu poznała, prośba . drużbowie krzyczeli, chutor , rycerzowi drogi, stary bondar bogaty, miodu wytoczy. persname spojrzał żołnierzach: ruszali wąsami zające, różne rozkosze tańcu napitkach obiecując, — śmieli prosić, jechać — zlitował persname — chwili , drużbowie, żołnierze ruszyli najpiękniejszej zgodzie chutoru.



persname , stary bondar bogaty, wesele szumne. popili , rozochocił, pierwszy. zaczęły dziwne obrządki. stare baby zawiodły persname komory zamknęły ; bawiły , wyszły oświadczyły, mołodycia — gołąbka, lilia! radość zapanowała zgromadzeniu, podniósł krzyk: „sławu! szczastie!” kobiety jęły klaskać ręce krzyczeć: „? kazały!” parobcy tupali nogami każden tańczył pojedynkę, kwartą ręku, drzwiami komory „sławu” wypijał. tańczył persname, zacność urodzenia dystyngwując, kwartą, półgarncówką pił drzwiami. bondarowie wprowadzili młodego komory, młody persname ojca , pokłoniono panu persname, zastąpił — zgodził poszedł innymi. czas uciszyło izbie, żołnierze pijący majdanie chatą krzyk czynili, hałłakując radości tatarsku paląc bandoletów. największa radość persname zaczęły , rodzice pojawili powrót izbie. stary ściskał radości kowalichę, parobcy przychodzili bondarowej podejmowali nogi, niewiasty sławiły , ustrzegła córeczki oka głowie, hołubki lilii, puścił tany persname. poczęli dreptać , ręce klaskał prysiudach przysiadał, podskakiwał, podkowami bił podłogę, drzazgi desek leciały pot obfity spływał czoła. poszli śladem inni: mógł — izbie, mógł — , mołojcami żołnierzami. persname nowe beczki kazał wytaczać. wytoczyło całe wesele izby majdan — zapalono stosy suchych bodiaków łuczywa, zapadła noc głęboka, hulatyka zmieniła pijatykę umór; żołnierze palili bandoletów muszkietów czasie bitwy.



, czerwony, spocony, chwiejący nogach, zapomniał, dzieje, ; dymy, biły czupryny, widział twarze biesiadników, pal wbijano, umiałby powiedzieć, biesiadnicy. pamiętał, weselu — ? ? persname kniaziówną! myśl wydała najprawdopodobniejszą, utkwiła gwóźdź głowie napełniła radością, począł wrzeszczeć opętany: „żyją! panowie bracia, kochajmy ! — nowe spełniał : — ręce, panie bracie! zdrowie księcia ! działo! bogdaj paroksyzm ojczyznę minął!” — zalał łzami potknął idąc beczki — potykał , ziemi pobojowisku leżało mnóstwo ciał nieruchomych. „persname! — zawołał — masz męstwa placename. persname pić potrafi, drugi zagłoba… reszta! persname! persname!” oczy niebu podniósł — postrzegł, ciała niebieskie tkwią kształt złotych gwoździ firmamencie, trzęsą , chciały oprawy wyskoczyć, drugie zataczają koła, trzecie tańczą kozaka — zdumiał rzekł duszy zdumionej



— zali pijany universo?



ziemia, gwiazdy, zatrzęsła szalonym wirem persname runął długi ziemię.



opadły sny straszne. zdało , zmory usiadły piersiach, gniotą przytłaczają ziemi, wiążą ręce nogi. uszy odbijały wrzaski huk wystrzałów; jaskrawe światło przechodziło zamknięte powieki raziło oczy blaskiem nieznośnym. chciał zbudzić, otworzyć oczy mógł. czuł, dzieje niezwykłego, głowa zwiesza tył, niesiono ręce nogi… zdjął strach; , , . wracała przytomność — dziwna — towarzystwie niemocy, życiu doznawał. próbował poruszyć, udało, rozbudził — odemknął powieki.



wzrok napotkał , wpijały , czarne źrenice węgiel złowrogie, rozbudzony persname pomyślał pierwszej chwili, diabeł patrzy — przymknął powieki, otworzył. oczy patrzyły — twarz wydała znajomą: persname zadygotał szpiku kości, oblał zimny pot, krzyżach przeszło nóg tysiące mrówek.



poznał twarz persname.







rozdział 



leżał związany kij własnej szabli samej izbie, odbywało wesele, straszliwy watażka siedział zydlu pasł oczy przerażeniem jeńca.



— dobry wieczór waści! — rzekł dojrzawszy otwarte powieki ofiary.



odrzekł , mgnieniu oka oprzytomniał , kropli wina ust brał, mrówki, doszedłszy pięt, wróciły góry, głowy, szpik kościach stał zimny lód. mówią, człowiek tonący ostatnim momencie widzi całą przeszłość, przypomina — zdaje sprawę , dzieje; jasność widzenia pamięci posiadał chwili persname, ostatnim słowem jasności cichy, wypowiedziany ustami okrzyk:



„da !”



watażka powtórzył spokojnym głosem:



— dobry wieczór waszmości.



„brr! — pomyślał persname — wolałbym, wpadł furię.”



— poznajesz , panie szlachcic?



— czołem! czołem! zdrowie?



— . waścinym zajmę.



— prosiłem persname doktora wątpię, mógł strawić lekarstwa, wola boża.



— , kurował, wywdzięczę. stare druhy. pamiętasz, głowę obwiązywał placename — ?



oczy persname poczęły świecić karbunkuły, linia wąsów przedłużała straszliwym uśmiechu.



— pamiętam — rzekł persname — mogłem nożem pchnąć — pchnąłem.



— pchnął? myślę pchnąć? ! lubczyk-kochańczyk; strzegł oka głowie.



— mówiłem, zacny kawaler — rzekł udając, bierze dobrą monetę słowa persname, głowę przeleciała myśl: „widać specjał ; umrę !”



— mówił — ciągnął persname — zacny kawaler; szukali znaleźli.



— prawda, tom szukał, dziękuję dobre słowo.



— podziękujesz podziękuję , mołodycię placename placename przywiódł. znalazł, ! wesele prosił, — wojna, stary człowiek, dożyjesz.



straszliwego położenia, znajdował, nadstawił uszu.



— wesele? — mruknął.



— myślał? — mówił . — chłop, popa niewolił, stać , placename ślub brał? chłopa przywiódł, atamana hetmana…



„!” — pomyślał .



zwrócił głowę bohunowi.



— każ rozwiązać… — rzekł.



— poleż, poleż, drogę pojedziesz, stary, odpocząć drogą.



— chcesz wieźć?



— przyjaciel, drugiego przyjaciela zawiodę, . pomyślimy, .



— ciepło! — mruknął szlachcic mrówki poczęły chodzić grzbiecie.



koniec począł mówić:



— wiem, masz, , — persname widzi. żyli placename gąsior wypili, miałem afekt ojcowski fantazję rycerską, lepszej znalazłeś całej placename. ! drogę wchodził? persname jeździł, pory dobrej przyjaźni żyli — persname jechał, życzliwości ? wściekł, mordował onych nieszczęsnych ludzi — persname patrzy — wchodził drogę. cudzych spraw mieszać! wolałbym, dziewczyna czyja . placename zalotach sumienie ruszyło, szlachecki dom. postąpił. mogłem świata zgładzić większym pożytkiem — -uczynił? bom szlachcic . , wiem, chcesz znęcać. dziewczynę masz ręku — chcesz? zalim strzegł oka głowie — dobra? uszanował, znać, rycerski honor sumienie, podasz rękę, krwi niewinnej ubroczysz? powiesz: człeka, chłopstwo tatarstwo przeprowadził, mękim wydał? puść pętów niewoli, zdradą pochwyciłeś. młodyś wiesz, potkać — śmierć karał , najmilsze.



wstał zydla blady wściekłości zbliżywszy persname zaczął mówić przyduszonym furię głosem:



— nieczysty, pasy drzeć każę, wolnym ogniu spalę, nabiję, szmaty !



szaleństwa pochwycił nóż wiszący pasa — chwilę ściskał pięści — , ostrze zaświeciło panu persname oczach, watażka pohamował , nóż wepchnął powrotem pochwę zakrzyknął:



— mołojcy!



zaporożców wpadło izby.



— wziąć ścierwo lackie chlewie rzucić, strzec oka głowie.



placename porwali zagłobę, ręce nogi, tyłu czuprynę — wyniósłszy izby, przenieśli majdan, koniec porzucili gnoju stojącym chlewie. drzwi zamknęły jeńca otoczyła zupełna ciemność — szpary belkami dziury poszyciu przedzierało blade światło nocne. chwili oczy persname przyzwyczaiły pomroki. rozejrzał ujrzał, chlewie świń mołojców. rozmowy ostatnich dochodziły ściany. budynek obstawiony , straży persname odetchnął .



żył. persname błysnął nożem, pewien, ostatnia chwila wybiła — persname ducha polecał, prawda, największym strachem. persname postanowił zakonserwować śmierć wymyślniejszą. pragnął zemścić, nasycić zemstą , wydarł krasawicę sławę mołojecką nadwerężył, samego śmiesznością okrył, spowiwszy dziecko. smutna persname perspektywa, pocieszała myśl, żyje, placename powiodą pytki wezmą — , dni ; leży chlewie samotny ciszy nocnej fortelach pomyśleć.



dobra strona sprawy, złych pomyślał, mrówki poczęły tysiącami chodzić grzbiecie.



!…



— wieprz świnia leżała chlewie — mruczał persname — miałaby , związali kij własnej szabli. niechby persname związali, mądrzejszy własnych pludrów . persname, , karzesz! ludzi świecie jednego złodzieja uniknąć pragnąłem — szczęście, uniknął. skórę wyczesaną placename sukno. złapał, deklarował, buntu przystaję, umknął. uwierzył, ! czuję, serce zamiera. diabli przynieśli — persname, , ręką, nogą ruszyć mogę… persname! persname!



chwili pomyślał persname, wolne ręce nogi, mógł fortelów chwycić. popróbował? zdołał kolan wysunąć, reszta poszłaby . wysunąć? przewrócił bok — … persname zamyślił .



począł kołysać własnym grzbiecie , ruchem posuwał . zrobiło , czupryna zapociła tańcu chwilami ustawał spoczywał, chwilami przerywał pracę, zdało , mołojców idzieku drzwiom — rozpoczynał nowym zapałem, koniec przysunął ściany.



począł kiwać , głowy nogom, boku bok, razem uderzał lekka ścianę końcem szabli, wysuwała kolan, przechylając , stronę rękojeści.



serce poczęło bić panu młotem, ujrzał, skuteczny.



pracował , starając najciszej uderzać , rozmowa mołojców głuszyła lekkie uderzenia. przyszła chwila, koniec pochwy znalazł jednej linii łokciem kolanem dalsze kiwania ścianie mogły wypychać.



, drugiej strony zwieszała znaczna część szabli, cięższa biorąc uwagę rękojeść.



rękojeści krzyżyk, karabelach; persname liczył krzyżyk.



trzeci począł kołysać , razem celem usiłowań odwrócenie nogami ściany. dopiąwszy , jął posuwać . szabla tkwiła podkolanami rękoma, rękojeść zawadzała chwila krzyżykiem nierówności gruntu; koniec zawadził — kiwnął ostatni chwilę radość przygwoździła miejscu.



wysunęła .



zdjął ręce kolan, dłonie związane, uchwycił szablę powrót. pochwę przytrzymał nogami wyciągnął żeleźce.



placename pęta nogach dziełem jednej chwili.



dłońmi. persname musiał ułożyć szablę gnoju, dołu, ostrzem góry, trzeć ostrze postronki , rozciął.



uczynił, wolny pęt — uzbrojony.



odetchnął , przeżegnał zaczął persname dziękować.



rozcięcia pęt uwolnienia rąk .



— ? — pytał samego persname.



znalazł odpowiedzi. persname obstawiony mołojcami; ; mysz mogłaby wymknąć postrzeżona, człowiek tęgi persname!



— widzę, zaczynam piętkę gonić — rzekł — dowcip wart, buty wysmarować, smarowidła lepszego persname jarmarku kupić. persname ześle myśli, pójdę wronom pieczeń, ześle, ofiaruję czystości trwać .



głośniejsza rozmowa mołojców ścianą przerwała dalsze rozmyślania, poskoczył ucho przyłożył szpary belkami.



wysuszone sosnowe belki odbijały głosy pudło teorbanu: słowa dochodziły .



— pojedziemy, ojcze owsiwuju? — pytał głos.



— znaju, placename — odparł drugi.



— , konie nogami włóczą; dojdą.



— stoimy; rana wypoczną.



nastała chwila milczenia, pierwszy głos ozwał :



— widzi, ojcze, placename placename ruszy.



wstrzymał oddech piersi.



— milcz, młoda głowa miła! — brzmiała odpowiedź.



nastała chwila milczenia, ścian dochodziło szeptanie.



— persname , pilnują! — mruknął .



poszedł przeciwległej ścianie.



doszedł chrzęst żutych obroków parskanie koni, stały , mołojcy rozmawiali leżący, głosy dochodziły dołu.



— — mówił — jechali śpiąc, jedząc, koniom popasając, , pale obozie poszli?



— , ?



— ludzie, persname uciekli, widzieli , widzę. strach, mówią: wielki sosna, łbie , koń smok.



— hospody !



— persname żołnierzami zabrać uciekać.



— uciekać? konie zdychają.



— , braty ridnyje. atamanem, persname szyję uciął piechotą wracał.



— placename weźmiemy. atamany poigrają.



— pierwej diabli poigrają — mruknął .



całego strachu bohunem, , poprzysiągł , żywcem da wziąć. wolny pęt, szablę ręku — bronił. rozsiekają — rozsiekają; żywcem wezmą.



parskanie stękanie koni, zdrożonych, zgłuszyło dalszą rozmowę, poddało myśl panu persname



„mógł ścianę przedostać, konia skoczyć! — myślał. — noc: nimby obaczyli, stało, uszedł oczu. rozłogach słońcu gonić, ciemnościach! dajże persname sposobność!”



sposobność . ścianę rozwalić, panem — podkopać lis, usłyszeli, zobaczyli ucapili zbiega kark, nimby nogą sięgnął.



głowy panu persname cisnęły tysiące fortelów, tysiące, przedstawiał .



„, skórą zapłacę” — pomyślał.



ruszył trzeciej ścianie.



uderzył głową twardego, zmacał: drabinka. persname świński, , połowy długości strych służący skład słomy siana. persname chwili namysłu wylazł górę.



siadł, odetchnął począł wolna wciągać drabinkę.



— , tom fortecy! — mruknął. — drugą drabinę znaleźli, dostaną. pierwszego łba, wychyli, rozwalę , pozwolę schab uwędzić. ! — rzekł — mogli uwędzić, upiec łój przetopić. ! chcą chlew spalić — ! placename dostaną… , krucy zdziobią surowego pieczonego. zbójeckich rąk uszedł, resztę dbam nadzieję, .



przechodził widać ostatniej rozpaczy nadziei. wstąpiła ufność, obozie księcia . położenie poprawiło . siedział strychu mając szablę garści, mógł przystępu bronić. ! strychu wolności droga pieca łeb — różnicą, dole czekały szable spisy mołojców czyhających ścianami.



— ! — mruknął persname zbliżywszy dachu począł lekka rozrywać unosić poszycie, prospectus świat otworzyć.



poszło łatwością, mołojcy rozmawiali ścianami, chcąc zabić nudę czuwania, wstał silny wiatr głuszył powiewem pobliskich drzew szelest unoszonych snopków.



czasie dziura gotowa — persname wetknął głowę począł rozglądać .



noc poczynała ustępować, wschodnią stronę nieba wstępował pierwszy brzask dnia, bladym świetle ujrzał persname majdan zapełniony końmi, chatą szeregi śpiących mołojców, powyciągane kształt długich niewyraźnych linii, żuraw studzienny koryto, świeciła woda, szereg śpiących ludzi mołojców gołymi szablami ręku przechadzających szeregu.



— ludzie, łyka wzięto — mruknął . — ! — dodał chwili — , książęcy!… dobrym wodzem, mówić! zawiodłem gardło. wstyd oczy pokazać, wróci wolność. ? amory napitki. , chamy żenią? miałem roboty weselu, psim. wyrzekam zdrajcy miodu, włazi nogi, głowę. złe świecie pijaństwa, trzeźwych napadli, otrzymał wiktorię chlewie zamknął.



wzrok persname padł chatę, spał watażka, zatrzymał drzwiach.



— śpij, złodzieju — mruknął — śpij! przyśni, diabli łuszczą, minie. chciałeś skóry przetak uczynić, spróbuj wleźć górę, obaczymy, posiekam, psom buty zda. mógł wyrwać! mógł wyrwać! ?



zadanie spełnienia. majdan zapchany ludźmi końmi, persname zdołał wydostać chlewa, zsunąwszy dachu skoczył jednego koni, stały chlewem, zdołałby miarą dotrzeć wrót, wydostać wrota!



zdawało , dokonał większej części zadania: wolny, uzbrojony siedział strychem fortecy.



„licha! — myślał — tom łyk uwolnił, powiesić?”



fortele poczęły huczeć głowie, mnóstwo, rusz wybrać.



szarzało . okolice chaty poczęły wychylać cienia, dach chaty powlókł srebrem. mógł odróżnić pojedyncze grupy majdanie, dojrzał czerwoną barwę ludzi leżących studni — baranie kożuchy, spali mołojcy chaty.



postać podniosła szeregu śpiących poczęła iść wolnym krokiem majdan, zatrzymując ludzi koni; chwilkę pogadała mołojcami pilnującymi jeńców koniec zbliżyła chlewa. persname sądził pierwszej chwili, , zauważył , strażnicy rozmawiali postacią podwładni przełożonym.



— ! — mruknął — guldynkę ręku, nauczyłbym , nogami nakrywać.



chwili postać owa podniosła głowę twarz padł szary blask świtu: persname, sotnik persname, poznał , znał czasów, dotrzymywał persname kompanii placename.



— chłopcy! — rzekł persname — śpicie?



— , , spać. czas zmienić.



— zmienią. wraży syn uciekł?



— , ! dusza uciekła, ojcze, ruszył.



— szczwana liszka. obaczcie , dzieje, gotów ziemię zapaść.



— ! — odrzekło mołojców zbliżając drzwiom chlewa.



— stoczcie siana stropu. konie wytrzeć! wschodem ruszamy.



— , !



, porzuciwszy tchu stanowisko dziurze dachu, przyczołgał otworu stropie. usłyszał skrzyp drewnianej zawory szelest słomy nogami mołojców. serce biło młotem piersi, ręką ściskał głownię szabli, ponawiając duchu śluby, da spalić chlewem sieczkę pociąć żywcem wziąć. spodziewał , chwila mołojcy podniosą wrzask straszliwy, omylił. czas słychać , chodzili całym chlewie, ozwał :



— czort? mogę zmacać! , rzucili.



— niesamowity ? skrzesz ognia, , lesie.



nastała chwila milczenia. persname szukał hubki krzesiwa, drugi mołojec począł wołać cicha:



— pane szlachcic, odezwij !



— całuj psa ucho! — mruknął .



żelazo poczęło szczękać krzemień, sypnął rój iskier rozświecił ciemne wnętrze chlewa głowy mołojców przybrane kapuzy, zapadła ciemność głębsza.



— ! ! — wołały gorączkowe głosy.



mołojców poskoczył drzwiom.



— placename hołody! placename hołody!



— ? — pytał persname ukazując drzwiach.



— persname!



— ?



— ziemię zapadł! . , persname ! ogień krzesali — !



— . , byłoby atamana! uciekł ? ?



— , , spali. chlewa wyszedł stroną.



— ! budzić atamana!… wyszedł, . szukali?



— .



— stropie?



— strop leźć, łykach.



— durny ! rozwiązał, . szukać . skrzesać ognia!



sypnęły iskry. wieść przeleciała straże. poczęto tłoczyć chlewa owym pośpiechem zwyczajnym nagłych razach; słychać szybkie kroki, szybkie pytania szybsze odpowiedzi. orgname krzyżowały miecze boju.



— strop! strop!



— pilnuj !



— budzić atamana, bieda!



— drabiny!



— przynieść drugą!



— !



— skoczyć chaty, ?



— , persname przeklęty!



— persname węgłach dach, dachem przedostać.



— , wystaje podbity deskami.



— przynieść spisy. spisach tędy wejdziemy. !… drabinę wciągnął!



— przynieść spisy! — zabrzmiał głos hołodego.



mołojcy skoczyli spisy, inni popodnosili głowy stropowi. rozpierzchłe światło wniknęło otwarte drzwi chlewa, niepewnym blasku widać kwadratowy otwór stropu, czarny cichy.



dołu ozwały pojednawcze głosy:



— , pane szlachcic! spuść drabinę zleź. wymkniesz, ludzi trudzić. zleź! zleź!



cisza.



— mądry człowiek! pomogło, siedział, pomoże, zleziesz — dobry!



cisza.



— zleź, , skórę łba zedrzemy, łbem dół gnój zrzucimy!



pozostał głuchy groźby, pochlebstwa, siedział ciemnościach borsuk jamie, gotując zaciętej obrony. szablę ściskał sapał , duchu pacierz szeptał.



przyniesiono spisy, związano pęk postawiono ostrzami otworowi. panu przemknęła głowę myśl, czyby porwać wciągnąć — pomyślał , dach zdoła wciągnąć . przyniesiono chwili .



chlew napełnił mołojcami. niektórzy świecili łuczywem, inni poznosili najrozmaitsze drągi drabiny wozów, okazały krótkie, związano rzemieniami, spisach wspinać. znaleźli chętni.



— pójdę — wołało głosów.



— czekać drabinę! — rzekł .



— szkodzi, , popróbować spisach?



— wlezie! kot chodzi.



— próbuj.



inni poczęli żartować:



— , ! szablę , szyję , obaczysz.



— łeb złapie wciągnie, opatrzy niedźwiedź.



dał stropić.



— persname — rzekł — palcem dotknął, dał zjeść , braty.



ostrzeżenie persname, siedział , mruknął.



mołojcy, żołnierzami, wpadli dobry humor, całe zajście poczęło bawić, przymawiać wasylowi:



— durnym świecie, białym.



— zważał, persname szyję. śmiały .



— ! ! niesamowity. czort , zmienił… czarownik! , , wiadomo znajdziesz czeluści.



, splunął dłonie obejmował spisy, wstrzymał .



— pójdę — rzekł — .



związano drabiny przystawiono otworu. wchodzić, wygięły związaniu szczeble cienkie trzeszczały stopami, próbę najniższym stawiono. począł wchodzić persname, wchodząc mówił:



— , panie szlachcic, widzisz, żarty. uparłeś górze siedzieć, siedź, broń, dostaniem , chlew mieli rozebrać. miej rozum!



koniec głowa dotknęła czeluści pogrążała wolna. dał słyszeć świst szabli, krzyknął , zachwiał padł mołojców rozwaloną połowy głową.



— persname, koli! — zawrzasnęli mołojcy.



całym chlewie powstał straszliwy zamęt, podniosły krzyki wołania, zagłuszył grzmiący głos persname:



— , złodzieje, ludojady, ! basałyki! nogi wytłukę, szelmy parszywe! poznajcie rycerską rękę!… ludzi uczciwych nocy napadać! chlewie szlachcica zamykać… ! łotry! pojedynkę , pojedynkę, ! chodźcie ! łby zostawcie gnoju, poucinam, jakom żyw!



— persname, koli! — wołali mołojcy.



— persname spalimy!



— spalę, bycze ogony, !



— ! ! — krzyknął stary persname. — trzymać drabiny, spisami podpierać, przynieść snopów łby !… musimy dostać!



, ruszył górę, towarzyszów, szczeble poczęły łamać, drabiny wygięły , przeszło krzepkich rąk pochwyciło drągi, górze popodpierano spisami. inni powtykali ostrza spis otwór, cięcia szabli zahamować.



chwil nowe ciała spadły głowy stojącym dole.



, rozgrzany tryumfem, ryczał zionął przekleństwa, świat słyszał dusze zamarłyby , , wściekłość poczęła ogarniać. kłuli spisami strop, inni darli drabinę, czeluści czekała śmierć pewna. krzyk zrobił drzwiach chlewa wpadł persname.



czapki, szarawarach koszuli, ręku gołą szablę, oczach płomień.



— dach, psiawiary! — krzyknął. — poszycie rozerwać żywcem brać.



persname ujrzawszy ryczał:



— chamie, pójdź . nos uszy obetnę, gardła wezmę, kata własność. , tchórz obleciał? boisz , parobku? związać szelmę, łaskę znajdziecie. , , , kukło placename? ! wychyl łba strop! chodź, chodź, rad, poczęstuję , przypomni ojciec diabeł, gamratka!



krokwie dachu jęły trzeszczeć. mołojcy dostali rwali poszycie.



dosłyszał, strach odjął sił. spity bitwą krwią.



„skoczę kąt zginę” — pomyślał.



chwili całym majdanie rozległy strzały, mołojców wpadło chlewa.



— ! ! — krzyczeli wniebogłosy — bywaj!!



persname pierwszej chwili zrozumiał, stało — zdumiał. spojrzy czeluść dół, . krokwie dachu trzeszczą.



— ? stało? — zawołał . — ! rozumiem. chcą chlew puścić ogniem pistoletów dachu palą.



słychać straszniejsze wrzaski ludzkie, tętent koni. strzały zmieszane wyciem, szczęk żelaza. „persname! bitwa!” — pomyślał skoczył dziury dachu.



spojrzał — nogi ugięły radości.



majdanie wrzała bitwa, ujrzał persname straszliwy pogrom persname mołojców. napadnięci , rażeni ogniem pistoletów przykładanych łbów piersi, przyparci płotów, chaty stodoły, cięci mieczami, pchani falą piersi końskich, miażdżeni kopytami, mołojcy ginęli, dając oporu. szeregi żołnierzy przybranych barwy, siekąc naciskając uciekających, zezwoliły sformować szablą złożyć, odetchnąć, dosiąść koni. broniły pojedyncze kupy; inni dopinali wrzawy, zamętu dymu rozluźnione persname ginęli, zdołali nogą dotknąć ; inni rzucając spisy szable zmykali płoty, więźli żerdziami przeskakiwali wierzch, wrzeszcząc wyjąc nieludzkimi głosami. zdawało nieszczęsnym, książę spadł orzeł, potęga. mieli czasu opamiętać, obejrzeć: okrzyki zwycięzców świst szabel, huki wystrzałów gnały burza, gorący oddech koński oblewał karki. „ludy, spasajtes!” — rozległo stron. — „, zabij” — odpowiadali napastnicy.



dojrzał koniec persname małego persname, stojąc wrót żołnierzy, głosem buławą wydawał innym rozkazy, rzucał gniadym koniu zamęt złożył, zwrócił, padał człowiek, wydawszy okrzyku. , mistrz mistrzami mały persname! — żołnierz krwi kości, bitwy tracił oka, poprawiwszy owdzie, wracał — patrzył, poprawiał, , kapelą kierując, zagra, grać przestaje, czuwa, odegrał.



widząc, począł nogami tupać deski stropu, kłęby kurzu powstały, ręce klaskać ryczeć:



— psubraty! ! morduj! skóry łup! , tnij, , rżnij, morduj! dalejże , , szable pień!



krzyczał rzucał , oczy krwią zaszły wysilenia zaniewidział chwilę, wzrok odzyskał, ujrzał piękniejszy widok — kupie mołojców pomykał koniu błyskawica persname, czapki, koszuli hajdawerach, żołnierzy mały persname.



— ! — krzyknął persname — persname! — głos doszedł.



persname mołojcami płot, persname płot, — innym konie zwinęły skoku. spojrzy persname równinę, persname równinę. rozproszyli mołojcy ucieczce, żołnierze biegu — rozpoczął pościg pojedynczy. zagłobie dech zamarł piersi, oczy powiek wyskoczą, widzi? jedzie persname karku persname ogar dziku, watażka zwraca głowę, nadstawia szablę!…



— biją ! — krzyczy .



chwila pada koniem, , tratując , pędzi innymi.



żyw, zrywa ziemi pobiegł skałom zarośniętym chaszczami.



— trzymaj! trzymaj! — ryczy persname — persname!



pędzi nowa wataha mołojców, chwili przemykała drugiej strony skał, odkryta, szuka nowej drogi ucieczki. odległości staja pędzą żołnierze. wataha owa dogania persname, ogarnia , porywa uprowadza . koniec ginie oczu zakrętach parowu, giną żołnierze.



majdanie zapanowała cisza pustka, żołnierze persname, persname, dopadłszy koni mołojcach, pognali innymi rozproszonym nieprzyjacielem.



spuścił drabinę, zlazł góry wyszedłszy majdan, rzekł:



— wolnym …



, począł rozglądać . majdanie leżało mnóstwo trupów zaporoskich żołnierskich. szlachcic chodził wolna oglądał , koniec przykląkł .



chwili podniósł blaszaną manierką ręku.



— pełna — mruknął.



przyłożywszy ust, przechylił głowę.



— niezła!



obejrzał powtórzył, raźniejszym głosem:



— wolnym .



poszedł chaty, progu natknął trupa starego , mołojcy zamordowali, zniknął wnętrzu. wyszedł, , kubraku zawalanym nawozie świecił pas persname przeszywany złotem, pasem nóż wielkim rubinem głowni.



— persname wynagrodził męstwo — mruczał — pełny. , zbój plugawy! nadzieję, wymknie! mały fircyk! kule biją! cięta sztuka osa. wiedziałem, dobry żołnierz, jechał, łysej kobyle, spodziewał. małym ciele wigor! persname mógłby pasa sznurku nosić kozik. kule biją! : persname szczęści! musiał persname poznać, dokończył. ! prochem pachnie, nozdrzach wierci! alem terminów wykręcił, jakowych bywałem! chwała !… , , persname jechać! muszę persname przypatrzyć, diabeł siedzi.



rozmawiając siadł persname progu czekał.



równinie ukazali żołnierze wracający pogromu, jechał . ujrzawszy persname przyśpieszył biegu zeskoczywszy konia szedł .



— persname oglądam? — pytał .



— własnej osobie — rzekł . — persname waści zapłać, iżeś pomocą przybył.



— chwalić persname, porę — odpowiedział mały rycerz ściskając radością dłoń persname.



— skądżeś waszmość opresji, zostawałem, dowiedział?



— chłopi dali znać chutoru.



— ! myślałem, zdradzili.



— , dobrzy ludzie. życiem uszli chłopak dziewczyna, resztą weselników stało, wiedzą.



— zdrajcy, placename pobici. leży chaty. mniejsza . persname : żyw? uciekł?



— persname ?



— czapki, koszuli hajdawerach, koniem obalił.



— ciąłem dłoń; bogdaj , poznał!… , , mości zagłobo, waść najlepszego uczynił?



— orgname uczynił? — powtórzył . — chodź, panie persname — patrz!



ujął rękę wprowadził chlewa.



— patrz — powtórzył.



widział chwilę , wszedł światła, oczy oswoiły ciemnością, dojrzał ciała leżące nieruchomie gnoju.



— ludzi narżnął? — pytał zdziwiony.



— ! — rzekł . — pytałeś waść, uczynił? — masz!



— ! — rzekł młody oficer kręcąc głową. — jakimże sposobem?



— broniłem, górze, szturmowali dołu dach. wiem, , bitwie człowiek czasu liczy. persname , srogą potęgą wyborem ludzi. popamięta , popamięta ! innym opowiem, niewolę popadłem, wytrzymał jakom persname splantował, bom języki próbował. alem fatigatus, nogach trzymam.



— — powtórzył persname — mówić, waść stawałeś; powiem, lepszy wódz.



— panie persname — rzecze szlachcic — pora rozprawiać. persname dziękujmy, dwom wielką spuścił wiktorię, pamięć ludźmi zaginie.



spojrzał zdumiony zagłobę. wydawało , odniósł wiktorię, persname chciał podzielić.



popatrzył szlachcica, pokręcił głową rzekł:



— .



godzinę przyjaciele czele połączonych oddziałów wyruszyli 



ludzi brakło , śnie zaskoczeni, stawiali oporu, , wysłany języka, kazał żywcem brać, mordować.







rozdział 



, wódz mężny przezorny, szczęścia wyprawie, rzekomą dywizję księcia przedsięwziął. utwierdził przekonaniu, książę wyruszył całą potęgą krzywonosowi, powiadali wzięci niewolę żołnierze persname, sami wierzyli najświęciej, książę ciągnie . pozostawało innego nieszczęsnemu atamanowi, cofać , zadanie łatwe. trzeciego dnia zebrała koło wataha złożona mołojców; inni boju polegli, ranni polu potyczki, błąkali jarów oczeretów, wiedząc, czynić, obrócić, iść. kupa placename przydatna, zbita, alarmem skłonna ucieczki, zdemoralizowana, przerażona. wybór mołojców; lepszych żołnierzy całej znaleźć. mołojcy wiedzieli, małą siłą uderzył niespodzianemu napadowi śpiących nieprzygotowanych klęskę mógł zadać, wierzyli najświęciej, mieli sprawę, samym księciem, potężnym, liczniejszym podjazdem. persname wrzał ogień; cięty rękę, stratowany, chory, pobity, wroga zaklętego rąk wypuścił, sławę nadwerężył, mołojcy, wilię klęski placename, piekła samego księcia ślepo poszli, stracili wiarę, stracili ducha myśleli, gardła całe pogromu wynieść. uczynił , wódz uczynić , zaniedbał, straże chutoru porozstawiał spoczywał , konie, tchem przyszły, niezdatne drogi. persname, życie młode zbiegło podejściach łowach placename, podszedł wilk nocą straże, pochwytał , zdołały krzyknąć wystrzelić — napadł , , , hajdawerach koszuli ujść potrafił. watażka myślał, świat czerniał oczach, głowie przewracało rozpacz kąsała duszę pies wściekły. , galery placename rzucał; , placename karkach dojeżdżał chanowi oczy pożogą ułusów świecił; , księciu ręką samych placename regiment placename wyciął — musiał uciekać koszuli czapki, szabli, spotkaniu małym rycerzem utracił. , patrzył, postojach popasach, watażka chwytał głowę krzyczał: „sława mołojecka, szabla-drużka?!” krzyczał, porywał obłęd dziki spijał stworzenie, księcia chciał iść, całą siłę uderzyć — zginąć, przepaść wieki.



chciał — mołojcy chcieli. „ubij, , pójdziemy!” — odpowiadali wybuchy napadach szaleństwa szablą siec, pistoletów twarze osmalać — chcieli, poszli.



rzekłbyś: ziemia usuwała nóg atamana, koniec . bojąc prawdopodobnej pogoni uchodzić południe sądząc, oblężenia zaniechał, rzucił wschodowi trafił oddział persname. czujny dał zejść, pierwszy uderzył watażkę, rozbił , mołojcy bić chcieli, podał ręce panu persname, rozgromił, persname długim błądzeniu stepach koni, sławy, mołojców, zdobyczy języków dotarł geogname



dziki krzywonos, straszny podwładnych, dopisało szczęście, rozgniewał . wiedział własnego doświadczenia, sprawa persname, przyhołubił persname, pocieszał uspokajał, watażka zapadł złą gorączkę, kazał strzec leczyć, pilnować oka głowie.



książęcy rycerze, napełniwszy kraj grozą przestrachem, stanęli powrotem placename, zatrzymali dni , ludziom koniom dać odpoczynek. stanęli jednej kwaterze, zdawał panu persname sprawę , spotkało dokonał, zasiedli gąsiorku, przyjacielskim opowiadaniu ulżyć sercom dać folgę wzajemnej ciekawości.



persname pozwolił przyjść słowa. chciał słuchać, pragnął, słuchano; pokazało , opowiadania.



— mości panowie! — mówił — popadłem niewolę — prawda ! — fortuna kołem toczy. persname całe życie bijał, pobili. , ! wojnie! garbujesz, garbują. persname persname skarał, , śpiących smaczno snem sprawiedliwego, napadł bezecny rozbudził. , ! myślał, plugawym językiem przestraszy, mówię waściom, jakem przycisnął, stracił fantazję, zmieszał wygadał , chciał. mówić? niewolę wpadł, bylibyśmy panem persname klęski zadali; mówię: , terminie , przestanę twierdzić śmierci. persname daj zdrowie! słuchajcie racji: panem pobili, podbił podbipięta, persname, koniec, rozgromili, rozgromił — stało, przyczyną?



— waścią liszką — rzecze persname — ogonem machniesz, umkniesz, wykręcisz.



— głupi ogar, ogonem bieży, dogoni, poczciwego dowącha, ostatku wiatr straci. ilużeś waść ludzi postradał?



— , , rannych; bili.



— waszmość, panie ?



— , bom nieprzygotowanych uderzył.



— , panie poruczniku?



— , .



— . sami: lepszy wódz? , ! cóżeśmy przyjechali? służbie książęcej, wieści persname nałapać; powiem waszmościom, jam pierwszy dowiedział najlepszych ust, , wiem, placename stoi, oblężenia myśli zaniechać, tchórz obleciał. wiem persname , wiem innego, radość wstąpi waćpaństwu serca mówiłem , chciałem, kupie radzili; niezdrów, fatygi obaliły zbójeckiego wiązania kij wnętrzności rebelizowały. myślałem, krew zaleje.



— persname waszmość, miłość boską! — zawołał . — zaliżeś słyszał?



— , persname błogosławi — rzekł .



podniósł całą wysokość usiadł — nastała cisza, słychać brzęczenie komarów okienku, zabrał głos :



— żyje , wiem , placename ręku. mości panowie, straszne ręce, pozwolił, krzywda hańba spotkała. mości panowie, powiadał, innym chełpić gotów.



— ? ? — pytał persname.



— łżę, piorun zapali! — odrzekł persname — święta rzecz. słuchajcie, mówił, chciał drwić , nimem ostatka splantował: „cóżeś myślał (prawi), chłopa placename przywiózł? chłop (prawi), siłą niewolił? stać, placename cerkwi ślub dali czerńcy (powiada) śpiewali, świec palili — atamanowi! hetmanowi” — nogami tupał, nożem groził, myślał, ustraszy, powiedział, psy straszył.



opamiętał, mnisza twarz rozświeciła grała powrót obawa, nadzieja, radość niepewność.



— ? ? — pytał pośpiechem. — dowiedział, toś nieba spadł.



— mówił, mądrej głowie słowie. uważcie waszmościowie, drwił , nimem splantował, powiada: „, powiada, persname zawiodę, wesele prosił, wojna, .” uważcie waszmościowie: ! — czas! wtóre, uważcie : krzywonosa, wesele, żadną miarą krzywonosa, , wojna doszła.



— złoty waści człowiek! — zawołał .



— myślałem — mówił połechtany persname — placename odesłał, , rzekł, wesele placename pojedzie; pojedzie, znaczy, . mądry , wozić, placename posunął, placename placename wojska dostać.



— prawda! ! — wykrzyknął . — , persname miły! niejeden mógłby waścią rozum pomieniać.



— persname mieniał strachu, rozumu kupił, placename przytrafić mogło.



— zaczyna — rzekł .



— pozwólże skończyć. persname placename, ?



— !



— domyślasz, powiedz , ogień pali! — krzyknął .



— ! — rzekł potoczył zdrowym okiem.



— wiesz? — pytał .



— wiem? : siedziałem chlewie, chlewie zbój kazał zamknąć — wieprze zećpały! — gadali kozacy. przykładam ucho ściany słyszę?… mówi: „placename ataman pojedzie” — drugi : „milcz, młoda głowa miła…” szyję daję, jampolem.



— ! persname niebie! — zakrzyknął persname.



— dzikie pola zaprowadził, głowy, musiał ukryć . byłem stronach, królewscy chanowi sędzie zjeżdżali, jahorliku, wiadomo, pograniczne sprawy sądzą zabrane stada, spraw brak. całym jarów zakrytych miejsc, różnych komyszy, żyją chutorach ludzie, zwierzchności znają, mieszkając pustyni bliźnich widując. dzikich pustelników ukrył, .



— ! dostać , drogę zagradza — rzecze persname. — persname , słyszałem, gniazdo rozbójnicze.



persname:



— razy gardło stracić, ratował. pójdę przebrany szukał — persname pomoże — znajdę.



— , persname! — rzecze persname.



— dziadowskku teorbanem. wierzajcie waszmościowie, eksperiencji, ostatkiem obrzydł, wezmę dudy.



— przydam, ? — rzekł .



— — odpowiedział . — przebrać, waćpan przenosił, święty persname.



— dziękuję duszy waszmościom — rzekł persname — gotowość chętnym przyjmuję sercem. masz przeciwnościach przyjaciół wiernych, , widzę, pozbawiła opatrzność! dajże , wielki persname, odsłużyć waszmościom zdrowiem mieniem!



— mąż! — wykrzyknął . — persname zgodę pochwala, obaczycie, frukta prac oglądali.



— pozostaje innego — mówił chwili milczenia persname — chorągiewkę księciu odprowadzić kompanii ruszyć. pójdziem , , placename , szukali. , nadzieję, persname zniesiony dojdziemy księcia, zniesiony , służba publiczna staje przeszkodzie. chorągwie ruszą placename, buntu , obejdzie.



— poczekajcie waszmościowie — rzecze persname — persname placename przyjdzie kolej, chorągwiami persname ruszymy.



— , pierwej — odparł persname — najpierwej odprowadzić chorągwie, mieć wolne ręce. spodziewam , książę contentus.



— waćpana.



— , najlepsze wieści przywożę. wierzaj , nagrody spodziewam.



— drogę?



— jutra musimy spocząć — rzekł . — persname rozkazuje: wodzem; przestrzegam, ruszymy, konie popadają.



— wiem, niepodobieństwo — rzecze persname — myślę, dobrych obrokach możemy.



ruszono. ordynansów książęcych mieli wrócić placename czekać dalszych rozkazów. szli kuźmin, bok placename wołoczyskom, wiódł stary gościniec . drogę mieli przykrą, padały deszcze, spokojną, , idący koni , rozgromił kup swawolnych, tyłach wojsk placename zebrały. placename zatrzymali nocny wypoczynek.



zasnęli snem smacznym długiej drodze, zbudził alarm straże dały znać, konny oddział zbliża. przyszła wieść, persname placename chorągiew, swoi. zagłoba, persname mały persname zebrali izbie persname, ślad wpadł wicher oficer lekkiego znaku, zziajany, pokryty błotem, spojrzawszy wykrzyknął:



— !



— jam… ! — mówił przybyły mogąc oddechu złapać.



— księcia?



— !… tchu! tchu!…



— wieści? persname?



— … … placename!…



— rany persname! gadasz? klęska?



— klęska, hańba, sromota!… bitwy… popłoch!… ! !



— uszom wierzyć. mówże! mów, persname żywego!… regimentarze?…



— uciekli.



— książę?



— uchodzi… wojska… księcia… rozkaz… placename … idą !



— ? wierszułł, wierszułł! opamiętaj , człowieku! ?



— placename, placename.



— imię ojca syna, ducha świętego! — zawołał . — geogname rozstępuje.



persname zrozumiał , chodzi.



— pytania — rzekł — koń!



— koń, koń!



kopyta koni szczękały oknami; mieszkańcy, zbudzeni nadejściem wojska, wychodzili domów latarkami pochodniami ręku. wieść przeleciała całe miasto błyskawica. uderzono dzwony trwogę. ciche chwilą miasteczko napełniło zgiełkiem, koni, okrzykami komendy wrzaskiem placename. mieszkańcy chcieli uchodzić wojskiem, zaprzęgano wozy, ładowano dzieci, żony, ; burmistrz czele mieszczan przyszedł błagać persname, odjeżdżał naprzód odprowadził mieszkańców placename, persname słuchać chciał, mając wyraźny rozkaz tchu ruszać placename.



ruszyli drodze wierszułł, ochłonąwszy, opowiadał, stało.



— orgname — mówił — poniosła klęski. , żółte wody, korsuń!



, , persname karki koniom kładli, głowy brali, ręce niebu podnosili.



— rzecz ludzką wiarę przechodzi! — mówili. — książę?



— opuszczony, usunięty, dywizją władał.



— komendę?



— . służę, wojnie zęby zjadłem, jeszczem wojsk wodzów widział.



, wielkiego afektu znał, począł głową kręcić cmokać — koniec rzekł:



— mości panie! oczach pomieszało czyś częściowej porażki ogólną klęskę poczytał, , powiadasz, imaginację przechodzi.



— przechodzi, przyznaję, powiem waści, szyję dał radością uciąć, cudem pokazało , mylę.



— jakimżeś waść sposobem pierwszy klęsce placename stanął? chcę przypuścić, pierwszy dał drała? wojska? uciekają? stało? uciekający uprzedzili waćpana? kwestie szukam responsu!



innym czasie puścił płazem pytań, chwili mógł myśleć , klęsce, odrzekł :



— jam pierwszy stanął wołoczyskach, inni uchodzą ; książę pchnął stronę, spodziewał, nawałnica ogarnęła, dowiedzieli; wtóre , koni, macie, niemała pociecha, dywizja większej części wyginęła rozproszona.



— dziwne rzeczy! — mruknął .



— strach pomyśleć, desperacja ogarnia, serce kraje, łzy płyną! — mówił łamiąc ręce persname. — ojczyzna zgubiona, niesława śmierci, wojska rozproszone!… zatracone! , koniec świata sąd ostateczny zbliża!



— przerywajcie — rzekł persname — pozwólcie, opowiedział.



zamilkł, siły zbierał; chwilę słychać pluskanie kopyt błocie, deszcz padał. noc głęboka ciemna , chmurna, ciemnościach, dżdżu złowrogo brzmiały słowa , mówić począł:



— spodziewał, boju polegnę, rozum utracił. mówiliście waszmościowie sądzie ostatecznym — mniemam, wprędce nastąpi — rozprzęga, złość bierze górę cnotą antychryst chodzi świecie. wyście patrzyli , stało — relacji znieść możecie, , klęskę niezmierną hańbę własnymi oczyma oglądał! persname dał szczęśliwy początek wojnie. książę, otrzymawszy geogname sprawiedliwość persname, resztę puścił niepamięć pogodził księciem . cieszyliśmy konkordii — błogosławieństwo persname. książę pogromił placename samo miasto wziął, nieprzyjaciel pierwszym szturmie opuścił. ruszyliśmy , książę radził chodzić. drodze pokazały rozmaite machinacje, niechęci, zawiści jawne knowania. słuchano radach, zważano , mówił, usiłowano rozdzielić dywizję, książę ręku całej . sprzeciwił, zwalono klęskę, milczał, cierpiał, znosił. lekkie znaki rozkazu generał-regimentarza placename wurclem, armatami oberszterem machnickim; odłączono oboźnego placename persname pułk koryckiego, księciu została husaria zaćwilichowskim, regimenty dragonów — częścią chorągwi. tysiące ludzi. lekceważono słyszałem, mówili klienci księcia : „powiedzą wiktorii, sprawą samego persname przyszła.” opowiadali, niezmierna sława pokryła księcia, elekcji kandydat, persname, utrzymał, chcą placename. zarazili fakcjami całe wojska , poczęły dyskursa kołach sejmie, wysyłanie delegatów — myślano bitwie, nieprzyjaciel . owóż, zaczął opowiadać waszmościom ucztach, wiwatach, przepychu, wiary uszach znalazł. hufce pyrrusowe onych wojskach, całych złota, klejnotów strusich piór. tysięcy sług wozów szły , konie padały ciężarem złotogłowiów jedwabnych namiotów, wozy łamały kredensami. myślałby , zawojowanie świata całego idziemy. szlachta pospolitego ruszenia całych dniach nocach trzaskała batogami: „(mówili), chamów uspokoimy, szabli dobywając.” , starzy żołnierze, przywykli bić , rozprawiać, jużeśmy widok onej pychy niesłychanej przeczuwali złego. dopieroż zaczęły tumulty panu persname, zdrajca, , zacny senator. siekano szablami pijanemu. strażników obozowych . ładu przestrzegał, dowództwa sprawował, każden robił, chciał, szedł, , stawał, zdawało, czeladź wzniecała hałasy — persname miłosierny! kulig, wyprawa wojenna, kulig, salutem persname przetańcowano, przepito, przejedzono przefrymarczono ostatku!



— żyjemy! — rzekł .



— persname niebie! — dodał .



nastała chwila milczenia, mówił :



— zginiemy totaliter, persname cud uczyni, grzechy chłostać przestanie zasłużone miłosierdzie okaże. chwilami wierzę , własne oczy oglądał, zdaje , zmora śnie dusiła…



— powiadaj waćpan — rzekł persname — przyszliście geogname ?



— staliśmy. regimentarze radzili, wiem; sądzie ostatecznym odpowiedzą, razu persname uderzyli, zniesiony rozbity, persname niebie, nieładu, tumultów, braku wodza. popłoch czernią, radzono, persname starszyznę wydać, ucieczkę zamierzał. książę namiotu namiotu jeździł, prosił, błagał, groził: „uderzmy, placename nadejdą, uderzmy!” — włosy głowy wyrywał — drugiego oglądał — , ! pili, sejmikowali… przyszły słuchy, placename idą — chan tysięcy koni — radzili radzili. książę zamknął namiocie, spostponowali. wojsku poczęto mówić, kanclerz zakazał księciu bitwy staczać, układy toczą — wszczął większy nieład. koniec placename przyszli, persname poszczęścił pierwszego dnia, potykał książę persname, stawał — spędzili ordę pola, wysiekli — …



głos persname zamarł piersi.



— ? — pytał .



— przyszła noc straszna, niepojęta. pamiętam, strażowałem mymi ludźmi rzeki, słyszę, obozie kozackim biją armat wiwaty słychać krzyki. dopieroż przypomniało , mówiono obozie, wszystka potęga placename stanęła, tuhaj-częścią. pomyślałem , wiwatują, musiał chan osobą stanąć. obozie zaczyna tumult. skoczyłem ludźmi. — stało? — krzykną : „regimentarze uszli!” księcia — ! — ! chorążego koronnego — ! nazareński!… żołnierze latają majdanie, krzyk, wrzask, zgiełk, głowniami świecą: regimentarze? regimentarze? inni wołają: „koni! koni!” inni: „panowie bracia, ratujcie ! zdrada! zdrada!” ręce góry podnoszą, twarze obłąkane, oczy wytrzeszczone, tłoczą , depczą, duszą, siadają koń, lecą oślep broni. dopieroż ciskać hełmy, pancerze, broń, namioty! jedzie książę czele husarii srebrnej zbroi: pochodni niosą, stoi strzemionach krzyczy: „mości panowie, jam , kupą !” ! słyszą , widzą, lecą husarię, mieszają , przewracają ludzi konie, ledwieśmy księcia samego uratowali — zdeptanych ogniskach, ciemności, wezbrany potok, rzeka, wojsko dzikim popłochu wypada obozu, rozprasza , ginie, ucieka… masz wojsk, masz wodzów, masz placename… hańba zmyta noga kozacka …



persname jęczeć począł konia targać, szał rozpaczy ogarnął; szał udzielił innym jechali dżdżu nocy obłąkani.



jechali . pierwszy persname przemówił:



— bitwy — ! syny! pamiętacie, wspaniałą postać placename czynili? zjeść persname pieprzu soli obiecywali? szelmy!



— ! — krzyknął — uciekli pierwszej bitwie wygranej placename czernią, bitwie, pospolite ruszenie lwy walczyło.



— palec boży — rzekł persname — jakowaś tajemnica, wyjaśnić …



— wojsko pierzchło, świecie zdarza — rzekł persname — wodze pierwsi obóz opuścili, chcąc nieprzyjacielowi wiktorię ułatwić wojsko rzeź wydać.



— ! ! — rzecze . — mówią , uczynili.



— ? rany boskie, !…



— mówią, — ? dojdzie! zgadnie!



— groby przytłukły, rody wyginęły, pamięć niesławna ! — rzekł .



— ! — rzekł .



— ! — rzekł .



— ! — powtórzył .



— człowiek, ojczyznę ratować, buławę resztę sił placename oddadzą, , innym wojsko, szlachta chciała słyszeć.



— książę! — rzekł .



— .



— stać, zginiemy. żyje persname! — wykrzyknął .



— żyje! — powtórzyło niepewnych głosów, okrzyk zamarł , chwili, ziemia rozstępowała nogami, niebo zdawało walić głowy, czas okrzyki wiwaty.



poczęło świtać oddaleniu ukazały mury placename.







rozdział 



pierwsi rozbitkowie dotarli placename świtaniem date otwarciem bram miejskich straszna wieść piorunem rozleciała całym mieście, wzbudziwszy niedowierzanie jednych, popłoch drugich, rozpaczliwą chęć obrony. persname oddziałem przybył dni , gród zapchany uciekającym żołnierstwem, szlachtą uzbrojonym mieszczaństwem. myślano obronie, chwila spodziewano placename, wiedziano , stanie czele dzieła weźmie, panował bezład popłoch. uciekali miasta, wywożąc rodziny mienie, okoliczni mieszkańcy szukali schronienia; wyjeżdżający wjeżdżający zawalali ulice wzniecali tumulty przejazd; wszędy wozów, pak, tłumoków koni, żołnierzy najrozmaitszych znaków; twarzach czytałeś niepewność, gorączkowe oczekiwanie, rozpacz rezygnację. chwila wir powietrzny zrywał ; rozlegały krzyki: „jadą! jadą!” — tłumy poruszały fala; oślep , rażone szaleństwem trwogi, pokazało , nadjeżdża nowy oddział rozbitków.



oddziałów kupiło — żałosny widok przedstawiali żołnierze, złocie piórach szli śpiewaniem ustach dumą oczach oną wyprawę chłopstwu! obdarci, wygłodzeni, znędzniali, pokryci błotem, wyniszczonych koniach, hańbą twarzach, podobniejsi żebraków rycerzy, litość wzbudzać mogli, czas litość mieście, mury mogła zwalić potęga wroga. każden pohańbionych rycerzy pocieszał, , tysięcy towarzyszów wstydu; kryli pierwszej godzinie, ochłonąwszy rozwodzić skargi, narzekania, rzucać przekleństwa groźby, włóczyć ulicach, pić szynkowniach powiększać nieład trwogę.



powtarzał: „placename -!” jedni widzieli pożogi , inni klęli świętości, przyszło odcinać zagonom. gromady otaczające żołnierzy słuchały natężeniem wieści. dachy wieże kościołów usiane tysiącami ciekawych; dzwony biły larum, tłumy dzieci dusiły kościołach, świec jarzących błyszczał przenajświętszy sakrament.



przeciskał wolna geogname oddziałem zbite masy koni, wozów, żołnierzy, cechy mieszczańskie stojące banderiami pospólstwo, zdziwieniem spoglądało chorągiew wchodzącą rozsypce, szyku bojowym miasta. poczęto krzyczeć, pomoc nadchodzi, nieusprawiedliwiona radość ogarnęła tłuszczę, jęła cisnąć chwytać strzemiona persname. zbiegli żołnierze wołając: „wiśniowiecczycy! żyje książę !” tłok zrobił wielki, chorągiew noga nogą mogła posuwać.



koniec ukazał oddział dragonów oficerem . żołnierze rozgarniali tłumy, oficer krzyczał: „drogi! drogi!” — płazował , ustępowali rychło.



poznał .



młody oficer powitał znajomych.



— czasy! czasy! — rzekł.



— książę? — pytał .



— umorzyłbyś , przyjeżdżał. ludźmi oglądał. persname; wysłano porządkiem mieście, zajął. pojadę kościoła. rada odbywa.



— kościele?



— . księciu buławę ofiarować, żołnierze oświadczają, innym wodzem chcą bronić miasta.



— jedźmy! pilno księcia.



połączone oddziały ruszyły. drodze persname wypytywał , działo placename, obrona postanowiona.



— sprawa waży — rzecze kuszel. — mieszczanie chcą bronić. czasy! ludzie nikczemnych kondycji okazują serca szlachta żołnierze.



— regimentarze? stało? mieście księciu przeszkód stawiali?



— stawiał! lepszy czas oddanie buławy, . regimentarze oczu śmieją pokazać. książę persname popasał pałacu wyniósł; zrobił, uwierzysz, żołnierzach zawziętość. , krzyczą: „dawaj , rozsiekamy!” — uszedł jakowego przypadku. podczaszy koronny pierwszy przybył, ! księcia wygadywać począł, siedzi , powstają tumulty. oczu winy wymawiają, łzy połyka. ogólności strach, dzieje, czasy nadeszły! mówię : persname, , uciekał, , , rozum pomieszał ostatkiem — cud.



— dywizja?



— ! zostało. , , . persname persname placename, placename. , książę , zostawił, księcia potęgę osłabić. wiadomo: uszli, nieprzyjaciel ogarnął. stary persname przepadł kamień wodzie. daj , zginął!



— żołnierzy siła zebrało?



— , !… książę mógłby dać rady, chciał buławę przyjąć, słuchać chcą. książę frasował żołnierzy… jedyna chorągiew. jużeśmy opłakali.



— szczęśliwy, płaczą.



czas jechali milczeniu, poglądając tłumach, słuchając zgiełku krzyków: „placename! placename!” miejscu ujrzeli straszny widok rozdzieranego sztuki człowieka, tłum szpiegostwo posądził. dzwony biły .



— orda stanie? — spytał .



— !… . miasto bronić, wytrzyma. persname idzie tysięcy placename.



— kaput! — odpowiedział . — jechać złamanie szyi! zwycięstw odnieśli?



— ?



— , , diabeł !



— ! — rzekł persname zwróciwszy pytał cichym głosem: — , , niczymże pocieszył? znalazłeś , szukał? dowiedziałeś ?



— czas myśleć! — zawołał . — znaczę sprawy , stało? marność marność, końcu śmierć!



— widzi, świat zginie — rzekł 



dojechali geogname, wnętrze pałało światłem. tłumy niezmierne kościołem, mogły środka dostać, sznur halebardników zamykał wejście puszczając znaczniejszych starszyznę wojskową.



kazał drugi sznur wyciągnąć ludziom.



— wejdźmy — rzekł persname — placename kościele.



weszli. persname przesadził. znakomitszego wojsku mieście, zgromadziło naradę, wojewodowie, kasztelanowie, pułkownicy, rotmistrze, oficerowie cudzoziemskiego autoramentu, duchowieństwo, szlachty, kościół mógł pomieścić, mnóstwo wojskowych niższych stopni rajców miejskich persname czele, mieszczaństwem dowodzić. obecny książę, podczaszy koronny, regimentarzy, wojewoda placename, starosta stobnicki, , , oboźny placename persname — siedzieli wielkim ołtarzem , publicum mogło widzieć. radzono , , wypadkach: mówcy wstępowali ławy zaklinali starszyznę, podawała miasta ręce wraże obrony. zginąć przyszło, miasto wstrzyma nieprzyjaciela, orgname ochłonie. brak obrony? mury, wojska, determinacja — wodza . mówiono, publiczności zrywały szmery, przechodziły głośne okrzyki — zapał ogarniał zgromadzonych. „zginiemy! zginiemy ! — wołano. — hańbę piławiecką zmazać, ojczyznę zasłonić!” rozpoczynało trzaskanie szablami, ostrza migotały blasku świec. inni wołali: „uciszyć ! obrady porządkiem!” — „bronić bronić?” — „bronić! bronić!” — wrzeszczało zgromadzenie, echo odbite sklepień powtarzało: „bronić !” — „wodzem? wodzem?” — „książę — wódz! bohater! broni miasta, placename — oddadzą buławę żyje!”



tysiąca płuc wyrwał okrzyk gromki, ściany zadrżały szyby zabrzęczały oknach kościelnych.



— książę ! książę ! żyje! żyje! zwycięża!



zabłysło tysiące szabel, oczy skierowały księcia, powstał spokojny, zmarszczoną brwią. uciszyło , makiem posiał.



— mości panowie! — rzekł książę dźwięcznym głosem, ciszy doszedł uszu. — persname placename napadli placename rzymską, chciał ubiegać konsulat, wziął . persname prawo brać, wodzów orgname naznaczonych… toni władzy wybiegał, chcąc ojczyźnie miłej zdrowiem służyć, buławy przyjąć mogę, ojczyźnie, senatowi zwierzchności ubliżył, samozwańczym wodzem chcę. , orgname buławę oddała — podczaszy koronny…



książę mówić mógł, podczaszego wspomniał, powstał straszliwy wrzask, szablami: tłum zakołysał wybuchnął prochy, iskra padła. „precz! pohybel! pereat!” — rozlegało tłumie. „pereat! pereat!” — brzmiało . podczaszy zerwał krzesła, blady, kroplami zimnego potu czole, groźne postacie zbliżały stallom, ołtarzowi słychać złowrogie: „dawajcie !” książę widząc, zanosi, wstał wyciągnął prawicę.



tłumy wstrzymały sądząc, mówić; uciszyło mgnieniu oka.



książę chciał burzę tumult zażegnać, rozlewu krwi kościele dopuścić, spostrzegł, najgroźniejsza chwila minęła, usiadł powrót.



krzesła , przegrodzony wojewodę placename, siedział nieszczęsny podczaszy: siwą głowę opuścił piersi, ręce zwisły, ust wydobywały słowa przerywane łkaniem:



— panie! grzechy przyjmuję pokorą krzyż!



starzec mógł wzbudzić litość najtwardszym sercu, tłum bywa bezlitosny, wszczynały hałasy, wojewoda placename powstał, dając znać ręką, przemówić.



towarzysz zwycięstw persname, słuchano .



zwrócił księcia najczulszych słowach zaklinał , buławy odrzucał wahał ratować ojczyzny. orgname ginie, śpią prawa, ratuje wódz mianowany, , ratować zdolny: — „buławę, niezwyciężony! bierz, ratuj! miasto samo, całą rzplitą. ustami , starzec, błagam , stany, mężowie, niewiasty dzieci — ratuj! ratuj!”



zdarzył wypadek, poruszył serca: niewiasta żałobie zbliżyła ołtarza rzucając nogi księcia złote ozdoby klejnoty klęknęła szlochając , wołała:



— mienie przynosim! życie oddajem twe ręce, ratuj! ratuj, giniemy.



widok senatorowie, wojskowi, całe tłumy zaryczały ogromnym płaczem — głos kościele:



— ratuj!



książę zakrył oczy rękoma, podniósł twarz, źrenicach błyszczały łzy. wahał. stanie powagą placename, buławę przyjmie?



wstał podczaszy koronny.



— jam stary — rzekł — nieszczęśliwy przybity. prawo zrzec ciężaru, siły, włożyć młodsze barki… persname ukrzyżowanego rycerstwa oddaję buławę — bierz .



wyciągnął oznakę wiśniowieckiemu. nastała chwila ciszy, słyszałbyś przelatującą muchę. koniec rozległ uroczysty głos persname:



— grzechy … — przyjmuję.



szał opanował zgromadzenie. tłumy złamały stalle, przypadały nóg persname, ciskały kosztowności pieniądze. wieść rozniosła lotem błyskawicy całym mieście: żołnierstwo odchodziło zmysłów radości krzyczało, iść placename, placename sułtana. mieszczanie myśleli poddaniu, obronie ostatniej kropli krwi. placename znosili pieniądze ratusza, szacunku poczęto mówić; placename bóżnicy podnieśli wrzask dziękczynny — armaty wałach oznajmiły grzmotem radosną nowinę; ulicach palono rusznic, samopałów pistoletów. okrzyki: „żyje!”, trwały całą noc. rzeczy mógłby sądzić, miasto tryumf uroczyste święto obchodzi.



chwila tysięcy nieprzyjaciół — armia większa , cesarz król placename mogli wystawić, dziksza zastępów persname — miała oblec mury grodu.







rozdział 



tydzień , rankiem , gruchnęła wieść nieoczekiwana, straszliwa, książę , zabrawszy większą część wojska, opuścił miasto wyjechał wiadomo .



tłumy zebrały arcybiskupim pałacem: chciano wierzyć. żołnierze twierdzili, książę wyjechał, wyjechał czele potężnego podjazdu, zlustrować okolicę. pokazało (mówiono), zbiegowie fałszywe głosili wieści, zapowiadając chwila persname placename, upłynęło dni , nieprzyjaciela widać. książę chciał przekonać niebezpieczeństwie sprawdzeniu wieści powróci. zostawił regimentów obrony gotowe.



istocie. rozporządzenia wydane, miejsca wyznaczone, armaty zatoczone wały. wieczorem przybył rotmistrz persname czele dragonów. opadli ciekawi, tłumem rozmawiać chciał — udał generała ; wezwali naradzie poszli ratusz. persname oświadczył przerażonym rajcom, książę wyjechał . pierwszej chwili opadły ręce jedne zuchwałe usta wymówiły słowo: „zdrajca!” persname, stary wódz, wsławiony wielkimi czynami służbie placename, powstał wojskowych rajców mówić począł:



— słyszałem słowo bluźniercze, bodajby wymówił, desperacja usprawiedliwić . książę wyjechał wróci — ! prawo macie wymagać wodza, barkach zbawienie całej ojczyzny spoczywa, miasta bronił? stało, ostatek sił placename otoczył nieprzyjaciel? zapasów żywności, broni wielkie wojsko — powiem, doświadczeniu wierzyć możecie, większa potęga zamkniętą, obrona trwać mogła, głód zwyciężyłby nieprzyjaciela. chodzi persname osobę księcia miasto, dowie, masz, nowe wojska zbiera odsieczą przybyć , folgował układy zgodzi. szemrzecie, powiadam, książę, opuściwszy gród, grożąc , ocalił dzieci . trzymajcie , brońcie, zadzierżcie nieprzyjaciela czas , miasto ocalić możecie, wiekopomną usługę placename oddacie, książę czas siły zbierze, fortece opatrzy, przebudzi zdrętwiałą orgname ratunek pośpieszy. jedyną obrał zbawienia drogę, , głodem zmorzon, padł wojskiem, tedyby nieprzyjaciela wstrzymał, poszedłby placename, placename całą ojczyznę zalał, znajdując oporu. szemrać, śpieszcie wały bronić , dzieci , miasta całej placename.



— wały! wały! — powtórzyło śmielszych głosów.



grozwajer, człowiek energiczny śmiały, ozwał :



— cieszy determinacja ichmościów wiedzcie, książę odjechał obmyślenia obrony. , robić, stało , stać . obronę ręku bronił śmierci.



nadzieja wstąpiła struchlałe serca, widząc persname ozwał końcu:



— książęca mość przysyła wiadomość, nieprzyjaciel . porucznik otarł skrzydłem dwutysięczny czambuł, rozbił. jeńcy mówią, sroga potęga idzie .



wiadomość wielkie wywarła wrażenie; nastała chwila milczenia; serca zabiły .



— wały! — rzekł grozwajer.



— wały! wały! — powtórzyli obecni oficerowie mieszczanie.



rumor uczynił oknami; słychać zgiełk tysiąca głosów, zlały niezrozumiały szum, podobny szumu fal morskich. drzwi sali otworzyły łoskotem, wpadło mieszczan obradujący mieli czas pytać, zaszło, rozległy wołania:



— łuny niebie! łuny niebie!



— słowo stało ciałem! — rzekł persname — wały!



sala opustoszała. chwili huk armat wstrząsnął murami miasta, oznajmiając mieszkańcom samego grodu, przedmieść okolicznych wiosek, nieprzyjaciel nadciągnął.



wschodzie niebo czerwieniło okiem dojrzeć; rzekłbyś: morze ognia zbliżało miastu.



------------------------------------------------







książę rzucił placename starłszy drodze czambulik, persname mieszczanom wspominał, zajął naprawą opatrzeniem potężnej natury twierdzy, krótkim czasie niezdobytą uczynił. persname panem persname częścią chorągwi twierdzy panu weyherze, staroście wałeckim, książę ruszył placename, orgname uzyskać środki zaciągi nowych wojsk wziąć udział elekcji, miała odprawiać. losy persname całej placename miały ważyć elekcji, persname obrany, tedyby partia wojenna wzięła górę — książę otrzymałby naczelne dowództwo sił placename musiałoby przyjść walnej śmierć życie persname rozprawy. persname, słynny męstwa wojenny, uchodził stronnika polityki kanclerza , polityki układów znacznych ustępstw. bracia szczędzili obietnic wysilali stronników; równej siły partii mógł przewidzieć rezultatu elekcji. stronnicy placename obawiali , persname rosnącej sławie miłości, posiadał rycerstwa szlachty, przeważył umysłów stronę persname, książę samych przyczyn pragnął popierać kandydata. ciągnął spiesznym pochodem placename, pewny , placename zdoła całą potęgę wytrzymać. placename, prawdopodobieństwa, uważać ocalony, mógł żadną miarą bawić zdobywaniem miasta, mając potężniejszy placename, drogę serca zamykał. myśli krzepiły umysł książęcy wlewały otuchę serce strasznymi klęskami kraju strapione. nadzieja wstąpiła weń pewna, persname obrany, wojna nieuniknioną straszliwa rebelia krwi utonąć. spodziewał , orgname wystawi potężną armię — układy , poparłaby potężna armia.



kołysany myślami, jechał książę zasłoną chorągwi, mając persname persname, pierwszy klął , przeprowadzi wybór księcia , umie szlachty braci gadać , zażyć; drugi eskortą księcia dowodził. siennicy, placename, czekało księcia miłe, niespodziane spotkanie; zjechał księżną persname, placename bezpieczeństwa dążyła, spodziewając , książę ściągnie. witali długim niewidzeniu. księżna, duszę miała żelazną, rzuciła płaczem objęcia męża, utulić godzin mogła, ! bywały chwile, spodziewała ujrzeć ; persname dał, wracał sławniejszy , otoczon chwałą, rodu opromieniała, największy wodzów, jedyna całej placename nadzieja. księżna, odrywając chwila piersi, spoglądała łzy twarz chudą, sczerniałą, czoło wyniosłe, troski trudy poorały głębokie bruzdy, oczy zaczerwienione nocy bezsennych, zalewała łzami, wtórował głębi wezbranych serc. wolna księstwo, uspokoiwszy , poszli obszernej plebanii miejscowej poczęły pytania przyjaciół, dworzan rycerzy, rodziny należeli pamięć łubniach zrosła. uspokoił książę troskliwość księżny , tłumacząc, placename , utrapieniach, zesłane, chciał pogrążać szum stołeczny wolał surowej służbie wojennej pracy leczyć rany serdeczne. prezentował książę czynach opowiadał.



— persname incomparabilis — mówił — persname wydarł, środek obozów placename placename przeprowadził, wielką sławą placename stawał.



słysząc , księżna szczędziła pochwał panu persname, rękę pocałowania podając lepszą kontentację stosownej porze obiecując — vir kłaniał , modestią bohaterstwo osłaniał, puszył fraucymer zerkał, stary płci białej obiecywał, , męstwie czynach słyszała. brakło smutku radosnym powitaniu, pominąwszy czasy ojczyznę ciężkie, razy pytania księżny różnych znajomych rycerzy książę odpowiadał: „zabit… … zaginion” — panny zawodziły, niejedno zabitymi drogie nazwisko wymieniono.



radość mieszała smutkiem, łzy uśmiechami. strapiony mały persname, rozglądał oczyma strony obracał: księżniczki persname . prawda, trudów wojny, ciągłych bojów, potyczek pochodów kawaler zapomniał, natury miłości łatwy, wytrwały; , ujrzał fraucymer, oczyma stanęło żywe życie łubniańskie, pomyślał , , chwila odpoczynku nadeszła, powzdychać, serce zająć. zdarzyło, sentyment złość odżył , strapił persname wyglądał, deszcz ulewny zmoczył. głowę spuścił piersi, wąsiki, podkręcone górę, nozdrza sięgały chrabąszcza, zwisły dołowi, zadarty nos wydłużył, twarzy znikła zwyczajna pogoda stał milczący, poruszył , książę kolei męstwo nadzwyczajne przewagi wychwalał. znaczyły dlań pochwały, słyszeć mogła!



zlitowała miewali sprzeczki, postanowiła pocieszyć. celu, strzygąc oczyma , przysuwała rycerza znalazła .



— dzień dobry — rzekła. — dawnośmy widzieli.



— , panno anno! — odrzekł persname — siła wody upłynęło niewesołych czasach widzimy — .



— , : rycerzy poległo!



westchnęła , chwili mówiła :



— liczbie, , panna persname mąż poszła, księżniczka persname persname.



— mąż idzie?



— , myśli. waćpan dopytuje?



rzekłszy przymrużyła czarne oczęta , pozostały, spoglądała rzęs rycerza.



— życzliwość familii — odparł .



:



— , , wielką persname księżniczce przyjaciółkę. pytała: rycerz, turnieju placename głów placename zrzucił, nagrodę dawała? porabia? zali żyje pamięta?



persname podniósł wdzięcznością oczy persname pierwsze, ucieszył , wtóre, dostrzegł, wyładniała .



— zali księżniczka mówiła? — spytał.



— ! wspominała, waćpan fosę skakał, wodę wpadł.



— persname?



— placename, tydzień pojechała placename, placename przybędzie.



drugi spojrzał persname mógł wytrzymać.



— panna — rzekł — takowej gładkości doszła, oczy bolą patrzyć.



dziewczyna uśmiechnęła .



— mówi, skaptować.



— chciałem czasu — rzekł ruszając ramionami rycerz — persname widzi, chciałem mogłem, panu życzę, szczęśliwy.



— podbipięta? — spytała persname, spuszczając oczki.



— placename placename; namiestnikiem chorągwi służby pilnować , wiedział, ujrzy, ! persname niebie, wziął permisję wielkim krokiem nadążył. wielki kawaler, łaskę zasługujący.



— wojnie… doznał jakowego szwanku?



— widzi , chcesz pytać, głowy, ściąć zamierzył?



— wierzę, zamierzył.



— wierz waćpanna, . nieleniwie szuka okazji. ażeśmy jeździli oglądać miejsce, tłumu walczył, książę jeździł, powiem : bitew widziałem, jatek, pókim żyw, widział. szarfą bitwy przepasze — strach, dokazuje! znajdzie głowy, waćpanna spokojna.



— znajdzie , szuka! — rzekła westchnieniem persname.



westchnął wzrok podniósł górze, spojrzał zdziwieniem kąt izby.



kąta patrzyła twarz gniewna, zapalczywa, nieznana, zbrojna olbrzymi nos wąsiska podobne, poruszały tłumionej pasji.



przestraszyć nosa, oczu wąsów, mały persname płochliwy, rzekło, zdziwił zwróciwszy pytał:



— jakowaś figura, kącie, spogląda , kretesem połknąć chciała, wąsiskami rusza stary kot pacierzu.



— ? — rzekła persname ukazując białe ząbki — .



— poganin?



— poganin, chorągwi wojewody rotmistrz , odprowadza wojewodę czekać. persname drogę włazi, wielki ludojad.



— widzę , widzę. ludojad, ode : , zęby ostrzy?



— … — rzekła zachichotała cicha.



— ?



— kocha powiedział, , zbliżał, sztuki , wierz , wzgląd obecność księstwa wstrzymuje, poszukał okazji.



— maszże ! — rzecze persname. — , panno ? ! darmośmy, widzę, śpiewywali: „placename orda, bierzesz jasyr !” pamiętasz ? waćpanna możesz ruszyć, zakochał!



— nieszczęście! — odparła spuszczając oczki persname.



— , faryzeusz panny persname! powie ?



— winna, persname prześladuje? cierpię patrzyć chcę.



— , ! patrz waćpanna, krew polała. podbipiętę rany przyłożyć, rzeczach sentymentu żarty niebezpieczne.



— uszy obetnie, rada.



rzekłszy, zakręciła fryga furknęła drugą stronę izby , doktora , zaczęła szeptać rozmawiać, placename oczy wlepił pułap, ekstaza porwała.



zbliżył persname począł mrugać zdrowym okiem.



— panie — spytał — ?



— panna , respektowa .



— gładka, bestyjka, oczy tareczki, pysio malowanie, szyjka — !



— , !



— winszuję !



— persname waść pokój. narzeczona persname narzeczona.



— podbipięty?… bójże waćpan ran boskich! czystość ślubował? , proporcji chybaby kołnierzem nosił! wąsach mogłaby siadać mucha — ?



— , karby weźmie. mocniejszy, białogłowa usidliła.



— rogów przyprawiła, pierwszy postaram, jakem persname!



— , samej rzeczy dobrego gniazda dziewczyna uczciwa. , młode gładkie.



— zacny waści kawaler chwalisz… dzierlatka, dzierlatka.



— uroda ludzi ciągnie! exemplum: rotmistrz rozmiłowan.



— ! spójrz waćpan kruka, rozmawia — czort?



— placename , doktor księżny.



— persname, panie , latarnia rozjaśniła przewraca delirium. ! panem longinem! znam , bom doświadczył… innej porze muszę waćpanu opowiedzieć terminy, bywałem, masz ochotę, posłuchaj.



począł szeptać ucha małego rycerza mrugać , nadeszła pora wyjazdu. książę siadł księżną karety, drogę nagadać długim niewidzeniu woli; panny pozajmowały kolaski, rycerstwo siadło koń — ruszono. jechał dwór, wojsko tyłu, kraj spokojny chorągwie ostentacji, bezpieczeństwa potrzebne. ciągnęli placename placename, placename, ówczesnym obyczajem popasając. trakt zapchany, noga nogą posuwać. dążyło elekcję, okolic pobliższych, dalekiej placename; spotykano dwory pańskie, całe orszaki pozłocistych , otoczone hajdukami, olbrzymimi pajukami ubranymi turecku, postępowały nadworne roty, placename, placename, janczarskie, oddziały kozaków, poważne znaki niezrównanej jazdy placename. starał stawić najokazalej, najliczniejszej asystencji. licznych magnackich kawalkat ciągnęły szczuplejsze dygnitarzy powiatowych ziemskich. chwila wychylały pojedyncze karabony szlacheckie, obite czarną skórą, zaprzężone konie, siedział szlachcic-krucyfiksem obrazem najświętszej panny zawieszonym jedwabnym pasie szyi. zbrojni: muszkiet jednej stronie siedzenia, szabla drugiej, aktualnych byłych towarzyszów chorągwianych kopia stercząca łokcie siedzeniem. karabonami szły psy legawe charty, potrzeby, łowy zjeżdżano, pańskiej rozrywki. tyłu prowadzili konie powodowe pokryte dekami ochrony bogatych siedzeń deszczu kurzawy, ciągnęły wozy skrzypiące, kołach powiązanych wiciami, namioty zapasy żywności sług panów. wiatr chwilami zwiewał kurzawę traktu pola, droga odsłaniała mieniła wąż stubarwny wstęga złota jedwabiów utkana. drodze brzmiały ochocze kapele placename janczarskie, chorągwiami koronnego placename komputu, tłumie brakło, asystencji dygnitarzach iść musiały, wszędy krzyku, gwaru, nawoływań, pytań kłótni, jedni drugim ustępować chcieli.



doskakiwali konni żołnierze słudzy orszaku książęcego, wzywając ustąpienia dygnitarza pytając, jedzie. uszu doszła odpowiedź: „wojewoda placename!” — dawali znać panom swym, zostawiali drogę wolną przedzie, zjeżdżali bok, widzieć przeciągający orszak. popasach kupiła szlachta żołnierze, chcąc napaść ciekawe oczy widokiem największego placename wojownika. brakło wiwatów, książę odpowiadał, , przyrodzonej ludzkości, wtóre, chcąc ludzkością kaptować stronników królewicza , nakaptował samym widokiem .



równą ciekawością patrzono chorągwie książęce, owych „placename”, nazywano. obdarci wynędzniali, placename bitwie, książę placename dał nową barwę chorągwiom, poglądano cuda zamorskie, mniemaniu mieszkańców bliskich okolic stolicy przychodzili końca świata. dziwy opowiadano stepach tajemniczych borach, rodzi rycerstwo, podziwiano płeć ogorzałą, spaloną wichrami , hardość spojrzenia dzikość postawy, dzikich sąsiadów przejętą.



oczu zwracało księciu zagłobę, dostrzegłszy, podziw otacza, spoglądał , toczył oczyma, szeptano tłumie: „rycerz najprzedniejszy!” inni mówili: „siła musiał dusz ciał wypędzić, smok sierdzisty!” podobne słowa dochodziły uszu persname, starał , większą sierdzistością wewnętrzne ukontentowanie pokryć.



odzywał tłumu, szydził, placename komputowych chorągwi, poważne znaki nosiły złotą, lekkie srebrną pętelkę ramieniu. — „naści hetkę, panie !” — wołał widok persname — towarzysz sapnął, zgrzytnął, szablą trzasnął, pomyślawszy, żołnierz chorągwi wojewody placename pozwala, ostatku splunął okazji zaniechał.



placename tłumy stały gęste, noga nogą posuwać. elekcja obiecywała liczniejszą , szlachta dalszych, placename placename, okolic, przyczyny odległości samej elekcji przybyła, ściągała bezpieczeństwa. dzień wyboru , pierwsze posiedzenia orgname rozpoczęły; ściągano miesiąc , ulokować mieście, przypomnieć, promocji poszukać, dworach pańskich jadać pijać, , żniwach stolicy rozkoszy zażyć.



książę poglądał smutkiem tafle karety owe tłumy rycerstwa, żołnierzy szlachty, bogactwa przepych ubiorów, myśląc, siłę utworzyć — wojska wystawić! orgname, silna, ludna bogata, dzielnym rycerstwem przepełniona, mdła, persname dziczą placename poradzić umie? ? persname krociami odpowiedzieć, owa szlachta, żołnierstwo, bogactwa dostatki, pułki chorągwie chciały rzeczy publicznej służyć, prywacie służyły. „cnota placename ginie! — myślał książę — wielkie ciało psuć poczyna; męstwo dawne ginie słodkich wczasach, trudach wojennych kocha wojsko szlachta!” książę słuszność, niedostatkach placename myślał wojownik wódz, ludzi chciałby żołnierzy przerobić nieprzyjaciela poprowadzić. męstwo mogło znaleźć znalazło , większe wojny zagroziły placename. brakło , książę-żołnierz chwili dostrzegł, widział nieprzyjaciel, kanclerz koronny, bieglejszy persname statysta.



siwym błękitnym oddaleniu zamajaczyły spiczaste wieże placename, dalsze księcia rozmyślania rozpierzchły , wydał rozkazy, oficer służbowy persname, dowódcy eskorty, odniósł. skoczył rozkazów persname placename anusinej, koniem toczył, ciągnących tyłu chorągwi, szyk sprawić placename ciągnąć. ujechał kroków, usłyszał, pędzi — obejrzał : , rotmistrz lekkiego znaku wojewody adorator.



wstrzymał konia, razu zrozumiał, przyjdzie jakowegoś zajścia, lubił duszy rzeczy persname; zrównał początku mówił, sapał wąsami srodze ruszał, szukając wyrazów; koniec ozwał :



— czołem, czołem, panie dragan!



— czołem, panie pocztowy!



— waszmość śmiesz nazywać pocztowym? — pytał zgrzytając zębami persname — , towarzysza rotmistrza? ?



począł podrzucać obuszek, trzymał ręku, całą uwagę skupiwszy , młyńcu chwytać rękojeść — odrzekł niechcenia:



— pętelce mogę poznać szarży.



— persname całemu towarzystwu uwłaczasz, godzien.



— ? — pytał głupia frant .



— cudzoziemskim autoramencie służysz.



— waćpan — rzecze persname — dragonach służę, przeciem towarzysz lekkiego, poważnego znaku wojewody — możesz mówić równym lepszym.



pomiarkował , poznawszy, lekką, mniemał, osobą czynienia, przestał zębami zgrzytać, zimna krew persname większej złości doprowadziła — rzekł:



— waćpan śmiesz drogę włazić?



— , widzę, waszmość okazji szukasz?



— szukam, powiem (pochylił ucha kończył cichszym głosem), uszy obetnę, pannie zastępował drogę.



począł podrzucać obuszek , czas takową zabawę, ozwał tonem perswazji:



— , dobrodzieju, pozwól pożyć — zaniechaj !



— , ! ! wymkniesz ! — rzekł chwytając rękaw małego rycerza.



— wymykam — mówił persname — służbie ordynansem księcia dążę. puść waść rękaw, puść, proszę , biednemu robić?… obuchem łeb zajadę konia zwalę. — pokorny początku głos persname zasyczał , spojrzał mimowolnym zdziwieniem małego rycerza rękaw puścił.



— ! ! — rzekł. — placename dasz pole, dopilnuję !



— krył, bić placename? raczże waszmość nauczyć! bywałem życiu , prosty żołnierz, słyszał sądach marszałkowskich, wydobycie szabli bokiem króla interrexa gardłem karzą.



— znać , placename bywał prostak, sądów marszałkowskich boisz wiesz, czasie bezkrólewia kaptur sądzi, sprawa łatwiejsza, waścine uszy gardła wezmą, pewien.



— dziękuję naukę instrukcję poproszę, widzę, praktyk lada mąż uczony, , jakom praktykował, adjectivum substantivo pogodzić umiem, chciał, broń persname, głupim nazwać, wiem, powiedziałbym: , stulta .



począł podrzucać obuszek, zdumiał , krew uderzyła twarzy szablę pochwy wyciągnął, samym mgnieniu oka mały rycerz, chwyciwszy obuszek kolano, błysnął. chwilę patrzyli odyńce, rozwartymi nozdrzami płomieniami oczach — zmiarkował pierwszy, samym wojewodą przyszłoby mieć sprawę, oficera jadącego rozkazem napadł — pierwszy powrót schował.



— ! znajdę , synu! — rzekł.



— znajdziesz, znajdziesz, ! — rzekł mały rycerz.



rozjechali , kawalkaty, drugi chorągwi, czas zbliżyły, kłębów kurzawy dochodził tupot kopyt twardym trakcie. sprawił jazdę piechotę porządnego pochodu ruszył . chwili przycłapał .



— chciało straszydło morskie? — spytał .



— charłamp?… , wyzwał rękę.



— masz ! — rzekł . — wylot nosem ! , panie , bili, największego nosa placename obciął, osobny kopiec sypać. szczęśliwy wojewoda placename! inni muszą podjazdy nieprzyjaciela posyłać, towarzysz daleka zawietrzy. wyzwał?



— , kolasce panny jechał.



— ! powiedzieć, placename udał. poczęstował pieprzem imbierem. trafił widać mniejsze szczęście nosa.



— mówiłem panu persname — rzekł persname — zaniechał? złość persname podwójnym ferworem zalecał: chcę mieć uciechę. placename mieli lepszego roboty?



— znajdziemy, znajdziemy, panie ! — rzekł mrugając oczyma . — młodych lat deputatem orgname chorągwi, służyłem, jeździło całym kraju, życia, placename, zaznałem.



— mówisz , zadnieprzu?



— , mówić!



— persname ciekaw — rzekł . chwili dodał:



— boćwinkowi wąsy podetnę, długie!







rozdział 



upłynęło tygodni. szlachty elekcję zjeżdżało . mieście dziesięćkrotnie zwiększyła ludność, tłumami szlachty napływało tysiące kupców bazarników całego świata, począwszy placename dalekiej placename zamorskiej. placename zbudowano szopę orgname, bieliło tysiące namiotów, obszerne błonia okryte . umiał powiedzieć, kandydatów: persname, kardynał, , biskup — wybrany. stron wielkie starania usilności. puszczano świat tysiące ulotnych pism, opiewających zalety wady pretendentów: mieli stronników licznych potężnych. stronie stał, wiadomo, książę , groźniejszy przeciwników, prawdopodobnym , pociągnie rozmiłowaną szlachtę, zależało. persname sił brakło. przemawiało starszeństwo, stronie stawały wpływy kanclerza, stronę zdawał przechylać prymas, obstawała większość magnatów, każden licznych klientów, magnatami książę , wojewoda placename, zniesławion sądem zagrożony, największy całej placename, ! całej , mogący chwili niezmierny ciężar bogactw szalę kandydata przyrzucić.



stronnicy persname gorzkie miewali chwile zwątpienia, rzekło, zależało szlachty, date obozowała placename nadciągała tysiącami stron placename, niezmiernej większości opowiadała księciu persname, pociągana urokiem imienia persname ofiarnością królewicza cele publiczne. , gospodarny zamożny, zawahał chwili poświęcić znacznych kosztów formowanie nowych regimentów wojsk, komendę persname miały oddane. persname poszedł przykładem chciwość wstrzymała, — zbytnia hojność, bezpośrednim skutkiem niedostatek wieczny brak pieniędzy skarbcu. żywe prowadzili rokowania. latali posłańcy orgname jabłonną. persname imię starszeństwa miłości braterskiej zaklinał persname, ustąpił; biskup opierał , odpisywał, godzi gardzić szczęściem, spotkać , „szczęście in liberis suffragiis placename obiecał” — czas płynął, sześciotygodniowy termin zbliżał — razem — groza kozacka, przyszły wieści, persname, porzuciwszy oblężenie placename, szturmach okupił, stanął placename dzień, noc ostatniej zasłony placename szturmuje.



mówiono , posłów, placename wysłał listem oświadczeniem, szlachcic placename, persname głos daje, kryło tłumami szlachty samym mieście przebranej starszyzny kozackiej, rozpoznać umiał, poprzybywali szlachta słuszna zamożna, elektorów, ziem placename, różniąc — mową. jedni, mówiono, poprzekradali prostej ciekawości, elekcji placename przypatrzyć, inni przeszpiegi, zaciągnięcia wieści: przyszłej wojnie mówią, wojsk myśli persname wystawić zaciągi obmyśli fundusze? prawdy , owych gościach mówiono, starszyzną zaporoską skozaczonych szlachciców, łaciny zarwali, poznać; dalekich stepach ogóle kwitła łacina kniazie persname umieli , persname inni atamani.



gadania podobne, polu elekcyjnym, mieście, wieściami postępach persname podjazdach kozacko-placename, docierały, napełniały niepokojem trwogą dusze ludzkie, stawały przyczyną tumultów. zebraną szlachtą rzucić podejrzenie, przebranym zaporożcem, jednej chwili, zdołał usprawiedliwić, rozniesiono drobne strzępy szablach. ginąć mogli ludzie niewinni powaga obrad znieważana, obyczajem ówczesnym przestrzegano trzeźwości. kaptur postanowiony propter securitatem loci mógł dać rady ciągłymi burdami, siekano lada powodu. ludzi statecznych, przejętych miłością dobra spokoju niebezpieczeństwem, ojczyźnie groziło, martwiły owe tumulty, siekaniny pijatyki, szałapuci, kosterzy warchołowie czuli żywiole, uważali, czas, żniwo — dopuszczali różnych zdrożności.



mówić, rej wodził persname, hegemonię zapewniła wielka sława rycerska, nienasycone pragnienie poparte możnością picia, język wyprawny, wyrównać mógł, wielka pewność , zachwiać zdołało. chwilami miewał napady orgname — zamykał izbie namiocie wychodził, wyszedł, bywał gniewliwym humorze, skłonny zwady bójki . zdarzyło , usposobieniu poszczerbił persname, rawianina, , przechodząc szablę zawadził. persname obecność znosił, uskarżał , tęskność panem „niebogą” trawi. „opuściliśmy , panie , mawiał, wydaliśmy persname bezbożne ręce — nemine excepto zasłaniajcie! dzieje, panie ? — powiedz!



tłumaczył , piławce, „niebogi” szukali, , przegrodziła potęga , rzecz niepodobna. szlachcic dawał pocieszyć, większą pasję wpadał klnąc świat stoi „pierzynę, dziecinę łacinę”.



chwile smutku trwały. persname, chcąc wynagrodzić czas stracony, hulał pił ; czas spędzał wiechami towarzystwie największych opojów stołecznych gamratek, dotrzymywał towarzystwa.



, żołnierz oficer wyborny, szeląg powagi, . persname wyrobiły nieszczęścia cierpienie. obowiązek względem placename rozumiał persname , bił, kazano — resztę dbał, sprawach publicznych rozumiał; klęskę wojskową gotów opłakiwać, głowy przyszło, warcholstwo tumulty rzeczy publicznej szkodliwe, klęski. słowem młodzik-wietrznik, dostawszy szum stołeczny, utonął uszy przyczepił oset zagłoby, mistrzem . jeździł szlachtę, kielichu niestworzone rzeczy opowiadał persname, kaptując stronników królewicza , pił , potrzebie osłaniał , kręcili polu elekcyjnym, mieście, muchy ukropie — kąta, wleźli. placename, placename, ucztach, obiadach, magnatów wiechami; wszędy uczestniczyli . persname świerzbiała młoda ręka, chciał pokazać okazać , szlachta placename lepsza , żołnierze książęcy . jeździli szukać awantur łęczycanów, placename najsprawniejszych, partyzantów księcia , szczególną czuli nienawiść. zaczepiali znamienitszych rębajłów, sława niezachwiana ustalona, góry układali zaczepki. „waszmość dasz okazję — mawiał — wystąpię.” zagłoba, biegły szermierce pojedynku bratem szlachcicem tchórz, zgadzał zastępstwo, zajściach zasławczykami; placename graczem przyszło mieć czynienia, poprzestawał dawaniu okazji, szlachcic rwał szabli wyzywał, mawiał: „mospanie! sumienia, śmierć oczywistą narażał, potykając; spróbuj persname uczniem, wiem, sprostasz.” słowach wysuwał zadartymi wąsikami, zadartym nosem miną gapia przyjmowano, , puszczał taniec, mistrz mistrzami, złożeniach kładł przeciwnika. wymyślali zabawy, sława niespokojnymi duchami szlachtą rosła, sława , mówiono: „uczeń , mistrz !” jednego persname długi czas odnaleźć mógł; myślał , placename powrót sprawach wysłano.



zeszło tygodni, czasie rzeczy publiczne posunęły . wytężona walka braćmi-kandydatami, zabiegi stronników, gorączka wzburzenie namiętności , śladu pamięci. wiadomo , persname wybrany, persname bratu ustąpił zrzekł kandydatury. dziwna rzecz, chwili głos zaważył, spodziewano , podda powadze króla, , myśl obrany . przewidywania sprawdziły znacznej części. persname, chwilę, ongi persname, przestawał upominać, owa zaporoska placename zburzona — obrót rzeczy nowym ciosem. musiały wejść porządek spraw układy. książę wiedział , układy razu doprowadzą , siłą rzeczy zerwane, widział wojnę przyszłości, niepokój ogarniał myśl, los wojny. układach uprawniony persname silniejszy, orgname słabsza. poprowadzi wojska wsławionemu, , wodzowi? zali przyjdą nowe klęski, nowe pogromy, ostatka siły wyczerpią? książę łudził wiedział, , najżarliwszemu stronnikowi persname, oddadzą buławy. persname obiecał bratu, stronników miłował, persname duszę wspaniałą, stronnikiem polityki kanclerza, weźmie buławę, książę — biada placename, wódz persname bieglejszy! myśl podwójny ból uciskał duszę — obawa przyszłość ojczyzny, nieznośne uczucie, człowiek, widzi, zasługi pominięte, sprawiedliwość oddana inni głowę podniosą. persname, dumnym. czuł siły dźwignięcia buławy — zasłużył — cierpiał .



mówiono oficerami, książę czekał końca elekcji placename wyjedzie — prawda. książę wyjechał, odwiedził królewicza persname placename, niezmierną łaskawością przyjęty, wrócił miasta dłuższy pobyt, wymagały sprawy wojskowe. chodziło uzyskanie środków wojsko — nastawał książę. karolowe pieniądze tworzyły nowe regimenta dragonów piechoty. jedne wysłano geogname, drugie należało ładu przyprowadzić. celu rozsyłał książę strony oficerów biegłych rzeczach organizacji wojskowej, pułki przyprowadzali pożądanego stanu. wysłany persname wierszułł, przyszła kolej persname.



dnia wezwano oblicze księcia, dał rozkaz:



— pojedziesz waść placename placename placename, czekają konie regimentu przeznaczone; opatrzysz, wybrakujesz zapłacisz panu persname, przyprowadzisz żołnierzy. pieniądze kwitem placename płatnika odbierzesz.



wziął roboty, pieniądze odebrał dnia ruszyli placename placename wozem, wiózł pieniądze. jechali , okolica strony placename roiła szlachty, służby, wozów koni; wioski placename zapchane, chałupach mieszkali goście. przygodę natłoku ludzi różnych humorów — największych starań skromnego zachowania uniknęli przyjaciele.



dojechawszy placename, ujrzeli karczmą szlachty, siadała koń, jechać drogę. oddziały, pozdrowiwszy , miały pominąć, jeźdźców spojrzał persname rzekłszy słowa puścił .



— tuś , bratku! — zakrzyknął — chowałeś , znalazł!… ujdziesz ! ! mości panowie! — zakrzyknął towarzyszów — czekajcie trocha! oficerkowi powiedzieć chciałbym, świadkami słów .



uśmiechnął zadowoleniem, poznał 



— świadkiem, chował — rzekł — waćpana szukałem, zapytać, czyliś zachował, ! mogliśmy spotkać.



— panie — szepnął persname — służbie jedziesz!



— pamiętam — mruknął .



— persname sprawy! — wrzeszczał . — mości panowie! obiecałem młodzikowi, gołowąsowi, uszy obetnę — obetnę, jakem charłamp! , jakem charłamp! świadkami, waszmościowie, , młodziku, stawaj sprawy!



— mogę, miły, mogę! — mówił persname — pofolgujże dni!



— możesz? obleciał? chwili staniesz, opłazuję, dziadek babka przypomni. ! jadowity! drogę wchodzić umiesz, naprzykrzać umiesz, językiem kąsać umiesz, szabli !



wmieszał .



— widzi , waszmość piętkę gonisz — rzekł persname — , bąk ukąsił, plastry pomogą. ! diabła, widzisz, oficer służbą jedzie? spójrz wóz pieniędzmi, regimentu wieziemy, zrozum, kaduka, strażując skarbie oficer osobą rozporządza pola dać . rozumie, , żołnierz! wojewodą placename służym bijaliśmy , , odwlecze, uciecze.



— persname , pieniędzmi jadą, — rzekł towarzyszów charłampa.



— pieniędzy! — krzyczał niepohamowany persname — pole daje, płazować zacznę.



— persname dam, parol kawalerski dam — rzekł persname — stawię dni, chcecie, sprawy służbie załatwię. waszmościowie obietnicą kontentować, każę cynglów ruszać, myślał, szlachtą żołnierzami, rozbójnikami czynienia. wybierajcie , diabłów, czasu stać!



słysząc , eskortujący dragoni zwrócili rury muszkietów napastnikom, ruch, stanowcze słowa , widoczne wywarły wrażenie towarzyszach persname „pofolguj — mówili — sameś żołnierz, wiesz, służba, pewna, satysfakcję otrzymasz, śmiała sztuka, placename chorągwi… pohamuj , prosim.”



rzucał chwilę, zmiarkował, towarzyszów rozgniewa, niepewną walkę dragonami narazi, zwrócił persname rzekł:



— dajesz parol, stawisz?



— poszukam, , rzecz razy pytasz… stawię dniach; środę, sobotę południu, godzin… obieraj miejsce.



— placename siła gości — rzekł persname — mogłyby jakowe zdarzyć. , placename, , kwatery placename.



— waćpanów liczna kompania ? — pytał przezorny persname.



— , ! — rzekł persname — przyjadę panowie persname, krewni… waszmościowie , , dragonów staniecie.



— asystencji wojskowej pojedynku stają — rzekł persname — mody.



— dniach, sobotę, placename? — rzekł . — znajdziem karczmą, !



— ! — rzekł persname persname.



przeciwnicy rozjechali . uszczęśliwiony przyszłej zabawy obiecywał zrobić prezent panu persname obciętych wąsów . jechał dobrej myśli placename, zastał królewicza , łowy przyjechał. persname daleka widział przyszłego , śpieszył . dni sprawy ułatwił, konie obejrzał, zapłacił , wrócił placename termin, ! godzinę stanął placename persname panem kuszlem, drugiego świadka zaprosił.



zajechawszy karczmę, placename trzymał, weszli izby, gardła miodem przepłukać, szklenicy zabawiali rozmową.



— , domu? — pytał karczmarza .



— mieście.



— siła szlachty stoi placename?



— . stanął siedzi — bogaty służbą końmi.



— dworu zajechał?



— widać zna. dwór zamknięty miesiąca.



— charłamp? — rzekł .



— — rzekł . — godzin południu.



— , panie , widzi, .



— !



— pójdę, zajrzę, . żydzie, stoi?



— przyjechał, godzin.



— wiesz, ?



— wiem, daleka, konie zniszczone; ludzie mówili, .



— , placename, stanął?



— ?



— pójdę, zobaczę — powtórzył persname — znajomy.



zbliżywszy zamkniętych drzwi alkierza zapukał rękojeścią ozwał :



— mości panie, wejść?



— ? — ozwał głos środka.



— — rzekł persname uchylając drzwi. — przeproszeniem waszmości, porę? — dodał wsadzając głowę alkierza.



cofnął , drzwiami trzasnął, śmierć zobaczył. twarzy malował przestrach połączeniu największym zdumieniem, usta otworzył spoglądał obłąkanymi oczyma persname kuszla.



— persname ? — pytał .



— rany persname! — rzekł persname — … bohun!



— ? waści stało?



— … bohun!



oficerowie podnieśli równe nogi.



— persname waść rozum stracił? : ?



— ! !



— !



— persname żyw! stoję, klnę persname świętych!



— czegożeś waść stropił? — rzekł . — , persname podał ręce. uspokój . pewny, ?



— placename mówię! widziałem , szaty przewdziewa.



— widział?



— wiem, zdaje , .



persname oczy zaiskrzyły węgle.



— ! — rzekł cicha, kiwając ręką. — chodź !… drzwi alkierza?



— , izbę.



— kuszel! okno! — szepnął . — , ujdzie!



mówiąc słowa wybiegł izby.



— przyjdź — rzekł . — waścinym, karkiem zguba wisi. uczynić? — .



— zdziwienia mogę ochłonąć! — odparł persname, duchu pomyślał: „prawda! bać? persname — persname boi!”



nasrożywszy , chwycił rękojeść szabli.



— panie , ujść!



— ? wierzyć . robił?



— persname przeszpiegi przysłał. najpewniejsza rzecz! czekaj, panie . chwycimy postawimy kondycję: persname odda, zagrozimy , wydamy sprawiedliwości.



— persname oddał, jechał !



— ! ? trzeci? bronił wściekły, ludzi .



— persname przyjedzie — ! … cyt!



chwili otworzyły drzwi wszedł izby.



musiał dostrzec zaglądającego alkierza zagłoby, widok drgnął płomień przeleciał oblicze, ręka szybkością błyskawicy spoczęła głowni szabli — trwało mgnienie oka. płomień zgasł twarzy, przybladła .



patrzył mówił — stał milczący; izbie słyszałbyś przelatującą muchę ludzie, losy plątały dziwny , udawali chwili, znają.



trwało . panu wydało , upływają wieki całe.



— — rzekł persname — placename?



— — odparł placename. — mość jedzie?



— — rzekł persname skierował drzwiom izby wiodącym sieni.



— pozwoleniem! — zabrzmiał głos persname.



zatrzymał razu, ziemię wrósł, zwróciwszy persname, wpił czarne, straszne źrenice.



— życzysz? — spytał .



— , zdaje, skądciś znamy. weselu chutorze widzieli?



— ! — rzekł watażka kładąc rękę głowni.



— zdrowie służy? — pytał . — waćpan chutoru wyjechał, pożegnać miałem czasu.



— waszmość żałował?



— , żałowałem, potańcowali: kompania zwiększyła. (wskazał .) kawaler nadjechał, waścią poznać.



— ! — krzyknął wstając . — , aresztuję !



— prawem? — spytał , podnosząc głowę.



— persname buntownik, wróg placename przeszpiegi przyjechałeś.



— ?



— ! wywodził, wymkniesz!



— zobaczymy! — rzekł . — wywodziłbym waszmości, ktom , żołnierz szable wyzwał, aresztem grozisz, wywiodę: list, hetmana zaporoskiego królewicza , znalazłszy placename, placename jadę. aresztował?



rzekłszy spojrzał placename persname, persname zmieszał , ogar, czuje, zwierzyna wymyka, wiedząc, począć, zwrócił pytający wzrok zagłobę. nastała ciężka chwila milczenia.



— ! — rzekł persname — ! posłańcem, aresztować możemy, szablą kawalerowi nadstawiaj, umykał, ziemia jęczała.



twarz powlokła purpurą, chwili poznał . zraniona duma zagrały nieustraszonym watażce. wspomnienie ucieczki paliło ogień. jedyna starta plama sławie mołojeckiej, życie kochał.



nieubłagany ciągnął zimną krwią:



— persname hajdawerków zgubił, litość kawalera tknęła, życie darował. ! mości mołojcze! persname masz twarz, białogłowskie serce. odważny starą kniaziową dzieciuchem kniaziem, rycerzem miech! listy wozić, panny porywać, wojnę chodzić. persname miły, własne oczy widziałem, hajdawerki oblatywały. , ! szabli gadasz, list wieziesz. potykać, pismem zasłaniasz? piasek oczy, piasek oczy, mości mołojcze!… persname dobry żołnierz, persname dobry, placename drapichrustów!



posunął panu persname, zasunął persname, młodzi rycerze stanęli oko oko.



— strachu waćpanem uciekał, ludzi ratować! — mówił .



— wiem, przyczyn umykałeś, wiem, umykał — rzecze persname.



— persname dam waści pole, .



— wyzywasz ? — pytał przymrużając oczy .



— sławę wziął, pohańbił! krwi potrzeba.



— zgoda — rzekł .



— volenti fit — dodał . — królewiczowi list odda?



— głowa boli; sprawa!



— bijcie , — mówił . — poszczęściło, mości watażko, kawalerem — , drugi staję. chodź, panie , sień, pilnego powiedzieć.



przyjaciele wyszli odwołali okna alkierza, persname rzekł:



— mości panowie, zła sprawa. list królewicza — zabijemy , kryminał. pomnijcie, kaptur propter securitatem loci milach pola elekcji sądzi — poseł! ciężka sprawa! musimy schować książę osłoni — . puszczać — . jedyna sposobność oswobodzenia niebogi. świecie, odszukamy. persname persname pomóc — , ! radźmy, mości panowie.



— persname znajdziesz fortel? — rzekł 



— fortel sprawiłem, wyzwał. świadków, obcych ludzi. myśl , zaczekać. biorę , pierwszeństwa ustąpi potrzebie świadczył, jakośmy wyzwani musieliśmy bronić. persname wywiedzieć , dziewczynę ukrył. zginąć, — powie, zaklniemy. powie — , żył. czynić. głowa pęka, mości panowie.



— bił? — pytał 



— persname pierwszy, drugi — rzekł .



— trzeci.



— — przerwał persname — biję, koniec. położy , szczęście — jedzie zdrów.



— ! zapowiedział — rzekł persname — waszmościowie postanowicie, ustąpię.



— , wola, placename bić, .



— chodźmy .



— chodźmy.



poszli zastali głównej izbie, popijającego miód. watażka spokojny .



— posłuchaj , waćpan — rzekł persname — ważne sprawy, chcemy pomówić. waćpan wyzwałeś kawalera — , wiedzieć, posłujesz, prawo broni, boś politycznego narodu, dzikie bestie przyjechał. owóż możemy dać pola , świadkach zapowiesz, własnej ochoty wyzwał. przyjedzie szlachty, mieliśmy pojedynkować — oświadczysz; damy kawalerski parol, jeślić poszczęści panem , odjedziesz stawiał przeszkód, zmierzyć zechcesz.



— zgoda — rzekł persname — powiem owej szlachcie ludziom zapowiem, list odwieźli persname powiedzieli, zginę, wyzwał. poszczęści persname kawalerem sławę mołojecką odzyskać, waćpana poproszę.



spojrzał persname oczy, zmieszał , kaszlnął, splunął odrzekł:



— zgoda. uczniem popróbujesz, poznasz, robotę. mniejsza … drugie , ważniejsze, sumienia twego odwołujemy, kozak, chcemy kawalera traktować. waćpan porwałeś kniaziównę persname, narzeczoną towarzysza przyjaciela, trzymasz ukryciu. wiedz, zapozwali, pomogło, posłem kreował, raptus , gardłowa sprawa, sądzona . bitwy masz iść możesz zginąć, wejdź : niebogą stanie, zginiesz? zali zła zguby chcesz , miłujesz? zali pozbawisz opieki? hańbę nieszczęście wydasz? zali katem śmierci chcesz zostać?



głos zabrzmiał niezwykłą powagą, pobladł — pytał:



— chcecie?



— wskaż miejsce uwięzienia, wypadek śmierci mogli odnaleźć narzeczonemu oddać. persname litość duszą, uczynisz.



wsparł głowę dłoniach zamyślił , towarzysze śledzili zmiany ruchliwej twarzy, oblała smutkiem tkliwym, gniew wściekłość, srogie uczucia grały człowiek kochania tęsknoty stworzony. długi czas trwało milczenie, przerwał głos persname, drżał, mówiąc następne słowa:



— persname pohańbił, potępi, klasztorze znajdzie schronienie…



podniósł oczy wilgotne, roztęsknione mówił:



— pohańbił? , wiem, miłujecie, panowie szlachta, rycerze , , placename śmierci hańby obronił, pustynię wywiózł — oka głowie pilnował, palca skrzywił, nóg padał czołem bił obrazem. kazała iść, poszedł — widział , wojna-matka trzymała.



— persname waści sądzie policzy! — rzekł odetchnąwszy persname. — zali bezpieczna? persname placename!



— persname placename leży, posłał pytać, placename iść — poszedł, , , placename, placename, placename — bezpieczna.



— ?



— słuchajcie, panowie ! , chcecie — powiem , , wydać , dajcie kawalerski parol, persname poszczęści, szukać. przyrzeczcie przyrzeczcie, powiem.



przyjaciele spojrzeli .



— możem uczynić! — rzekł .



— , , możem! — wykrzyknęli persname persname.



— ? — rzekł persname brwi ściągnęły , oczy zaiskrzyły. — , panowie , możecie uczynić?



— persname nieobecny, wiedz , szukać przestanie, ziemię ukrył.



— targ uczynili: , kozacze, duszę oddaj, szablą! , doczekacie! myśleli, szabla kozacka stali, krucy ścierwem kraczecie? ginąć, ? krwi, ! zobaczymy, czyjej dostanie!



— powiesz?



— mówić? !



— pohybel ! , szablach roznieść.



— spróbujcie! — rzekł watażka wstając .



persname persname porwali ławy.



groźne spojrzenia poczęły krzyżować, wezbrane gniewem piersi oddychały wiadomo, doszło, persname, , spojrzawszy okno, wykrzyknął:



— świadkami przyjechał!



chwili rotmistrz persname towarzyszami, panami sielickimi, weszli izby. pierwszych powitaniach wziął stronę począł rzecz wyłuszczać.



prawił , przekonał, zapewnił, persname prosi krótką zwłokę walce stanąć gotów. persname począł opowiadać, stara straszna nienawiść żołnierzy księcia , wrogiem całej placename najokrutniejszych rebelizantów, persname porwał, pannę szlacheckiego domu narzeczoną szlachcica, zwierciadłem cnót rycerskich. „waszmościowie szlachtą jesteście braterstwa poczuwacie, wspólna krzywda, stanowi całemu osobie jednego wyrządza — zali ścierpicie, pomszczona?”



czynił początku trudności mówił, , należy rozsiekać, „persname staremu staje”. musiał tłumaczyć , rycersku byłoby jednego napadać. szczęściem, pomogli panowie , ludzie rozsądni stateczni, dał koniec uparty placename przekonać zwłokę zezwolił.



persname poszedł ludzi powrócił esaułem eliaszeńkiem, zapowiedział bitwy szlachty wyzwał, powtórzył persname panów sielickich.



— oświadczamy — rzekł persname — wyjdziesz zwycięzcą walki , woli zależy, zechcesz bić panem , wyzywał kupą napadną odjedziesz, zechcesz — parol kawalerski dajem waszmościów przybyłych prosimy, strony przyrzekli.



— przyrzekamy — rzekli persname sieliccy.



persname wręczył list persname królewicza rzekł:



— ceje widdasz koły pohybnu, skażesz , , szczo wyna buła szczo zdradoju zabyły.



zagłoba, pilne oko , zauważył, ponurej twarzy odbił najmniejszy niepokój — widać pewny .



zwrócił szlachty.



— , śmierć, życie — rzekł. — możem iść.



— czas, czas! — odrzekli zasadzając poły kontuszów pasy biorąc pachy szable.



wyszli karczmę skierowali rzeczce, płynęła głogów, dzikich róż, tarek choiny. listopad postrącał liść krzewin, gęstwa zbita, czerniała wstęga kiru, , puste pola lasom. dzień blady, pogodny melancholiczną pogodą jesieni, pełną słodyczy. słońce bramowało złotem obnażone gałęzie drzew rozświecało żółte wydmy piaszczyste ciągnące prawego brzegu rzeczki. zapaśnicy świadkowie szli onym wydmom.



— zatrzymamy — rzekł .



— zgoda! — odpowiedzieli .



persname niespokojniejszy, koniec zbliżył persname szepnął:



— panie michale…



— ?



— miłość boską, panie , starajże ! ręku los persname, wolność kniaziówny, własne życie , broń persname przygody, zbójem dam rady.



— wyzywał?



— słowo rzekło. ufałem , panie , stary, oddech krótki, zatyka , gładysz skakać . cięty ogar, panie .



— postaram — rzekł mały rycerz.



— persname dopomóż. trać ducha!



— !



chwili zbliżył panów persname



— cięta sztuka — szepnął. — poczyna, równy, lepszy. ! fantazja! musiała matka szlachcica zapatrzyć.



— ! — rzekł persname — szlachcic matkę zapatrzył.



— widzi — rzekł .



— stawajmy! — zawołał persname.



— stawajmy, stawajmy!



stanęli. szlachta półkolem. persname persname .



, człowiek rzeczach wytrawny, młody, nogą piasek zmacał, twardy, rzucił okiem , chcąc nierówności gruntu poznać — widać , sprawy lekceważył. przychodziło mieć czynienia rycerzem całą placename najsławniejszym, lud pieśni śpiewał imię — szeroka — placename znane. persname, prosty porucznik dragonów, walce obiecywał, śmierć sławną, sławne zwycięstwo, zaniedbał, godnym przeciwnika okazać. niezwykłą twarzy powagę, dojrzawszy przeląkł . „traci fantazję — pomyślał — , !”



persname zbadawszy grunt począł odpinać kurtę.



— — rzekł — rozgrzejemy.



poszedł przykładem zrzucili zwierzchnie ubranie, pozostali hajdawerach koszulach; poczęli zawijać prawej ręce rękawy.



wyglądał mały persname rosłym silnym atamanie! widać. świadkowie niepokojem spoglądali szeroką pierś , olbrzymie muskuły widne zawiniętego rękawa, podobne sęków węzłów. zdawało , mały kogucik staje walki potężnym jastrzębiem stepowym. nozdrza persname rozwarły zawczasu krew wietrząc, twarz skróciła , czarna grzywa zdawała brwi sięgać, szabla drgała ręku — oczy drapieżne utkwił przeciwnika czekał komendy.



spojrzał światło ostrze szabli, ruszył żółtymi wąsikami stanął pozycji.



— jatki proste ! — mruknął .



zabrzmiał drżący głos persname:



— imię persname! zaczynajcie!







rozdział 



świstnęły szable ostrze szczęknęło ostrze. zmienił plac boju, persname natarł wściekłością, uskoczył tył kroków świadkowie musieli cofnąć. błyskawicowe zygzaki szabli persname szybkie, przerażone oczy obecnych mogły nadążyć — zdało , persname otoczony, pokryty persname zdoła wyrwać nawałności piorunów. ciosy zlały nieustający świst, pęd poruszanego powietrza uderzał twarze. furia watażki wzrastała: ogarniał dziki szał bojowy — parł persname huragan — mały rycerz cofał bronił. wyciągnięta prawica poruszała , dłoń zataczała ustanku małe, szybkie myśl chwytał szalone cięcia bohunowe, ostrze podstawiał ostrze, odbijał zasłaniał, cofał, oczy utkwił oczach persname wężowych błyskawic wydawał spokojny, policzki wystąpiły plamy czerwone.



przymknął oczy — słyszał cios ciosem, zgrzyt zgrzytem.



„broni !” — pomyślał.



— broni ! — szeptali panowie persname charłamp.



— przyparty wydmy — dodał kuszel.



otworzył oko spojrzał.



plecy persname opierały wydmę, ranny, rumieńce twarzy stały żywsze, kropel potu wystąpiło czoło.



serce zabiło nadzieją.



„persname gracz gracze — pomyślał — znuży .”



twarz stała blada, pot perlił czoło, opór podniecał wściekłość: białe kły błysnęły wąsów, piersi wydobywało chrapanie wściekłości.



spuszczał bronił .



poczuwszy wydmę zebrał — patrzącym zdawało , padł — pochylił , skurczył, przysiadł rzucił całą osobą kamieniem pierś .



— atakuje! — wykrzyknął .



— atakuje! — powtórzyli inni.



: watażka cofał , mały rycerz poznawszy całą siłę przeciwnika nacierał , świadkom dech zamarł piersi: poczynał rozgrzewać, nozdrza rozdęły — małe oczki sypały ; zrywał , zmieniał mgnieniu pozycje, zataczał kręgi naokół watażki zmuszał obracania miejscu.



— , mistrz! , mistrz! — wołał .



— zginiesz! — ozwał persname.



— zginiesz! — odpowiedział echo .



kozak sztuką najbieglejszym szermierzom znaną przerzucił szablę prawej ręki lewej dał cios lewicy okropny, , piorunem rażony, padł ziemię.



— ! — krzyknął .



padł szabla przecięła powietrze, mały rycerz zerwał dziki kot całą długością ostrza ciął odkrytą pierś .



zachwiał , postąpił krok, ostatnim wysileniem dał ostatnie pchnięcie; persname odbił łatwością, uderzył pochylony łeb — szabla wysunęła bezwładnych rąk padł twarzą piasek, zaczerwienił szeroką kałużą krwi.



, obecny bitwie, rzucił ciało atamana.



świadkowie czas mogli słowa przemówić, milczał ; wsparł rękoma oddychał .



persname pierwszy przerwał milczenie:



— panie , pójdź objęcia! — rzekł rozczuleniem.



otoczyli kołem.



— persname waść gracz pierwszej wody! waści kule biją! — mówili panowie persname



— waść, widzę, ścichapęk! — rzekł . — stanę , mówiono, uląkł, waszmość pochlastać, zawszeć winszuję, winszuję!



— , dalibyście waszmościowie pokój, rzeczy macie bić — mówił .



— , chodzi reputację — odparł persname — dam gardło.



— waścinym gardle, zaniechajmy — rzecze persname — prawdę waćpanu powiedziawszy, tom drogę, myślisz, wchodził. wejdzie waćpanu , lepszy — .



— ?



— persname kawalerski.



— dajcie pokój — wołali persname kuszel.



— — rzekł persname otwierając ramiona.



padł poczęli całować, echo rozlegało wydmach — mówił:



— waści znam, pochlastał podobnego wielkoluda! szablą umiał obracać.



— spodziewał, fechmistrz! mógł wyuczyć?



uwaga powszechna zwróciła leżącego watażkę, persname obrócił czas twarzą góry płaczem szukał znaków życia. twarzy persname rozeznać, pokryły sople krwi, wypłynęła ran głowę zadanych ścięła chłodnym powietrzu. koszula piersiach krwi, dawał znaki życia. konwulsji przedśmiertnej, nogi drgały, palce skrzywione kształt szponów darły piasek. spojrzał machnął ręką.



— ! — rzekł — żegna światem.



— ! — rzekł persname spoglądając ciało — trup.



— ! dzwona pocięty.



— lada rycerz — mruknął kiwając głową .



— wiem — dodał .



persname chciał dźwignąć unieść nieszczęsnego atamana, człowiek wątły niemłody, persname olbrzymów należał — mógł. karczmy staj, persname chwila mógł skonać; esauł widząc zwrócił szlachty.



— pany! — wołał składając ręce. — persname orgname, pomożite! dajte, szczob win tutki . staryj, zdużaju, lude …



spojrzała . zawziętość znikła sercach.



— , psa zostawić — mruknął pierwszy persname. — skorośmy pojedynek stanęli, chłop, żołnierz, pomoc należy… poniesie, mości panowie?



— — rzekł .



— ponieście burce — dodał .



chwili leżał opończy, końce pochwycili persname, , persname persname — orszak towarzystwie persname panów udał wolnym krokiem karczmie.



— twarde życie — rzekł persname — rusza. persname, powiedział, niańkę wyjdę niósł, myślał , kpi ! czułe serce, wiem , ! rany opatrzę. nadzieję, świecie spotkamy : wspomina !



— myślisz waszmość, żadną miarą wyżyje? — pytał .



— ? dałbym żywot starego wiechcia. napisano mogło minąć, panem powiodło, rąk uszedł. wolę, stało, krzyki mężobójcę litości. robić, drogę ? panu persname złotych basarunku musiałem zapłacić, wiadomo waszmościom, placename nijakiej przynoszą.



— prawda, waszmościów szczętu splądrowano — rzekł .



— ! ciężki — mówił persname — zasapał!… splądrowano, splądrowano, nadzieję, orgname jakowąś prowizję obmyśli — śmierć pochudniemy… ciężki , ciężki!… patrzcie, waszmościowie, zaczyna krwawić; skocz waćpan, panie charłamp, karczmy, placename chleba pajęczyną . pomoże , opatrunek chrześcijańska rzecz umierać. , panie charłamp!



wysunął koniec wniesiono watażkę izby, persname zabrał wielką znajomością rzeczy wprawą opatrunku. krew zatamował, rany pozalepiał, zwrócił .



— , dziadu, niepotrzebny — rzekł. — jedź placename, proś, oblicze pańskie puszczono, list oddaj, opowiedz, widział, , . zełżesz, wiedział, królewicza jegomości zaufany, szyję uciąć każę. persname kłaniaj , zna miłuje. pogrzeb sprawimy twemu atamanowi uczciwy, rób , kątach włócz, zatłuką, zdołasz wywieść, . bywaj zdrów! ruszaj, ruszaj!



— pozwólcie, panie, zostać , ostygnie.



— ruszaj, mówię ! — rzekł persname — , każę chłopom placename odstawić. kłaniaj 



pokłonił pas wyszedł, rzekł sielickich:



— persname persname, roboty?… zatłuką, zdarzyć, winę zwalono. pierwsi zasławczycy pokurcze placename wrzeszczeliby całe gardło, ludzie księcia wojewody wymordowali prawom boskim całe poselstwo kozackie. mądra głowa poradzi. damy gładyszom, łuszczybochenkom, podwikarzom kaszy zjeść, świadczcie potrzebie, odbyło wyzwał. muszę wójtowi tutejszemu przykazać, pochował. wiedzą , ; myśleli, szlachcic, pochowają . czas drogę, panie , księciu zdać relację.



chrapliwy oddech przerwał dalsze słowa .



— , dusza szuka drogi! — rzekł . — robi; omacku pójdzie świat. nieszczęsnej niebogi pohańbił, dajże persname wieczny odpoczynek — !… jedźmy, panie … serca odpuszczam winy, prawda, drogę lazłem . koniec. bywajcie waszmościowie zdrowi, poznać zacnych kawalerów. pamiętajcie świadczyć potrzebie.







rozdział 



książę przyjął wieść porąbaniu persname , dowiedział, ludzie chorągwi, gotowi chwili złożyć świadectwo, wyzwany. rzecz działa dni ogłoszeniem wyboru , walka kandydatów trwała , omieszkaliby przeciwnicy persname, kanclerz książę persname, ukuć broni zajścia, świadków świadectw. ustąpieniu persname umysły zajęte innym zgadnąć, sprawa utonie niepamięci.



mógł podnieść persname okazania, nowych krzywd doznaje, książę spodziewał , , przesyłając odpowiedź, wspomni każe powiedzieć, sposobem zginął wysłaniec, śmiał wątpić prawdzie słów królewskich.



chodziło księciu , narobiono politycznej wrzawy powodu żołnierzy. drugiej strony, względu persname rad książę , stało, odzyskanie prawdopodobniejsze. odnaleźć, odbić wykupić — kosztów, największych, oszczędzał książę, ulubionego rycerza boleści wybawić szczęście powrócić.



szedł, , wielkim strachem księcia, ogóle płochliwy, bał ognia zmarszczenia brwi wojewody. zdumienie radość, książę, wysłuchawszy relacji pomyślawszy chwilę , stało, zdjął kosztowny pierścień palca rzekł:



— chwalę moderację waszmościów, iżeście pierwsi napadli, wielkie szkodliwe mogły powstać geogname hałasy. odnajdzie, winien dozgonną wdzięczność. dochodziły słuchy, mości persname, inni języka gębie, waść pochwie dotrzymać umiesz, należałaby kara. sprawie przyjaciela stanąłeś reputację chorągwi zawołanym junakiem utrzymałeś, weź pierścień, jakową dnia pamiątkę. wiedziałem, dobry żołnierz gracz szable, mistrz .



— ? — rzecze persname. — diabłu trzecim złożeniu rogi obciął. książęca mość każe szyję uciąć, proszę, , odrąbał, razu świat pójdę. persname pierś przeciął, razy rozum przejechał.



książę kochał sprawach rycerskich dobrych żołnierzach, uśmiechnął zadowoleniem spytał:



— waść równej siły szable?



— persname persname wyszczerbił, … książęca mość bramę wsadził — podbipięta wytrzymał, siłę nadludzką — mała kuszel, lepsze oczy.



— książęca mość wierzy — rzekł persname — wytrzymał.



— persname bronił?



— ciężką miałem robotę — rzekł . — umiał lewicy przerzucać.



— powiadał — przerwał persname — placename całych dniach wprawy bijał, widziałem czehrynie, innymi czynił.



— wiesz , mości persname — rzekł udaną powagą książę — jedź placename, wyzwij persname rękę zamachem uwolnij rzplitą klęsk kłopotów.



— rozkazem książęcej mości pojadę, persname chciał stanąć — odpowiedział persname.



książę:



— żartujemy, świat ginie! placename musicie waszmościowie jechać. wiadomości placename obozu, wybór królewicza promulgowany, persname oblężenia ustąpi cofnie , uczyni prawdziwego symulowanego afektu króla jegomości , placename potęga mogła złamać. musicie jechać, opowiedzieć skrzetuskiemu, stało, ruszył kniaziówny szukać. powiedzcie , chorągwi staroście wybrał pocztowych, ekspedycji potrzebował. prześlę permisję dam list, szczęście sercu leży.



— książęca mość ojcem — rzekł persname — wiek życia wiernych służbach trwać chcemy.



— wiem, głodna służba — rzekł książę — fortuna zadnieprzańska przepadnie, starczy, , .



— ! — wykrzyknął . — chudopacholskie fortuny waszej książęcej mości należały.



— innymi! — rzekł .



— — odparł książę. — nadzieję, utracę, orgname dzieciach pamiętała.



książę, mówiąc , chwilę jasnowidzenia. rzplita lat oddała jedynemu synowi, miała najlepszego — koronę, olbrzymia fortuna persname zachwiana.



— tośmy wywinęli! — mówił persname, wyszli księcia. — panie , możesz promocji. pokaż pierścień. dalibóg, wart czerwonych złotych, kamień piękny. spytaj placename bazarze. takową kwotę jedle, napoju, delicjach opływać. myślisz, panie ? żołnierska maksyma: „żyję, gniję!” — sens , warto oglądać. krótkie życie ludzkie, krótkie, panie . najważniejsze , książę sercu nosił. dałby razy , persname persname prezent zrobić, uczynił. możesz spodziewać wielkich łask, . książę rycerstwu puścił podarował? pierścień! persname spotka, ostatku książę krewniaczką ożeni.



podskoczył.



— wiesz, …



— ?



— chciałem powiedzieć: waści głowie? rzecz stać mogła?



— persname trafia? albożeś szlachcic? alboż wszystka szlachta równa? każden magnatus dalekich krewnych szlachtą, zacniejszych dworzan wydaje? persname placename daleką krewną . wszyscyśmy bracia, panie persname, wszyscyśmy bracia, jedni drugim służym, pochodzimy, różnica fortunie urzędach, dojść . dyferencje znaczne szlachtą, parszywa szlachta! rozumiem dyferencje psami, legawce, charty misterne ogary głosem goniące, , panie persname, szlachtą , bobyśmy psubratami, szlachtą , hańby wdzięcznego stanu panie dopuść!



— waszmość mówisz — rzecze persname — persname królewski ród.



— , panie , zali możesz królem obran? pierwszy, uparł, dał kreskę, , przysięga, samym głosował, kości zagra. , chwalić persname, — chudopacholstwo , urodzenie, drodze staje.



— ! — westchnął .



— robić! zrabowano szczętem zginiemy, persname jakowych prowentów — zginiemy ! dziwnego, człowiek, natury wstrzemięźliwy, lubi napić opresjach? pójdźmy , panie persname, napić szklaneczce , pocieszymy.



rozmawiając, doszli wstąpili winiarni, pachołków trzymało burki pijącej środku szlachty. siadłszy stołem, kazali podać gąsiorek poczęli naradzać, pobiciu persname począć wypada.



— sprawdzi, placename ustąpi pokój nastanie, — mówił .



— persname. opuścimy, dziewczyna odnajdzie.



— , pojedziemy. sposobu dostać placename.



— , persname poszczęścił.



wychylił szklanicę.



— poszczęści, poszczęści! — rzekł. — wiesz, panie , powiem?



— ?



— persname !



spojrzał zdziwieniem:



— , ?



— ręce święciły, panie ! wiesz wiem: patrzyłem, bili, patrzę — muszę powtarzać, zdaje, sen takowy miałem. troska ubyła! węzeł szabla przecięła! — kule biją! , wypowiedzieć da. , mogę wytrzymać! pójdź, uściskam, panie ! zali uwierzysz, poznał, pomyślałem : „! chłystek!” — piękny chłystek, pochlastał! persname, śladu, popiołu, zabit śmierć, wieki wieków !



począł ściskać całować persname, rozczulił , żałował; końcu uwolnił objęć rzekł:



— byliśmy śmierci, twarda sztuka — wyżyje?



— persname, mówisz! — rzekł . — persname jechać placename najpiękniejszy pogrzeb sprawić, umarł.



— pojedziesz? rannego dobijesz. szablą bywa: puści ducha razu, wyliże. szabla kula.



— , ! zaczynał, wyjeżdżali. , ! samem rany opatrywał. piersi roztworzone wierzeje. dajmy spokój, wypatroszyłeś zająca. persname , pomóc, pocieszyć, zamrze zgryzoty szczętem.



— mnichem zostanie; mówił.



— dziwnego? miejscu uczynił. znam zacniejszego kawalera, nieszczęśliwszego znam. , doświadcza, !



— przestań waszmość — mówił pijany persname — mogę łez utrzymać…



— mogę! — odparł . — zacny kawaler, żołnierz… ! znasz… robaczek kochany!…



persname niskim basem, kochał kniaziównę, wtórował cieniej — pili wino zmieszane łzami, , spuściwszy głowy piersi, siedzieli czas , persname uderzył pięścią stół.



— panie , płaczemy! persname !



— prawda — rzekł .



— cieszyć wypada. kpami , odszukamy.



— — rzekł wstając .



— napijmy ! — poprawił persname. — persname da, dzieci będziem trzymali, , persname usiekli.



— ! — dokończył persname postrzegając , persname dzieli zasługą uśmiercenia persname.







rozdział 



koniec zabrzmiało placename katedrze „siadł majestacie”, huczały działa, biły dzwony — otucha poczęła wstępować serca. minął czas bezkrólewia, czas zawichrzeń niepokojów, straszniejszy placename, przypadł chwilach powszechnej klęski. , drżeli myśl grożących niebezpieczeństw, , elekcja odbyła podziw , odetchnęli . zdawało , bezprzykładna wojna domowa minęła obranemu panu pozostaje sąd winnymi. nadzieję podtrzymywało zachowanie samego persname. kozacy placename, szturmując zamku, oświadczali persname. persname słał księdza persname listy pełne poddańczej wierności, posłańców pokorne prośby łaskę wojska zaporoskiego. wiedziano , król, polityką kanclerza , pragnie znaczne placename poczynić ustępstwa. piławiecką klęską wojna, pokój ustach. spodziewano , klęskach placename odetchnie nowym panowaniem ran wygoi.



wyjechał listem królewskim rozeszła wieść radosna, placename ustępują placename, ustępują placename, czekać rozkazów królewskich komisji, rozpatrzeniem krzywd zająć. zdawało , burzy tęcza siedmiobarwna zawisła krajem, zwiastująca ciszę pogodę.



brakło niepomyślnych wróżb przepowiedni, pomyślnej rzeczywistości przywiązywano wagi. król pojechał placename, opiekunce persname wybór podziękować opiekę dalszą oddać, placename koronację. pociągnęli dygnitarze, placename opustoszała, , zrujnowanych fortun wracać śmieli mieli .



książę , senator placename, musiał udać królem, persname persname czele jednej chorągwi dragońskiej pociągnęli śpiesznymi pochodami , persname szczęśliwą nowinę przygodzie persname zwiastować, poszukiwanie kniaziówny wyruszyć.



opuszczał żalu, niezmiernym zjeździe szlachty, gwarze elekcyjnym, ciągłych hulankach burdach współkę czynionych , rybie morzu. pocieszał myślą, wraca życia czynnego, poszukiwań, przygód fortelów, obiecywał skąpić, opinię niebezpieczeństwach stołecznych, następujący persname wyłuszczał:



— prawda , panie — mówił — dokonaliśmy wielkich rzeczy placename, broń persname dłuższego pobytu, , mówię , zniewieścielibyśmy sławny , słodkość aury placename szczętem zdebilitowała. najgorsze białogłowy. zguby doprowadzą, zauważ, masz zdradliwszego niewiastę. człowiek starzeje, ciągną…



— , dałbyś pokój! — przerwał persname.



— powtarzam, czas ustatkować — krew gorącą. , cholera. mniejsza . zaczniemy życie. , bywało, przykrzyło wojny. chorągiewkę okrytą, , placename, dokazują kupy swawolne, , idąc kniaziównę, zabawimy. obaczymy persname, wielkoluda, żurawia placename, tykę chmielową, , bośmy siła czasu widzieli.



— tęsknisz , widzisz, spokoju dajesz.



— odezwie, koń ogonem ruszył; ciągnie słowo szewc skórę. siłę poszło, głowę. weźmie ramiona, żebra skórę powyciska, masz takowego dziecka placename, hak przywieść mogło. słychanaż rzecz, człek fortuny ?



— fortunę?



— ? jakem poznał, trzos wypchany, opasać mógł, nosił, wędzoną kiełbasę. kijem machać, zgiął. mówił, wsiów: myszykiszki, psikiszki, pigwiszki, syruciany, ciapuciany, (persname — głowę), — pamiętał pogańskie nazwy! powiatu należy. wielki placename ród, podbipiętowie.



— koloryzujesz waść trocha owych majętnościach?



— koloryzuję, powtarzam , słyszał, żyje, zełgał, głupi.



— , persname panią całą gębą! mówisz, głupi, żadną miarą zgodzić mogę. stateczny mąż roztropny, potrzebie lepszej rady udzieli… frant, . dał obrotny język waści. gadać! wielki rycerz najzacniejszy człowiek, dowód: waćpan miłujesz rad ujrzysz.



— skaranie ! — mruknął . — dlategom rad, panną przypiekał.



— czynić radzę, rzecz niebezpieczna… rany przyłożyć, takowym terminie stracił cierpliwość.



— stracił! uszy obciął panu persname



— daj pokój. persname życzyłbym próbować.



— , , obaczę!



życzenie persname spełniło , myślał. dojechawszy końskowoli, postanowił persname zatrzymać odpoczynek, konie zdrożone. opisze zdziwienie przyjaciół, wszedłszy ciemnej sieni zajazdu, pierwszym spotkanym szlachcicu rozpoznali 



— waszmość masz! siła czasu! siła czasu! — wołał . — placename usiekli placename!



brał kolei ramiona obcałowywał policzkach.



— spotkali, ? — powtarzał radością.



— jedziesz? — pytał .



— placename, księcia .



— księcia placename. pojechał placename królem jegomością, nieść jabłko koronacji.



— persname placename wyprawił listem zapytaniem, książęce persname iść, , chwalić , placename niepotrzebne.



— potrzebujesz jechać, wieziemy ordynanse.



zasępił , duszy życzył dotrzeć księcia, zobaczyć dwór jedną małą osóbkę dworze.



począł mrugać persname.



— placename pojadę — rzekł chwili namysłu placename. — kazali list oddać, oddam.



— izby, każemy piwa zagrzać — rzekł .



— jedziecie? — pytał drodze persname.



— placename, .



— porucznika placename.



— masz babo placek! ?



— orgname , gromi kupy swawolne. persname cofnął , pułkownicy drodze palą, rabują ścinają. starosta placename odkomenderował persname, znosił…



— persname ?



— . chodzą, wielkie emulacje, waszmościom opowiem.



weszli izby. persname kazał zagrzać garnce piwa, zbliżywszy stołu, panem zasiedli, rzekł:



— , panie podbipięta, wiesz największej szczęśliwej nowiny, panem persname śmierć usiekli.



placename ławy podniósł.



— rodzeni, ?



— żywych widzisz.



— usiekli?



— .



— nowina! persname, ! — mówił placename plasnąwszy dłonie. — mówisz waćpan: ! ?



— bom doprowadził, wyzwał — rozumiesz ? — pierwszy stanął , mówię waści, pokrajał wielkanocne prosię, rozebrał pieczonego — rozumiesz ?



— waść drugi stawał?



— , patrzcie ! — rzekł . — widzę, musiałeś krew puszczać słabości umyśle szwankujesz. rozumiałżeś, trupem stawał leżącego docinał?



— mówiłeś waść, usiekli.



persname ramionami ruszył.



— świętej cierpliwości człowiekiem! panie , zali wyzwał?



— — rzecze persname.



— persname ?



— — odparł . — szukał placename, .



— szukał?



— muszę , widzę, waćpanom opowiedzieć, , odbyło — rzekł . — zostaliśmy , wiecie, placename, ruszyliście placename. placename czekaliśmy . przyszły chmary nieprzejrzane spode placename, okiem murów objąłeś. książę placename opatrzył, lata stali. myśleliśmy, szturmowali wielki powodu smutek, rozkosze klęski obiecywał, placename, miałem nadzieję, persname miłosierny da głowy…



— proś waćpan jedną, proś jedną, dobrą — przerwał persname.



— !… słuchać — rzekł . — myśleliśmy , szturmowali, , szaleni zatwardziałości, wzięli budowania machin, nuż szturmować! pokazało , chciał, , oboźny, wziął napadać mówić, tchórz obleciał — persname myśli bratać — pozwolił pierwszego persname posłał. działo, , wypowiem. świata dymu ognia widać. poszli początku , zasypali fosę, darli mury; aleśmy przygrzeli, murów, własnych machin pouciekali; wypadliśmy chorągwie narżnęliśmy bydła.



zatarł ręce.



— uch! żałuję, festynie — wykrzyknął uniesieniem.



— przydał — rzekł spokojną pewnością .



— dokazywali persname persname — mówił placename — wielcy kawalerowie, nieprzyjaźni. krzywił szukał okazji, , persname gardłem zabronił pojedynków. rozumieliśmy początku, panu chodzi, wyszło wierzch, krewny persname, książę powodu persname, pamiętacie, obozu wypędził. złość księcia, , porucznika, emulacja , oblężeniu wielką sławą okryła, drugiego wysadzał. pierwsi murach, wycieczkach, sprzykrzyło szturmować regularne rozpoczął oblężenie, zaniedbując fortelów, zdobycia miasta mogły doprowadzić.



— ufa chytrość! — rzekł .



— szalony człowiek, — mówił podbipięta — sądził, persname placename, widać słyszał wojewodach nazwiska, napisał list, chcąc starostę zdrady namówić, cudzoziemca jurgieltnika… persname odpisał, zacz pokusą wybrał. list, pokazać walor, chciał starosta znaczniejszego, trębacza wysłać, zgubę dzikie bestie idzie, chętnych towarzystwem. inni godność oglądali, podjąłem — słuchajcie, najciekawsze, zaczyna.



— słuchamy — rzekli przyjaciele.



— pojechałem zastałem hetmana pijanego. przyjął , list przeczytał, buławą groził — polecając duszę , myślałem: tknie, pięścią głowę rozbiję. robić, — ?



— strony myśleć — rzekł rozrzewnieniem persname.



— pułkownicy mitygowali drogę zagradzali — mówił persname — młody, śmiały, brał odciągał mówiąc: „pójdziesz, , upiłeś .” patrzę , broni, dziwię śmiałości, persname konfident — .



— ? — wykrzyknęli persname persname.



— . poznałem , bom widział — . słyszę, mówi : „znajomy.” persname, prędka pijaków rezolucja, odpowiada: „znajomy, synku, dać talarów, dam .” dał , talarów, rzekłem, bestii drażnić, hajduków schował, moda towarzyszowi musztuluków brać. odprawili namiotu , ledwom wyszedł, przychodzi persname: „widzieli” — mówi. „(rzekę), jenom spodziewał, braciaszku, obozie ujrzę.” — : „własna wola, nieszczęście zagnało!” rozmowie powiedziałem , jakeśmy persname pobili. „jam wiedział, czynienia (rzekł ), rękę zacięty, ludzi miałem , myśleli, bije.” — „wiedzieli (powiadam), wiedział, , tedyby żył.”



— , ? — pytał .



— zalterował odwrócił rozmowę. opowiadał , persname wysłał listami placename, wczasu zażył, chciał powrót odesłać, zamyślał użyć, mającego prezencję. koniec pyta: „persname?” — powiedział, placename, rzekł: „spotkamy” — pożegnałem.



— zgaduję, persname wysłał placename — mówił .



— , waćpan. wróciłem fortecy zdałem sprawę panu persname poselstwa. późna noc. dzień szturm, zajadlejszy pierwszy. miałem czasu widzieć panem , trzeciego dnia mówię , widział mówił. siła oficerów persname. zasłyszawszy rzecze przekąsem: „wiem , pannę chodzi; waszmość rycerz, sława niesie, masz persname: wyzwij rękę, pewien, zabijaka odmówi. mieli murów piękny prospectus. , wiśniowiecczykach, (powiada) mówią, .” persname spojrzy persname — nóg ściął! „waćpan radzisz? (spyta) ! wiem , czybyś waszmość, cnocie przymawiasz, odwagę pójść czerń wyzwać .” : „odwagę , alem , brat — pójdę.” dopieroż inni śmiech persname



„! (prawią) małyś , cudzą skórę chodziło, wielki!” , ambitna sztuka, wziął kieł podjął . dzień poszedł wyzwaniem — persname znalazł. wierzyliśmy razu relacji, , waszmościowie powiedzieli, widzę, . persname musiał persname wysłać waszmościowie usiekli.



— — rzecze persname.



— powiedzże — pytał persname — persname znajdziemy, znaleźć musimy, dziewczynę wyruszyć.



— placename dopytacie, . kalinę, pułkownika kozackiego, placename, rąk podając, szczętem znieśli. persname własną rękę razy czambuły tatarskie pogromił persname zniósł, kup rozbił.



— persname pozwala?



— persname wypiera mówi, rozkazom łupią. wierność posłuszeństwo króla jegomości uwierzył.



— liche piwsko końskowoli! — zauważył .



— placename pójdziecie waszmościowie krajem spustoszonym — mówił placename — podjazdy placename dochodziły placename wszędy brali, placename placename zagarnęli, persname zliczy. tysięcy odbitych jeńców odesłał persname fortecy. pracuje sił, własne zdrowie dbając.



westchnął spuścił głowę zamyśleniu, chwili mówił:



— , myślę, persname miłosierdziu najwyższym pocieszy da , upatrzył, wielkie zasługi kawalera. czasach zepsucia prywaty, myśli, zapomniał. , , mógł permisję księcia otrzymać jechać szukanie kniaziówny, , miłą ojczyznę paroksyzm przyszedł, chwilę służby porzucił, męką sercu ustawicznej pracy trwając.



— placename duszę, mówić — rzekł .



— przykład brać powinniśmy.



— , panie , wojnie pożytku ojczyzny, głów szukasz.



— persname patrzy duszę ! — rzekł persname wznosząc oczy niebu.



— persname wynagrodził śmiercią — rzekł persname — , dał chwilę spokoju placename, czas nadszedł, odszukaniu zguby pomyślał.



— waćpanowie pojedziecie? — pytał placename.



— waszmość ?



— rad duszy serca, listami ? wiozę starosty króla jegomości, drugi księcia, trzeci persname, księcia, prośbą permisję.



— permisję wieziemy.



— , listów odwieźć?



— musisz waćpan jechać placename; … powiem : rad onej wyprawie mieć pięście, waścine, plecami, innym, zdał. symulować, przebrać świty kozackie, chłopów udawać — waść oczy leziesz wzrostem, pytał: ? takowy persname wziął? — waćpan mowy umiesz. , ! jedź waść placename, sami damy radę.



— myślę — rzekł .



— , — odpowiedział podbipięta. — persname miłosierny błogosławi pomoże. wiecie, ukryta?



— chciał powiedzieć. wiemy , podsłuchał, persname chlewie więził, .



— znajdziecie?



— głowa, głowa! — rzekł . — bywałem trudniejszych terminach. rzecz , dostali.



— pytajcie placename. persname wiedzieć, koresponduje jeńców odsyła. persname błogosławi!



— — rzekł . — księcia, pokłoń panu persname



— ?



— placename nadzwyczajnej gładkości, panny fraucymeru księżny głowy potraciły.



zadrżał.



— , kpiny?



— waćpan zdrów! liche piwsko — zakończył persname mrugając persname.







rozdział 



odjechał persname placename sercem przeszytym strzałą, okrutny persname placename, zabawili dzień, komendant, starosta , oznajmił , wiadomości persname, sądził, regimenty, persname ruszyły, pójdą prezydium placename, kraje kup swawolnych zasłaniać. , placename, własność persname, zapędy śmiertelnych wrogów księcia wystawiony. otwierała panem persname długa trudna droga, , idąc kniaziównę, musieliby przebyć, , , nastąpi, ruszyli zwłoki, zatrzymując, odpoczynku gromienia kup rozbójniczych, wałęsały.



szli krajem zniszczonym, całych dniach żywej duszy mogli napotkać. miasteczka leżały perzynie, wsie popalone puste, lud wybity zagarnięty. trupy spotykali drodze, szkielety domów, kościołów, cerkwi, niedogarki chat wiejskich psy zgliszczach wyjące. powódź tatarsko-kozacką przeżył, chronił głębinach leśnych marzł zimna głodem przymierał, śmiejąc lasów wychylić, wierząc, nieszczęście mogło minąć. konie chorągwi musiał persname karmić korą drzew spalonym zbożem, zgliszczów dawnych spichrzów wydobywano. szli , ratując zapasami, rozbójniczym oddziałom zabierali. koniec , zeszłoroczna zima przeszła największym podziwem ludzkim śniegów, mrozów lodu, porządek natury zdawał odmieniony, teraźniejsza zapowiadała . ziemia , śniegi leżały polach, brzegi rzek bramowały rankami przezroczystą skorupą szklaną. pogoda sucha, blade promienie słoneczne ogrzewały świat godzinach południowych; rankami wieczorami paliły niebie czerwone zorze — niechybna przepowiednia rychłej silnej zimy.



wojnie głodzie trzeci wróg nędzy ludzkiej — mróz, ludzie wyglądali upragnieniem, pewniejszym układów hamulcem wojny. persname, człowiek doświadczony wskroś placename znający, pełen nadziei, wyprawa przyjdzie skutku, główna przeszkoda — wojna — położy tamy.



— wierzę szczerość — mówił — afektu króla jegomości placename cofał, chytry lis! , placename okopać , , otwartym polu, liczniejsi, chorągwiom dostają. pójdą zimowników, stada poślą śniegi. placename potrzebują odprowadzić. zima , mieli spokój przyszłej trawy.



— , respekt króla jegomości. czasu potrzeba. da persname, zapusty wyprawimy panu persname wesele.



— byleśmy minęli, nowa byłaby mitręga.



— chorągwie , ziarnka szukać. placename dognamy, zabawi.



— persname możemy, powinniśmy mieć wieści drodze — odrzekł .



wieści . chłopi widzieli przechodzące chorągwie, słyszeli bitwach staczanych rabusiami, umieli powiedzieć, chorągwie; mogły persname, , przyjaciele mieli pewności. doleciała uszu wieść: wielkich niepowodzeniach kozackich wojskom placename. krążyła formie pogłoski wilię wyjazdu persname placename, wątpiono, rozbiegła całym kraju szczegółami niezbita prawda. klęski zadane persname wojskom koronnym zapłaciły klęską placename. dał głowę półksiężyc, wódz stary doświadczony, dziki , potężniejszy , starostw województw, dostojeństw godności, pala buntowniczych szeregach dorobił. zdało , dziwna zapragnęła pomścić placename krew przelaną łasze dnieprowej, krew persname , wpadł ręce placename regimentu radziwiłłowskiego postrzelany ranny, pal wbity, , nieszczęsny, drgał dzień, posępną duszę wyzionął. koniec , męstwo geniusz wojenny drugim mógł , wygórowana żądza bogactw dostojeństw pchnęła drogę zdrad, straszliwych, godnych samego persname mordów.



, orgname nebabą tysięcy mołojców położyło głowy pobojowisku potopiło błotach geogname; strach przeleciał wicher bujną placename, zdało , wielkich tryumfach, żółtych wodach, korsuniu, piławcach, przychodzi czas pogromy, placename doznały poprzednie bunty. persname, szczycie sławy, potężniejszy , zląkł , śmierci „druha” persname dowiedział, zaczął przyszłość pytać. wróżyły — wróżyły nowe wielkie wojny zwycięstwa, klęski — umiały powiedzieć hetmanowi, samym stanie.



powodu klęski , powodu zimy, pewniejszy długi spokój. kraj począł koić, spustoszałe wioski zaludniać otucha wstępowała wolna zwątpiałe przerażone serca.



tąż samą otuchą przyjaciele długiej trudnej podróży dojechali placename oznajmiwszy zamku, udali komendanta, niemałym zdziwieniem poznali 



— ? — pytał pierwszych powitaniach .



— masz — odpowiedział wierszułł.



— masz komendę prezydium?



— . , wyjechał zdał załogę powrotu.



— obiecał wrócić?



— mówił, wiedział, rzekł odjezdnym: „przyjechał, powiedz, czekał.”



persname spojrzeli .



— pojechał? — pytał .



— dni .



— panie — rzekł persname — persname da wieczerzę, radzi . wieczerzy pogadamy.



— serca służę waszmościom, bom stołu siadać. persname, starszy oficer, bierze komendę, , .



— zostań komendzie, panie persname — rzekł persname — boś starszy wiekiem; jechać wypadnie.



chwili wieczerza podana. siedli, jedli, persname zaspokoił pierwszy głód miskami juszki, rzekł :



— suponujeszże waćpan, mógł jechać ?



kazał iść pachołkom posługującym stołu chwili namysłu mówić począł:



— suponuję, siła persname tajemnicy zależy, chciałem służbie gadać. korzystał pomyślnego czasu, wiosny będziem spokoju stali, supozycji, pojechał poszukiwanie kniaziówny, placename ręku.



— persname świecie — rzekł .



— ?



opowiedział trzeci czwarty , , opowiadał przyjemnością; wierszułł , , mógł wydziwić zdarzeniu, koniec rzekł:



— persname .



— rzecz, odnajdzie. ludzi wziął jakowych?



— , pojechał persname pacholikiem końmi.



— postąpił, fortelami radzić. placename chorągiewką dojść, placename placename stoją kozacy, zimowniki dobre, placename gniazdo; iść całą dywizją, samemu.



— waćpan wiesz, stronę udał? — pytał wierszułł.



— ukryta wiedział, jarów, , komyszy , wiedząc miejsce, trafić, wiedząc! jeździłem końmi sądy geogname, wiem. , poszło, samemu, wątpię, wątpię… chybaby przypadek jakowy drogę wskazał, pytać mógł.



— waszmościowie chcieliście jechać?



— . poczniemy, panie ? jechać jechać?



— placename przemysł zdaję.



— ! dni, pojechał, dognamy — — kazał czekać . , drogą pojechał? mógł bar, stary trakt idzie, mógł placename. ciężka sprawa.



— pamiętaj waszmość — rzekł persname — supozycje, pewności masz, pojechał.



— , ! — rzekł . — ruszył , języka zasięgnąć, wróci placename, wiedział, iść , mógł spodziewać, najlepszy czas. ciężka deliberacja.



— radził czekać dni — rzekł .



— dni ; czekać, czekać.



— myślę, czekać, stracimy, ruszym? odnajdzie kniaziówny persname, persname poszczęści — rzekł .



— widzisz, panie , lekceważyć… młody przygód — odpowiedział persname — niebezpieczeństwo, , szukać będziem, rozbudzi podejrzliwość tamecznych ludziach. kozactwo chytre boi , odkrył zamysłów. baszą granicznym koło placename mieć konszachty placename geogname przyszłej wojny — ! obcych ludzi, dopytujących drogi, baczne mieć oko. znam. zdradzić , ?



— , persname takowe popaść terminy, pomóc.



— prawda.



zamyślił , drgały.



koniec rozbudził rzekł:



— zważywszy , jechać.



odetchnął zadowoleniem.



— ?



— wypocząwszy dni, dusza ciało raźne .



przyjaciele poczęli czynić przygotowania drogi, wyjazdu przybył , młody kozaczek , wieściami listami . usłyszawszy , persname persname pośpieszyli kwatery komendanta czytali następuje:



„placename, droga placename bezpieczna. jadę placename, kupcami, wskazał. glejty placename kozackie wolny przejazd akermanu. pojedziemy mohylów bławatami, wszędy drodze zatrzymując, ludzie żywi mieszkają; persname pomoże, znajdziem, szukamy. towarzyszom , persname panu persname, powiedz, panie persname, placename czekali, innego czynić wypadnie, drogę, jadę, większą kupą jechać , wielkiej podejrzliwości placename, placename zimują geogname persname konie śniegach trzymają. sprawię, dokazali, placename ujść mogę. podziękuj , panie , duszy serca rezolucję, , pókim żyw, pamiętał, czekać mogłem, dzień męce schodził — mogłem wiedzieć, przyjadą, najlepsza pora jechać, kupcy bakalie bławaty ruszają. pacholika wiernego odsyłam, miej opiece, , boję młodości, wygadał. persname zaręcza owych kupców, poczciwi, myślę, wierząc, ręku persname najwyższego, któren, zechce, okaże mękę skróci, .”



skończył list spoglądał towarzyszów, milczeli, końcu rzekł:



— wiedziałem, pojechał.



— czynić wypada? — pytał .



— ? — rzekł persname roztwierając ręce. — jechać. , kupcami jedzie, , zaglądać zdziwi. chacie , chutorze kupować, placename zrabowali. , panie , persname dostać. persname czarny persname placename ujść , owsianych wąsikach poznali. przebraniu chłopskim … persname błogosławi! — muszę przyznać, żal, uwolnienia niebogi przyłożymy ręki. wielkąśmy persname oddali przysługę, usiekłszy persname, żyw, ręczyłbym zdrowie persname.



persname niekontent; obiecywał podróż pełną przygód, zapowiadał długi nudny pobyt .



— placename ruszyli! — rzekł.



— robić żyć? — odpowiedział persname. — , murów grzyby przyrośniemy, czekać czekać, podróż persname zająć czasu. człowiek póty młody, rusza (persname opuścił głowę piersi), starzeje bezczynności, … obejdzie. damy solenną wotywę, szczęścił. bohunaśmy usiekli — grunt. każ konie rozjuczyć, panie persname — czekać.



zaczęły przyjaciół długie, jednostajne dni oczekiwania, pijatyki, gra kości mogły urozmaicić — ciągnęły końca. nadeszła sroga zima. śnieg całunem łokieć grubym okrył blanki zbaraskie całą ziemię; zwierz ptactwo dzikie zbliżyły mieszkań ludzkich. całych dniach słychać krakania niezmiernych stad wron kruków. upłynął date, date date — persname słychu.



jeździł szukać przygód; persname sposępniał utrzymywał, starzeje.







rozdział xvi



komisarze wysłani orgname traktatów dotarli największych trudności persname zatrzymali , czekając odpowiedzi zwycięskiego hetmana, bawił czehrynie. siedzieli smutni strapieni, drogę groziła śmierć, trudności mnożyły kroku. dzień noc otaczały tłumy czerni zdziczałej reszty mordy wojnę — wyły śmierć . napotykali niezależne watahy złożone zbójców dzikich czabanów, mających najmniejszego pojęcia prawach narodów, głodnych krwi zdobyczy. mieli komisarze koni asystencji, persname dowodził, , przewidywaniu, spotkać , przysłał pułkownika placename mołojcami; eskorta mogła okazać niewystarczającą, tłumy dziczy rosły godziną groźniejszą przybierały postawę. konwoju służby oddalił chwilę gromady, ginął śladu. garść podróżnych otoczona stado zgłodniałych wilków. upływały całe dnie, tygodnie, noclegu zdawało , nadchodzi ostatnia godzina. konwój persname eskorta persname toczyły wieczora formalną walkę życie , odmawiając modlitwy konających, polecali duszę persname. karmelita dawał rozgrzeszenie, okien powiewem wiatru dochodziły straszliwe wrzaski, odgłosy strzałów, piekielne śmiechy, szczęk kos, wołania: „pohybel!” głowę wojewody , głównym przedmiotem zawziętości.



straszna noc długa, zimowa. wojewoda wsparł głowę ręku siedział godzin nieruchomie. śmierci lękał, czasów wyruszenia wyczerpany, zmęczony, bezsenny, radością śmierci wyciągnął ręce — duszę nurtowała bezdenna rozpacz. , persname krwi kości, pierwszy wziął rolę pacyfikatora bezprzykładnej wojnie — występował wszędy, senacie sejmie, najgorętszy stronnik układów, popierał politykę kanclerza prymasa, potępiał działał dobrej wierze dobra kozactwa placename — wierzył całą gorącą duszą, układy, ustępstwa pogodzą, uspokoją, zabliźnią — , chwili, wiózł buławę persname, ustępstwa kozaczyźnie, zwątpił — ujrzał marność wysileń, ujrzał nogami próżnię przepaść.



„zali chcą , krwi? zali inną wolność, wolność rabunku pożogi idzie?” — myślał rozpaczą wojewoda tłumił jęki, rozrywały pierś szlachetną.



— kisielowu, kisielowu! pohybel! — odpowiadały tłumy.



poniósł darze wojewoda białą skołataną głowę, resztka wiary, całej kozaczyźnie dać — własnego placename zbawienia. przyszłość żądać nauczy.



myślał, promień nadziei otuchy rozświecał chwilę ciemności, nagromadziła rozpacz — wmawiał nieszczęsny starzec, czerń kozaczyzna, persname pułkownicy, rozpoczną układy.



-li trwałe, miliona chłopów stoi bronią? stopniejąż pierwszym powiewem wiosny owe śniegi, chwili pokrywają step?…



przychodziły wojewodzie myśl słowa persname: „łaski dać zwyciężonym” — myśl zasuwała ciemność, nogami otwierała przepaść.



mijała północ. wrzaski wystrzały przycichły; świst wichru powiększał , dworze zamieć śnieżna; znużone tłumy poczęły rozchodzić domów; nadzieja wstąpiła serca komisarzów.



, podkomorzy placename, podniósł ławy, posłuchał oknie zasutym śniegiem rzekł:



— widzi , łaską bożą jutra dożyjemy.



— persname nadeszle liczniejszą asystencję, dojedziemy — rzekł .



zieleński, podczaszy bracławski, uśmiechnął :



— rzekł, komisarzami pokojowymi !



— posłowałem placename — mówił chorąży — posłowania zaznałem życia. osobach orgname kontemptu doznaje, placename placename doznała. mówię waszmościom: wracajmy, układach myśleć.



— wracajmy — powtórzył echo , kasztelan placename. — pokój stanąć, wojna.



podniósł powieki utkwił szklane oczy kasztelanie.



— żółte wody, korsuń, piławce! — rzekł .



umilkł, — , skarbnik placename, począł odmawiać różaniec, łowczy persname głowę rękoma chwycił powtarzał:



— czasy? czasy! persname, zmiłuj .



drzwi otwarły persname, kapitan dragonów biskupa , dowodzący konwojem, wszedł izby.



— wielmożny — rzekł — persname pragnie widzieć ichmość panów komisarzy.



— — odrzekł persname — czerń rozeszła ?



— poszli; obiecali wrócić.



— nacierali?



— , placename zabili . obiecali spalić.



— , persname wejdzie.



chwili drzwi otwarły wysoka, czarnobroda postać stanęła progu izby.



— ? — pytał .



— persname, porucznik husarski księcia wojewody placename.



kasztelan , persname łowczy persname porwali ław. służyli ostatniego księciem placename znali , powinowatym.



— prawda! ! -persname! — powtarzali.



— robisz? jakeś dostał? — pytał persname biorąc ramiona.



— chłopskim przebraniu, waszmościowie widzicie — rzekł .



— mości — wołał kasztelan — najprzedniejszy rycerz chorągwi wojewody , sławny całym wojsku.



— witam wdzięcznym sercem — rzekł persname — widzę, wielkiej rezolucji kawaler, przedarł.



persname:



— żądasz?



— waszmość panowie iść dozwolili.



— persname paszczękę leziesz… waszmościna wola, oponować możemy.



skłonił milczeniu.



patrzył zdziwieniem.



surowa twarz młodego rycerza uderzyła powagą boleścią.



— powiedzże waszmość — rzekł — powody gnają owego piekła, dobrej woli idzie.



— nieszczęście, wielmożny .



— pytał — rzekł . — musiałeś bliskich utracić jedziesz szukać?



— .



— persname stało?



— zeszłej wiosny.



— ?… waść poszukiwania wybrał? rok ! cóżeś waszmość porabiał?



— biłem wojewodą placename.



— persname szczery chciał waści permisji udzielić?



— chciałem.



spojrzał młodego rycerza; nastało milczenie, przerwał kasztelan placename.



— , którzyśmy księciem służyli, znane nieszczęścia kawalera, którymiśmy niejedną słoną kroplę oczu uronili; wolał, wojna, ojczyźnie służyć, dobra patrzeć, chwalebniej strony. rzadki przykład dzisiejszych zepsutych czasach.



— pokaże, słowo znaczy, wierzaj waszmość, pożałuję waścinej sprawie — rzekł .



skłonił .



— spocznij — mówił wojewoda — musisz znużon , , chwili spokoju .



— stancji zabiorę, powinowaty — rzekł łowczy .



— pójdźmy spoczynek; , następnej nocy spali! — rzekł .



— snem wiecznym — zakończył wojewoda.



udał alkierza, drzwiach czekał pachołek, rozeszli inni. łowczy prowadził persname kwatery, domów . pachołek latarką szedł .



— jakaż noc ciemna zawieja większa — mówił łowczy. — , panie persname! cośmy chwile przeżyli… myślałem, sąd ostateczny . czerń nóż gardle trzymała. bryszowskiemu ręce ustawały. jużeśmy żegnać zaczynali.



— czernią — odrzekł . — wieczór czekają nowej watahy zbójców, dali znać . wyruszyć. placename jedziecie?



— zależy responsu persname, pojechał. stancja… wejdź proszę, panie , kazałem wina zagrzać, posilimy snem.



weszli izby, kominie palił potężny ogień. dymiące wino stało stole. persname schwycił chciwością szklanicę.



— miałem gębie — rzekł.



— . widać boleść, trudy stoczyły. mów , wiem sprawie… kniaziówny szukać zamyślasz?



— , śmierci — odparł rycerz.



— śmierć znajdziesz: wiesz, ? — pytał łowczy.



— szukał.



— ?



— jeździłem kupcami ormiańskimi, wskazówki, ukryta; , placename jadę, persname odwieźć.



porucznik wymówił nazwisko , łowczy porwał głowę.



— ! — wykrzyknął — najważniejszej rzeczy mówię. słyszałem, persname .



pobladł.



— ? — rzekł. — powiadał?



— szlachcic, persname ocalił, placename dokazywał, mówił. spotkałem , placename jechał. minęliśmy drodze. ledwiem spytał: „słychać?” — odpowiedział , persname . pytam: „zabił?” — odpowie: „!” — tymeśmy rozjechali.



płomień, rozpalił twarzy persname, zgasł .



— szlachcic — rzekł — klimkiem rzuci. wierzyć. ! ! stanie zabić .



— widział , panie ? przypominam, mówił , , placename jedzie.



— placename doczekałem . placename, komisję dogonić, wiecem placename wracał widziałem . persname raczy wiedzieć, prawda, czasie powiadał, podsłuchał niewoli persname , persname ukrył, placename ślub wieźć. nieprawda, , mówił.



— placename jedziesz?



zamilkł — chwilę słychać świst wycie wiatru.



— … — rzekł łowczy przykładając palec czoła — persname , możesz wpaść ręce.



— jadę, znaleźć — odparł .



— ?



— sąd boży .



— walki stanie, prostu weźmie łyka zbawi placename zaprzeda.



— komisarzami , asystencji.



— daj persname, własne gardła wynieśli, mówić asystencji!



— życie ciężkie, ziemia lekka.



— persname persname, !… śmierć chodzi, minie, galery placename zaprzedać.



— zali myślisz, panie łowczy, , ?



— widzę, desperat, miłosierdzie persname ufasz.



— mylisz , panie łowczy! mówię, świecie, , wolą bożą pogodziłem. proszę, jęczę, przeklinam, łbem ścianę tłukę, chcę spełnić, należy, sił życia staje.



— boleść trucizna trawi.



— persname dał boleść, trawiła, lek ześle, zechce.



— rzec takowy argument — rzekł łowczy. — persname jedyny ratunek, persname nadzieja całej placename. pojechał król , najświętszej panny , zginiemy .



nastała cisza; okien dochodziło przeciągłe „werdo” dragońskie.



— , — mówił chwili łowczy. — umarłych żywych należymy. zapomnieli ludzie śmiać placename, jęczą kominie. wierzyłem , nastaną lepsze czasy, pókim przyjechał, widzę , płonna nadzieja. ruina, wojna, głód, mordy … .



milczał; płomień ogniska palącego kominie oświecał twarz wychudłą surową.



podniósł głowę rzekł poważnym głosem:



— doczesność , upływa, przemija — zostaje.



— mówisz mnich — rzekł łowczy.



odpowiedział; jęczał żałośniej kominie.







rozdział xvii



opuścili komisarze, , placename, podróż , postoju, miasteczku groziła śmierć, spotykały gorsze śmierci zniewagi, gorsze, komisarze wieźli osobach powagę majestat placename. persname rozchorzał , noclegach wnoszono saniach domów piekarni. podkomorzy placename łzami zalewał hańbą ojczyzny; kapitan rozchorzał bezsenności pracy, miejsce zajął prowadził nieszczęsny orszak nacisku tłumów, obelg, gróźb, szarpaniny bitew.



zdawało komisarzom, ostatnia godzina nadeszła. pospólstwo pobiło chorego persname, zamordowało persname — przybycie metropolity rozmowę wojewodą wstrzymało rzeź przygotowaną. placename chciano wpuścić komisarzy. książę wrócił date persname odpowiedzi. komisarze wiedzieli, czynić, obrócić. powrót zagrodziły ogromne watahy czekające zerwanie układów, wymordować poselstwo. tłuszcza rozzuchwalała . chwytano lejce koni dragońskich tamowano drogę; rzucano kamienie, kawały lodu zmarznięte grudy śniegu sań wojewody. persname placename musieli stoczyć krwawą bitwę, rozpędzili czerni. wyjechali chorąży placename perswazją placename, komisję przybył, wojewoda małą nadzieję, mogli żywi dojechać; placename musieli komisarze założonymi rękoma patrzyć tłumy mordujące jeńców obojej płci wieku, topiono przeręblach, polewano wodą mrozie, bodzono widłami obstrugiwano żywcem nożami. dni upłynęło ośmnaście, przyszła koniec odpowiedź persname, placename przyjechać , placename czeka wojewodę komisarzy.



odetchnęli nieszczęśni wysłańcy sądząc, skończyła męka; przeprawiwszy placename, udali noc woronkowa, mil placename. wyjechał mili chcąc cześć poselstwu królewskiemu okazać, zmieniony owych czasów, ukrzywdzonego podawał — quantum illo! — pisał wojewoda .



wyjechał koni, pułkownikami, esaułami muzyką wojskową, znakiem, buńczukiem czerwoną chorągwią książę udzielny. orszak zatrzymał , przyskoczywszy naczelnych sani, jechał wojewoda, patrzył czas sędziwe oblicze; uchylił kołpaka rzekł:



— czołem , panowie komisary, , ! zacząć traktaty, mniejszy siły własnej znał, , wdzięcznym sercem ziemi przyjmuję…



— witaj, mości hetmanie! — odrzekł . — król jegomość posłał , łaskę ofiarowali sprawiedliwość wyrządzili.



— łaskę dziękuję, sprawiedliwość szyjach wyrządził — uderzył szabli — wyrządzę, ukontentujecie.



— witasz, mości hetmanie zaporoski, , wysłańców królewskich.



— howoryty morozi, lepszy czas — odparł . — puszczaj , kisielu, sani, chcę cześć wyrządzić jechać.



, zsiadł konia zbliżył sani. persname usunął prawej ręce, zostawiając wolną lewą stronę.



widząc zmarszczył krzyknął:



— dawaj prawą rękę!



— senator placename!



— senator! persname pierwszy senator hetman koronny, łykach innymi , zechcę, pal wbić !



rumieńce wystąpiły blade policzki persname.



— osobę króla przedstawiam!



zmarszczył , pohamował siadł lewej stronie mrucząc:



— naj korol , . , widzę, karki nastąpił.



odrzekł , oczy podniósł niebu. przedsmak , czekało, pomyślał chwili, droga placename golgotą, posłowanie męką samą.



konie ruszyły miasta, grzmiało dział biły dzwony. persname obawie, komisarze poczytali odgłosów cześć wyrządzoną, rzekł wojewody:



— , posłów przyjmował, przysłano.



mówił prawdę — poprzysyłano udzielnego księcia poselstwa. wracając placename wrażeniem elekcji klęsk placename wojska zadanych, hetman sercu połowy pychy, placename wyszedł światłem chorągwiami, akademia witała „tamquam moisem, , salvatorem, liberatorem lechica omine — persname dany” — nazwano „illustrissimus ” — , słów współczesnych: „podniosła bestia”. poczuł siłę grunt nogami, dostawało.



poselstwa zagraniczne milczącym uznaniem potęgi, udzielności; stała przyjaźń placename, opłacana większością zdobytych łupów nieszczęsnym jasyrem, wódz ludowy ludu wybierać pozwolił — obiecywała poparcie każdemu nieprzyjacielowi; persname, uznający placename zwierzchnictwo wolę królewską, wbity pychę, przekonany sile, nieładzie placename, wodzów, gotów samego króla podnieść rękę, marząc posępnej duszy swobodach kozackich, powróceniu dawnych przywilejów placename, sprawiedliwości , państwie udzielnym, czapce książęcej berle.



czuł panem placename. orgname stało , niczyją buławą nurzało krwi zdobyczy; dziki natury lud garnął , chłop placename szemrania dźwigał brzemię przewagi ucisku, całej „potomkami ” ciężyło, placename razem powietrzem stepów wciągał miłość swobody nieograniczonej dzikiej, bujnej, stepy same. zali wola chodzić pańskim pługiem, wzrok ginął persname, pańskiej pustyni, placename wołała : „chodź wolę!” — persname srogi uczył wojny, przyzwyczajał oczy pożogi mordu, ręce broni? zali persname buszować paniw rizaty grzbiet hardy giąć podstarościm?…



lud garnął , garnął, szedł. placename strzał dawano niewolnika, łuk ogniu prażony — , mnogość. czerń miała wyboru — pieśń dziwna owych czasach została, następne pokolenia chatach śpiewały, pieśń dziwna wodzu, zwanym: „, szczob toho persname perwsza kula mynuła!”



niknęły miasteczka, miasta wsie, kraj zmieniał pustkę ruinę, jedną ranę, wieki mogły wygoić — wódz widział chciał widzieć — widział — rósł, tuczył krwią, ogniem, własnym potwornym utopił własny lud, własny kraj — wwoził komisarzy huku dział biciu dzwony, udzielny hospodar, .



jechali jaskini lwa, zwiesiwszy głowy, komisarze resztki nadziei gasły, persname, jadąc długim szeregiem sani, rozpatrywał twarze pułkowników przybyłych placename, ujrzy persname. bezowocnych poszukiwaniach geogname, , dawna duszy dojrzał zamiar, ostatni jedyny : wyszukania persname wyzwania walkę śmiertelną. wiedział nieszczęsny rycerz, hazardzie persname walki zgładzić placename oddać, tuszył: znał męstwo szaloną odwagę , mając wybór, persname walki orgname stanie. układał rozdartej duszy plan, przysięgą zwiąże, wypadek śmierci pozwoli persname odjechać. dbał przypuszczając, powie: „zginę, , ” — gotów pozwolić strony, wrażych rąk wyrwać. klasztorze szukała resztę żywota spokoju, wojnie, , polec przyszło, poszukał, prostu szukały owych czasach dusze bolejące. droga zdawała prosta jasna, placename myśl walki poddano, poszukiwania placename komyszach zawiodły… droga wydała jedyną. celem, tchem, spoczywając, komisarzy dążył, spodziewając otoczeniu persname, placename znaleźć , , placename mówił persname, watażka placename ślub świecach zjechać.



persname szukał pułkownikami. znalazł dawniejszych, spokojnych czasów znajomych, dziedziałę, placename widywał, , księcia posłował, , dawnego księcia setnika, , , , postanowił pytać.



— dawni znajomi — rzekł zbliżając .



— placename znał, kniazia persname łycar — odpowiedział pułkownik. — placename pili hulali. kniaź ?



— zdrów.



— wiosnę zdrów. persname spotkali, spotkają jednemu pójść pohybel.



— persname przysądzi.



— , persname bat'ka persname . kniaź , placename brzeg, wróci. persname bohato mołojców — ? szczery żołnir — persname szczery żołnir. kniazia chorągwi?



— komisarzami jadę.



— , rad, stary znajomy.



— persname rad, przysługę oddaj, .



— przysługę?



— powiedz , persname, sławny , perejasławskiego pułku, wyższą mieć szarżę.



— milcz! — odpowiedział persname — szczęście , starzy znajomi pił , buzdyganem śniegu rozciągnął.



spojrzał zdumiony, człowiek prędkiej rezolucji, buławę ścisnął.



— persname oszalał?



— oszalał chcę grozić, rozkaz persname, , komisarzy, spytał — miejscu ubić. uczynię , uczyni, ostrzegam życzliwości.



— prywatnej sprawie pytam.



— , . rzekł , pułkownikom, kazał innym powtórzyć: „drwa pieca potaż pytał, ubić ”. powtórz .



— dziękuję-ć dobrą radę — rzekł .



— jednego przestrzegł, innego pierwszy rozciągnął.



umilkli. orszak dotarł bram miasta. boki drogi ulice roiły czerni zbrojnego kozactwa, względu obecność persname rzucać przekleństw brył śniegu sani, spoglądało komisarzów ściskając pięście szabel.



, sformowawszy czwórki dragonów, podniósł głowę jechał szeroką ulicę, zwracając najmniejszej uwagi groźne spojrzenia tłumów; duszy myślał, potrzeba zimnej krwi, zaparcia chrześcijańskiej cierpliwości, , zamierzył, dokonać utonąć pierwszym kroku morzu nienawiści.







rozdział xviii



następnego dnia długie rozhowory komisarzy : dary królewskie wręczyć persname , czekać, większej pokory jakowejś skruchy okazał. stanęło , ująć ludzkością łaską królewską, zapowiedziano wręczenie darów — dzień odbył akt uroczysty. rana biły dzwony grzmiały działa. persname czekał dworcem pułkowników, wszystkiej starszyzny nieprzeliczonych tłumów kozactwa czerni, chciał , naród widział, czcią król otacza. zasiadł znakiem buńczukiem, podniesieniu, altembasowym, czerwonym, sobolim kopieniaku, mając posłów sąsiednich, wziąwszy boki, nogi oparłszy aksamitnej poduszce złotą frędzlą, czekał komisarzy. tłumach zgromadzonej czerni zrywały chwila szmery pochlebne radosne widok wodza, tłum , ceniący siłę, widział uosobienie siły. imaginacja ludowa mogła przedstawiać niezwalczonego szampierza, pogromcę hetmanów, duków, szlachty ogóle , czasów okryci urokiem niezwyciężoności. persname rok bojów postarzał , pochylił — olbrzymie ramiona zdradzały siłę zdolną przewracać państwa tworzyć nowe, ogromna twarz, zaczerwieniona nadużycia trunków, wyrażała wolą nieugiętą, dumę niepohamowaną zuchwałą pewność, dały zwycięstwa. groza gniew drzemały fałdach twarzy poznałeś łacno, rozbudzą, lud chyli straszliwym tchnieniem las burzą. oczu okolonych czerwoną obwódką strzelało zniecierpliwienie, komisarze przybywali darami rychło, nozdrzy wychodziły mrozie kłęby pary słupy dymu nozdrzy persname — mgle własnych płuc siedział purpurowy, posępny, dumny, posłów, pułkowników, mając morze czerni.



pokazał orszak komisarski. czele szli dobosze bijący kotły trębacze trąbami ustach wydętymi policzkami, bębniąc wydobywając mosiądzu długie żałosne głosy, pogrzebie sławy godności placename. kapelą niósł łowczy persname buławę aksamitnej poduszce, , skarbnik placename, czerwoną chorągiew orłem napisem — persname szedł , wysoki, szczupły, białą brodą, spływającą piersi, cierpieniem arystokratycznej twarzy bólem bezdennym duszy. kroków wojewodą wlokła reszta komisarzy, orszak zamykała dragonia skrzetuskim.



szedł , chwili ujrzał , podartego łachmana układów, pozorów ofiarowania łaski królewskiej przebaczenia, , naga, ohydna prawda wygląda, ujrzą, głusi usłyszą, krzyczy: „idziesz , , łaski ofiarować, idziesz prosić; idziesz kupić buławę chorągiew, idziesz nóg chłopskiego wodza imieniu całej placename, , senator wojewoda…” rozdzierała dusza panu czuł lichym robak niskim proch, uszach huczały słowa persname: „żyć żyć niewoli chłopstwa pogaństwa”. , , porównaniu kniaziem łubniów, ukazywał rebelii, geogname zmarszczoną brwią, zapachu siarki, płomieni wojny dymów prochu? ? ciężarem myśli złamało serce wojewody, uśmiech odleciał twarzy, radość wieki serca czuł, wolałby umrzeć krok postąpić; szedł, pchała przeszłość, prace, usiłowania, nieubłagana logika poprzednich czynów…



czekał , wsparty boki, wydętymi usty namarszczoną brwią.



orszak zbliżył koniec. kisiel, wysunąwszy , postąpił kroków podniesienia. dobosze przestali bębnić, trębacze trąbić — nastała wielka cisza tłumach, powiew mroźny łopotał czerwoną chorągiew niesioną persname.



ciszę przerwał głos krótki, donośny rozkazujący, zabrzmiał niewypowiedzianą siłą desperacji, liczącej :



— persname tył! !



głos persname.



głowy zwróciły stronę. persname podniósł siedzeniu, zobaczyć, dzieje; komisarzom krew uciekła twarzy. persname stał koniu wyprostowany, blady, iskrzącymi oczyma gołą szablą zwrócony dragonom powtórzył grzmiący rozkaz:



— !…



ciszy kopyta końskie zakołatały umiecionej grudzie ulicznej. wyćwiczeni dragoni zwrócili miejscu konie, porucznik stanął czele, dał znak mieczem oddział ruszył wolna powrót domostwu komisarzy.



zdziwienie niepewność odmalowały twarzach wyłączając persname, głosie ruchu porucznika nadzwyczajnego; wiedział, oddalenie nagłe eskorty należało ceremoniału uroczystości. persname zrozumiał , zrozumiał, traktaty, życie komisarzy eskortą zawisło chwili włosku, wstąpił podniesienie zdołał pomyśleć, stało, zaczął przemowę.



począł ofiarowania łaski królewskiej persname całemu zaporożu, mowa przerwana nowym zajściem, miało dobrą stronę, odwróciło uwagę poprzedniego: dziedziała, stary pułkownik, stojąc persname, począł potrząsać buławą wojewodę rzucać , krzyczeć:



— mówisz, kisielu! król — król, , królewięta, kniaziowie, szlachta, nabroiliście . , kisielu, kość kości , odszczepiłeś , przestajesz. gadania, szablą dostaniem, .



wojewoda spojrzał zgorszeniem oczy persname.



— ryzie, hetmanie, utrzymujesz pułkowników?



— milcz, dziedziała! — zawołał hetman.



— milcz, milcz! upił , ! — powtórzyli inni pułkownicy. — poszedł , łeb wyciągniem!



dziedziała chciał huczeć, schwytano kark wyrzucono koło.



wojewoda mówił gładkimi wybornymi słowy pokazując chmielnickiemu, wielkie bierze upominki — znak władzy prawej, przywłaszczyciel piastował. król, mogąc karać, woli przebaczyć, czyni posłuszeństwa, placename okazał — , poprzednie przestępstwa spełnione panowania. słuszna , , , zgrzeszywszy, wdzięcznym łaskę klemencję okazał, krwi rozlewu zaprzestał, chłopstwo uspokoił traktatów komisarzami przystąpił.



przyjął milczeniu buławę chorągiew, rozwinąć rozkazał. czerń widok zawyła radosnymi głosami, chwilę słychać.



zadowolenie odbiło twarzy hetmana, poczekawszy chwilę, rzekł:



— wielką łaskę, król jegomość pokazał, władzę wojskiem przysłał, przeszłe przestępstwa przebacza, uniżenie dziękuję. mówił, król , nieszczerym dukom królewiętom, trzyma, najlepszy dowód, kontentację przysyła , szyje ucinał — ucinał, króla słuchać .



ostatnie słowa wymówił persname podniesionym głosem, łając marszcząc brwi, gniew poczynał , komisarze zdrętwieli niespodziany obrót odpowiedzi. persname rzekł:



— król , mości hetmanie, krwi przelewu nakazuje poprzestać traktaty począć.



— krew wylewam, placename wojsko — odparł hetman — wiadomość, persname persname orgname wyciął, sprawdzi, jeńców, znacznych, szyje każę poucinać. traktatów przystąpię. komisja zacząć odprawować, wojska kupie masz, garść pułkowników , reszta zimownikach; mogę zaczynać. , gadać mrozie? mieli oddać, oddali, widzieli, hetman ramienia królewskiego, chodźcie gorzałkę, obiad, bom głodny.



rzekłszy, ruszył dworcowi, komisarze pułkownicy. wielkiej środkowej izbie stał nakryty stół uginający srebrem zdobycznym, wojewoda znalazł własne, porabowane zeszłego lata placename. stole piętrzyły góry świniny, wołowiny placename piławu, całej izbie pachniała placename prośnianka, nalana srebrne konwie. persname zasiadł, posadziwszy prawej ręce , lewej kasztelana , ukazawszy ręką gorzałkę, rzekł:



— placename mówią, krew lacką piję, wolę horyłku, psom zostawiając.



pułkownicy wybuchnęli śmiechem, zatrzęsły ściany izby.



„antypast” dał komisarzom hetman obiadem, komisarze połknęli mówiąc, — pisał podkomorzy placename — „bestii drażnić”.



pot obfity uperlił blade czoło persname.



rozpoczął poczęstunek. pułkownicy brali półmisków rękoma kawały mięsiwa. persname nakładał misy hetman początek obiadu upłynął milczeniu, głód nasycał. ciszy słychać chrupotanie trzask kości zębach biesiadników grzdykanie pijących; rzucił słowo, pozostawało echa. pierwszy persname, podjadłszy wychyliwszy placename prośnianki, zwrócił wojewody spytał:



— prowadził konwój?



niepokój odbił twarzy persname.



— , zacny kawaler! — rzekł.



— jeho znaju — rzekł. — chciał , dary wręczali?



— asysty przydany, bezpieczeństwa, rozkaz.



— dał rozkaz?



— — odparł wojewoda — myślał, , wręczaniu darów dragoni karkiem stali.



— innego myślał, wiem, żołnierza twardy kark.



wtrącił rozmowy persname.



— dragonów boimo — rzekł. — silni placename , doznaliśmy piławcami, placename, bijali placename, placename placename…



— persname, placename, chodkiewiczowie, placename — przerwał persname — persname placename, detyny żelazo poubierane. persname strachu, ujrzeli, pouciekali, persname zrazu środę, tysiące…



komisarze milczeli, jadło napój wydawały gorzkie.



— proszę, jedzcie — rzekł persname — myślał, prosta strawa kozacka pańskie gardła przejść .



— ciasne, poprzerzynać! — zawołał dziedziała.



pułkownicy, podochoceni , wybuchnęli śmiechem, spojrzał uciszyło .



, schorzały dni, blady giezło, persname czerwony, zdawało , krew twarzy.



koniec wytrzymał huknął:



— zaliśmy obiad zniewagi przyszli?



persname:



— traktaty przyjechali, placename wojska palą ścinają. mozyr turów wysiekli, sprawdzi, jeńcom oczach szyje uciąć każę.



pohamował krew chwilą kipiącą. ! życie jeńców zależało humoru hetmana, jednego mrugnięcia oka, znosić łagodzić jegoj wybuchy, mitiorem et saniorem mentem doprowadzić.



duchu karmelita persname, natury łagodny bojaźliwy, ozwał cichym głosem:



— persname łaskawy da, nowiny placename placename placename odmienić.



skończył, , pułkownik , przechylił buławą machnął chcąc karmelitę kark grzmotnąć; szczęście dosięgnął, biesiadników przedzielało, zakrzyknął:



— mowczy, pope! diło brechniu meni zadawaty! chody dwir, nauczu tebe zaporoskich szanowaty!



inni porwali hamować, mogąc dokazać, wyrzucili łeb izby.



— , mości hetmanie, życzysz, komisja zebrała? — pytał persname chcąc nadać zwrot rozmowie.



persname trzeźwy, prędką jadowitą dał odpowiedź:



— sprawa rozprawa , bom pijany! komisji prawicie, zjeść wypić ! ! wojna (grzmotnął pięścią stół, podskoczyły misy konwie). niedzielach góry nogami przewrócę podepczę, ostatek carzowi zaprzedam. król królem , ścinał szlachtę, duki . zhreszy , urezać szyję; zhreszy persname, urezać szyję! placename, zderżą. tuhaj-hawrani , brat , dusza, jedyny sokół świecie, gotów uczynić , zechcę.



persname właściwą pijanym nagłością przeszedł gniewu rozczulenia głos zadrgał łez gardzieli słodkie wspomnienie tuhaj-.



— chcecie, placename placename szablę podniósł, ! pójdę dobrymi druhami . pułki obesłał, mołojcy konie karmili drogę gotowi wozów, armaty; znajdę placename . placename wziął wóz, każę szyję urezać, wezmę, juki sakwy — dojdę powiem: „, !” placename krzykać, znajdę . panowania, dragonów, gady przeklęte, samą nieprawdą żyjące!



zerwał miejsca, rzucał ławy, czuprynę rwał, nogami bił ziemię, krzycząc, wojna , rozgrzeszenie błogosławieństwo dostał, komisji komisarzach, zawieszenie broni pozwoli.



koniec widząc przerażenie komisarzy przypomniawszy , odjadą, wojna rozpocznie zimie, porze, placename, mogąc okopać, biją otwartym polu, uspokoił siadł ławie. głowę opuścił piersi, ręce wsparł kolanach oddychał . koniec porwał szklankę wódki.



— zdrowie króla jegomości! — wykrzyknął.



— zdorowie! — powtórzyli pułkownicy.



— ! , persname, — mówił hetman — serca bierz , mówię, bom pijany. mówiły, wojna … pierwszej trawy poczekam, komisja, więźniów wypuszczę. mówili, chory, zdrowie.



— dziękuję , hetmanie zaporoski — rzekł .



— gość, pamiętam.



rzekłszy wpadł chwilowe rozczulenie oparłszy ręce ramionach wojewody zbliżył ogromną czerwoną twarz bladych, wychudłych policzków.



przychodzili inni pułkownicy zbliżając komisarzy ściskali ręce, klepali ramionach, powtarzali hetmanem: „pierwszej trawy!” komisarze mękach. chłopskie oddechy przesycone zapachem gorzałki oblewały twarze szlachty wysokiego rodu, uściski spoconych rąk nieznośne zniewagi. brakło gróźb objawów grubiańskiej serdeczności. jedni wołali wojewody: „lachiw rizaty, !” — inni mówili: „, pany! bili , łaski prosicie! pohybel-, białoruczkom!” persname, dawny młynarz , krzyczał: „kniazia czetwertyńskoho, moho , zarizaw!” — „wydajcie persname — wołał taczając persname — darujemy zdrowiem!”



izbie stał zaduch niewytrzymania; stół pokryty resztkami mięsiwa, okruchami chleba, poplamiony wódką miodem ohydny. weszły koniec worożychy, czarownice, hetman późna noc dopijał, słuchając przepowiedni: dziwne postacie, stare, pokurczone, żółte sile młodości, wróżące wosku, ziaren pszenicy, ognia, piany wodnej, flaszki tłuszczu ludzkiego. pułkownikami młodszymi rozpoczęły śmiechy. persname bliski omdlenia.



— dziękujemy , hetmanie, ucztę żegnamy — rzekł słabym głosem.



— , kisielu, obiad przyjadę — odpowiedział persname — idźcie . doniec mołojcami domów odprowadzi, czerni jakowa przygoda spotkała.



komisarze skłonili wyszli. doniec mołojcami czekał dworcem.



— persname! persname! persname! — szepnął cicha persname kładając ręce twarzy.



orszak posunął milczeniu domostwu komisarzy.



pokazało , stoją pobliżu . persname powyznaczał kwatery różnych częściach miasta, mogli schodzić naradzać.



wojewoda , zmęczony, wyczerpany, nogach trzymający, położył łóżka następnego dnia chciał widzieć; południem kazał przywołać persname.



— waćpan uczynił najlepszego? — rzekł — waćpan uczynił! życie zgubę mogłeś narazić.



— wielmożny wojewodo, ! — odrzekł rycerz — delirium porwało wolałem razy zginąć rzeczy patrzyć.



— persname poznał . zaledwiem efferatam uspokoił postępek wytłumaczył. zapyta. powiedz, rozkaz , odprowadził.



— persname komendę bierze, zdrowszy.



— , twardy masz waść kark czasy dzisiejsze. innego ganić takowym postępku nieostrożność, znać, młody bólu piersi znieść umiesz.



— placename nawykł, wielmożny wojewodo, hańby znieść mogę.



syknął cicha, , chory, bolączkę uraził, uśmiechnął smutną rezygnacją rzekł:



— chleb powszedni słowa, łzami gorzkimi oblewałem spożywając, łez stało.



litość wezbrała sercu persname widok starca twarzą męczennika, ostatnie dni życia pędził podwójnym, duszy ciała cierpieniu.



— wielmożny wojewodo! — rzekł — persname świadek, strasznych myślał, senatorowie dygnitarze koronni czołem bić muszą , pal jedyną postępki zapłatą.



— persname błogosławi, boś młody, uczciwy wiem, miałeś złej intencji. , mówisz, mówi książę, wojsko, szlachta, sejmy, placename — całe brzemię wzgardy nienawiści spada .



— służy ojczyźnie, rozumie; sądzi intencje, tyczy księcia , ojczyźnie zdrowiem majętnością służy.



— chwała otacza, słońcu chodzi — odrzekł wojewoda. — spotyka? ! mówisz: persname sądzi intencje da grobowiec spokojny , życia cierpią miarę…



milczał, persname podniósł niemej modlitwie oczy górę, chwili mówić począł:



— , krew krwi kość kości. mogiły książąt persname ziemi leżą, więcem kochał, lud boży, piersi żywię. widziałem krzywdy stron, widziałem swawolę dziką placename, pychę nieznośną , lud wojenny schłopić chcieli — persname uczynić , , wierny syn senator placename? otom przyłączył , mówili: vobiscum!, kazała krew, serce, król nieboszczyk, ojciec, kanclerz, prymas, ; widział, stron rozbrat — zguba. chciałem wiek żywota, ostatniego tchnienia zgody pracować — krew polała, myślałem : aniołem pojednania. poszedłem, pracowałem, pracuję, bólu, męce hańbie, zwątpieniu, straszniejszym. , miły persname! wiem , książę przyszedł mieczem , gałęzią oliwną , widzę, rwie robota , sił staje, siwą głową mur tłukę schodząc grobu widzę ciemności — zgubę, persname wielki — zgubę powszechną!



— persname ześle ratunek.



— , ześle takowy promień śmiercią , umarł rozpaczy!… boleści podziękuję, krzyż, życia noszę, , czerń woła głowę , sejmach zdrajcą nazywają, mienie zagrabione, hańbę, żyję, całą gorzką nagrodę, jakąm stron otrzymał!



rzekłszy wojewoda wyciągnął wyschłe ręce niebu łzy wielkie, życiu ostatnie, spłynęły oczu.



mógł wytrzymać, rzuciwszy kolana wojewodą chwycił rękę rzekł przerywanym wielkiego wzruszenia głosem:



— żołnierz idę inną drogą, zasłudze boleści cześć oddawam.



rzekłszy szlachcic rycerz chorągwi przycisnął ust rękę człowieka, miesięcy innymi zdrajcą nazywał.



położył ręce głowie.



— synu — rzekł — pocieszy, prowadzi błogosławi, błogosławię.











błędne układów rozpoczęło samego dnia. persname przyjechał obiad wojewody najgorszym usposobieniu. oświadczył, mówił zawieszeniu broni, komisji zielone świątki wypuszczeniu jeńców komisję, mówił pijany, widzi, chciano pole wywieść. persname łagodził , uspokajał, przekładał, racje dawał, — słów podkomorzego placename — persname poczynał hetman , komisarzom wczorajszym tęsknić przyszło. pozowskiego buławą uderzył , porę pokazał, persname śmierci , schorzały, bliskim.



pomagały ludzkość ochota wojewody. gorzałką wybornym miodem huszczańskim podchmielił, wpadł lepszy humor, sprawach publicznych wspomnieć dał, mówiąc: „pić, pijmy — zajutro sprawa rozprawa! , pójdę!” time nocy naparł iść sypialnej izby wojewody, tenże różnymi pozorami opierał, zamknął persname, obawiając, spotkaniu nieugiętego żołnierza miało miejsca zajście, porucznika zgubnym mogło. persname postawił poszedł, wszedł persname. zdziwienie wojewody, hetman, ujrzawszy rycerza, skinął głową zakrzyknął:



— persname! pijesz? wyciągnął rękę.



— persname chory — odrzekł skłoniwszy porucznik.



— odjechał. ochota.



— rozkaz — wtrącił persname.



— , , gadaj. znaju joho — wiem, chciał patrzyć, cześć wyrządzali. , ptak ! innemu uszło, ujdzie, miłuję, druh serdeczny.



otworzył oczy zdumienia, hetman zwrócił persname:



— wiesz, miłuję?



potrząsnął głową.



— myślisz, , postronek przeciął, lichy człowiek zwierza ścigali? . dał pierścień prochem grobu chrysta. , rogata dusza, pierścienia pokazał, rękach — , puścił — kwita. miłuję. inną przysługę oddał, druh serdeczny wdzięczność winien.



spojrzał kolei zdziwieniem persname.



— widzisz, dziwią — rzekł czwartego hetman. — przypomnę, placename powiadali, placename orgname przyszedł. pytałem niedruha persname, znalazł — powiedzieli, uczynił pierwszym spotkaniu, łeb hajdawery ułapił drzwi wybił, okrwawił sobakę — !



— , uczyniłem — rzekł .



— , uczynił, postąpił! , dostanę — traktaty komisja — dostanę poigram — dał pieprzu.



rzekłszy hetman zwrócił jął opowiadać:



— łeb złapał pludry, podniósł liszkę, drzwi wybił ulicę wyrzucił.



zaczął śmiać, echo rozlegało alkierzu dochodziło izby biesiadnej.



— mości wojewodo, każ dać miodu, muszę wypić zdrowie rycerza, druha .



uchylił drzwi pacholika krzyknął, podał kusztyki huszczańskiego miodu.



trącił wojewodą skrzetuskim, wypił — czupryny zadymiło, zaśmiała twarz, ochota wielka wstąpiła serce zwróciwszy porucznika zakrzyknął:



— proś , chcesz!



rumieniec wystąpił blade oblicze persname; nastała chwila milczenia.



— bój — rzekł . — słowo dym; proś, chcesz, rzeczy prosił, należą .



persname pijany .



— wolno afektu, masz , mości hetmanie, korzystać, sprawiedliwości żądam. pułkowników krzywdę wyrządził…



— szyję urezać! — przerwał wybuchem persname.



— chodzi, każ walki stanąć.



— szyję urezać! — powtórzył hetman. — ?



— persname.



począł mrugać oczyma, uderzył dłonią czoło.



— ? — rzekł. — persname . meni korol pysaw, pojedynku usieczon.



zdumiał. persname prawdę mówił!



— persname uczynił? — pytał .



silniejsze płomienie wystąpiły lica porucznika. bał mówić kniaziównie półpijanego hetmana, nieprzebaczonego bluźnierstwa usłyszeć.



wyręczył.



— rzecz poważna — rzekł — kasztelan opowiadał. persname porwał, mości hetmanie, kawalerowi narzeczoną ukrył wiadomo .



— szukaj — rzekł .



— szukałem geogname, ukrył, znalazł. słyszałem , placename przeprowadzić, ślub chciał zjechać. dajże , mości hetmanie, prawo jechać placename szukać, proszę.



— druh, persname rozbił… dam prawo, jechał szukał wszędy, zechcesz, rozkaz dam, , , ręce oddał, piernacz dam przejazd, list metropolity, monastyrach czernic szukali. słowo dym!



rzekłszy uchylił drzwi zawołał, przyszedł pisać rozkaz list. persname musiał, czwarta nocy, ruszać pieczęcie. dziedziała przyniósł piernacz, placename dostał rozkaz, koni odprowadził persname placename pierwszych czat placename.



dzień opuścił placename







rozdział xix



nudził placename, nudził , wojną przygodami tęsknił. bywało , wychodziły czasu czasu placename chorągwie pościgu kupami swawolników, palili ścinali, mała wojna, podjazdowa, przykra tęgiej zimy mrozów, dająca trudów — sławy. przyczyn nalegał persname zagłobę, iść pomoc skrzetuskiemu, długi czas wieści.



— popadł zgubne terminy, zbył — mówił . — jechać , zginąć przyszło.



opierał, — utrzymywał — murszał placename ostatkiem dziwił , grzyby porastają, zwłóczył, spodziewając , chwila przyjść persname wiadomość.



— mężny , roztropny — odpowiadał nalegania persname — czekajmy dni, list przyjdzie okaże , ekspedycja niepotrzebna.



uznawał słuszność argumentu uzbrajał cierpliwość, czas wlókł . końcu date mrozy przerwały rozboje. okolicy nastał spokój. jedyną rozrywkę stanowiły wieści publiczne, obijały szare mury zbaraskie.



rozprawiano koronacji orgname, , książę dostanie buławę, innymi wojownikami należała. oburzano , twierdzili, zwrotu traktatom persname persname pójść górę. persname odbył powodu pojedynków — persname pijatyk — niebezpieczeństwo, rozpić , dotrzymywał kompanii oficerom szlachcie, wstydził chodzić łyczków chrzciny, wesela, chwaląc miody, słynął .



strofował , mówiąc, przystoi szlachcicowi poufalić ludźmi niskiej kondycji, szacunek całego stanu zmniejsza, odpowiadał, prawa winny, pozwalają stanowi mieszczańskiemu pierze porastać przychodzić dostatków, udziałem szlachty winny; wróżył, wielkich prerogatyw ludzi nikczemnych dobrego wypaść , robił. brać złe czasie posępnych dni zimowych, niepewności, nudy oczekiwania.



wolna zaczęły chorągwie książęce ściągać placename, przepowiadano wiosnę wojnę. ożywiła ochota. przyjechał innymi chorągwią placename podbipięta. przywiózł wieści niełasce, książę dworu zostawał, śmierci persname, wojewody placename, — powszechnego głosu — persname województwo nastąpić, koniec ciężkiej chorobie, złożony placename , strażnik koronny. wojny, słyszał samego księcia, siłą rzeczy konieczności nastąpi, komisarze ruszyli instrukcjami, kozakom poczynić ustępstwa. relację persname rycerstwo przyjęło wściekłością, proponował protest grodu zanieść konfederację zawiązać, mówił, chciał, praca placename poszła marne.



nowinach niepewnościach upłynął date date dobiegał połowy, persname wieści.



począł nalegać wyjazd.



— kniaziówny, — mówił — szukać wypada.



pokazało , persname słuszność, odkładając dnia dzień wyprawę, końcu przybył persname listem adresowanym placename. persname wezwał zagłobę, zamknęli posłańcem osobnej izbie, rozerwał pieczęć czytał, następuje:



„geogname placename odkryłem śladów. suponując, ukryta placename, przyłączyłem komisarzy, placename zaszedłem. uzyskawszy nadspodziewanie konsens persname przybyłem placename szukam wszędy, metropolita sekunduje. siła ukrytych mieszczan , bojaźni czerni dają wiedzieć , szukać . persname prowadził ochronił, afektem natchnął, nadzieję, pomoże zmiłuje . księdza persname wotywę upraszam, módlcie intencję. ”.



— chwałaż persname przedwiecznemu! — wykrzyknął .



— postscriptum — rzekł zaglądając ramię .



— prawda! — rzekł mały rycerz czytał :



„oddawca listu, persname kurzenia, poczciwej opiece, niewoli , placename pomagał, list zanieść podjął narażeniem zdrowia; miej , , staraniu, brakło”.



— uczciwy persname, ! — rzekł , podając persname rękę.



stary uścisnął uniżoności.



— możesz nagrody! — wtrącił mały rycerz.



— sokół — odparł persname — joho lublu, tutki priszow.



— fantazji , widzę, braknie, szlachcic powstydził — mówił . — same bestie , same bestie! mniejsza ! persname placename?



— , .



— bezpieczen, , słyszę, czerń hula?



— persname pułkownika mieszka. uczynią, persname kazał persname gardłem pilnować oka głowie.



— cuda prawdziwe dzieją… persname serce persname?



— dawna miłuje.



— mówił persname, szuka placename?



— mówić, , druh… szukał , musiał wiedzieć, szukać.



— aleście znaleźli?



— znaleźliśmy. persname , kryją, drugim , znaleźć . słyszeli, czerń morduje, widział; persname mordują, , ukrywają, mnichów czernice. monastyrze persname laszek, czernicami dymem celi zadusili, dni skrzykną ulicach łowią, prowadzą… ! wytopili…



— zamordowali?



— .



— ! — przerwał persname. — persname sprowadził, musiał zabezpieczyć.



— monastyrze, znajdą.



— ! — rzekł . — myślicie, , mogła zginąć?



— ne znaju.



— widać, persname dobrej myśli — rzekł . — persname doświadczył, pocieszy. wyście, , wyjechali placename?



— , , pane. wyszedł, komisary placename powrotem przejeżdżali. persname chciało uciekać uciekali neszczastnyje, mógł, śniegach, wertepach, lasy, lecieli placename, placename gnali bili. bahato utikło, zabyły, wykupił hroszy, .



— dusze pieskie! wyście komisarzami jechali.



— komisarzami , placename. szedł.



— dawni znajomi persname?



— poznał rannego pilnował, polubił detynu ridnuju. stary lubić.



krzyknął pachołka, kazał podać miodu mięsiwa zasiedli wieczerzy. persname jadł , zdrożony głodny; zanurzył siwe wąsy ciemnym płynie, wypił, posmakował rzekł:



— sławny miód.



— lepszy krew, pijecie — rzekł . — myślę, uczciwy człek persname miłujący, pójdziecie buntu, zostaniecie ? .



podniósł głowę.



— widdaw, pójdę; persname — placename, placename bratać.



— bili?



— . siczowy persname. persname bat'ka hetmanem obrali, korol buławę chorągiew przysłał.



— , masz! panie — rzekł persname — mówiłem, protestować?



— kurzenia?



— , .



— stało?



— persname persname geogname starli. persname , . persname szczery żołnir, niewoli, komisarze prosili.



— waszych jeńców.



— . placename mówili, najlepszy mołojec persname niewoli, inni mówili, zginął.



— ?



— , sławny : persname.



— persname usieczon pojedynku śmierć.



— ubił?



— kawaler — odrzekł persname ukazując .



, chwili przechylał drugą kwartę miodu, oczy wierzch wyszły, twarz spąsowiała, koniec parsknął nozdrza płynem śmiechem .



— łycar ubił? — pytał krztusząc śmiechu.



— , starego diabła! — wykrzyknął marszcząc brwi persname. — posłaniec pozwala.



— gniewaj , panie — przerwał persname. — poczciwy widać człowiek, polityce zna, . drugiej strony, większa waćpana chwała, wyglądając , wielkich przewag życiu dokonałeś. ciało masz nikczemne, duszę wielką. , pamiętasz, jakem przypatrywał bitwie, chociażem bitwę własne oczy widział wierzyć chciało, chłystek.



— persname waćpan pokój! — burknął 



— jam ojcem, miejże rankoru, powiem, pragnąłbym mieć syna, chcesz, adoptował, majętność całą zapiszę, wielkim małym ciele. książę większy , persname niewart giermkiem.



— gniewa — rzekł udobruchany persname — , listu persname pomyślnego widać. położył głowy, chwała persname, kniaziówny znalazł zaręczy, znajdzie?



— prawda ! persname ręce persname uwolnił niebezpieczeństw, sideł przeprowadził, persname zakamieniałe serce afektem dziwnym natchnął, juści , męki żałości schab wysechł. widzisz, panie , ręki opatrzności, widać tępszy masz dowcip szabli, słuszna , przymiotów posiadać.



— widzę — odparł ruszając wąsikami persname — roboty musimy siedzieć, sparciejemy reszty.



— sparcieję , bom starszy, wiesz, rzepa parcieje, słonina jełczeje starości. dziękujmy persname, zgryzotom szczęśliwy koniec obiecuje. namartwił kniaziównę, , persname, córuchna rodzonej kochał. mówią , kubek kubek podobna, miłuję; widziałbyś wesołym, spokojnym, ufał, niedola skończy. układam epithalamium, piękne wiersze piszę, jenom ostatnich czasach persname zaniedbał.



— mówić ! — odrzekł . — kaduk porwie zdrajcę , komisarzów traktaty! wiosnę pokój uczynią . podbipięta, księciem widział, mówił.



— podbipięta zna rzeczach publicznych, koza pieprzu. dworze oną dzierlatką wietrzył innym warował pies kuropatwy. dałby persname, ustrzelił, mniejsza . neguję , zdrajca, orgname , myślę, traktatów babka wróży.



zwrócił :



— , , mówią: -li pokój wojna?



— pierwszej trawy spokój, wiosnę przyjdzie pohybel , .



— pocieszże , panie ; słyszałem , czerń armuje.



— persname wijna, buwało — rzekł . — mówią, sułtan placename przyjdzie, chan ordami, druh tuhaj-hawrani stoi dom poszedł.



— pocieszże , panie — powtórzył . — proroctwo nowym królu, całe panowanie bronią zejdzie; , człowiek szabli pochwy schowa. przyjdzie człowiekowi ciągłej wojny zedrzeć mietle ciągłego zamiatania, żołnierska dola. wypadnie bić, trzymaj , panie , pięknych rzeczy napatrzysz poznasz, jakeśmy dawnych, lepszych czasów wojowali. persname! ludzie, dawnych lat bywali, , panie , chociażeś sierdzisty żołnierz persname usiekłeś.



— persname każete, pane — rzekł . — teper lude, buwały…



począł spoglądać głową trząść:



— szczoby łycar persname ubyw, ! !…







rozdział 



odjechał powrót placename kilkodniowym odpoczynku, przyszła wieść, komisarze wrócili wielkich nadziei pokoju, zupełnym zwątpieniu. zdołali wyjednać armisticium zielonych świątek placename, miała rozpocząć nowa komisja pełną mocą traktatów. wymagania warunki persname górne, wierzył, orgname zgodzić mogła. rozpoczęły stron gwałtowne uzbrojenia. persname słał posła posłem chana, sił spieszył ratunek; słał placename, strony królewskiej bawił dłuższego czasu persname; placename spodziewano lada chwila wici pospolite ruszenie. przyszły wiadomości mianowaniu nowych wodzów: podczaszego placename, persname persname, zupełnym usunięciu spraw wojskowych persname, własnych sił mógł ojczyznę zasłaniać. żołnierze książęcy, szlachta placename, stronnicy dawnych regimentarzy oburzali takowy wybór niełaskę, twierdząc , poświęcanie persname, nadzieja traktatów, miało rację polityczną, usuwanie wojny wielkim, niedarowanym błędem, mógł mierzyć persname zwyciężyć znakomitego wodza rebelii. zjechał książę placename celu, zebrać wojska stać pogotowiu granicy wojny. zawieszenie broni zawarte, okazywało chwila bezsilnym. persname kazał ściąć pułkowników, umowie pozwalali napadów zamki chorągwie leżach rozproszone, mógł opanować mas czerni licznych luźnych watah, armisticium słyszały, chciały słyszeć, rozumiały znaczenia słowa. wpadały granice umową zabezpieczone, łamiąc samym persname przyrzeczenia. drugiej strony wojska prywatne kwarciane zapędzając pościgu zbójcami przechodziły placename kijowskiem, zapędzały głąb placename, , napadane kozactwo, staczały formalne walki, krwawe zacięte. skargi ustawiczne, placename kozackie, łamanie umowy, samej rzeczy mocy dotrzymać. zawieszenie broni istniało , persname jednej, król hetmani drugiej strony wyruszali pole — wojna rozgorzała , główne siły zerwały walki pierwsze cieplejsze promienie wiosenne oświecały staremu płonące wsie, miasteczka, miasta, zamki, oświecały rzezie niedolę ludzką.



zapuszczały placename watahy , placename, machnówki, ścinając, grabiąc, paląc. gromił rękoma pułkowników, udziału drobnej wojnie brał, chcąc całą dywizją ruszyć, hetmani wyjdą pole.



rozsyłał podjazdy rozkazami, krwią krew płaciły, palem grabież mordy. poszedł innymi pogromił , rycerz bitwie straszliwy, jeńcami schwytanymi bronią ręku obchodził , posyłano. odznaczał podobnych ekspedycjach persname, partyzant mógł znaleźć . odbywał błyskawicznych pochodów, umiał zejść nieprzyjaciela, rozbić szalonym napadem, rozproszyć wiatry, wyłowić, wyścinać, wywieszać. otoczył postrach, drugiej strony książęcy. końca date połowy zniósł persname siedm luźnych watah, podjazdu silniejsza, ustawał pracy, okazywał ochoty, krwi przelanej czerpiąc.



zachęcał mały rycerz, mały diabeł, zagłobę, ekspedycjach towarzyszył, lubił kompanię, stateczny szlachcic opierał wszelkim namowom bezczynność tłumaczył:



— wielki brzuch, panie , trzęsienia szarpaniny, innego rodzi. usarzami gęstwę nieprzyjaciela białym dniu uderzać, tabory łamać, chorągwie brać — rzecz, stworzył usposobił; pościg nocą chrustach — zostawuję, misterny igła przeciśniesz. starej daty rycerz wolę rozdzierać, lew czyni, tropić ogar chaszczach. wieczornym udoju muszę iść spać, pora najlepsza.



jeździł zwyciężał, razu, wyjechawszy koniec , wrócił połowie strapiony smutny, klęskę poniósł ludzi wymarnował. zdawało , mylne mniemanie. , długiej uciążliwej ekspedycji doszedł persname placename, hołownię, pogromił zwyczajną watahę, złożoną czerni, ludzi liczący oddział zaporożców, połowie wyciął, połowie niewolę zagarnął. dziwniejszy głęboki smutek mgłą pokrywający wesołe natury oblicze. chciało wiedzieć przyczynę, persname słowa rzekł konia zsiadłszy udał długą rozmowę księcia towarzystwie nieznanych rycerzy, szedł persname, zatrzymując , ciekawi nowin rękawy drodze chwytali.



persname zdziwieniem spoglądał olbrzymich mężów, życiu widział, strój złotymi pętelkami ramionach okazywał, wojsku placename służą, persname rzekł:



— zamknij waszmość drzwi każ puszczać, ważnych sprawach pomówić.



wydał rozkaz czeladnikowi, jął patrzyć przybyłych, miarkując twarzy, dobrego powiedzenia.



— — rzekł persname ukazując młodzieńców — kniazie -kurcewicze: persname persname.



— stryjeczni ! — zakrzyknął persname.



skłonili odrzekli :



— persname nieboszczki persname…



czerwona twarz zagłoby stała jednej chwili bladoniebieska; rękoma począł bić powietrze, postrzał otrzymał, usta otworzył mogąc tchu złapać, oczy wytrzeszczył rzekł, jęknął:



— ?…



— wiadomości — odpowiedział persname — kniaziówna monasterze zamordowana.



— czerń wydusiła dymem celi panien czernic, siostra — dodał persname



odrzekł, twarz, sina, poczerwieniała , obecni zlękli , krew zalała; wolna powieki opadły oczy, zakrył rękoma, ust wyrwał nowy jęk:



— świecie! świecie! świecie!



umilkł trwał milczeniu.



kniaziowie poczęli:



— zebraliśmy krewni przyjaciele, ratunek, wdzięczna panno, iść chcieli — mówił wzdychając młody rycerz — znać, spóźniliśmy pomocą. ochota, szable odwaga, innym , lepszym lichego świecie przebywasz, królowej niebieskiej fraucymerze…



— ! — wołał olbrzymi , żal pochwycił włosy — odpuść winy, kroplę krwi wiadro wylejemy.



— dopomóż ! — dodał .



mężowie wyciągali nieba ręce, wstał ławy, postąpił kroków tapczanowi, zatoczył pijany padł kolana obrazem.



chwili zamku ozwały dzwony zwiastujące południe, brzmiały , dzwony pogrzebowe.



— , ! — rzekł . — niebios anieli zabrali, zostawując łzy wzdychania.



wstrząsnęło grubym ciałem persname , narzekali dzwony biły.



uspokoił . myśleli , , bólem , usnął klęczkach, niejakim czasie wstał usiadł tapczanie; człowiek: oczy czerwone mgłą zaszłe, głowę spuszczoną, dolna warga zwisła brodę, twarzy osiadło niebywała — mogło zdawać, dawny , butny, jowialny, pełen fantazji, umarł, starzec wiekiem przyciśnięty zmęczony.



protestacji pilnującego drzwi pacholika wszedł persname rozpoczęły żale narzekania. placename wspominał rozłogi pierwsze widzenie kniaziówną, słodycz, młodość urodę; wspomniał, nieszczęśliwszy , narzeczony, , jął rozpytywać małego rycerza.



— persname księcia placename, placename przyjechał, leży chory, świecie bożym wiedząc — rzekł .



— zali , jechali? — pytał placename.



— jechać — odparł . — medyk książęcy zaręcza zdrowie; persname, pułkownik księcia , wielki przyjaciel persname, stary ; opiece staraniu. zbywa, , delirium opuszcza, .



— mocny persname! — rzekł . — widziałżeś waćpan persname własne oczy?



— widziałem, powiedzieli, , poznał, boleść choroba strawiły.



— poznał ?



— poznał, mówił, uśmiechnął głową kiwnął, żałość porwała, zostać mógł. książę persname iść placename chorągwiami, persname pójdzie, persname zaklina , ruszy, ordynanse księcia przeciwne. sprowadzą persname, boleść zmoże.



— macie wiadomości śmierci kniaziówny? — pytał persname. — kawalerowie przywieźli? — dodał wskazując kniaziów.



— . kawalerowie trafem placename dowiedzieli, przyjechali posiłkami wojewody placename, przyszli, księcia wojewody listy mieli. wojna pewna, komisji .



— wiemy, powiedz , śmierci kniaziówny mówił?



— mówił persname, . persname dał persname permisję, placename szukał, metropolita pomagać. szukali monasterach, placename , kryje. myśleli, persname placename umieścił. szukali, szukali dobrej myśli, wiedzieli, czerń persname panien dymem wydusiła. metropolita upewniał, narzeczoną persname rzucili, pokazało .



— dobrego mikoły?



— . spotkał persname monasterze ukrytego persname, dopytywał, pytał ; persname powiedział , panny, placename pobrali, persname , dymem wyduszono; miała kurcewiczówna. persname, persname śledziennik przytomny ciągłego strachu, wierzył poleciał wtóry dobrego mikoły pytać. nieszczęście, mniszki, samej celi uduszono, wiedziały nazwisk, słuchając deskrypcji kniaziówny, czynił, powiedziały, . placename wyjechał zdrowiu zapadł.



— dziw , żyje.



— umarł , stary persname, niewoli pilnował, listami przyjechał wróciwszy, szukaniu pomagał. placename odwiózł panu ręce oddał.



— persname opiece, pocieszy — rzekł .



umilkł grobowe milczenie panowało . kniazie, podparłszy łokciami, siedzieli ruchu namarszczoną brwią; podbipięta oczy górę wznosił, persname utkwił szklany wzrok przeciwległą ścianę, najgłębszym zamyśleniu pogrążył.



— zbudź ! — rzekł persname wstrząsając ramię. — myślisz? wymyślisz fortele przydadzą.



— wiem — odparł złamanym głosem persname — myślę, stary robić świecie.







rozdział xxi



— imaginuj waćpan — mówił dni persname persname — człowiek jednej godzinie zmienił, lat postarzał. wesoły, mowny, obfity fortele, samego przewyższał, pary gęby puści, całych dniach drzemie, starość narzeka sen mówi. wiedziałem , kochał, spodziewał, stopnia.



— dziwnego? — odparł wzdychając placename. — przywiązał, rąk persname wydarł niebezpieczeństw przygód ucieczce doświadczył. nadzieja, póty dowcip fortele wysilał nogach trzymał, świecie robić, samotnym serca mając zaczepić.



— próbowałem pić nadziei, trunek dawny wigor powróci: ! pić, pije, zmyśla dawnemu, prawi przewagach, roztkliwi, głowę brzuch śpi. wiem, persname większej desperacji żyje.



— szkoda niewymowna, wielki rycerz!… , panie . zwyczaj dworować dogryzać. ochota schwyci. persname, ludzie zmieniają! wesoły człek…



— chodźmy — rzekł . — , wieczorem, wydrzemawszy dzień, nocy spać .



rozmawiając, udali kwatery persname, znaleźli siedzącego otwartym oknem, głową opartą ręku. ; zamku ustał ruch, warty obwoływały przeciągłymi głosami, gąszczach dzielących zamek miasta słowiki wywodziły nocne trele, poświstując, cmokając kląskając , pada ulewa wiosenna. otwarte okno wchodziło ciepłe majowe powietrze jasne promienie księżyca, oświecały pognębioną twarz persname łysinę schyloną piersi.



— dobry wieczór — rzekli rycerze.



— dobry wieczór — odpowiedział .



— oknie rozpamiętywasz spać iść? — pytał .



westchnął.



— snu — odrzekł wlokącym głosem. — rok , rok, uciekałem persname persname ptaszyny fiukały, ?



— zrządził — rzekł .



— łzy smutek, panie ! masz pocieszenia.



umilkli; otwarte okno dochodziły trele słowicze, jasna noc zdawała przepełniona.



— persname, ! — westchnął persname — kahamlikiem!



strząsnął łzę płowych wąsów, mały rycerz rzekł chwili:



— , wiesz ? smutek smutkiem, napij miodu, masz lepszego zgryzotę. placename rozpamiętywali lepsze czasy.



— napiję ! — rzekł rezygnacją .



kazał czeladnikowi przynieść światło gąsiorek, , zasiedli, wiedząc, wspomnienia ożywiają zagłobę, pytał:



— rok, jakeś nieboszczką placename uciekał?



— , date — odrzekł . — przeszliśmy persname, zołotonoszy uciekać. , świecie!



— przebrana?



— kozaczka. włosy szablą musiałem, niebodze , obcinać, poznano. wiem miejsce, gdziem drzewem razem szablą pochował.



— słodka panna! — dorzucił westchnieniem persname.



— mówię waćpanom, pierwszego dnia pokochał, małego hodował. rączyny składała, dziękowała dziękowała ratunek opiekę! usiekli, nimem dzisiejszego dnia doczekał! dożyć!



nastało milczenie rycerze pili miód zmieszany łzami, persname mówić począł:



— myślałem, starości spokojnej czekam, …



ręce zwisły :



— pociechy, pociechy, grobie…



, persname ostatnich słów dokończył, hałas powstał sieni, chciał wejść, czeladnik puszczał; powstała głośna sprzeczka, zdało panu persname, poznaje głos znajomy, zawołał czeladnika, wejścia bronił.



drzwi otworzyły ukazała pyzata, rumiana twarz rzędziana, powiódł oczyma obecnych, pokłonił rzekł:



— pochwalony persname!



— wieki wieków! — odrzekł persname — geogname



— — odrzekł pachołek — kłaniam kolan waszmościom. ?



— placename chory.



— persname! jegomość powiada? , persname broń, chory?



— chory, zdrowszy. medyk powiada, zdrów.



— wieściami pannie przyjechałem.



mały rycerz począł kiwać głową.



— niepotrzebnieś śpieszył, persname śmierci łzami rzewnymi oblewamy.



oczy persname wylazły wierzch głowy.



— gwałtu, rety! słyszę? panna umarła?



— umarła, placename zbójów zamordowana.



— placename? jegomość prawi?



— jakimże placename? placename znasz?



— persname, jegomość kpi! miała roboty placename, jarze waładynką, placename ukryta? czarownica miała rozkaz, przyjazdu persname krokiem ruszała. persname miły, zwariować przyjdzie ?



— czarownica? gadasz?



— horpyna!… basetlę znam !



persname wstał ławy począł rękami trzepać człowiek, wpadłszy głębinę ratuje zatonięcia.



— persname żywego! milcz waćpan! — rzekł . — rany boskie, pytam!



obecni zadrżeli, blady persname pot wystąpił łysinę, skoczył równymi nogami ławę persname schwyciwszy pachołka ramiona pytał chrapliwym głosem:



— powiadał, … koło placename ukryta?



— powiadać? !



— , zwariował?! — wrzasnął trzęsąc pachołkiem gruszką — persname?



— persname — zawołał — jegomość trzęsie? dajże jegomość pokój, opamiętam, zgłupiał… jegomość reszty głowie przewróci. ? jegomość zna?



— gadaj, nożem pchnę! — wrzasnął . — widział?



— placename!… waszmościowie chcecie? — wołał przestraszony pachołek. — persname ? zbój?…



odchodził zmysłów, tchu zbrakło padł ławę dychając . przybył pomoc:



— persname widział? — pytał .



— tygodnie .



— żyje?



— żyć?… opowiadał, jakeś jegomość popłatał, wylizał…



— mówił, panna 



— ?



— słuchaj, : życie panny chodzi! persname mówił, placename?



— jegomość, miała placename, persname ukrył przykazał gardłem, puszczała, piernacz dał pierścień , jechał, rany odnowiły leżeć wiadomo .



dalsze słowa przerwał persname, ławy zerwał schwyciwszy rękoma resztki włosów, począł krzyczeć szalony:



— żyje córuchna, rany boskie, żyje! placename zabili! żyje , żyje, najmilsza!



stary tupał nogami, śmiał , szlochał, koniec chwycił persname łeb, przycisnął piersi począł całować, pachołek reszty stracił głowę.



— jegomość da pokój… zatchnę! jużci, żyje… da persname, ruszymy… jegomość… , jegomość!



— puść waszmość, opowiada, rozumiemy — rzekł .



— mów, mów! — wołał .



— opowiadaj początku, — rzekł , wąsach osiadła gęsta rosa.



— pozwólcie, waszmościowie, wysapię — rzekł persname — okno przymknę, juchy słowiki drą krzakach, słowa .



— miodu! — krzyknął czeladnika persname.



placename zamknął okno zwykłą powolnością, zwrócił obecnych rzekł:



— waszmościowie usiąść pozwolą, utrudził!



— siadaj! — rzekł nalewając przyniesionego czeladnika gąsiorka. — pij , boś nowiną zasłużył, gadał .



— dobry miód! — odpowiedział pachołek podnosząc szklanicę światło.



— usiekli! gadał? — huknął .



— jegomość gniewa! persname gadał, waszmościowie chcecie, waszmościom rozkazywać, słuchać, sługa! widzę, początku muszę opowiadać…



— mów początku!



— waszmościowie pamiętają, przyszła wiadomość wzięciu baru, zdawało, pannie? wróciłem placename, rodzicieli , lat… mówię… ! .



— dziewięćset!… — burknął .



— persname da ! dziękuję jegomości dobre słowo — odrzekł persname — wróciłem domu, rodzicielom odwieźć, pomocy persname zebrał zbójami, waszmościowie wiecie, ogarnęli placename placename, mieli, persname rannego pilnował wielkiej przyszedł, skupowałem złodziejów, srebra, klejnoty…



— wiemy, wiemy! — rzekł .



— przyjechałem rodzicielów, radzi widzieli oczom chcieli wierzyć, , zebrał, pokazał. musiałem dziadusiowi przysiąc, uczciwą drogą przyszedł. dopieroż ucieszyli, waszmościom wiedzieć, proces persname gruszę, stoi połowie persname gruntami, połowie gałęzie. owóż persname trzęsą, gruszki opadają, idzie miedzę. powiadają, , leżą, , …



— chłopie, przywódźże gniewu! — rzekł persname — mów , rzeczy należy…



— , przeproszeniem jegomości, chłop, szlachcic, ubogi, herbowny, porucznik , podbipięta, znajomi persname, powiedzą, wtóre, proces trwa lat…



zacisnął zęby dał słowo, odezwie.



— , rybeńko — rzekł persname — powiadaj persname, gruszkach.



— ? — rzekł persname — owóż persname myśli, jegomość, wierniejszego sługi przyjaciela nade , rozszczepił, bom prawda pilnował, opatrywał, kniazie persname poszczerbili. obełgałem , chcę służby pańskiej wolę trzymać, zysku , uwierzył. wierzyć, kiedym zdrowia przyprowadził?! polubił prawda, wynagrodził, wiedząc , poprzysiągł zemścić oną krzywdę czehryńską zażgał, , przystoi szlachcicowi leżącego nieprzyjaciela nożem świnię pachę żgać.



— , — rzekł . — wiemy, sposobem znalazł?



— , widzi jegomość, : gdyśmy persname przycisnęli (torbami pójdą, !), myślę: ! czas persname poszukać krzywdę zapłacić. spuściłem rodzicielom sekretu dziadusiowi, , fantazja dobra, mówi: „poprzysiągł, idź, kiep”. poszedłem, bom myślał, persname znajdę, pannie, żywa, dowiem, , ustrzelę nowiną pojadę, nagrody.



— , wynagrodzimy — rzekł .



— masz , brateńku, konika rzędem — dodał .



— dziękuję waszmościom panom — rzekł uradowany pachołek — słuszna rzecz dobrą wieść munsztułuk, , dostanę…



— diabli biorą! — mruknął .



— wyjechałeś domu… — poddał persname.



— wyjechałem domu — mówił placename — myślę : jechać? placename, persname , dopytam. jadę , jegomość, jadę białe placename placename — persname miałem srodze zmęczone — zatrzymuję popas. jarmark, zajazdach szlachty; : szlachta! dopieroż placename powiada: „miałem izbę, ranny szlachcic zajął”. — „, mówię, zdarzyło, opatrunek znam, czasie jarmarku dać rady robotą”. gadał placename, szlachcic opatruje widzieć, poszedł spytać. widać , kazał puścić. wchodzę — patrzę, leży betach: !



— ! — wykrzyknął .



— persname : imię ojca syna, ducha świętego, przeląkł, poznał razu, ucieszył (przyjaciela) powiada: „persname zesłał! umrę”. mówię: „jegomość robisz?” — palec gębę położył opowiadał przygody, persname króla jegomości, królewicza, placename wysłał porucznik persname placename usiekł.



— wspominał? — spytał mały rycerz.



— mogę, jegomość, powiedzieć, . „myślałem, powiada, wyskrobek, , powiada, , , powiada, junak pierwszej wody, mała przeciął”. , jegomości panu wspomni, pierwej zgrzyta, jegomość walki podjudził!…



— świeci! boję! — odparł .



— przyszliśmy dawnej — mówił placename — ! większej, powiadał, śmierci bliski, dworu placename wzięli, mając szlachcica, podał , wyleczyli, wielką ludzkością traktując, wdzięczność śmierci poprzysiągł.



— robił?



— persname przebierał, placename rany otworzyły, wóz wywrócił, musiał zostać, strachu wielkim, mogli rozsiekać. mówił. „byłem, powiada, wysłany listami, świadectwa , piernacz, zwiedzieli, ktom , szlachta rozsiekała, pierwszy komendant powiesił, pozwolenie pytając”. pamiętam, rzekł, mówię: „wiedzieć, pierwszy komendant jegomości powiesił”. pyta: „?” — „, rzekę, mówić — jegomości przysłużę”. dopieroż jął dziękować wdzięczności zapewniać, nagroda minie. „, mówi, pieniędzy , klejnotów, dam, złotem obsypię, jedną przysługę oddaj”.



— , przyjdzie kniaziówny! — rzekł .



— , jegomość; muszę opowiedzieć. rzekł, pieniędzy , takem reszty serce stracił myślę : „poczekaj, oddam przysługę!” mówi: „chorym , siły podróży, droga daleka niebezpieczna czeka. , powiada, dostanę — — , mogę jechać, sił staje , powiada, wraży kraj przejeżdżać, zamków wojsk — jedź ”. pytam: „?” — : „, ukryta siostry persname, czarownicy”. — pytam: „kniaziówna?” — „— rzecze. — tamem ukrył, ludzkie oko dojrzy, księżna persname złotogłowiach sypia”.



— mów , persname! — krzyknął .



— , diable! — odpowiedział persname — jakem , jegomość, usłyszał, ucieszył, pokazał mówię: „pewnoż ? , jakeś odwiózł?” począł zaklinać, horpyna, suka wierna, lat trzymała, powrotu, persname niebie, , placename, persname przyjdą, placename rozkazu złamie.



opowiadał persname, persname trząsł febrze, mały rycerz kiwał głową, podbipięta oczy nieba wznosił.



— , — mówił pachołek — najlepszy dowód, wysłał. ociągałem zrazu, pokazać — mówię: „?” : „, mogę jechać. (powiada) żywy placename przedostanę, każę placename nieść, kozacy górą, , powiada, jedź daj rozkaz, placename, odwiozła”.



— ! dobrego mikoły! — wybuchnął persname. — mówiłem, persname śledziennik zełgał.



— ! — mówił — „pierścień (powiada) dam , nóż, persname wiedziała, znaczy, umowa stoi, (powiada) zesłał, zna, , druh najlepszy. jedźcie , placename bójcie, placename , , omijajcie, piernacza uszanują. pieniądze, dukaty, , powiada, zakopane miejscu , wypadku — wyjmij. drodze mówcie : — »persname jedzie!« — zbraknie. (powiada) czarownica da radę, jedź , kogóż , nieszczęsny, poślę, zawierzę obcym kraju, wrogami?” , jegomoście, prosił, śluzy wylewał, kazał , bestia, przysięgać, pojadę, przysiągłem, duchu dodałem: „panem!” uradował dał piernacz pierścień, nóż, klejnotów, wziąłem, bom myślał: zbója. pożegnanie powiedział , jar waładynką, jechać obrócić, , zawiązanymi oczyma trafił, sami waszmościowie zobaczycie, myślę, pojedziemy.



— ! — rzekł .



— ! — świtanie konie kulbaczyć.



radość chwyciła serca słychać okrzyki wdzięczności niebu, zacieranie rąk radosne, nowe pytania rzucane rzędzianowi, pachołek zwykłą flegmą odpowiadał.



— kule biją! — wykrzyknął . — persname sługę!



— ? — pytał 



— ozłoci.



— myślę, nagrody, panu wierności służę.



— cóżeś uczynił? — pytał .



— , jegomość, umartwienie, leżał chory wypadało , zganił. los! persname robić? , powiedział, powiedzieć, dał, dać, rozum głowy. , mówię , złodziej świecie chodzić, pannę więzi, placename poszczerbił? kat świeci! myślałem, wyzdrowieje placename ruszy? wiecem myśląc poszedł komendanta , placename chorągwią stoi, doniosłem, , najgorszy rebelizantów. musieli pory powiesić.



rzekłszy rozśmiał spojrzał obecnych czekając, zawtórowali; zdziwił, odpowiedziano milczeniem. czasie pierwszy persname mruknął: „mniejsza ” — persname siedział , jął cmokać językiem, kręcić głową rzekł:



— persname postąpił, brateńku, zowie niepięknie!



— , jegomość? — pytał zdumiony persname. — miałem pchnąć?



— , ; wiem, : , ?



— jegomość mówi? zali persname jakowego rebelizanta wydawał? króla jegomości, całej placename nieprzyjaciel!



— prawda , niepięknie. , mówisz, komendant nazywał, ?



— . mówili, imię .



— ! — mruknął placename. — persname krewny persname nieprzyjaciel.



słyszano uwagi, persname głos zabrał:



— mości panowie! — rzekł. — zwłóczyć! persname sprawił pokierował, lepszych kondycjach szukali, persname chwała! musimy ruszyć. książę wyjechał, permisji puścimy drogę, czasu ! pójdzie persname, , waćpan, panie podbipięta, zostaniesz, wzrost prostoduszność wydać mogły.



— , bracie, pojadę! — rzekł placename.



— bezpieczeństwa musisz uczynić zostać. widział, życiu zapomni. piernacz, prawda, piernaczem uwierzyli. persname oczach persname hultajstwa, tyczka , znali. , waćpan jechał. głów znajdziesz, pomoże. masz zgubić imprezę, siedź.



— żal — rzekł placename.



— żal, żal, musisz zostać. pojedziemy gniazda drzew wybierać, waćpana weźmiemy, .



— słuchać hadko!



— persname waćpan pyska, sercu , zostań. , mości panowie. rzecz największej wagi: sekret, żołnierstwem rozniosło, chłopstwa przeszło. słowa!



— , księciu?



— księcia .



— panu persname, wróci?



— słowa, wyrywał ; czasu radość, broń persname nowego zawodu, rozum stracił. persname kawalerski, mości panowie, słowa.



— ! — rzekł podbipięta.



— , parol!



— persname dziękujmy.



rzekłszy ukląkł pierwszy, inni, modlili .







rozdział xxii



książę dniami wyjechał placename celu czynienia nowych zaciągów spodziewano powrotu, , placename ruszyli wyprawę wiedzy najgłębszej tajemnicy, ludzi pozostałych placename persname przypuszczony, , słowem związany, milczał zaklęty.



inni oficerowie, wiedząc śmierci kniaziówny, przypuszczali, odjazd małego rycerza związku narzeczoną nieszczęsnego persname, sądzili, wyruszyli przyjaciele, rzędzian, wiedziano, służy. pojechali czynili przygotowania pochodu.



zakupił pieniądze pożyczone persname rosłych koni placename zdolnych dalekich pochodów, używała jazda starszyzna kozacka; koń mógł dzień gnać bachmatem tatarskim, szybkością biegu przewyższał placename, wytrzymalszy zmiany pogody, noce chłodne dżdże. biegunów nabył persname; towarzyszów, kniaziówny nabył dostatnie świty kozackie. placename zajął jukami, przewidziane gotowe, ruszyli drogę, persname świętemu mikołajowi, patronowi panien, opiekę przedsięwzięcie oddając.



przebranych poczytać atamanów kozackich zdarzało , zaczepiali żołnierze załóg placename straży rozrzuconych hen! — legitymował persname. jechali czas dłuższy krajem bezpiecznym, zajętym chorągwie regimentarza persname, zbliżał wolna barowi, zbierające kupy kozackie mieć oko. wiedziano , układów , wojna wisiała krajem, główne siły ruszyły . armistycjum perejasławskie skończyło zielonych świątek; wojna podjazdowa ustawała , wzmogła stron czekano hasła. wiosna rozradowała stepem. stratowana kopytami końskimi ziemia pokryła bisiorem traw kwiecia wyrosłego ciał poległych rycerzy. pobojowiskami tkwiły błękicie skowronki; wysokościach ciągnęło krzykiem ptactwo rozmaite; wody rozlane marszczyły łuskę błyszczącą ciepłym powiewem wiatru, wieczorami żaby pławiące ugrzanej fali późna noc wiodły radosne rozhowory.



zdawało , natura pragnie rany zabliźnić, bóle ukoić, mogiły ukryć kwiatami. niebie ziemi, , powietrzno, , step malowany błyszczał kształt złotogłowiu, mienił tęcza pas placename, zręczna robotnica barwy ożeni. stepy grały ptactwa wiatr chodził szeroki, suszy wody śniadość daje twarzom ludzkim.



raduje serce otuchą napełnia niezmierną, rycerze otuchy pełni. persname śpiewał , przeciągał koniu, nadstawiał lubością pleców słońce , nagrzało, rzekł małego rycerza:



— persname , prawdę , miodzie masz słońce stare kości.



— dobre — odpowiedział persname — zauważ waćpan, animalia lubią wylegiwać słońcu.



— szczęście , porze jedziemy — mówił persname — zimie mrozach dziewczyną uciekać.



— ręce dostaniemy, szelmą , odbierze.



— powiem , panie persname — rzekł persname — jedną obawę, : wojny tatarstwo stronach ruszyło ogarnęło; placename damy rady. chłopstwu legitymowali, zauważyłeś, starszych , persname piernacz szanują persname imię tarczą .



— znam placename, państwie placename życie ustawicznym procederze schodziło… persname mieliśmy odpoczynku — odpowiedział .



— znam — rzekł . — wspominałem , jakom lat spędził godności wielkich mogłem dojść; chciał zbisurmanić, musiałem poniechać śmierć męczeńską zadać chcieli , najstarszego księdza wiarę prawdziwą namówił.



— mówiłeś , .



— geogname drogą, placename . myślisz, placename świat kończy, wiesz, pieprz rośnie. synów persname chrześcijan świecie.



wtrącił rozmowy persname.



— placename możemy mieć przeszkodę — rzekł — mówiłem waszmościom, powiedział, jaru paskudne potęgi pilnują. , kniaziówny pilnuje, czarownica, diabłami , wiem, przestrzegają. kulę, święconą pszenicę lał, chwyta, upiorzysków całe regimenty, wejścia bronią. głowa , złego spotkało, nagroda przepadła.



— trutniu ! — rzecze persname. — głowie zdrowiu myśleć. skręci diabeł karku, skręcił, , łakomstwo potępiony. stary wróbel, plewy brać, zakonotuj, placename czarownica, możniejszy czarownik, bom placename ciemnego kunsztu uczył. diabłom służy, mógłbym orać, chcę, mając zbawienie duszy uwadze.



— , jegomość, jegomość mocy użyje, zawszeć bezpieczności.



— ufam dobrą sprawę persname opiekę — rzekł . — persname persname strzegą, anieli niebiescy, najlepszy piekielny komunik dotrzyma; przypadek świętemu persname siedm świec białego wosku ofiaruję.



— jedną przyłożę — rzekł persname — jegomość, , potępieniem straszył.



— pierwszy piekła wyprawię — odpowiedział szlachcic — pokaże, miejsca wiesz .



— wiem? byleśmy persname dojechali, zawiązanymi oczyma trafię. pojedziemy brzegiem dniestrowi, jar prawej ręce; poznamy, wejście skałą zawalone. pierwszy rzut oka wydaje , wjechać , skale wyrwa, konie przejdą. , umknie, jedyny wchód wychód jaru, ściany wysokie, ptak przeleci. czarownica morduje ludzi, pozwoleństwa wchodzą, , persname kazał zważać, jechać krzyczeć: „! !…” dopieroż przyjaźnią wyjdzie… persname czeremis, piszczeli strzela. musimy uśmiercić.



— onego mówię, babę związać.



— persname jegomość związał! mocna, pancerz koszulę rozdziera, podkowa ręku . dałby rady, . daj jegomość pokój, kulę święconą, diablicę przyjdzie czarna godzina; leciałaby wilczyca, placename wyła panny, własnych głów przywieźli.



podobnych rozmowach naradach schodził czas drodze. jechali , mijając miasteczka, sioła, chutory mogiły. szli geogname barowi, mieli zwrócić ukosem stronę geogname. przechodzili okolice, persname pobił persname — persname rąk uwolnił. trafili samego chutoru zatrzymali noc. wypadały noclegi gołym niebem, stepie, persname urozmaicał opowiadaniem dawnych przygód, , zdarzyły, , zdarzyły. rozmawiano kniaziównie przyszłym uwolnieniu niewoli czarownicy.



wyjechawszy okolic trzymanych ryzie załogi chorągwie , weszli kraj kozaczy, pozostało placename, , uciekli, wytępiono ogniem mieczem. persname skończył nastał date znojny, trzecią część podróży odbyli, droga daleka trudna. szczęście, strony kozactwa groziło niebezpieczeństwo. chłopskim watahom legitymowali , starszych zaporoskich miały. czasu czasu pytano , jedni , persname, pytającym niżowy, pokazywał piernacz persname, zwykły rezun czerni, zsiadając konia, kopał nogą piersi obalał ziemię — inni patrząc , otwierali drogę, myśląc, jedzie, godny, bije. „persname, persname bat'ko .”



narzekał persname sławę , pytaniami uprzykrzali niżowi, zwłoki podróży zdarzały niemałe. końca pytaniom: zdrów? żyje? — wieść śmierci placename . podróżni opowiadali, zdrów wolny wysłańcami, całowano częstowano; otwierały serca, worki, chytry pachołek omieszkał korzystać.



przyjął , wojskiem niżowym czernią czekał, stary, sławny pułkownik. laty persname rzemiosła wojennego uczył; wyprawy czarnomorskie chodził persname współkę jednej wypraw zrabowali, kochał syna przyjął wysłańców, okazując najmniejszej nieufności, zeszłego widział. , dowiedziawszy , żyje zdąża, ucztę radości wysłańcom wydał upił.



obawiał , , persname, placename podpiwszy wygadał niepotrzebnym, pokazało , szczwany lis pachołek umiał obracać, mówiąc prawdę , powiedzieć, sprawy narażał, większą ufność zyskiwał. słuchać rycerzom rozmów prowadzonych straszliwą szczerością, nazwiska powtarzały.



— słyszeli — mówił persname — persname pojedynku usieczon. wiecie , usiekł?



— persname, oficer kniazia — odpowiedział persname.



— , ręce dostał, zapłaciłby sokoła. skóry obdarł!



ruszył owsianymi wąsikami spojrzał burłaja wzrokiem, chart spogląda wilka, wolno uchwycić gardziel, rzekł:



— mówię, mości pułkowniku, nazwisko.



„diabeł prawdziwą pociechę chłopaka!” — pomyślał .



— — mówił placename — winien, wyzwał wiedząc, szablę wyzywa. szlachcic, największy persname wróg, persname rąk wydarł.



— ?



— ! stary opój, atamanie wieszał druha dobrego udawał.



— wisiał! — wykrzyknął .



— persname , pokurczowi uszu obetnę! — mruknął .



— usiekli — prawił persname — innego kruki dziobały, dusza rogata wyzdrowiał, placename dowlókł, rady dał, . wyprawili, górą, samych dziewczynę wysłał.



— persname czarnobrewy! — mruknął . — przepowiadał. poigrać dziewczyną kozacku, kamień szyi wodę, robili?



wytrzymał , sentymencie płci białej zraniony. persname rozśmiał rzekł:



— .



— dobre druhy! — mówił persname — opuścili potrzebie, mały (zwrócił ), najlepszy , placename widział, sokoła pilnował hołubił. ! druh. mówcie, potrzeba! mołojców koni? — dam, powrotem krzywda stała.



— mołojców potrzeba, mości pułkowniku — odrzekł persname — ludzie krajem pojedziemy, persname daj złego spotkania, wielką watahą małą, konie najściglejsze przydały.



— dam , bachmaty chanowe dogonią.



persname odezwał tracąc sposobnej pory:



— daw ataman, , persname miara owsa talara.



— chody komory — rzekł persname dał razy powtarzać zniknął starym pułkownikiem drzwiami, chwili ukazał , radość biła pucołowatego oblicza siny żupan odymał brzuchu.



— , jedźcie persname — ozwał stary persname — dziewczynę weźmiecie, wstąpcie , persname zazulę zobaczę.



— , mości pułkowniku — odrzekł pachołek — persname stracha nożem pchnęła. boimy , złego stało. radzi.



— poradzi!… strachała. biłoruczka! kozak śmierdzi! — mruknął . — jedźcie persname! macie!



persname waładynki, droga trudna, ustawiczne rozpościerało rycerzami, owych czasach tamtejsze okolice pustynią rzadka osiadłą zabudowaną. szli persname zachód, oddalając geogname, iść biegiem wód waładynki, persname, idąc, trafić jaru. niebie bielił świt, uczta persname przeciągnęła późnej nocy, persname wyrachował, zachodem słońca odnajdą jaru, rękę, chciał uwolnieniu persname zostawić noc . , jadąc, rozmawiali, służyło szczęście całą drogę, wspominając ucztę mówił:



— przypatrzcie , kozacy, żyją bractwie, wspierają terminie! mówię czerni, pogardzają , diabeł pomoże zrzucić zwierzchność, gorszymi panami; bractwie drugiego ogień skoczyć gotowy, szlachtą.



— , jegomość — odparł persname — widziałem, wilcy zażerają, persname stało, siłą, polityką ryzie trzyma, szczętem pozażerali. persname wielki wojownik persname szanuje.



— masz kontempt, obedrzeć pozwolił. , placename, rzędzian! umrzesz własną śmiercią!



— pisano, jegomość! nieprzyjaciela pole wywieść chwalebna rzecz miła!



— gani, chciwość. chłopski sentyment, szlachcica niegodny, potępiony.



— pożałuję świecę kościoła, uda zarobić, persname korzyść błogosławił; rodzicieli wspomagam, grzech.



— nogi kuta! — wykrzyknął zwracając persname persname. — myślałem, fortele pójdą trumny, widzę, frant większy. chytrość pachołka uwolnimy kniaziównę placename niewoli bohunowym pozwoleniem burłajowych koniach! widziałże podobną rzecz? pozór groszy pachołka dał.



uśmiechnął zadowoleniem odrzekł:



— , jegomość?



— udałeś chciwość, służby wziął; skoroś persname pole wywiódł, , nazwał opojem, przebaczam.



— jegomości nazwałem, .



— persname skarał — odrzekł .



rozmowach zeszedł ranek, słońce wytoczyło sklep niebieski, chwyciła powaga, godzin mieli ujrzeć waładynkę. długiej podróży koniec celu, niepokój, naturalny podobnych wypadkach, wkradł serc. żyjeli persname? żyje, znajdą ? horpyna mogła wywieźć ostatniej chwili ukryć nieznanych rozpadlinach jaru uśmiercić. przeszkody przezwyciężone, niebezpieczeństwa minęły. mieli znaki, placename rozeznać persname wysłańców pełniących wolę; diabły duchy ostrzegą? obawiał rzędzian, , biegłego ciemnym kunszcie, myślał niepokoju. zastaliby jar pusty — — placename placename ukrytych zasadzce. serca biły , godzinach drogi wysokiej krawędzi jaru ujrzeli błyszczącą wstążkę wody, pucołowata twarz persname przybladła .



— waładynka! — rzekł przyciszonym głosem.



— ? — pytał . — !…



— ustrzegł! — odparł persname — jegomość, jegomość pocznie zaklęcia, boję.



— głupstwo zaklęcia! przeżegnamy rzekę , pomoże.



persname najspokojniejszy , milczał; obejrzał pistolety podsypał , zmacał, szabla wychodzi pochwy.



— kulę święconą pistolecie — rzekł persname — imię ojca syna, ducha świętego! ruszajmy!



— ruszajmy! ruszajmy!



czasie znaleźli brzegiem rzeczki zwrócili konie biegu. zatrzymał chwilę rzekł:



— persname weźmie piernacz, czarownica zna, pierwszy paktuje, przestraszyła uciekła czeluść kniaziówną.



— pierwszy pojadę, róbcie waszmościowie, chcecie — rzekł 



— jedź, trutniu, ostatku!



powiedziawszy persname ruszył pierwszy, jechał persname, końcu powodnymi końmi cłapał placename oglądając strony. kopyta końskie szczękały kamieniach, panowała głucha cisza pustyni, szarańcze koniki polne, ukryte rozpadlinach szparach, ksykały , dzień znojny, słońce zeszło południa. jeźdźcy nadjechali koniec wzgórze okrągłe przewrócona tarcza rycerska, rozpadające zwietrzałe słońca skały tworzyły kształty podobne rumowisk, domów wież kościelnych; : zamek miasto zburzone nieprzyjaciela. spojrzał trącił zagłobę.



— persname — rzekł — poznaję , powiadał. nocy żywy przejdzie.



— przejdzie, przejedzie — odparł . — ! przeklęty kraj! dobrej drodze!



— ! — rzekł 



— chwała ! — odpowiedział persname myśl uniosła kniaziównie.



duszy widząc dzikie brzegi waładynki, pustynię głuszę, wierzył , mogła — , przygód niebezpieczeństw przebył pokochał, przyszła wieść śmierci, wiedział, robić życiem starością. drugiej strony, człowiek oswaja nieszczęściem, persname czasu zżył myślą, porwana, placename mocy, śmiał powiedzieć: nadchodzi koniec tęsknoty, koniec poszukiwań, nadchodzi czas pomyślności spokoju. pytania cisnęły głowy: powie, ujrzy? zali łzach rozpłynie? ratunek długiej ciężkiej niewoli spadnie piorun . „persname dziwne drogi — myślał persname — potrafił powiązać, tryumf cnocie, zawstydzenie nieprawościom.” persname oddał persname ręce persname, uczynił przyjaciół. persname sprawił, wojna, sroga matka, odwołała dzikiego atamana pustkowi, łup wilk uniósł. persname wydał ręce zetknął persname — złożyło, , persname resztę nadziei traci , spodziewa pomocy — pomoc ! „kończy płakanie , córuchno — myślał persname — przyjdzie radość niezmierna. ! wdzięczna, rączki składała! dziękowała!”



— stanęła dziewczyna panu persname oczach żywa — rozczulił szlachcic , pogrążył rozmyślaniach , chwilę zdarzy.



persname pociągnął tyłu rękaw:



— jegomość!



— ? — spytał niekontent, przerwano bieg myśli.



— jegomość widział? persname pomknął .



— ?



— wilk?



— całujże nos.



chwili zatrzymał konia.



— czyśmy drogi zmylili? — pytał. — .



— ! — odrzekł persname — jedziemy, mówił. dałby persname, .



— , jedziemy.



— chciałem waszmościów prosić, gadał czarownicą, owego persname uważać; wielki paskudnik, placename strzela.



— bój , jazda!



ujechali kroków, konie poczęły tulić uszy chrapać. skóra zmieniła jaszczur, spodziewał , chwila załamu skały rozlegnie wycie upiora wytoczy kształt szkaradny nieznany — pokazało , konie chrapały , przechodziły legowiska owego wilka, zaniepokoił pachołka. cisza; szarańcze przestały ksykać, słońce schyliło drugą stronę nieba. persname przeżegnał uspokoił.



persname wstrzymał konia.



— widzę jar — rzekł — gardziel skałą zatkana, skale wyrwa.



— imię ojca syna, — szepnął persname — !



— ! — skomenderował persname, skręcając konia.



chwili stanęli wyrwy przejechali sklepieniem kamiennym. otworzył jar głęboki, zarośnięty bokach, rozsuwający dali obszerną, półkolistą , obwiedzioną olbrzymimi murami.



począł wołać, sił piersiach starczyło:



— ! ! bywaj, ! bywaj! ! !



zatrzymali konie stali czas milczeniu, pachołek jął wołać:



— persname !



doszło szczekanie psów.



— ! !…



lewym zrębie jaru, padały czerwone złote promienie słońca, poczęły szeleścić gęste krzewy głogu dzikiej śliwiny chwili ukazała samym szczycie stoku postać ludzka, przechyliwszy przykrywszy oczy ręką, wpatrywała przybyłych.



— horpyna! — rzekł zwinąwszy dłonie ust począł trzeci wołać:



— persname !



placename poczęła schodzić idąc wyginała tył równowagi. szła , toczył mały, krępy człowieczek długą placename rusznicą ; krze łamały potężnymi stopami wiedźmy, kamienie spadały , hucząc, dno jaru, przechylona, czerwonych blaskach, wydawała olbrzymią, nadprzyrodzoną istotą.



— ? — rzekła wielkim głosem, stanąwszy dnie.



— masz, ? — rzekł persname, widok ludzi, duchów, wróciła zwykła flegma.



— sługa ? ! poznaję ! mały, , jedni?



— persname.



— persname wiedźma — mruknął wąsikami persname.



— przyjechali?



— masz piernacz, nóż pierścień, wiesz, znaczy?



wzięła znaki ręki poczęła rozpatrywać, rzekła:



— same ! ?



— . zdrowa ?



— zdrowa. persname przyjechał?



— persname ranny.



— ranny?… młynie widziała.



— persname widziała, pytasz? łżesz, ! — rzekł persname.



wiedźma pokazała uśmiechu białe wilka zęby złożywszy dłoń kułak szturchnęła bok .



— mały, !



— pójdziesz !



— daruj! pocałuj! ! weźmiecie kniaziównę?



— , koniom odpoczniemy.



— bierzcie! pojadę .



— ?



— memu bratu śmierć pisana. pal wsadzą. pojadę .



pochylił łatwiejszej rozmowy ręka spoczęła kolbie pistoletu.



— , czeremis! — rzekł pragnąc zwrócić uwagę towarzyszów karła.



— wołasz? język urżnięty.



— wołam, urodzie dziwuję. odjedziesz, mąż.



— pies.



— jarze?



— ; trzecia!



— . odjedziesz.



— pojadę , mówiłam .



— mówię, zostaniesz.



głosie pachołka takiego, olbrzymką odwróciła miejscu twarzą niespokojną, podejrzenie wstąpiło duszę.



— szczo ? — rzekła.



— , szczo ! — odparł huknął piersi pistoletu bliska, dym zakrył chwilę .



cofnęła tył rozkrzyżowanymi rękoma; oczy wylazły wierzch głowy; nieludzkie skrzeczenie wyszło gardzieli, zachwiała padła wznak długa.



samej chwili ciął persname szablą głowę, kość zgrzytnęła ostrzem; potworny karzeł wydał jęku, zwinął kłębek robak począł drgać, palce rąk otwierały zamykały przemian, kształt pazurów konającego rysia.



obtarł połą żupana dymiącą szablę, zeskoczył konia chwyciwszy kamień, rzucił szerokie piersi horpyny, począł szukać pazuchą.



olbrzymie ciało wiedźmy kopało ziemię nogami, konwulsja wykrzywiła twarz, wyszczerzonych zębach osiadła krwawa piana, gardła wychodziło głuche chrapanie.



pachołek wydobył zanadrza kawałek kredy święconej, naznaczył krzyż kamieniu rzekł:



— .



wskoczył kulbakę.



— konie! — skomenderował persname.



pomknęli biegli wicher placename płynącej środkiem jaru; minęli dęby rozrzucone rzadka drodze oczom ukazała chata, wysoki młyn, wilgotne koło błyszczało czerwona gwiazda promieniach słońca. chatą czarne ogromne psy, uwiązane postronkach węgłach, rwały nadjeżdżającym szczekając wściekłością wyjąc. persname jechał pierwszy pierwszy doleciał; konia zeskoczył, dobiegłszy drzwi wchodowych kopnął nogą wpadł sieni brzęcząc ostrogami szablą.



sieni prawo otwarte drzwi widać obszerną izbę, pełną wiórów, ogniskiem ułożonym środku, napełnioną dymem; lewo drzwi zamknięte.



„!” — pomyślał skoczył .



szarpnął, otworzył — wpadł próg progu stanął wryty.



głębi izby, ręką oparta krawędź łoża, stała , blada rozpuszczonym plecy ramiona włosem, przerażone oczy utkwione persname pytały: ? chcesz? — widziała małego rycerza. zdumiał widok piękności komnaty pokrytej aksamitami złotogłowiem. koniec przyszedł słowa rzekł :



— bój waćpanna: persname przyjaciele!



rzuciła kolana.



— ratujcie ! — wołała składając ręce.



samej chwili wpadł persname trzęsący , czerwony, zadyszany.



— ! — krzyczał — pomocą!



usłyszawszy słowa ujrzawszy znajomą twarz, przechyliła kwiat podcięty, ręce opadły, oczy pokryły frędzlistymi zasłonami zemdlała.







rozdział xxiii



koniom wypocząwszy, uciekali , księżyc wytoczył step, okolicach placename jechał persname, strony rozglądając, persname persname, pochód zamykał rzędzian, prowadzący konie jucze powodowe, stajni persname zabrać omieszkał. persname zamykały usta, opowiadać kniaziównie, zamknięta dzikim , świecie wiedziała. opowiadał , początku szukali, placename chodził szukać persname, posiekaniu wiedział, persname tajemnicę ukrycia atamana wydostał takową placename przywiózł.



— persname miłosierny! — mówiła persname podnosząc księżycowi śliczną, twarz — persname chodził?



— placename, powtarzam. razem przybył, , czasu posyłać mieli, chcąc iść pomocą. ocaleniu duszę dzień modli — żałuj. czas pomartwi, czeka nagroda.



— myślałam, zapomnieli, śmierć prosiłam!



— tylkośmy zapomnieli, aleśmy wszystek czas deliberowali, przyjść pomocą. dziw pomyśleć! głowę suszyłem persname, słuszna, rycerz, jedzie, równąż ochotą szczędził pracy, ręki.



— nagrodzi!



— widać macie, ludzie lgną, wdzięczność , jakom rzekł, takeśmy spłatali persname szczupaka.



— persname placename panu najlepszym przyjacielu powiadał…



— uczynił. wielka dusza małym ciele. zgłupiał, widać gładkość odurzyła, poczekaj, oswoi przyjdzie ! siłaśmy elekcji dokazywali.



— nowy król?



— tegoś, niebogo, wiedziała onej przeklętej pustyni? ! persname, zeszłej jesieni obran, ósmy miesiąc panuje. wielka hultajstwem wojna, daj , szczęśliwa, księcia spostponowali, obrali , zdatni żeniaczki.



— persname pójdzie wojnę?



— szczery żołnierz wiem, dokażesz, poszedł. ! proch zaleci, siła utrzyma. ! daliśmy hultajstwu zeszłego znaki. nocy starczyło, chciał , , , opowiadać… , pójdziemy, lekkim sercem, grunt, , niebożę, odnaleźli, życie przykrzyło.



pochyliła słodką twarz zagłobie.



— wiem, waćpan pokochał, kochasz .



począł sapać zadowolenia.



— miłujesz?



— , !



— bógże zapłać, starość lżejsza. podwiki człowiekiem oglądają, placename czasie elekcji bywało. świadek! amorach przekór krwi gorącej ojcowskim sentymentem kontentował.



nastało milczenie, konie poczęły parskać drugim pomyślną podróżnych wróżbę.



— zdrów! zdrów! — odpowiadali jeźdźcy.



noc jasna. wypływał niebo nabite migotliwymi gwiazdami stawał mniejszy, bledszy… utrudzone bachmaty zwolniły kroku, jadących poczęło ogarniać znużenie. pierwszy wstrzymał konia.



— czas spocząć — rzekł. — brzask .



— czas! — powtórzył . — snu zdaje, koń łby.



odpoczynkiem pomyślał wieczerzy; rozpalił ogień, zdjąwszy konia biesagi, począł wydobywać zapasy, placename zaopatrzył, : chleb kukurydzy, zimne mięsiwa, bakalie wino wołoskie. widok worków skórzanych płynem wydętych, wydawały odgłos bełkocący słodki, zapomniał śnie — inni zabrali jedzenia jedli. starczyło wszyystkich , mieli , persname obtarł połą usta rzekł:



— śmierci przestanę powtarzać: dziwne sądy persname! otoś wolna, persname panno, , ucieszeni, siedzim sub persname winko popijamy. powiem, lepszy, skórą pachnie, drodze przygodzi.



— jednemu mogę wydziwić — rzekła — persname zgodziła wydać waćpanom .



począł spoglądać persname, persname mrugać .



— zgodziła , musiała. ukrywać, , żeśmy zgładzili.



— ? — pytała przestrachem .



— słyszała wystrzałów?



— słyszałam, alem myślała, strzela.



— persname , pachołek, wylot czarownicę przestrzelił. diabeł siedzi, zgoda, mógł postąpić, czarownica, wiem, wietrząc , determinacji, naparła jechać . trudnoż pozwolić, obejrzała, placename jedziemy. ustrzelił , ustrzelił, zaciukałem. prawdziwe monstrum myślę, złe poczyta. piekle powszechna abominacja. samym odjazdem jaru pojechałem poodciągałem stronę, widoku trupów przelękła zły omen poczytała.



:



— bliższych nieżywymi okropnych czasach widziałam, miała bać widoku zamordowanych, wolałabym krwi zostawiać, pokarał.



— rycerska sprawa — rzekł persname — chciałem ręki przyłożyć.



— , jegomość, deliberować — rzekł persname — mogło. dobrego starli, mówię, nieprzyjaciół persname , widział, czarownica diabłami komitywę wchodziła. żal!



— imć żałuje? — pytała .



— placename pieniądze, powiedział, waszmościowie pilili, starczyło czasu odkopać, miejsce młyna wiedziałem . serce krajało, dobroci wszelakiej komnacie, panna mieszkała, ostawić.



— obacz , miała sługę! — mówił kniaziówny . — wyjątkiem , samego diabła skórę zdarł, kołnierz uczynić.



— da , imć persname niewdzięczność narzekał — odpowiedziała .



— dziękuję jejmość pannie! — rzekł całując rękę pachołek.



czas siedział milczący, wino bukłaka popijał persname nadrabiał, niezwykłe milczenie zwróciło uwagę zagłoby.



— persname — rzekł — słowo puści. — stary zwrócił kniaziówny: — mówiłżem , gładkość rozum mowę odejmuje?



— persname dniem! — odparł zmieszany mały rycerz począł wąsikami ruszać, zając, dodać fantazji.



stary szlachcic słuszność. nadzwyczajna piękność kniaziówny trzymała małego rycerza ciągłym odurzeniu. patrzył , patrzył, duchu pytał: zali , ziemi chodziła? piękności życiu widział — piękna panna persname panna , urodziwa podziw persname — rzęsista panna , persname zalecał, , , mogła równać cudnym kwiatem stepowym. bywał ochoczy, mowny, , spoglądał oczy aksamitne, słodkie mdlejące, zasłony, cień padał jagody, włos rozsypany, kwiat hiacyntowy, ramionach plecach, strzelistość postaci, pierś wypukłą tchnieniem kołysaną, biło ciepło lube, białości liliowe róże maliny ust — spoglądał , prostu języka gębie zapominał , najgorsza, wydawał niezgrabny, głupi, mały, mały, śmieszny. „księżna, żaczek!” — myślał goryczą rad , przygoda zdarzyła, ciemności ukazał olbrzym, pokazałby biedny persname, mały, wydaje! drażniło , , kontent , córuchna oczy ludzkie rwie, krząkał chwila podrwiwać zaczynał, oczami mrugał.



siedziała ogniskiem, różowym płomieniem białym miesiącem oświetlona, słodka, spokojna piękniejsza.



— przyznaj, panie — mówił zagłoba, chwilę sami znaleźli — drugiej dziewki masz całej placename. drugą pokażesz, pozwolę nazwać szołdrą imparitatem zadać.



— neguję… — odrzekł mały rycerz. — specjał rarytet, oglądałem, figury bogiń marmuru udane, żywe, pałacu widzieli, wejść paragon. , najlepsi mężowie łby chodzą — warto.



— ? ? — mówił . — dalibóg, wiadomo, gładsza, wieczór? takowej ozdobie chodzi. powiadałem , nadzwyczajnej urody, musiałem ustąpić, inni mówią, kubek kubek podobna.



— waszmość ! — zakrzyknął mały rycerz.



— gniewaj , panie persname, marsem nadrabiasz. spoglądasz kozieł kapustę, marszczysz; przysiągłby , żądze kąsają, psa kiełbasa.



— ! — rzekł persname — waćpan wstydzisz starym takowe głupstwa prawić?



— chmurzysz?



— waćpan myślisz, zło przeminęło ptak powietrzu bezpieczni, deliberować, jednego uniknąć, drugie ominąć. droga okrutna persname , spotkać , strony, jedziemy, muszą ogniu.



— wykradłem, , ścigali tyłu, przodu bunt; przeszedłem całą placename płomień — zaszedłem. głowa karku? najgorszym placename .



— ! placename placename .



— waćpan powiadasz!



— powiadam, — mówię, warto podeliberować. placename ominąć placename ruszyć, placename piernacze szanują, czernią poradzimy, persname oko weźmie, ! znam dawna potrafię czambułem iść ptactwem wilkami, czambuł wpadli, tedybym poradził.



— idźmy ; kamienieckich placename orgname dżuma placename wydusi! waćpan wiesz, persname wziął burłaja . możemy persname chodzić. najgorsze pustynie jużeśmy przejechali, wejdziemy ludzki kraj. pomyśleć, wieczornym udoju chutorach zatrzymywać, dziewki przystojniej, . zdaje, panie , rzeczy widzisz. , ! chłopów — pochlebiając , schwał przednich — dało rady stepie! połączmy fortele szablą hajda! lepszego roboty. placename persname piernacz, grunt, persname całym rządzi, bar przedostać, persname kwarcianymi chorągwiami. persname! panie , czasu traćmy!



tracili czasu rwali stepem północy zachodowi, konie mogły nadążyć. wysokości persname weszli kraj osiadły, wieczorami znaleźć chutory wsie, zatrzymywali noclegi, rumiane zorze ranne zastawały koniach drodze. szczęściem, lato suche, dnie znojne, noce rosiste, rankami srebrzył step szronem okryty. wody wiatr wysuszył, rzeki poopadały — przebywali trudności. idąc czas górę łozowej, zatrzymali dłuższy wypoczynek placename, stał pułk placename komendy burłaja należący. zastali wysłańców persname, setnika , placename uczcie widzieli. zdziwił , idą placename, placename placename placename, podejrzenie postało umyśle, wytłumaczył , poszli drogą obawy placename, strony mieli ruszyć. mówił persname, persname wysłał pułku, pochód zapowiedział, wojskami placename placename placename lada chwila ściągnie, ruszą.



przyszli persname placename persname wieścią, wojna rozpoczęta, rozkazami, pułki prowadził — persname dawna chciał geogname walić geogname posiłki oglądał, barem zaczęło powodzić rebelii. persname, regimentarz, znaczne kupy pogromił, miasto zdobył zamek załogą obsadził. legło placu tysięcy kozactwa chciał stary persname pomścić, zamek powrót odebrać. persname powiadał, ostatnie rozkazy persname, iść, przeszkodziły zamiarom oblegali, chybaby persname chcieli.



— , panie ? — mówił drugi dzień persname — bar mógłbym drugi kniaziównę schronić, zje! wierzę persname, fortecy czasu, hultajstwo armat wojska koronne. niepokoi, chmurzy koło .



— chmurzy — odrzekł rycerz — burza wali, placename , , dogonił, zdziwiony, , przeciwną stronę zdążamy.



— gotów inną drogę pokazać. diabeł pokaże, szlak piekła prowadzi. zróbmy układ, panie : radził, placename — głowa.



— waćpanu hultajami, biorą — odpowiedział persname. — placename, jedyna rada uciekać, matni czas wyśliznąć. konie dobre, zdarzy, musimy drodze kupować, świeże.



— starczy trzosik , starczy, persname odbierzemy — !



jechali , piana okrywała boki bachmatów spadała płaty śniegowe step zielony. przebyli placename. placename zakupił persname nowe bachmaty, starych rzucając, , mieli darze, wielkiej krwi, zachowano luźne — szli , krótsze czyniąc przystanki noclegi. zdrowie dopisywało persname, zmęczona podróżą, czuła, dniem sił przybywa. jarze pędziła życie zamknięte opuszczała wyzłoconej komnaty, chcąc spotykać bezwstydną słuchać rozmów namów — świeże powietrze stepowe wracało zdrowie. róże zakwitły policzkach, słońce przyciemniło twarz, oczy nabrały blasków, wiatr zwichrzył włosy czole, rzekłbyś; persname , najcudniejsza worożycha placename królewna jedzie stepem szerokim — kwiaty, rycerze!…



persname wolna nadzwyczajną urodą oswajał, zbliżała podróż, koniec oswoił. odzyskał mowę wesołość , tocząc koniem, opowiadał łubniach, persname przyjaźni, zauważył, rada słucha. drażnił mówiąc:



— persname przyjaciel waćpannę .



ręce składała wielkiego strachu słodkim głosem prosić:



— , date rycerzu, razu zetnij.



— , ! uczynię! — odpowiadał srogi rycerz.



— zetnij! — powtarzała mrużąc śliczne oczy wyciągając szyję.



mrówki poczynały chodzić krzyżach małemu rycerzowi. „idzie głowy dziewka, wino! — myślał . — upiję, cudze” — persname poczciwy persname, koniem ruszał. trawy nurek wodę pornął, mrówki opadały całą uwagę drogę zwracał: bezpieczna, jadą przygoda zbliża? wspinał strzemionach, żółte wąsiki falę traw wytykał patrzył, wietrzył, słuchał persname, dzikich polach placename myszkuje.



persname najlepszej myśli.



— umykać — mówił — kahamlikiem, musieli psi, piechotą, wywieszonymi językami drałować. ozór gębie wysechł, mógłbym drzewo strugać, , chwalić persname, odpocznienie noc bywa, gardło czasu czasu odwilżyć.



— pamiętasz waszmość, ręku wodę przenosił? — mówiła .



— miała, daj persname doczekać, ręku nosić: persname głowa!



— persname ! — śmiał .



— zaniechaj waść, proszę — szeptała płonąc spuszczając oczy.



stepie rozmawiali, czas drogi skrócić. koniec persname wstąpili kraj zębami wojny poszarpany. grasowały kupy zbrojne hultajstwa, palił ścinał, dniami placename cofnął. dowiedzieli podróżni miejscowych ludzi, persname chanem ruszyli siłami orgname, regimentarzom, wojska buntują chcą służyć, buławą . przepowiadano , przyjdzie pohybel, ostateczny koniec persname kozakom, persname spotkają. kraj ogniu. porywało broń ciągnęło północ, persname połączyć. dołu, , walił persname całą potęgą, drodze zrywały pułki załóg, postojów pastwisk, przyszły rozkazy. szły , chorągwie, pułki, płynęła fala bezładna czerń zbrojna , widły, noże, spisy. koniuchowie — porzucili kosze, chutornicy — chutory, pasiecznicy — pasieki, dzicy rybacy — komysze naddniestrzańskie, myśliwi — bory. wsie, miasteczka miasta pustoszały. województwach osadach baby dzieci, ciągnęły mołojcami placename. wschodu zbliżał całą główną siłą persname burza złowroga, krusząc drodze potężną ręką zamki zameczki mordując niedobitków zeszłych pogromów.



minąwszy bar, pełen smutnych kniaziówny wspomnień, weszli podróżni stary gościniec prowadzący geogname, placename placename. napotykali: tabory sforne wozów, oddziały piechoty jazdy kozackiej, watahy chłopskie, niezmierne stada wołów okryte obłokiem , pędzone spyżę wojsk placename placename. droga stała niebezpieczna, pytano : zacz , idą jadą? kozackim sotniom pokazywał persname piernacz mówił:



— placename posłańcy, mołodycię persname wieziem.



widok groźnego pułkownika rozstępowali kozacy, rozumiał, żyw, wojskami regimentarzy koło placename placename uwijać. podróżnym czernią, dzikimi oddziałami pasterzy ciemnych, pijanych mających pojęcia oznakach, wydawanych pułkowników bezpieczny przejazd. persname, półdzicy ludzie poczytywali zagłobę, persname persname starszych, bywało; zwracała uwagę płcią, nadzwyczajną urodą, rodziły niebezpieczeństwa, największym trudem przezwyciężać.



pokazywał piernacz, persname zęby, trup padał . razy niedoścignione bieguny persname uchroniły ciężkiej przygody — podróż, początku pomyślna, stawała dniem cięższą. persname, natury mężna, poczęła ustawicznej trwogi bezsenności zdrowiu szwankować wyglądała brankę wleczoną woli nieprzyjacielskie namioty; persname pocił nowe wymyślał fortele, mały rycerz bieg wprowadzał, pocieszali kniaziównę, mogli.



— minąć mrowie, — mówił mały rycerz — przyjść placename, persname placename okolice zaleje.



dowiedział drodze, regimentarze ściągnęli placename zamierzają bronić — zdążali, spodziewając , książę regimentarzy dywizją przybędzie, część sił, znaczna, stałe placename miała locum. doszli płoskirów. mrowe gościńcu , mil drogi zaczynał kraj zajęty chorągwie koronne, watahy placename śmiały zapuszczać , wolały czekać bezpiecznym oddaleniu przybycie persname jednej, persname drugiej strony.



— mil ! mil ! — powtarzał zacierając ręce persname. — byleśmy pierwszej chorągwi dostali, placename dojedziemy bezpieczności.



postanowił zaopatrzyć świeże konie placename, , kupiono barku, , persname czarną godzinę oszczędzać. ostrożność stała konieczną, rozeszła wieść, persname konstantynowem, chan ordami wali piławiec.



— kniaziówną zostaniemy miastem, rynku pokazywać — rzekł mały rycerz persname, przybyli opuszczonego domku, odległego staje drogi miasta — idź, popytaj mieszczan, koni zamianę . wieczór , ruszymy całą noc.



— wrócę — rzekł .



odjechał miastu, persname kazał persname porozluźniać popręgów kulbak, bachmaty mogły odetchnąć, wprowadził persname izby, prosząc, winem snem pokrzepiła.



— chciałbym świtania mil przejechać — mówił — wypoczniemy.



przyniósł bukłaki winem żywność, zatętniało sienią.



mały rycerz spojrzał okno.



— wrócił — rzekł — koni znalazł.



chwili drzwi izby roztwarły ukazał blady, siny, spotniały, zadyszany.



— konie! — zakrzyknął.



persname doświadczonym żołnierzem, razach pytania czas tracić. tracił ratowanie bukłaka winem (porwał), chwycił kniaziównę, wyprowadził podwórze posadził kulbakę; rzucił ostatnie spojrzenie, popręgi dociągnięte, powtórzył:



— konie!



kopyta znikli ciemnościach jeźdźcy bachmaty orszak .



lecieli wypoczynku, mila drogi dzieliła placename wejściem księżyca pomroka stała gruba, pościg , zbliżył persname spytał:



— ?



— czekaj… panie , czekaj! okrutniem zdyszał, nóg odjęło… !



— ?



— diabeł własnej osobie, mówię , diabeł smok, jedną głowę utniesz, druga odrasta.



— persname .



— persname rynku widziałem.



— masz delirium?



— rynku widziałem, , ludzi; policzyć mogłem, nóg odjęło… pochodnie trzymali… myślę, bies drodze staje, nadzieję szczęśliwy skutek imprezy straciłem… nieśmiertelny piekielnik, ? mówże persname… persname! usiekłeś, placename wydał… ! żyw, wolny drogę lezie. ! persname! persname!… mówię , panie , wolałbym spectrum cmentarzu zobaczyć . , , szczęście, wszędy pierwszy spotykam! wsadzić gardło szczęście! ludzi świecie? inni spotykają! ! !



— widział waści?



— widział, , panie , widział. brakowało!



— ważna rzecz wiedzieć — mówił persname — goni , persname jedzie mniemaniu, drodze ułapi?



— widzi, waładynki.



— . jedziemy jedną stronę, drugą, mila , godzinę . drodze dowie nawróci, placename, placename.



— mówisz, panie ? chwała ! persname plaster przyłożył! powiedz , , wolności, persname ręce komendanta placename wydał?



— prostu uciekł.



— szyję takiemu komendantowi uciąć. ! , rzędzian!



— jegomość ? — pytał pachołek wstrzymując konia.



— wydał?



— panu regowskiemu.



— persname?



— wielki kawaler, porucznik pancerny chorągwi króla jegomości.



— persname ! — rzekł trzasnąwszy palce persname. — wiem! pamiętasz , opowiadał nieprzyjaźni persname placename? persname strażnika krewniak konfuzję persname odium.



— rozumiem, rozumiem! — zakrzyknął persname. — musiał persname złość puścić. kryminał sprawa gardłem pachnie. pierwszy delatorem!



— daj persname spotkać — mruknął persname — trybunałów pójdziemy.



wiedział , idzie, odpowiedzi danej persname wysunął kniaziówny.



jechali . zeszedł, mgły, wieczora unosiły ziemią, opadły — noc zrobiła widna. persname pogrążył zamyśleniu. persname przeżuwał czas resztki przerażenia, koniec rzekł:



— persname rzędzianowi, ręce dostał!



— powiedz waćpan nowinę, strachu naje, pojadę — odpowiedział mały rycerz.



— ! , rzędzian!



— ? — pytał pachołek wstrzymując konie.



zrównał milczał chwilę, czekając, persname oddalili ; koniec rzekł:



— wiesz, stało?



— wiem.



— persname puścił persname wolność. widziałem placename.



— placename? ? — pytał 



— . ? zlatujesz kulbaki?



promienie księżyca padały pucołowatą twarz pachołka dojrzał przerażenia, największym zdziwieniem spostrzegł wyraz srogiej, zwierzęcej zawziętości, persname , mordował.



— ? boisz ? — pytał stary szlachcic.



— jegomość — odparł pachołek — persname puścił, muszę pomsty szukać krzywdę pohańbienie. daruję, bom poprzysiągł, , pannę odwozimy, tropy pojechał: przepada!



„! — pomyślał persname — wolę, pachołkowi nijakiej krzywdy uczynił.”



popędził konia chwili zrównał kniaziówną persname. godzinie drogi przeprawili wjechali las ciągnący samego brzegu rzeki czarnymi ścianami drogi.



— okolicę znam — rzekł . — bór skończy, ćwierć mili pola gołego, idzie gościniec , bory większe, placename. da persname, placename zastaniemy chorągwie placename.



— pora , zbawienie przyszło! — mruknął .



czas jechali milczeniu, jasnym, oświeconym promienie księżyca, gościńcem.



— wilki drogę przeszły! — rzekła persname.



— widzę — odparł . — , trzeci!



szarawy cień przemknął kroków końmi.



— , czwarty! — zawołała .



— , sarna; patrz waćpanna: , !



— , ! — zakrzyknął persname. — sarny wilkami gonią! świat, widzę, przewraca góry nogami.



— jedźmy — rzekł zaniepokojonym głosem persname. — rzędzian! bywaj! panną !



pomknęli, persname pochylił pędzie ucha pytał:



— panie , nowego?



— — odrzekł mały rycerz. — widziałeś : zwierz legowisk snu zrywa nocą pomyka.



— ! znaczy?



— znaczy, płoszą.



— ? wojska — placename placename — idą prawej ręki.



— chorągwie?



— , zwierz umyka wschodu, piławiec, placename szeroką ławą idą.



— umykajmy, panie , miły persname!



— innej rady. , kniaziówny , podeszlibyśmy same , urwać, … ciężka przeprawa, oko wezmą.



— bój persname, panie . skręćmy lasy wilkami ?



— , zrazu dostali, kraj zaleją, wydostaniem?



— siarczyste pioruny zatrzasną! brakowało. , panie persname, mylisz? wilcy koszem ciągną, pomykają.



— bokach, ciągną koszem okolic zbierają, , przedzie, płoszą. widzisz waść , prawo, drzewami: łuna świta!



— persname, królu placename!



— waść!… siła lasu?



— skończy.



— pole?



— . persname!



— waść!… polem drugi las?



— placename.



— ! polu najechali! drugiego lasu przedostaniem, tośmy domu. jedźmy ! szczęściem placename burłajowych koniach.



popędzili konie zrównali jadącymi przedzie.



— łuna prawo? — pytała .



— persname panno! — odrzekł mały rycerz — ukrywać. placename.



— persname!



— waćpanna! szyja , umkniemy, placename chorągwie.



— persname! umykajmy! — rzekł 



mknęli duchy. drzewa poczęły rzednąć, las kończył — łuna przygasła. persname zwróciła małego rycerza.



— mości panowie! — rzekła — przysięgnijcie , żywa pójdę ręce!



— pójdziesz! — odrzekł persname — żyw!



skończył, wypadli lasu pole, step, ciągnął ćwierć , przeciwległym końcu czerniła wstążka lasu. halizna , stron odkryta, srebrzyła promieni księżyca , dzień.



— najgorszy szmat drogi! — szepnął persname — placename, pójdą, lasami.



odrzekł , piętami konia ścisnął.



dobiegli połowy pola, przeciwległy las stawał bliższy, wyraźniejszy, mały rycerz wyciągnął rękę wschodowi.



— patrz waść — rzekł persname — widzisz?



— krze zarośla dalekości.



— krze ruszają! konie , konie, dojrzą !



wiatr zaświstał uszach uciekających — zbawczy las zbliżał .



ciemnej masy zbliżającej prawej strony pola doleciał szum podobny szumu fal morskich, chwilę ogromny krzyk targnął powietrzem.



— widzą ! — ryknął . — psy! szelmy! diabły! wilcy! !



las , uciekający czuli surowe chłodne tchnienie. chmura placename stawała wyraźniejszą, ciemnego ciała poczęły wysuwać długie odnogi, macki olbrzymiego potworu — zbliżać uciekającym niepojętą szybkością. wprawne uszy persname odróżniły wyraźne wrzaski: „persname !”



— koń potknął! — krzyknął .



— — odparł .



głowę przelatywały kształt piorunów pytania: , konie wytrzymają? , padnie? dzielne placename bachmaty, żelaznej wytrwałości, szły , wypoczywając onym szalonym biegu miasta pierwszego lasu. przesiąść luźne, luźne znużone. „?” — myślał persname serce zabiło trwogą, pierwszy życiu — , , długiej podróży pokochał siostrę rodzoną. wiedział , placename zacząwszy gonitwę, ustaną .



— ustają, zgonią! — rzekł ścisnąwszy zęby.



— koń potknął! — zawołał drugi persname.



— ! — powtórzył .



wpadli lasu. objęła ciemność, pojedynczy jeźdźcy placename , kroków.



mały rycerz wiedział , postąpić.



— rzędzian! — krzyknął — panną pierwszą drogę gościńca.



— , jegomość! — odrzekł pachołek.



mały rycerz zwrócił :



— pistolety garść!



położywszy rękę cuglach konia , począł bieg hamować.



— robisz?! — krzyknął .



— ! wstrzymuj konia.



odległość rzędzianem, umykał persname, poczęła zwiększać . koniec przybyli miejsca, gościniec skręcał zbarażowi, szła wąska drożyna leśna przesłonięta gałęziami. placename wpadł chwili znikli gęstwinie ciemności.



wstrzymał konia zagłoby.



— miłosierdzie boskie! czynisz? — ryczał szlachcic.



— wstrzymamy pogoń. innego kniaziówny ratunku.



— zginiemy!



— zginiemy. stań boku gościńca! ! !



przyczaili ciemności drzewami — gwałtowny tętent bachmatów tatarskich zbliżał huczał burza, las rozlegał.



— stało ! — rzekł persname podniósł ust bukłak winem.



pił pił — wstrząsnął .



— imię ojca syna, ducha świętego! — zakrzyknął — gotowym śmierć!



— ! ! — rzekł . — idzie , chciał!



jasnym gościńcu ukazało jeźdźców siedzących najlepszych bachmatach, zwanych placename wilczarach, biegu wilka doganiały; kroków pędziło , gęsty, zbity tłum ordyńców.



pierwsi zrównali zasadzką, huknęły strzały, rzucił ryś środek gościńca oka, persname czas spojrzeć pomyśleć, stało, trzeci persname padł gromem rażony.



— konie! — krzyknął mały rycerz.



dał razy powtarzać, ruszyli gościńcem kształt wilków, stado zajadłych psów goni; dalsi ordyńcy nadbiegli trupów poznawszy, gonione wilki potrafią śmierć ukąsić, wstrzymali konie czekając towarzyszów.



— widzisz waść! — rzekł persname — wiedziałem, zatrzymają!



uciekający zyskali kroków, przerwa gonitwie trwała , placename biegli większą kupą wysuwali .



konie uciekających zmęczone długą drogą pęd słabł. koń zagłoby, wiozący grzbiecie znaczny ciężar, potknął drugi; staremu szlachcicowi resztki włosów stanęły głowie myśl, padnie.



— panie persname, najdroższy panie ! opuszczajże ! — wołał desperacją.



— ! — odpowiedział mały rycerz.



— konia wilcy…



skończył, pierwsza strzała bzyknęła ucha, poczęły bzykać świstać, śpiewać, bąki pszczoły. przeleciała , otarła bełtem uszy persname.



zwrócił dał pistoletów ognia goniących.



koń persname potknął , nozdrzami zarył ziemi.



— persname żywego, koń pada! — krzyknął rozdzierającym głosem szlachcic.



— kulbaki las! — zagrzmiał .



rzekłszy osadził konia, zeskoczył chwilę persname znikli ciemnościach.



manewr uszedł skośnych oczu placename zeskoczywszy koni puściło pogoń uciekającymi.



gałęzie zerwały głowy czapkę persname biły twarzy, szarpały , szlachcic, wziąwszy nogi pas, umykał, lat wieku ubyło. padał, podnosił umykał , sapiąc miechy kowalskie — koniec stoczył głęboki wykrot czuł, wygramoli, siły opuściły .



— ? — spytał cicha persname.



— , dole. ! ratuj , panie .



persname wahania wskoczył położył rękę ustach persname.



— waść! zminą! będziem bronili.



nadbiegli placename. jedni minęli wykrot, sądząc, zbiegowie uciekają , inni szli wolna, obmacując drzewa rozglądając strony.



rycerze utaili dech piersiach.



„wpadnie — myślał rozpaczy persname — wpadnę!…”



iskry posypały strony: poczęli krzesać ogień…



blasku widać dzikie twarze wystających policzkach nabrzękłe wargi dmuchające zatlone hubki. czas chodzili , kroków wykrotu, podobni złowrogich widm leśnych — zbliżali .



chwilę dziwne szumy, szmery zmieszane okrzyki poczęły dolatywać gościńca budzić uśpione głębie.



placename przestali krzesać stanęli wryci; ręka wpiła ramię .



krzyki zwiększały buchnęły czerwone światła, rozległa salwa muszkietów — , druga, trzecia — okrzyki: „ałła!”, szczęk szabel, kwik koni — tętent wrzaski pomieszane. gościńcu wrzała bitwa.



— ! ! — krzyknął .



— ! ! ! ! rżnij! — ryczał persname.



: przebiegło największym popłochu placename, zmykali duchu . persname wytrzymał, skoczył — jechał karkach gęstwy ciemności.



pozostał dnie jamy.



chwili próbował wyleźć, mógł. bolały kości zdołał nogach utrzymać.



— , łajdaki! — rzekł oglądając strony — uciekliście! szkoda, . miałbym kompanię jamie pokazałbym , pieprz rośnie. poganie! narżną bydła! persname, hałas większy! chciałbym, książę , przygrzał. ! ! wilcy ścierwem hałłakowali. , samego zostawić. , dziwnego! łakomy, młody. ostatniej przeprawie piekła poszedł, przyjaciel, potrzebie opuszcza. osa ! ukąsił. bukłak… diabli wzięli… konie rozdeptały. gadzina jamie. ?



krzyki salwy muszkietów poczęły oddalać stronę pola pierwszego lasu.



— ! — rzekł . — karkach jadą! wytrzymaliście, psubraty! chwała persname najwyższemu!



krzyki oddalały .



— jadą! — mruczał szlachcic. — , widzę, przyjdzie posiedzieć jamie. brakowało, wilcy zjedli. persname, placename, końcu . dajże, , pal bohunowi, wściekliznę wilkom, placename myślą niezgorzej! panie michale! panie michale!



cisza odpowiedziała panu persname, bór szumiał, dochodziły okrzyki.



— spać położę — ? diabli porwą! , panie !



cierpliwość długą miała wystawiona próbę, niebie, dał słyszeć tętent, światła zabłysły mroku leśnym.



— panie michale! ! — zawołał .



— .



— ! mogę.



persname łuczywem garści stanął jamą podając rękę persname, rzekł:



— ! placename . przejechaliśmy las.



— nadszedł?



— persname persname tysiące koni. dragoni .



— pogańców siła ?



— ! komunik parotysięczny.



— chwała ! dajże napić, bom zemdlał.



godziny persname, napojony nakarmiony , siedział wygodnej kulbace dragonów persname, jechał mały rycerz mówił:



— persname martw, placename kniaziówną przyjedziemy, , wpadła pogańskie ręce…



— persname nawróci placename? — pytał .



— uczyni, gościniec zajęty; czambuł, któryśmy odparli, wróci trop iść . persname chwila nadciągnie pierwej stanie zbarażem, mógł zdążyć. drugiej strony placename idą: persname chan.



— persname! kniaziówną orgname wpadną.



— głowa , placename konstantynowem, czas, przemknął pozwolił pułkom chanowym czambułom ogarnąć. widzisz waść, ufam, potrafi.



— persname , !



— chytry pachołek . fortelów brak, chytrzejszy. siłaśmy głowy nałamali, dziewczynę ratować, końcu ręce opadły, naprawiło. wyślizgiwał wąż, własną skórę chodzi. ufaj waść, , razy ratował, przypomnij , placename ufać kazałeś , persname przyjeżdżał.



pokrzepił słowami persname, zamyślił .



— panie — rzekł chwili — pytałeś kuszla, dzieje?



— placename — chwalić persname — zdrowy. przyszedł persname księcia koreckiego.



— powiemy?



— .



— myśli, dziewczyna zamordowana?



— .



— mówiłeś persname , jedziemy?



— mówiłem, bom myślał: pierwej naradzimy.



— wolałbym całej imprezie zamilczeć — rzekł . — miałaby dziewczyna , uchowaj! wpaść ręce placename tatarskie, byłaby nowa boleść — , przyschłe rany rozdrapał.



— głowę daję, persname wyprowadzi.



— dałbym , nieszczęście świecie dżuma grasuje. milczmy wolę bożą zdajmy.



— . persname tajemnicy wyjawi?



— znasz! persname kawalerski dał, placename powyrka święta rzecz.



przyłączył persname jechali — rozmawiając — pierwszych promieniach wschodzącego słońca — rzeczach publicznych, przyjściu regimentarzy placename, książę spowodował, bliskim przyjeździe księcia nieuniknionej straszliwej całą potęgą rozprawie.







rozdział xxiv



placename zastali persname persname wojska koronne, zgromadzone nieprzyjaciela czekające. podczaszy koronny, placename nadciągnął, , , barem pierwej gromił, trzeci regimentarz, persname placename, , , pisarz koronny, , chorąży, , generał artylerii, wojownik zdobywaniu miast urządzaniu obrony biegły. tysięcy wojska kwarcianego, licząc chorągwi księcia , placename stały.



południowych stokach miasta zamku, rzeczką placename stawami, zatoczył potężny obóz, cudzoziemską sztuką ufortyfikował, przodu zdobywać, tyłów broniły stawy, zamek rzeczka. obozie mieli zamiar regimentarze dać odpór persname zatrzymać nawałnicę , król resztą sił pospolitym ruszeniem wszystkiej szlachty nadciągnął. zamiar potęgi persname podobny spełnienia? wątpiło słuszne przytaczało wątpliwości powody, innymi , samym obozie działo. , wodzami wrzała tajona niezgoda. regimentarze niewoli przyszli placename, ulegając żądaniu księcia . mieli regimentarze chęć bronić konstantynowem, rozeszła wieść, obiecuje stanąć własną osobą , placename miejsce obrony wybrany, żołnierstwo oświadczyło królewskim wodzom, iść bić . pomogły powaga buławy regimentarze poznali, dłuższym uporze trwać , wojska, począwszy poważnych znaków husarskich ostatniego żołnierza rot cudzoziemskich, opuszczą zbiegną chorągwie . smutnych, częstszych czasie przykładów wojskowej, zrodziły nieudolność wodzów, niezgody , bezprzykładna groza potęgą niebywałe klęski, .



regimentarze musieli ruszyć placename, władza nominacji królewskich miała siłą rzeczy przejść ręce persname, jednego chciało słuchać wojsko, bić ginąć . faktycznego wodza , niepokój wojsku wzrastał, karność rozluźniała reszty serca upadały. wiadomo, , chan ciągną potęgą, czasów persname widziały ludzkie oczy. nowe wieści nadlatywały obozu, złowrogie ptactwo, nowe, posłuchy, wątliły męstwo żołnierza. obawy, popłoch, podobny piławieckiego, zerwał rozproszył garści wojska, zagradzała persname drogę serca placename. wodzowie sami tracili głowy. sprzeczne rozporządzenia wykonywane wykonywano niechęcią. persname mógł odwrócić klęskę wiszącą obozem, wojskiem krajem.



persname persname, przybywszy chorągwiami kuszla, wpadli wir wojskowy, stanęli majdanie, otoczyli towarzysze różnych znaków, pytając drugiego nowiny. widok jeńców placename otucha wstąpiła serca ciekawych: „uszczknęli tatarów! jeńcy tatarscy! persname dał wiktorię!” — powtarzali jedni. „placename — persname !” — wołali drudzy. „broni, mości panowie! wały!” wieść leciała obóz, zwycięstwo rosło drogę. ludzi kupiło jeńców. „pościnać ! — wołano — robili!” posypały pytania , śnieżna zadymka, chciał odpowiadać poszedł relacją kwatery kasztelana placename — persname witali czas znajomi chorągwi „placename”, wykręcali , mogli, zobaczyć skrzetuskim.



znaleźli zamku, starego , księży, miejscowych bernardynów, persname persname ujrzawszy przybladł oczy zmrużył, wspomnień myśl przywiedli, bólu znieść widok. powitał , pytał, , zadowolił pierwszą lepszą odpowiedzią, poczytując kniaziównę umarłą, pragnął, spodziewał najmniejsze podejrzenie wkradło duszy, długa nieobecność związku. słowem celu wyprawy wspomnieli, spoglądał jednego, drugiego badawczym wzrokiem wzdychał, kręcił miejscu, chcąc cień nadziei obliczach wyczytać. zajęci skrzetuskim, persname chwila brał ramiona, serce miękło widok wiernego dawnego przyjaciela, wycierpiał, przebył utracił, żyć .



— ! kupy zbieramy starzy towarzysze — mówił — . wojna przyjdzie , widzę, bywało, rozkosze wielkie duszy żołnierskiej. dał zdrowie, husarzy poprowadzisz!



— persname zdrowie wrócił! — odpowiedział persname — życzę, służyć, potrzeba.



persname zdrów istocie, młodość potężna siła zwalczyły chorobę. zgryzoty przeżarły duszę, ciała mogły. wychudł , czoło, policzki nos wosku kościelnego uczynione. dawna kamienna surowość twarzy skrzepły spokój, twarzach umarłych. srebrnych nici wiło czarnej brodzie, różnił ludzi, , żołnierskiemu obyczajowi unikał gwarów, ciżby, pijatyk, zakonnikami obcując, rozmów życiu klasztornym życiu przyszłym , bywało, słuchał. służbę pełnił tyczyło wojny spodziewanego oblężenia, równi zajmował.



rozmowa zeszła przedmiot, innym myślał całym obozie, zamku mieście. stary persname wypytywał burłaja, dawna znajomość.



— wielki wojennik — mówił — żal, ojczyźnie innymi powstaje. służyliśmy placename — młodzik , obiecywał, niepospolitego męża wyrośnie.



— placename placename przywodzi — rzekł persname — stało, ojcze, południa strony placename ciągnie?



— widać — odrzekł persname — persname zimowisko wyznaczył, tuhaj-, murza wielki persname rankor dawnych czasów. placename sadła skórę zalał, .



— komilitonem!



— ! — rzekł persname — czasy! persname czuwał, .



— persname , ojcze, spodziewacie? — pytał .



— lada dzień, , wiedzieć? regimentarze podjazd podjazdem wysyłać, czynią. persname uprosił, persname wysłali południowi, panów . chciałem iść, ciągłe rady rady… wysłać pisarza koronnego chorągwi. śpieszą, . daj księcia, hańba spotka.



— widziałem żołnierzów, kiedyśmy majdan przejeżdżali — rzecze persname — myślę, kpów dobrych pachołków. bazarnikami , komilitonami, sławie kochamy, zdrowia ceniąc.



— gadasz! — burknął staruszek — ujmuję waszmości męstwa, miałem mniemanie, rycerstwo, , najprzedniejszy żołnierz, miała orgname. głowy ! wodza! persname dobry harcownik, wódz; persname stary, podczaszego, , razem księciem placename zdobył reputację. dziwnego, słuchać chcą? żołnierz przeleje krew, pewien, potrzeby wygubią. : miast oblężeniu myśleć, spierają, stał!



— wiwendy ? — pytał .



— , potrzeba, paszą . oblężenie miesiąc przeciągnie, wióry kamienie koniom dawać.



— czas pomyśleć — rzekł .



— idź powiedz. daj persname księcia, repeto!



— waszmość wzdychasz — przerwał persname.



— wiem — odrzekł staruszek. — spojrzyjcie waszmościowie majdan. wałów siedzą tęsknością stronę placename poglądają, inni wieże mieście włażą, krzyknie pustoty: „idzie!” — radości szaleją. spragniony jeleń desiderat aquas, . zdążył, myślę, musiały zajść .



— całych dniach przyjazd modlimy — odezwał bernardynów.



modlitwy życzenia całego rycerstwa miały ziścić, następny dzień przyniósł większe obawy wróżb złowrogich. date, czwartek, straszliwa burza rozszalała miastem zatoczonymi wałami obozu. deszcz walił potokami. część robót ziemnych spłynęła. placename stawy wezbrały. wieczorem piorun huknął piechotną chorągiew kasztelana , ; zabił ludzi, samą chorągiew roztrzaskał szczypki. poczytano złe omen widomy znak gniewu persname, persname kalwinem. persname proponował, wysłać deputację żądaniem prośbą, nawrócił - „błogosławieństwa persname wojska, wódz żyje sprośnych błędach niebu obrzydłych”. podzielało mniemanie powaga osoby kasztelańskiej buławy wstrzymała wysłanie deputacji. serca upadły. burza szalała przerwy. wały, wzmocnione kamieniami, łozą ostrokołem, rozmiękły , armaty poczęły grzęznąć. musiano podkładać deski granatniki, moździerze oktawy. głębokich fosach szumiała woda chłopa . noc przyniosła spokoju. persname gnał wschodu nowe olbrzymie zwały chmur, kłębiąc przewalając straszliwym łoskotem niebie, wyrzucały wszystek zapas dżdżu, gromów, błyskawic… czeladź namiotach , towarzystwo , starszyzna, regimentarze, wyjątkiem kasztelana kamienieckiego, schronili miasta. nadszedł burzą, wziął obóz oporu!



, deszcz popadywał. piątej południa wiatr przepędził chmury, błękit roztoczył obozem, stronie zajaśniała przepyszna siedmiobarwna tęcza, potężny łuk ramieniem placename przechodził, drugim zdawał ssać wilgoć — świecił , mienił, grał tle chmur uciekających.



otucha wstąpiła serca. rycerstwo wróciło obozu wstąpiło śliskie wały, widokiem tęczy oczy weselić. poczęto rozprawiać zgadywać, pomyślny znak zwiastuje, persname, stojąc innymi samą fosą, przysłonił rysie oczy ręką zakrzyknął:



— orgname tęczy wychodzi! wojsko!



zrobił ruch, poruszył masą ludzi, szmer zerwał . słowa: „wojsko idzie!” przeleciały strzała jednego końca wałów drugiego. żołnierze poczęli cisnąć, popychać, skłębiać. szmery zrywały cichły; dłonie spoczęły oczyma, oczy wbiły wytężeniem dal — serca tłukły piersiach — patrzyli , oddech piersiach wstrzymując, zawieszeni niepewnością nadzieją!



siedmiobarwną bramą zamajaczyło , wynurzało dali, zbliżało , widniało — końcu ukazały chorągwie, proporce, buńczuki — las proporczyków — oczy dały wątpić: wojsko.



olbrzymi okrzyk wyrwał piersi, okrzyk niepojętej radości:



— persname! persname! persname!



najstarszych żołnierzy ogarnął prostu szał. jedni rzucili wałów, przebrnęli fosę biegli piechotą zalaną wodą równinę zbliżającym pułkom; drudzy lecieli koni; inni śmieli , inni płakali, składali ręce wyciągali niebu, wołając: „idzie ojciec, zbawca, wódz!” zdawać mogło, oblężenie zdjęte, pokonany zwycięstwo odniesione. pułki księcia podchodziły , rozróżnić znaki. szły , , lekkie pułki książęcych placename, semenów placename; widać cudzoziemską piechotę , — armaty wurcla, poważne znaki husarskie. promienie słońca łamały zbrojach, grotach sterczących kopii — szli blaskach niezwyczajnych, otaczała gloria zwycięstwa. persname, stojący panem wałach, poznał chorągiew, placename zostawił — wyżółkłe policzki zarumieniły ; odetchnął kilkakroć, niezmierny ciężar zrzucał piersi, poweselał oczach. bliskie dni trudów nadludzkich walk heroicznych, goją serce pamięć bolesną dno duszy strącają. pułki zbliżyły tysiąc kroków dzieliło obozu. nadbiegła starszyzna, oglądać wejście książęce: regimentarze, , chorąży koronny, starosta krasnostawski, persname inni oficerowie chorągwi placename, cudzoziemskiego autoramentu. podzielali ogólną radość, persname, regimentarz, większy rycerz wódz, sławie wojennej rozkochany, wyciągał buławę stronę, przychodził , mówił , słyszeli:



— najwyższy wódz pierwszy dank władzę oddawam!



pułki książęce zaczęły wchodzić obozu. ludu tysiące, tysięcy serc przyrosło — zwycięzcy placename, placename, placename placename. witali znajomi przyjaciele. lekkimi pułkami wtoczyła koniec trudem artyleria wurclowska, prowadząc hakownice, oktawy srodze donośne zdobycznych organków. książę, pułki ekspediował, wjechał wieczorem zachodzie słońca. zbiegło , żyło, spotkanie. żołnierze, pozapalawszy kaganki, , szczapy łuczywa, otoczyli książęcego dzianeta, postępować mógł. chwytano cugle, oczy widokiem bohatera napoić. całowano suknie książęce, samego porwano ramiona. uniesienie doszło stopnia, żołnierze swojskich znaków, roty cudzoziemskie oświadczyły, kwartał służyły. większy tłok czynił księcia, kroku postąpić mógł — siedział białym dzianecie, otoczony żołnierstwem, pasterz owcami, okrzykom wiwatom końca.



wieczór zrobił cichy, pogodny. ciemnym niebie zabłysło tysiące gwiazd zjawiły pomyślne wróżby. zbliżył księcia buławą ręku, oddać, gwiazd, oderwawszy sklepienia ciągnąc strugę świetlaną, spadła hukiem stronie placename, nadciągnąć , zgasła.



— persname gwiazda! — krzyknęli żołnierze. — cud! cud! znak widomy!



— persname ! — powtórzyło tysiące głosów, kasztelan zbliżył dał znak ręką, mówić. uciszyło , rzekł:



— król dał buławę, , godniejsze ręce, zwycięzco, oddaję pierwszy rozkazów chcę słuchać.



— ! — powtórzyli inni regimentarze.



buławy wyciągnęły księciu, rękę cofnął odrzekł:



— waszmościom dawałem buławy, odbierał.



— czwartą! — rzekł .



— vivat persname! vivant regimentarze! — krzyknęło rycerstwo. — żyć umierać chcemy!



chwili książęcy podniósł łeb, wstrząsnął farbowaną grzywą zzarżał , konie obozie odpowiedziały głosem.



poczytano przepowiednię zwycięstwa. żołnierze mieli ogień oczach. serca rozpaliły pragnieniem walki, dreszcz zapału przebiegał ciała. starszyzna podzielała ogólne uniesienie. podczaszy płakał modlił , kasztelan persname starosta placename pierwsi poczęli trzaskać szablami, wtórując żołnierzom, biegli zręby wałów wyciągając ręce ciemności, wołali stronie, spodziewano :



— , psubraty! znajdziecie gotowych! nocy spał obozie rana grzmiały okrzyki roiły światła błyszczące kaganków pochodni.



ranem przyszedł podjazdu pisarz koronny przyniósł wiadomość nieprzyjacielu, mil obozu znajdował. podjazd stoczył walkę przeważnymi siłami ordyńców; zginęło panów persname, persname zacnego towarzystwa. przywiezione języki twierdziły, onym komunikiem chan idą całą potęgą. dzień zeszedł oczekiwaniu rozporządzeniach obrony. książę, przyjąwszy dłuższych wahań naczelne dowództwo, szykował wojsko, wyznaczał , stać, bronić innym pomoc przychodzić. obozie zapanował najlepszy duch; karność przywrócona, dawnego zamieszania, krzyżowania rozporządzeń, niepewności — widziałeś ład sprawność. południa pozycjach. straże obozem rozrzucone donosiły chwili, dzieje okolicy. pobliższych wioskach wysłana czeladź brała żywność paszę, dało złapać. żołnierz, stojąc wałach gwarzył śpiewał, noc spędzono drzemiąc ogniskach, ręką szabli, gotowości, chwila szturm nastąpić.



świtaniem poczęło czernić stronie dzwony uderzyły mieście trwogę, obozie długie, żałosne głosy trąb pobudziły czujność żołnierzy. piesze regimenta wyszły wały, przerwach stanęła jazda gotowa zerwać pierwszym znakiem ataku, całą długość okopu wzniosły górze dymki zapalonych lontów.



samej chwili pojawił książę białym dzianecie. ubrany srebrne blachy, hełmu. najmniejszej troski znać czole; , wesołość biła oczu twarzy.



— gości, mości panowie! gości! — powtarzał przejeżdżając wałów.



cisza nastała słychać łopotanie chorągwi, lekki powiew wiatru nadymał, owijał drzewców. nieprzyjaciel zbliżył , okiem ogarnąć.



pierwsza fala, persname chanem, rekonesans złożony tysięcy wyborowych ordyńców uzbrojonych łuki, samopały szable. zagarnąwszy tysiąc pachołków wysłanych żywność, szli gęstą ławą wiśniowca, wyciągnąwszy długi półksiężyc, poczęli zajeżdżać przeciwnej strony placename.



książę przekonawszy , komunik, dał rozkaz, jazda wyszła okopów. rozległy głosy komendy, pułki zaczęły ruszać wychodzić wałów, pszczoły ula. równina napełniła ludźmi końmi. widać rotmistrzów buzdyganami ręku oganiających chorągwie szykujących boju. konie parskały rzeźwo — rżenie przebiegło szeregi. masy wysunęły chorągwie placename semenów książęcych szły drobnym kłusem ; łuki trzęsły plecach, migotały kołpaki — szli milczeniu, jechał rudy wierszułł, koń rzucał szalony, chwila zwieszając powietrzu przednie kopyta, chciał zerwać wędzidła skoczyć zamęt.



błękitu nieba plamiła chmurka, dzień jasny, przezroczysty — widać dłoni.



samej chwili strony placename ukazał taborek książęcy, zdołał wejść całym wojskiem, nadążał siły obawy, ordyńcy ogarnęli zamachem. uszedł oczu długi ruszył kopyta. krzyki: „ałła!”, doleciały uszu stojącej wałach piechoty; chorągwie persname pomknęły wicher ratunek.



dobiegł taborku opasał jednej chwili czarną wstęgą, tysięcy ordyńców zwróciło wyciem nieludzkim starając opasać. poznać doświadczenie persname sprawność żołnierzy. widząc , zachodzą prawej lewej strony, rozdzielili skoczyli boki, rozdzielili czworo, — razem nieprzyjaciel musiał zwracać całą linią, , skrzydła rwano. czwartym razem uderzyli pierś pierś, uderzył całą siłą najsłabsze miejsce, rozerwał razu znalazł tyłach nieprzyjaciela. porzucił szedł burza taborkowi dbając, kark najadą.



starzy praktycy patrząc wałów uderzali zbrojnymi dłońmi lędźwiach, wykrzykując:



— kule biją! książęcy rotmistrze prowadzą!



wierszułł, natarłszy ostrym klinem pierścień opasujący taborek, przebił , strzała przebija ciało żołnierza, mgnieniu oka przedostał środka. bitew zawrzała , . cudny widok! środku równiny taborek ruchoma forteca wyrzucał długie smugi dymu ział ogniem — czerniło mrowie ruchliwe, rozszalałe, wir olbrzymi, wirem konie latające jeźdźców, środku szum, wrzask, grzechotanie samopałów. tłoczą jedni drugich, dają rozrywać. dzik otoczony broni białymi kłami zajadłą psiarnię, tabor chmary bronił rozpaczą nadzieją, obozu pomoc większa wierszułłowej przyjdzie.



równinie zamigotały czerwone kolety dragonów persname persname — rzekłbyś: listki czerwone kwiatów, wiatr żenie. dobiegli chmary wpadli czarny las, chwili widać, uczyniło większe. żołnierzom, książę przyjdzie razu dostateczną potęgą pomoc otoczonym, zwłóczył, chcąc pokazać żołnierzom, posiłki prowadził — serce podnieść większych niebezpieczeństw przygotować.



ogień taborku słabiał; znać, nabijać mieli czasu rury muszkietów rozgrzały; wrzask placename zwiększał , książę dał znak husarskie chorągwie: własna skrzetuskim, druga starosty krasnostawskiego, trzecia królewska panem , runęły obozu bitwie. dobiegły uderzywszy obuchem, rozerwały razu pierścień placename, spędziły , zgniotły równinie, wyparły lasom, rozbiły — gnały ćwierć mili obozu, taborek radosnych okrzyków huku dział zemknął okopy.



placename , czując, idzie persname chan, znikli oczu: , zjawili hałłakując obiegali obóz zajmując drogi, gościńce wsie pobliskie, podniosły słupy czarnego dymu niebu. mnóstwo harcowników zbliżyło okopy, sypnęli kupkami żołnierze książęcy kwarciani, placename, placename placename chorągwi.



mógł brać harcach udziału, razy głowę cięty obronie leżał nieżywy namiocie; persname, rak krwi czerwony, ukontentowania pierwszy wyruszył. trwały harce wieczora, obozu piechoty rycerstwo górnych chorągwi patrzyło widowisko. przebiegano , potykano gromadami , chwytano żywcem niewolników. persname, ucapił odprowadził, wracał; czerwony mundur uwijał całym pobojowisku, persname panu persname osobliwość pokazał, sczepił tatarem, rzekłbyś: placename piorun trzasł. zagłoba, mógł dosłyszeć, dodawał krzykiem wałów ochoty, czasu czasu zwracał stojących żołnierzy mówił:



— patrzcie, waszmościowie! uczyłem szablą robić. ! dalejże ! dalibóg — dorówna!



słońce zaszło — począł wolna ściągać pola, pozostały trupy końskie ludzkie. mieście poczęto dzwonić „anioł pański”.



noc zapadała wolna, ciemność nadchodziła, świeciły łuny. paliły załościce, barzyńce, placename, placename, , persname — okolica, okiem sięgnąć, płonęła pożarem. dymy nocy stały czerwone, gwiazdy świeciły różowym tle nieba. chmary ptactwa lasów, gąszczów stawów podnosiły wrzaskiem okropnym krążyły powietrzu oświetlonym pożogą płomienie latające. bydło taborze, przerażone niezwykłym widokiem, poczęło ryczeć .



— — mówili starzy żołnierze — komunik placename takowe rozniecił pożary; persname placename całą ordą zbliża.



czcze domysły, persname przywiózł poprzedniego dnia wiadomość, hetman chan komunikiem następują, czekano . żołnierze jednego okopach; lud dachach wieżach. serca biły . niewiasty szlochały kościołach, wyciągając ręce najświętszego sakramentu. gorsze oczekiwanie przygniotło niezmiernym ciężarem miasto, zamek obóz.



trwało . noc zapadła , widnokręgu ukazały pierwsze szeregi placename tatarskie, drugie, trzecie, dziesiąte, setne, tysiączne. rzekłbyś: lasy chaszcze zerwały korzeni idą . oczy ludzkie szukały końca szeregów; wzrok sięgnął, czerniło mrowie ludzkie końskie ginące dymach łunach oddalenia. szli chmury szarańcza, całą okolicę ruchomą, straszliwą masą pokryje. szedł groźny pomruk głosów ludzkich wicher szumiący boru wierzchołków starych sosen. zatrzymawszy ćwierć , poczęli rozkładać zapalać nocne ogniska.



— widzicie ognie? — szeptali żołnierze — idą, koń tchem doleci.



— ! — mówił . — mówię , lew trwogi czuję, wolałbym, jasne pioruny jutra zatrzasły. persname miły, ! geogname większego tłoku . powiedz , złodziejom chodzi? siedziałby psubrat domu? robiłby pańszczyzny? winni, persname szlachtą, chamami stworzył powinnymi kazał? ! złość porywa! słodki człowiek, rany przyłożyć, pasji doprowadzają. mieli swobód, chleba, rozmnożyli myszy , kotów porywają… poczekajcie! poczekajcie! kot, nazywa kniaź persname, drugi — zagłoba! waść myślisz, tentowali traktatów? pokorę udali, zdrowiem darować — ? niepokoi: wiwendy obozie ? , ! patrzcie , waszmościowie, ognie ogniami — ognie! czarna śmierć spadnie takowy congressus!



— mówisz traktatach! — odrzekł persname — sądzą, ręku dostaną!



— dostaną? ? — pytał .



— persname wola. , książę, przyjdzie .



— otoś pocieszył! chodzi, przyszło — , przyszło.



— niemałe ukontentowanie żołnierza, gardła daje.



— , … pioruny zapalą ukontentowaniem!



chwili zbliżyli podbipięta persname.



— mówią, ordy kozactwa miliona — rzekł placename.



— waści język odjęło! — krzyknął . — dobra nowina!



— szturmach ciąć polu — odpowiedział słodyczą persname.



— książę persname spotkali — rzekł persname — układach gadać. starosta — ! sądny dzień ! — dodał zacierając ręce.



mały rycerz słuszność. wojnie, długiej, lwy najstraszniejsze razu stanęły oko oko. gromił hetmanów regimentarzy, drugi potężnych atamanów kozackich, drugim szło trop zwycięstwo, drugi postrachem nieprzyjaciół — czyja szala miała przeważyć bezpośrednim spotkaniu, miało rozstrzygnąć. persname patrzył okopu nieprzejrzane ćmy tatarskie, kozackie — starał objąć okiem. persname spoglądał pola zamek obóz, myśląc duszy: „wróg najstraszliwszy; zetrę, oprze?”



zgadnąć, walka ludźmi długa zaciekła, rezultat mógł wątpliwy. kniaź stał tysięcy ludzi, licząc sługi obozowe, chłopskim wodzem szły ludyszcza mieszkające geogname ujścia . szedł chan czele ordy placename, białogrodzkiej, nohajskiej — szedł lud, dorzeczach geogname zamieszkiwał, szli persname czerń nieprzeliczona — stepów, jarów, borów, miast, miasteczek, wsi chutorów, , pierwej dworskich koronnych chorągwiach służyli; szli czerkasowie, karałasze wołoscy, placename sylistryjscy, placename ; szły luźne watahy placename placename. zdawać mogło, nowa wędrówka narodów, porzuciły mroczne stepowe siedziby, ciągną zachód, nowe ziemie zająć, nowe państwo utworzyć.



stosunek sił walczących… garść krociom, wyspa morzu! dziwota, serce biło trwogą mieście, kącie kraju, całej placename patrzono samotny okop, otoczony powodzią dzikich wojowników, grobowiec wielkich rycerzy wielkiego wodza.



patrzył persname, ognie rozpaliły obozach, okopami persname wysłaniec jął machać białą chorągwią, trąbić krzyczeć, strzelano.



straże wyszły porwały .



— hetmana księcia — rzekł .



persname konia zsiadł stał twarzą pogodną niebo. łuny odbijały oczach obłóczyły różowym blaskiem delikatną, białą twarz. kozak stanąwszy obliczem pańskim stracił mowę zadrżały , mrowie przeszło ciało, stary wilk stepowy poseł przybywał.



— ? — pytał książę wojewoda utkwiwszy spokojne źrenice.



— setnik sokół… hetmana.



— przychodzisz?



począł bić czołem strzemiona książęce.



— przebacz, ! kazali, powiem, winien!



— mów .



— persname kazał powiedzieć, gości przybył placename zamku odwiedzi.



— powiedz , , wydaję ucztę zamku! — odrzekł książę.



godzinę zagrzmiały wiwaty moździerze, wzniosły radosne okrzyki — okna zamkowe zajaśniały tysiąców świec jarzących.



, usłyszawszy wiwatowe strzały, głosy trąb kotłów, wyszedł własną osobą namiot towarzystwie brata , sułtana persname, tuhaj-beja murzów, posłał .



hetman, podpity, stawił bijąc pokłony, przykładając palce czoła, brody piersi czekał zapytanie.



długi czas chan spoglądał zamek świecący olbrzymia latarnia kiwał lekka głową, koniec pogładził ręką rzadkiej brodzie, długich kosmykach spadała łasicową szubę, rzekł wskazując palcem jaśniejące szyby:



— hetmanie zaporoski, ?



— najpotężniejszy carzu! — odrzekł persname — kniaź ucztuje.



zdumiał .



— ucztuje?…



— trupy jutrzejsze ucztują — odrzekł .



nowe wystrzały huknęły zamku, zabrzmiały trąby, zmieszane okrzyki doszły dostojnych uszu chanowych.



— persname — mruknął. — lew sercu .



chwili milczenia dodał:



— wolałbym stać .



zadrżał. opłacał niezbędną przyjaźń tatarską, straszliwego sojusznika. fantazja chanowa, ordy mogły zwrócić kozactwu, zgubione ratunku. wiedział persname , pomagał łupów, darów, nieszczęsnego jasyru, uważając prawowitego monarchę, wstydził duszy stawać stronie buntu królowi, stronie „” takiemu wiśniowieckiemu.



kozacki upijał częstokroć nałogu, desperacji…



— wielki ! — rzekł. — persname wróg. placename odjął , pobitych persname wilków drzewach postrach wieszał; chciał iść ogniem mieczem…



— czyniliście szkód ułusach? — pytał .



— jam niewolnik.



sine wargi tuhaj-poczęły drgać kły błyskać; placename śmiertelnego wroga, czasu czambuł pień wyciął samego schwytał. nazwisko cisnęło ust nieubłaganą siłą mściwych wspomnień, wytrzymał począł warczeć cicha:



— ! !



— tuhaj-! — rzekł persname — placename najjaśniejszym mądrym rozkazaniem chanowym zeszłego wodę miecze leli.



nowa salwa wystrzałów zamkowych przerwała dalszą rozmowę.



persname rękę wyciągnął zatoczył koło obejmujące placename miasto, zamek okop.



— ? — pytał zwróciwszy .



— pomrą — odparł persname oczyma utkwionymi zamek.



jął bić pokłony ręką dotykać czoła, brody piersi, uważając rozmowę skończoną. persname otulił łasicową szubę, noc chłodna, lipcowa, rzekł zwróciwszy namiotom:



— !…



poczęli kiwać, jedną siłą poruszani, szedł namiotu wolna , powtarzając cicha:



— persname!…



oddalił , drogę mruczał:



— oddam zamek miasto, łupy, jeńców, , , gardłem zapłacić przyszło.



ogniska poczęły mdleć gasnąć, uciszał głuchy szmer tysięcy głosów; odzywał głos piszczałek wołania koniuchów placename wyganiających konie nocną paszę; głosy umilkły sen objął nieprzeliczone zastępy placename kozackie. zamek huczał, grzmiał… wiwatował, wesele wyprawiano.



obozie oczekiwano , szturm nastąpi. rana ruszyły tłumy czerni, placename, placename dzikich wojowników, ciągnących placename, szły okopom kształt czarnych chmur walących szczyt góry. żołnierz, dnia poprzedniego starał zliczyć ogniska, zdrętwiał widok morza głów. szturm prawdziwy, oględziny pola, szańców, fos, wałów całego placename obozu. wzdęta fala morska, wiatr żenie dalekiej roztoczy, przyjdzie, spiętrzy , , uderzy hukiem, cofnie dal, uderzali cofali, uderzali, próbując oporu, chcąc przekonać, samym widokiem, samą liczbą zgniotą ducha, zanimby ciała zgnieść mogli.



persname dział — kule poczęły padać obozu, odpowiadały oktawy ręczna strzelba, wałach pojawiła procesja najświętszym sakramentem, otrzeźwić zdrętwiałe wojsko. niósł ksiądz persname złocistą monstrancję, trzymając rękoma twarzy, podnosząc górę — szedł przymkniętymi oczyma ascetyczną twarzą, spokojny, przybrany lamową kapę baldachimem. szło księży, trzymając łokcie: , kapelan husarski, czasu przesławny żołnierz, sztuce wojennej wódz doświadczony, , ekswojskowy, olbrzymi bernardyn, siłą jednemu panu całym obozie ustępujący. drążki baldachimu niosło szlachty, — baldachimem postępowały dziewczątka słodkich twarzach sypiące kwiaty. szli całą długość wałów, starszyzna wojskowa; żołnierzom widok monstrancji błyszczącej, kształt słońca, widok spokoju księży onych dziewczątek, przybranych bieli, rosły serca, przybywała odwaga, zapał wstępował dusze. wiatr roznosił krzepiący zapach mirry palonej trybularzach; głowy pochylały pokorą. persname czasu czasu wznosił monstrancję oczy niebu — intonował pieśń: „wielkim sakramentem”.



potężne głosy persname podchwytywały lot dośpiewując: „upadajmy twarzy” — całe wojsko śpiewało : „ustąpią testamentem nowym prawom starzy!” głęboki bas dział wtórował pieśni, kula armatnia przelatywała hucząc baldachimem księżmi, uderzywszy wał zasypywała ziemią, kurczył przyciskał drążka. strach chwytał włosy, procesja stawała miejscu. trwało milczenie kule słychać , lecące stadem wielkie ptaki; persname czerwienił , ksiądz zezował polu mogąc wytrzymać, mruczał: „kury sadzać, dział bić!” — złych mieli puszkarzy kozacy, , dawny żołnierz, mógł takową niezręczność marnowanie prochu patrzeć. szli — doszli drugiego końca wałów, strony nieprzyjaciela wielkiego nacisku. próbując owdzie, zachodniego stawu, uda wywołać popłochu, cofnęli koniec placename placename stanowiskom trwali , wysyłając harcowników. procesja otrzeźwiła oblężonych.



widocznym , persname czeka przybycie taboru, pewny , pierwszy prawdziwy szturm wystarczy, szańców armaty kazał usypać ziemnych robót przedsiębrał, zagrozić oblężonym. tabor nadciągnął stanął, wóz wozie, rzędów, milę długości, werniaków placename — przyszły nowe siły, pyszna piechota zaporoska, równa, szturmów wstępnego boju czerni placename .



pamiętny wtorkowy date zeszedł obustronnych gorączkowych przygotowaniach: wątpliwości, szturm nastąpi, trąby, kotły litaury grały rana larum placename obozie, huczał grzmot wielki święty bęben, bałt zwany… wieczór uczynił cichy, pogodny; stawów persname podniosły lekkie mgły — koniec pierwsza gwiazda zamigotała niebie.



chwili armat kozackich ryknęło głosem, nieprzejrzane zastępy ruszyły krzykiem okropnym wałom — szturm rozpoczął.



wojska stały wałach zdawało , ziemia drży nogami; najstarsi żołnierze pamiętali podobnego.



— persname! ? — pytał , stojąc persname husarią przerwie wałowej. — ludzie idą .



— wiedział, ludzie; nieprzyjaciel żenie, pierwej strzelbą wysilili.



stary szlachcic poczerwieniał burak, oczy wyszły wierzch, buchnęło słowo, wściekłość, przestrach , mógł myśleć chwili, zawarte:



— łajdaki!…



persname szalone, popędzane dzikich, półnagich czabańczuków batami palącymi pochodniami, zdziczałe strachu, rykiem okropnym, zbijając kupę, pędząc, rozbiegając zwracając tył, pędzone krzykiem, parzone ogniem, smagane surowcem, leciały wałom. persname począł ziać ogniem żelazem, dymy zakryły świat — niebo poczerwieniało — przerażone bydło rozproszyło , piorun rozegnał, połowa padła — trupach nieprzyjaciel szedł .



przedzie, tyłu spisami prażeni ogniem samopałów, biegli jeńcy worami piasku, fosę mieli zasypywać. chłopi okolic placename, zdołali schronić miasta nawałą; młodzi mężczyźni, starcy niewiasty. biegło krzykiem, płaczem wyciąganiem rąk niebu, wołaniem litość.



włosy stawały głowie wycia, litość zmarła ziemi: jednej strony spisy placename pogrążały plecy, drugiej kule miażdżyły nieszczęsnych, kartacze rwały sztuki, ryły bruzdy, biegli, bluzgali krwi — padali, podnosili biegli, pchała fala kozacka, kozacką placename, placename…



fosa zapełniła ciałami, krwią, worami piaskiem — koniec zrównała nieprzyjaciel wyciem rzucił .



pułki pchały jedne drugimi; świetle działowego ognia widać starszyznę, zaganiającą buzdyganami nowe zastępy okop. najprzebrańszy lud rzucił kwatery wojska persname, widział persname, opór największy. szły : kurzenie siczowe, straszliwi placename łobodą, wiódł pułk , persname pułk karwowski, persname bracławski, persname humański, persname — szli , potężny pułk placename tysięcy ludzi liczący — persname — ogniu szatan czerwony, szeroką pierś kule wystawiający, twarzą lwa, okiem orła — chaosie, dymie, zamieszaniu, rzezi zwichrzeniu, płomieniach baczny, rządzący.



mołojcami szli dzicy dońscy placename; persname walczący bliska nożami, wiódł wyborowych nohajców; subagazi białogrodzkich placename, placename śniadych astrachańców zbrojnych olbrzymie łuki strzały, dziryt ujść mogła. szli jedni drugimi , gorący oddech tyłu idących oblewał karki przodowym.



padło, doszli koniec fosy ciałami jeńców zasypanej, opowie, wyśpiewa! doszli przeszli, poczęli drzeć wały. rzekłbyś, noc gwiaździsta — noc sądu ostatecznego. działa, mogąc tłuc bliższych, ryczały ogniem nieustannym dalsze szeregi. granaty, kreśląc łuki ogniste niebie, leciały chichotem piekielnym, czyniąc ciemności dzień jasny. piechota placename placename , spieszeni dragoni książęcy leli twarze piersi mołojców płomień ołów.



pierwsze szeregi chciały cofać pchane tyłu, mogły. marli miejscu. krew bluzgała stopami następujących. wały stały śliskie, obsuwały nogi, ręce, piersi. darli , spadali darli, przykryci dymem, czarni sadzy, , rąbani, strzelani, gardząc ranami śmiercią. miejscami walczono białą broń. widziałeś ludzi nieprzytomnych wściekłości, wyszczerzonymi zębami, twarzą zalaną krwią… żywi walczyli drgającej masie pobitych konających. słychać komendy, krzyk ogólny, straszny, ginęło : persname strzelb, charczenie rannych, jęki, syk granatów.



trwała walka olbrzymia bezpardonowa całe godziny. wału urósł drugi wał trupów — tamował przystęp szturmującym. siczowych wycięto nogi, pułk persname leżał pokotem wału; karwowski, placename persname zdziesiątkowane — pchały , popychane tyłu placename hetmańskie, placename placename placename placename. zamieszanie powstawało szeregach napastniczych, łanowe piechoty placename, placename dragonia ustąpili piędzi. zziajani, krwią ociekli, porwani szałem bojowym, spotnieli, wpółobłąkani zapachu krwi, rwali jedni drugich nieprzyjacielowi , rozwścieczeni wilcy drą stadu owiec. chwili natarł niedobitkami pierwszych pułków całą tkniętą potęgą , placename, placename czerkasów.



działa okopów przestały grzmieć, granaty świecić, broń ręczna zgrzytała całą długość zachodniego wału. zgiełk wszczął . koniec strzelba umilkła. ciemności pokryły walczących.



oko mogło widzieć, dzieje — przewracało pomroce olbrzymie cielsko potworu rzucane konwulsjami. krzyków poznać, brzmi tryumf, rozpacz. chwilami milkły, słychać olbrzymi jęk rozlegający stron, ziemi, ziemi, powietrzu, , dusze odlatywały jęcząc pobojowiska.



krótkie przerwy: chwili wrzaski wycia odzywały większą siłą, , nieczłowiecze.



zagrzmiał ogień ręcznej strzelby: oberszter persname resztą piechoty przychodził pomoc utrudzonym regimentom. trąbki odwrót poczęły grać tylnych szeregach mołojców.



nastała przerwa, pułki kozackie oddaliły okopu staję stanęły osłoną własnych dział — minęło godziny, zerwał trzeci gnał szturmu.



okopie ukazał koniu książę . poznać, proporzec placename wiały głową — niesiono palących pochodni. poczęto bić dział , niewprawni puszkarze przerzucali kule , gnieznę, stał patrzył zbliżające chmury…



placename zwolnili kroku, oczarowani widokiem.



— persname! persname! — poszedł cichy pomruk, szum wiatru, głębokie szeregi.



stojąc okopie krwawych świateł, wydawał groźny książę olbrzym baśni ludowej, drżenie przebiegło utrudzone członki, ręce czyniły znaki krzyża… stał .



skinął złotą buławą — złowrogie ptactwo granatów zaszumiało niebie wpadło następujące szeregi; zastępy zwinęły smok rażony; okrzyk przerażenia przeleciał jednego końca ławy drugi.



— biegiem! biegiem! — rozległy głosy pułkowników kozackich.



czarna ława ruszyła całym pędem wałom, mogła znaleźć ochronę granatów, przebiegła połowy drogi, książę, widny dłoni, zwrócił zachodowi skinął złotą buławą.



znak strony stawu, przerwy zwierciadłem wałem, poczęła wysuwać jazda — oka rozlała krańcu brzegowym równiny; świetle granatów widać olbrzymie chorągwie husarii , persname persname placename książęcych roztworowskiego. wysuwały nowe pułki semenów placename bychowca. persname, ostatni ciurów kozackich poznał jednej chwili, zuchwały wódz postanowił rzucić całą jazdę bok nieprzyjacielowi.



szeregach mołojców zabrzmiały trąbki odwrotu. „czoło jeździe! czoło jeździe!” — rozległy przerażone głosy. persname usiłował zmienić front wojsk jazdą jazdy zasłonić. czasu . zdołał sprawić szyki, zerwały książęce chorągwie biegły skrzydłach okrzykiem „, zabij!”, warkotaniem proporców, świstem piór żelaznym chrzęstem zbroi. husarie wraziły kopie ścianę nieprzyjaciela same wpadły orkan, przewalając druzgocąc drodze. siła ludzka, rozkaz, wódz zdołał utrzymać pułków pieszych, pierwszy impet zwrócił. dziki popłoch ogarnął wyborową gwardię hetmańską. rzucali samopały, piszczele, spisy, kosy, , szable osłaniając głowy rękoma, gnali strachu, rykiem zwierzęcym, stojące oddziały placename. placename przyjęli ulewą strzał — rzucili bok biegli taboru ogniem piechoty dział wurcla, ścieląc trupem gęstym, drugiego padał.



dziki geogname, wspomagany persname urum-murzę, uderzył wściekłością nawałę husarii. nadziei złamać, pragnął powstrzymać, czas placename placename placename mogli sformować czworoboki, białocerkiewszczanie ochłonąć pierwszego popłochu. skoczył dym — leciał pierwszym szeregu wódz, prosty persname siekł, zabijał, narażał innymi. krzywe szable nohajców dzwoniły pancerzach harnaszach, wycie wojowników głuszyło głosy. wytrzymać mogli. wyparci miejsca, naciskani strasznym ciężarem żelaznych jeźdźców, stawiać czoła , spychani janczarom, cięci długimi mieczami, zrzucani siodeł, kłuci, bici, gnieceni jadowite robactwo, bronili wściekłością, pęd husarii wstrzymany . tuhaj-ukropie bojowym rzucał kształt niszczącego płomienia, nohajcy szli , wilcy idą wilczycy.



ustępowali, gęstszym trupem padając. krzyki „ałła!” grzmiące pola zwiastowały, janczarowie stanęli ordynku, wściekłego tuhaj-przypadł persname łeb koncerzem trzasnął. widać rycerz sił chorobie odzyskał kuta placename misiurka cięcie wstrzymała, brzeszczot zwinął głowie uderzywszy płaszczyzną spękał drobne kawałki. oczy tuhaj-beja nocą powlokły, zdarł konia padł ręce nohajców, porwawszy wodza, pierzchli wrzaskiem okropnym strony, pierzcha mgła zwiana wichrem gwałtownym. jazdy książęce znalazły janczarów rumelskich persname watah poturczeńców placename, janczarami utworzyły potężny czworobok cofały wolna taborowi, zwrócone frontem wrogom, najeżone rurami muszkietów, ostrzami długich włóczni, dzirytów, berdyszów handżarów.



chorągwie pancerne, dragońskie semeńskie pędziły wicher, samym przedzie szła łoskotem tętentem . leciał pierwszym szeregu, persname kobyle inflanckiej, straszliwym zerwikapturem ręku.



czerwona wstęga ognia przeleciała jednego końca czworoboku drugi — kule zaświstały uszach jeźdźców, człowiek jęknął, koń zwalił, linia jazdy łamie , pędzą ; dobiegają, janczary słyszą chrapanie zdyszany oddech koni — czworobok zbija pochyla mur włóczni, trzymanych żylastymi rękoma, rozszalałym rumakom. chmurze, śmierci grozi rycerzom.



husarz-wielkolud dopada niepowstrzymanym pędzie ściany czworoboku; chwilę widać kopyta olbrzymiego konia zwieszone powietrzu; rycerz rumak wpadają środek ścisku druzgocąc , przewalając ludzi, łamiąc, miażdżąc, niwecząc.



orzeł spada stado białych pardew, zbite lękliwą kupę idą łup drapieżnika, rwie pazurami dziobem — persname wpadłszy środek nieprzyjacielskich szyków szalał zerwikapturem. trąba powietrzna czyni spustoszeń młodym gęstym lesie, czynił ścisku janczarów. straszny : postać przybrała nieczłowiecze wymiary; kobyła zmieniła smoka ziejącego płomień nozdrzy, persname troił ręku rycerza. persname, , rzucił padł przecięty . tęższe chłopy wyciągną ręce, zastawią włóczniami — , rażeni gromem — tratuje , ciska tłum największy machnie — rzekłbyś: kłosy kosą padają, robi pustka, słychać wrzask przestrachu, jęki, grzmot uderzeń, zgrzyt żelaza czaszki chrapanie piekielnej .



— ! ! — wołają przerażone głosy.



chwili żelazna nawała husarii persname czele runęła bramą otwartą placename rycerza: ściany czworoboku pękły ściany walącego domu masy janczarów rzuciły ucieczce strony.



czas , nohajcy placename wracali , wilki krwi żądne, bitwy, drugiej strony persname, zebrawszy białocerkwian, szedł pomocą persname — zmieszało . kozacy, placename, poturczeńcy, uciekali największym nieładzie popłochu taborom, dając oporu. jazda parła , siekąc . zginął pierwszej stai, ginął drugiej. orgname zacięta, chorągwie prześcignęły tylne szeregi uciekających; żołnierzom ręce mdlały cięcia. tłumy rzucały broń, chorągwie, czapki, świty. białe kapuzy janczarskie pokryły śniegiem pole. wyborna milicja placename, piechota, jazda, artyleria, posiłkowe oddziały placename placename utworzyły jedną bezładną masę, nieprzytomną, obłąkaną, oślepłą przerażenia. całe setki uciekały towarzyszem. husaria, rozbiwszy piechoty placename, uczyniła , dragoni lekkie chorągwie szły zawody, czele persname szerzyli wiarę ludzką przechodzące klęski. krew pokryła jedną kałużą straszliwe pobojowisko chlupotała woda gwałtownymi uderzeniami kopyt końskich, pryskając zbroje twarze rycerzy.



uciekające tłumy odetchnęły wozów taboru, trąby odwołały jazdę książęcą.



rycerstwo wracało śpiewaniem okrzykami radości, licząc drodze dymiącymi szablami trupy nieprzyjaciół. mógł rzutem oka rozmiary klęski ocenić? mógł policzyć, samym okopie leżały ciała jedne drugich „chłopa ”? żołnierze zaczadzeni surowymi wyziewami krwi potu. szczęściem, strony stawów wstał silny wiatr zwiał zaduchy nieprzyjacielskim namiotom.



skończyło pierwsze spotkanie straszliwego „jaremy” placename.



szturm skończony, persname odpierał ataki wymierzone prawe skrzydło obozu, persname lewym stał panem okopów. obszedłszy miasto zamek czele placename wojowników, dotarł wschodniego stawu uderzył firlejowe kwatery. mogła wytrzymać uderzenia placename piechota stojąca, wały stawie dokończone — pierwszy chorąży pierzchnął banderią, pośpieszył regiment. persname wskoczył środka, zadnieprzańcy runęli niewstrzymany potok. krzyki zwycięstwa dobiegły przeciwnego krańca obozu! kozacy, pędząc uciekającymi placename, rozbili mały oddział jazdy, zagwoździli dział docierali kwater kasztelana , persname czele placename nadbiegł pomocą. przebiwszy pchnięciem chorążego, porwał chorągiew rzucił nieprzyjaciela, placename zwarli kozactwem. zawrzała straszliwa walka ręczna, jednej strony zaciekłość przygniatająca liczba persname zastępów, drugiej męstwo starych lwów trzydziestoletniej wojny szły lepszą. ciskał najgęstsze szeregi walczących kształt rannego odyńca. pogarda śmierci, walczyli mołojcy, wytrwałość mogła powstrzymać niepohamowanych placename, idąc murem , razili , wyparli miejsca, przyparli okopów, zdziesiątkowali półgodzinnej walce wyrzucili wały. , zalany krwią, pierwszy zatknął chorągiew niedokończonym nasypie.



położenie straszne, musiał cofać tąż samą drogą, nadszedł, zgniótł atakujących prawe skrzydło, mógł łatwością odciąć placename oddział. przyszedł pomocą , czele placename konnych mołojców, chwili ukazała husaria , przyłączył wracający ataku janczarów persname odcięli cofającego porządku burłaja.



atakiem rozbili puch poczęła rzeź okropna. kozacy, mając zamkniętą drogę taborów, mieli drogę śmierci otwartą. jedni , prosząc , bronili gromadkami , inni wyciągali ręce jeźdźcom huczącym wicher . rozpoczęły gonitwy, przebiegania, pojedyncze walki, wyszukiwania nieprzyjaciół ukrytych padlinach nierównościach gruntu. okopów, oświecić pobojowisko, zaczęto rzucać pozapalane maźnice smołą, leciały ogniste meteory grzywą płomienną. czerwonych blaskach docinano reszty zadnieprzańców.



skoczył pomoc subagazi, dnia cudów męstwa dokazywał, przesławny , starosta , osadził miejscu, lew osadza dzikiego bawołu — widział persname, ratunku. , burłaju, sławę kozaczą kochał życie, dlategoś szukał ocalenia! inni wymykali ciemnościach, kryli szczelinach, prześlizgiwali kopytami rumaków, szukał wrogów. ściął persname persname, młode lwie pacholę , samego, placename nieśmiertelną okrył sławą; porwał , razu skrzydlatych husarzy rozciągnął ziemi rodzącej, koniec widząc ogromnego szlachcica przebiegającego rykiem żubrowym pobojowisko zerwał szedł błyszczący płomień .



— — ryknął strachu zwrócił konia ucieczki. reszta włosów stanęła dębem głowie, przytomności stracił, , fortele błyskawice przelatywały głowę, wrzeszczał siły: „mości panowie! persname wierzy!…” — gnał wicher gęstszej kupie jeźdźców. przebiegał boku cięciwie łuku. persname zamknął oczy, głowie szumiało : „zdechnę !” — słyszał prychanie konia, spostrzegł, idzie pomocą, uciecze ręka, własna, wyrwie persname .



ostatniej chwili, agonii, rozpacz przestrach zmieniły wściekłość; ryknął , tur ryczy, zwinąwszy konia miejscu, zwrócił przeciwnika.



— zagłobę gonisz! — krzyknął nacierając szablą wzniesioną.



chwili nowe stado płonących maźnic rzucono okopów; uczyniło . spojrzał zdumiał.



zdumiał usłyszawszy imię, życiu słyszał; poznawszy męża, persname przyjaciela ugaszczał .



nieszczęsna chwila zdumienia zgubiła mężnego wodza mołojców, opamiętał, ciął persname skroń zamachem zwalił konia.



oku wojska. radosnym odpowiedział okrzyk przerażenia mołojców, widząc śmierć starego lwa stracili resztę ducha zaniechali oporu. wyrwał toni subagazi, zginęli jednego — jeńców straszliwej nocy brano.



pierzchnął taborom, goniony starostę placename lekką jazdę. szturm całej linii okopów odparty — taborem kozackim wrzała wysłana pogoń jazda.



okrzyk tryumfu radości wstrząsnął całym obozem oblężonych, potężne okrzyki niebu wzbiły. krwawi żołnierze, okryci , pyłem, czarni prochu, ociekłymi twarzami, brwią zmarszczoną, płomieniem zgasłym oczach, stali oparci broni, chwytając piersiami powietrze, gotowi zerwać boju, zaszła potrzeba.



wracała jazda krwawego żniwa taborem; zjechał pobojowisko książę, regimentarze, chorąży, , . świetny orszak posuwał wolna okopu.



— żyje ! — wołało wojsko. — żyje ojciec !



książę hełmu kłaniał głową buławą strony.



— dziękuję waszmościom! dziękuję waszmościom! — powtarzał dźwięcznym, donośnym głosem.



zwrócił przyjemskiego.



— okop duży! — rzekł.



skinął głową znak zgody.



przejechali wodze zwycięscy zachodniego wschodniego stawu, opatrując pobojowisko, szkody, nieprzyjaciel wałach porobił, same wały.



orszakiem książęcym uniesieni zapałem żołnierze nieśli okrzyków, ręku, obozu zagłobę, największego dniu dzisiejszym. tęgich rąk podtrzymywało górze okazałą postać wojownika, wojownik , czerwony, spocony, machając rękoma utrzymania równowagi, krzyczał siły:



— ! zadałem pieprzu! udałem ucieczkę, wywabić. psubrat burłajował! mości panowie! dać przykład młodszym! persname! , uronicie . trzymajcieże , macie trzymać! miałem robotę, wierzcie ! szelmy! hultaj szlachcicowi nadstawia! . ! puśćcie — !



— żyje! żyje! — krzyczała szlachta.



— księcia ! — powtarzali inni.



— żyje! żyje!!!



hetman , przypadłszy taboru, ryczał dziki ranny zwierz, darł żupan piersiach kaleczył twarz. starszyzna, ocalała pogromu, otoczyła ponurym milczeniu, niosąc słowa pociechy, obłęd pochwycił. wargi spienione, piętami bił ziemię, rękoma szarpał włosy czuprynie.



— pułki?… mołojcy?… — powtarzał chrapliwym głosem. — powie chan, powie tuhaj-! wydajcie ! głowę pal wbiją!



starszyzna milczała .



— wiktorię przepowiadały? — ryczał hetman. — urezać szyje wiedźmom!… mówiły, dostanę?



, ryk lwa wstrząsał taborem, pułkownicy milczeli — lew zwyciężony zdeptany, szczęście zdawało opuszczać, klęska uzuchwaliła starszyznę.



— persname zderżysz — mruknął stepka.



— zgubisz ! — ozwał 



skoczył tygrys.



— sprawił żółte wody? ? piławce?



— ! — rzekł persname — persname .



porwał czuprynę.



— chanowi przyrzekł nocleg zamku! — wył rozpaczy.



persname:



— chanowi przyrzekał, głowa! pilnuj, karku spadła… szturmu pchaj, rabów bożych gub! wałami placename otocz, szańce każ sypać puszki — persname tobi.



— persname tobi! — powtórzyły ponure głosy.



— persname ! — odrzekł .



rozmawiali grzmoty… zatoczył rzucił pęki owczych skór pokrytych dywanami rogu namiotu.



pułkownicy stali zwieszonymi głowami długi czas trwało milczenie. koniec hetman podniósł głowę zakrzyknął :



— !…



— pił! — warknął persname — persname przyszle .



chan siedział milę drogi pola bitwy, wiedząc, placu dzieje. noc spokojna ciepła, siedział namiotem mułłów agów — oczekiwaniu nowiny pożywał daktyle srebrnej misy, stojącej, poglądał wyiskrzone niebo, mrucząc:



— persname…



spienionym koniu przypadł zadyszany, okryty krwią subagazi; zeskoczył siodła zbliżywszy , począł bić pokłony, czekając zapytanie.



— mów! — rzekł chan ustami pełnymi daktylów.



persname słowa paliły płomieniem wargi, śmiał przemówić zwykłych tytułów, rozpoczął , bijąc czołem, następujący :



— najpotężniejszy chanie ord, wnuku persname, samodzielny , panie mądry, panie szczęśliwy, panie drzewa zaleconego , panie drzewa kwitnącego…



skinął ręką przerwał. widząc twarzy persname krew, oczach ból, żal rozpacz, wypluł dojedzone daktyle rękę, oddał jednemu mułłów, przyjął oznakami czci nadzwyczajnej spożywać począł — rzekł:



— mów , subagazi, : azali obóz niewiernych wzięty?



— persname dał!



— ?



— zwycięscy.



— persname?



— pobity.



— tuhaj-?



— ranny.



— persname ! — rzekł . — wiernych poszło raju?



wzniósł oczy górę wskazał krwawą ręką wyiskrzone niebo.



— świateł stóp — odrzekł .



tłusta twarz chanowa poczerwieniała: gniew chwytał piersi.



— pies — pytał — obiecał, zamku spali? wąż jadowity, persname zdepcze nogą? stawi zda sprawę obmierzłych obietnic.



ruszyło , uspokajał wolna, koniec rzekł:



— persname !



zwrócił .



— subagazi! — rzekł — krew twarzy.



— krew niewiernych — odparł wojownik.



— mów, rozlałeś, uciesz uszy męstwem wiernych.



począł opowiadać całej bitwie, wychwalając męstwo tuhaj-, placename; zmilczał persname, , wysławiał równi innymi, wolę bożą wściekłość niewiernych przyczynę klęski podając. szczegół uderzył opowiadaniu, : placename strzelano początku bitwy jazda książęca uderzyła , zastąpili pole.



— ałłach!… chcieli wojny — rzekł chan — …



istocie. książę persname początku bitwy zabronił strzelać placename, chcąc wpoić żołnierzy przekonanie, układy chanem rozpoczęte ordy stają stronie czerni. siłą rzeczy przyszło spotkania placename.



kiwał głową, namyślając chwili, czyby zwrócić oręż chmielnickiemu, hetman stanął . persname spokojny zbliżył podniesioną głową, patrząc oczy chanowe; twarzy malowała chytrość odwaga.



— zbliż , — rzekł .



— zbliża hetman zdrajca, wierny sojusznik, któremuś pomoc szczęściu, nieszczęściu obiecał — odrzekł .



— idź, nocuj zamku! idź, wyciągnij łeb geogname okopu, jakeś obiecywał!



— wielki chanie ! — odrzekł silnym głosem persname. — potężny sułtana najpotężniejszy ziemi! mądry silny, możesz wypuścić strzałę łuku gwiazdy zmierzyć głębokość morza?



spojrzał zdziwieniem.



— możesz — mówił persname. — mogłem zmiarkować całej pychy zuchwalstwa persname! zali mogłem podumać, , chanie, upokorzy widok, uderzy czołem , wzniesie rękę zuchwałą samego, przeleje krew wojowników urągał, potężny monarcho, ostatniemu murzów? śmiał myśleć, znieważył, czczę miłuję.



— ałłach! — rzekł zdziwiony.



— powiem — mówił persname większą pewnością głosie postawie — wielki potężny; narody monarchowie biją czołem lwem zowią. persname pada twarz brodą; zetrzesz, karku ugniesz grzbiecie koń siadał, potęga, sława, powiedzą, lacki pohańbił placename carza kary odebrał — większy, potężniejszy …



nastało głuche milczenie; murzowie, mułłowie patrzyli słońce twarz chana, tamując oddech piersiach, oczy zamknięte myślał.



wsparł buławą czekał .



— persname — przemówił końcu chan — zegnę kark persname, grzbiecie koń siadał, mówiono geogname , pies niewierny pohańbił.



— persname wielki! — zawołali głosem .



persname radość strzeliła oczu: jedną drogą odwrócił zgubę wiszącą głową sprzymierzeńca wątpliwego najwierniejszego zmienił.



lew umiał chwili węża przedzierzgnąć.



obozy huczały późna noc, huczą pszczoły wyroju, przygrzane słońcem wiosennym, pobojowisku spali snem nieprzebudzonym wiecznym rycerze pobodzeni włóczniami, pocięci mieczem, poprzeszywani strzały kule. zeszedł rozpoczął wędrówkę polu śmierci; odbijał kałużach skrzepłej krwi, wydobywał pomroki nowe stosy poległych, schodził jednych ciał, wchodził drugie; przeglądał otwartych martwych źrenicach, oświecał sine twarze, szczątki potrzaskanej broni, trupy końskie — promienie bladły , przerażone , widziały. polu biegały gromadkami złowrogie postacie: czeladź ciury przyszli obdzierać pobitych, szakale przychodzą lwach… zabobonna bojaźń spędziła końcu pobojowiska. straszliwego, tajemniczego polu pokrytym trupami, spokoju nieruchomości żywych kształtów ludzkich, cichej zgodzie, leżeli placename, placename, placename kozacy. wiatr zaszumiał zaroślach rosnących pobojowisku, żołnierzom czuwającym okopie wydało , dusze ludzkie kołują ciałami. mówiono, północ wybiła placename, całym polu, okopu taboru, zerwały szumem niezmierne stada ptastwa. słyszano rozpłakane głosy powietrzne, ogromne westchnienia, włosy wstawały głowie — jęki. , mieli walce uszy otwartsze zaziemskie wołania, słyszeli , dusze placename odlatując wołały: „oczy , panie, winy składamy!” — placename jęczały: „chryste! , !” — bratobójczej wojnie poległe mogły wiekuistej światłości ulecieć, przeznaczone lecieć dal ciemną razem wichrem krążyć padołem łez, płakać, jęczeć nocach, odpuszczenia wspólnych win zapomnienia, zgody nóg persname wyżebrzą!…



zatwardziły serca ludzkie anioł zgody przelatywał pobojowiskiem.







rozdział 



, słońce rozlało złote blaski niebie, stanął nowy wał ochronny placename obozie. dawne wały obszerne, bronić przychodzić pomocą, książę panem postanowili zamknąć wojska ciaśniejszych okopów. pracowano całą noc — husaria równi pułkami czeladzią. trzeciej nocy sen zamknął oczy utrudzonemu rycerstwu, spali , straży, kamiennym snem, nieprzyjaciel pracował nocy, poruszał wczorajszej klęsce. spodziewano , szturm dnia nastąpi.



, persname persname, siedząc namiocie, spożywali polewkę piwną, okraszoną kostkami sera — rozmawiali trudach minionej nocy zadowoleniem, żołnierze rozmawiają świeżym zwycięstwie.



— obyczaj kłaść wieczornym udoju, wstawać rannym, czynili starożytni — mówił persname — wojnie ! śpisz, możesz, wstajesz, budzą. gniewa, tałałajstwa musimy inkomodować. ! czasy! zapłaciliśmy . razy podobny poczęstunek dostali, odechciałoby budzić.



— wiesz , siła poległo? — pytał podbipięta.



— ! ; bywa, oblegających ginie oblężonych. waćpan znasz , wojny zażywał, , starzy praktycy, potrzebujemy trupa liczyć, samej bitwy umiemy wymiarkować.



— przyuczę waćpanach — rzekł słodyczą persname.



— , , dowcip dopisze, spodziewam.



— persname spokój — ozwał . — pierwsza wojna , daj najlepszym rycerzom stawać, .



— robiło , mogło — odrzekł persname — , chciało.



— ! ! waćpan persname — mówił persname — inni przewyższyli (począł wąs podkręcać góry), wina.



placename słuchał spuszczonymi oczyma westchnął, marząc przodku persname głowach.



chwili skrzydło namiotu uchyliło wszedł , wesoły szczygieł pogodny ranek.



— ! tośmy kupie! — zawołał . — dajcieże piwa!



mały rycerz uścisnął ręce towarzyszom rzekł:



— waćpaństwo wiedzieli, kul leży majdanie, przechodzi imainację! przejdziesz, potknął.



— widziałem — odrzekł persname — bom , wstawszy, przeszedł kęs obozie. lata kury całym placename jaj nanoszą. , jaja, używali jajecznicy! waćpanom wiedzieć, miskę jajecznicy największy specjał oddam. żołnierska natura, . zjem dobrego, . bitwy skorszy dzisiejszych młodzików , zje, żywot trzymał.



— ! persname placename popisał! — rzekł mały rycerz. — ściąć — ! ! spodziewałem waćpanu. rycerz przesławny całą placename .



— ? ! — rzekł zadowoleniem persname. — pierwszyzna , pierwszyzna, panie . widzę, szukaliśmy korcu maku, dobraliśmy , czwórki całej placename znajdziesz. dalibóg, waćpanami księciem czele ruszyłbym samopięt, placename. uważcie : persname zabił persname, tuhaj-…



— tuhaj-— przerwał porucznik — czułem, ostrze zwinęło; rozdzielili.



— — rzekł persname — przerywaj, panie . persname usiekł , jakeśmy mówili…



— wspominał — rzekł placename.



— wymówiło, wymówiło — odparł . — wolałbym wspominać, idę … persname zdusił , . zamilczę waćpaństwu, oddałbym jednego burłaja pono najcięższą miałem robotę. diabeł , , ? synów persname , piękne imię zostawił. ciekawym , król jegomość sejmy powiedzą, nagrodzą, , siarką saletrą innym żywimy.



— większy rycerz — rzekł persname — nazwiska pamięta.



— ciekawym, ? starożytności? — rzekł urażony persname.



— starożytności, , brateńku, , króla persname razem koniem obalił wziął — rzekł placename.



— słyszałem, placename — wtrącił persname.



— król wyrwał zbiegł — rzekł .



— ! wiem — mówił przymykając oko persname — panem koniecpolskim, ojcem chorążego, służył… wiem ! pozwala onemu rycerzowi powiedzieć nazwiska . , wierzcie , powiem: persname wielkim wojownikiem, panu równym, pojedynczym spotkaniu placename cięższa robota — mówię!



— znaczy, żeś waćpan powalił ? — pytał .



— pochwalił, panie ?… niepamięci — pochwalić: dawne czasy wspominał!… piwsko burczy żywocie — sera, burczy. wolę winną polewkę — chwała , , starczy… ksiądz mówił, ponoś wiwendy , niepokoi, brzuch gumno. persname ! okrutniem polubił. żołnierza mnicha. pysk trzasnął, trumnę zamawiaj.



— — rzekł mały rycerz — mówiłem waćpaństwu, poczynał nocy ksiądz . usadowił onym narożniku, srogiej wieży prawej stronie zamku — patrzył bitwę. wiedzieć, guldynki strzela. powiada placename: „placename strzelał, zawszeć chrześcijanie, persname dyzgusta czynią; placename (powiada) wytrzymam!” — jął dmuchać, kopy całą bitwę popsował.



— duchowieństwo ! — westchnął . — persname ręce niebu wznosi, płacze, krwi chrześcijańskiej leje.



— daj waść pokój — rzekł persname. — ksiądz persname święty ksiądz masz najlepszy dowód, starszy , głowy zacnością schylają.



— neguję świątobliwości — odparł persname — myślę, samego chana potrafiłby nawrócić. , mości panowie! chańska mość sierdzić, wszy koziołki strachu przewracają! przyjdzie układów, pojadę komisarzami. znamy dawna miłował. przypomni.



— układów persname wybiorą, tatarsku, placename mówi — rzekł .



— samo, murzami znamy łyse konie. córki chcieli placename oddawać, potomstwa pięknego doczekać, młody paktów konwentów persname niewinnością, persname , więcem siła figlów napłatał.



— słuchać hadko! — rzekł persname spuszczając oczy.



— waćpan szpak wyuczony; kółko powtarza. widać, boćwinkowie mowy ludzkiej umieją.



dalszy ciąg rozmowy przerwał gwar dochodzący namiotu — rycerze wyszli zobaczyć, dzieje. mnóstwo żołnierzy stało , spoglądając okolicę, ciągu nocy zmieniła oczach zmieniała. kozacy próżnowali czasu ostatniego szturmu, sypali szańce, zaciągali działa długie donośne, placename obozie, porozpoczynali poprzeczne, wężowato idące fosy, aprosze; daleka wydawały nasypy tysiące olbrzymich kretowisk. pochyła równina pokryta, skopana ziemia czerniła zielonością — mrowiło pracującego ludu. pierwszych wałach migotały krasne czapki mołojców.



książę stał towarzystwie starosty placename przyjemskiego. kasztelan placename poglądał perspektywę roboty kozackie mówił podczaszego koronnego:



— nieprzyjaciel rozpoczyna regularne oblężenie. widzę, obrony okopie niechać zamku przenieść.



dosłyszał słowa książę rzekł pochylając góry kasztelanowi:



— persname broni, leźli. żyć umierać.



— zdanie, dzień jednego burłaja zabijać — wtrącił persname. — protestuję imieniem całego wojska zdaniu wielmożnego kasztelana .



— waści należy! — rzekł książę.



— waść! — szepnął persname ciągnąc szlachcica rękaw.



— wygnieciemy zakrywkach krety — mówił persname — książęcą mość proszę, pierwszemu pozwolił iść wycieczką. znają , poznają .



— wycieczką?… — rzekł książę zmarszczył brwi. — czekaj … noce wieczora bywają ciemne…



zwrócił starosty krasnostawskiego, persname regimentarzy.



— proszę waszmość panów radę — rzekł.



zstąpił okopu, udała starszyzna.



— miłość boską, waćpan czynisz? — mówił persname zagłoby. — ? służby dyscypliny znasz, rozmowy starszych mieszasz? książę łaskawy , czasie wojny żartów.



— , panie ! — odrzekł . — persname, ojciec, srogi lew, radach siła polegał wilcy zjedzą, pogromił . umiem panami gadać! ! — zauważyłeś, książę , wycieczkę doradził? persname da wiktorię, czyja zasługa — ? — ?



chwili zbliżył persname.



— ? ryją! ryją świnie! — rzekł ukazując pole.



— wolałbym, świnie — odpowiedział persname — kiełbasy wypadły, padło psów przygodzi. musieli żołnierze kopać studnie kwaterach , wschodnim stawie trupów wody znać. ranem żółć psubratach popękała spłynęli. przyjdzie piątek, ryb jeść, mięsem karmione.



— prawda — rzecze persname — starym żołnierz, trupa dawnom widział, szturmach janczarskich obóz.



— zobaczysz waszmość — waszmości mówię!



— myślę, wieczorem wieczorem szturmu ruszą.



— powiadam, jutra zostawią spokoju.



skończył mówić, szańcach wykwitły długie białe dymy kule szumem przeleciały okopem.



— masz waść! — rzekł 



— ! sztuki wojennej znają! — odparł .



persname słuszność. persname rozpoczął regularne oblężenie, poprzecinał drogi, wyjścia, odjął paszę, sypał aprosze szańce, podkopywał wężownicami obóz, szturmów poniechał. postanowił dać spokoju oblężonym, nużyć , straszyć, trzymać ustawicznej bezsenności nękać , broń wypadnie rąk zesztywniałych. wieczorem uderzył kwatery persname lepszym poprzedniego dnia skutkiem, mołojcy szli ochotą. następnego dnia ogień ustawał chwilę. wężownice bliskie, ręczna strzelba donosiła wałów; przykrywki ziemne dymiły małe wulkany rana wieczora. walna bitwa, nieustająca szarpanina. oblężeni wypadali wałów, przychodziło szabel, cepów, włóczni. wygnieciono jednych mołojców, przykrywki napełniały nowym ludem. żołnierz dzień chwili odpoczynku, nadszedł upragniony zachód słońca, rozpoczął nowy szturm generalny — wycieczce myśleć.



nocy uderzyli dzielni pułkownicy, persname , kwatery książęce ponieśli straszną klęskę. tysiące najdzielniejszych mołojców legło placu — reszta, goniona starostę krasnostawskiego, uciekła największym popłochu taboru, rzucając broń rogi prochem. niefortunny koniec spotkał persname, korzystając gęstej mgły świtaniu wziął miasta. odparł persname czele placename, starosta chorąży wybili szczętu ucieczce.



porównaniu okropną nawałą, date rozpętała okopem. persname nocy wysypali kwater persname wysoki wał, armaty wielkiego kalibru ziały nieustannym ogniem, dzień minął pierwsze gwiazdy zabłysły niebie, dziesiątki tysięcy ludzi ruszyły ataku. dali ukazało straszliwych machin, podobnych wież, toczyły wolna okopowi. bokach wznosiły kształt potwornych skrzydeł mosty, fosy przerzucać — szczyty dymiły, świeciły huczały wystrzałami lekkich działek, rusznic samopałów. szły wieże mrowiem głów olbrzymi pułkownicy — czerwieniąc ogniu armat, niknąc dymie ciemności. żołnierze ukazywali daleka, szepcąc:



— hulaj-horodyny! persname wiatrakach.



— patrzcie, toczą hukiem, rzekłbyś: grzmoty!



— armat ! armat! — wołali inni.



puszkarze książęcy posyłali kulę kulą, granat granatem straszliwym machinom, widać , wystrzały rozdarły ciemność, kule mijały .



zbita masa kozactwa napływała , czarna fala płynąca nocą dalekiej morskiej przestrzeni.



— ! — mówił persname stojąc jazdą — życiu! noc parna, suchej nitki . diabli nadali machiny! sprawże, , ziemia rozstąpiła, kością gardle stoją łajdaki… ! zjeść, wyspać… lepszych kondycjach żyją! ! !



powietrze ciężkie parne, przesycone wyziewami trupów gnijących dni całym pobojowisku. niebo przysłoniło czarną niską oponą chmur. burza wisiała geogname żołnierzom zbrojami pot oblewał ciało, piersi oddychały wysileniem.



chwili bębny poczęły warczeć ciemnościach.



— uderzą! — rzekł . — słyszysz ? — bębnią.



— słyszę. diabli bębnili! czysta desperacja!



— persname! koli! — persname tłumy rzucając okopom.



bitwa zawrzała całej długości okopu. uderzono persname, , placename, drugiemu mógł przychodzić pomocą. kozactwo, spojone gorzałką, szło czasie poprzednich szturmów, dzielniejszy napotykało opór. duch bohaterski wodza ożywiał żołnierzy; groźne piechoty kwarciane złożone chłopów zbiły kozactwem, pomieszały . walczono kolby, pięści zęby. razami zawziętych legło najpyszniejszej piechoty zaporoskiej, nowe tłumy zalały . bitwa całej linii stawała zażartszą. rury muszkietów paliły ręce żołnierzy, tchu brakło, starszyźnie głos zamarł gardzieli wrzasków komendy. starosta placename wypadli jazdą zajeżdżali boku placename, tratując całe pułki pławiąc krwi.



godzina upływała godziną szturm ustawał, straszliwe luki szeregach kozackich persname oka zapełniał nowymi siłami. placename dopomagali wrzaskiem, puszczając chmury strzał broniących żołnierzy; , stojąc czerni, zaganiali szturmu batami placename surowca. wściekłość walczyła wściekłością, pierś uderzała pierś — mąż wiązał uścisku śmiertelnym mężem…



walczyli, walczą rozhukane fale morskie wyspą skalistą.



ziemia zatrzęsła nogami wojowników, całe niebo stanęło sinym ogniu, mógł patrzyć okropności ludzkie. persname straszliwy zgłuszył wrzaski ludzkie huk armat. artyleria niebieska rozpoczęła straszliwą kanonadę. grzmoty roztaczały wschodu zachód. zdawało , niebo chmurami pękło wali głowy walczących. chwilami świat wyglądał płomień, chwilami ślepło ciemności czerwone zygzaki gromów rozdzierały czarną oponę. persname uderzył drugi, zerwał tysiące czapek, proporców, chorągwi rozmiótł mgnieniu oka pobojowisku. pioruny poczęły walić drugim — nastąpił chaos grzmotów, błyskawic, wichru, ognia ciemności — niebo wściekło, ludzie.



niepamiętna burza rozszalała miastem, zamkiem, okopami taborem. bitwa przerwana. koniec upusty niebieskie rozwarły strugi, potoki poczęły lać ziemię. fala przysłoniła świat: krok widać. trupy fosie spłynęły. pułki kozackie, porzuciwszy szturm, jedne drugimi taborowi, szły oślep, spotykały sądząc, nieprzyjaciel goni, rozpraszały ciemności; , topiąc przewracając, umykały armaty, amunicje, wozy. woda porozrywała roboty ziemne kozackie, szumiała rowach wężownicach, wciskała nakrywki ziemne, ubezpieczono rowami, biegła szumem równinie, goniąc uciekających mołojców.



deszcz walił większy. piechoty okopie umknęły wałów, szukając namiotami schronienia, jazdy starosty placename przychodził rozkaz odwrotu. stali drugim jeziorze, strząsając wodę. burza poczęła wolna przechodzić. północy deszcz ustał. przerwami chmur zabłysły gwiazdy. upłynęła godzina — woda spadła. chorągwią ukazał książę.



— mości panowie — spytał — ładownice zamokły?



— suche, mości książę! — odpowiedział .



— ! zsiąść koni, ruszyć wodę onym beluardom, podsypać prochem zapalić. iść! starosta placename pójdzie .



— rozkazu! — odpowiedział persname.



książę dojrzał mokrego zagłobę.



— persname prosiłeś wycieczkę — ruszajże ! — rzekł.



— masz, diable, kubrak! — mruknął . — brakowało!



godziny oddziały rycerzy ludzi, brodząc pas wodzie, biegły szablami ręku owym straszliwym „hulaj-horodynom” kozackim, stojącym okopu. oddział wiódł „lew lwy”, starosta krasnostawski, , chciał słyszeć pozostaniu okopie, drugi — persname placename niosła rycerzami maźnice smołą, suche prochy, szli skradający ciemną nocą owczarni.



mały rycerz przyłączył ochotnika persname, kochał persname wyprawy życie — dreptał wodzie mając radość sercu, szablę dłoni; postępował podbipięta gołym zerwikapturem, widny , głowy najwyższych wyższy; nadążał sapiąc mruczał nieukontentowaniem, przedrzeźniając słowa książęce:



— „chciało wycieczki — ruszaj !” ! chciało iść wesele wodę. doradzał wycieczkę czas, życiu wody piję! kaczka, brzuch . miałem abominację wody, , chłopska padlina moknie…



— waść! — rzekł .



— persname ! większyś umiesz pływać, . powiem , niewdzięcznie strony księcia, zabiciu dać spokoju. persname zrobił, zrobi, persname dajcie spokój, wyglądali, stanie! persname! wpadnę jaką dziurę, wyciągnijcieże , , uszy, zaleję.



— waść! — rzekł . — placename siedzą, ziemnych zakrywkach, usłyszą.



— ? gadasz?



— , onych kopcach darnią.



— brakowało! jasne pioruny zatrzasną!



resztę słów stłumił persname położywszy persname dłoń ustach, zakrywki kroków odległe. szli rycerze, woda chlupotała nogami; szczęściem deszcz zaczął padać szum głuszył stąpania.



straży zakrywkach . spodziewałby wycieczki szturmie burzy, jeziorem rozdzieliła walczących.



panem skoczyli pierwsi doszli kopca. mały rycerz puścił szablę sznurek, złożył dłonie ust począł wołać:



— , ludy!



— szczo? — ozwały środka głosy mołojców, przekonanych, taborów kozackich przychodzi.



— ! — odrzekł persname — puśćcie !



— wiesz, wejść?



— wiem ! — odrzekł persname zmacawszy wejście skoczył środka.



innymi runął .



chwili wnętrze pokrywki zabrzmiało przeraźliwym wyciem ludzkim — rycerstwo, wydawszy okrzyk, rzuciło innym kopcom. ciemności rozległy jęki, szczęk żelaza, przebiegały ciemne postacie, padały ziemię, huknął wystrzał — trwało kwadrans. mołojcy, zaskoczeni największej części śnie głębokim, bronili — wygnieciono , zdołali broń chwycić.



— hulaj-grodów! hulaj-grodów! — rozległ głos starosty krasnostawskiego.



rycerstwo rzuciło wieżom.



— palić środka, wierzchu mokre! — zagrzmiał .



rozkaz niełatwy wykonania. wieżach budowanych bierwion sosnowych drzwi, otworu. strzelcy kozaccy wchodzili drabinach, działa , mogły mieścić mniejsze, wciągano powrozach. rycerze biegali czas , siekąc szablami belki szarpiąc rękoma węgły.



czeladź miała siekiery; poczęto rąbać. starosta kazał podkładać puszki prochem cel przygotowane. pozapalano maźnice smołą, pochodnie — płomień począł lizać mokre, przesiąknięte żywicą bierwiona.



zajęły bierwiona, prochy wybuchły, schylił podniósł ogromny głaz wydobyty ziemi placename.



najtęższych ludu mocarzy ruszyłoby miejsca, kołysał potężnych rękach — świetle maźnic widać , krew wystąpiła twarz. rycerze oniemieli podziwu.



— ! kule biją! — wołali wznosząc ręce góry.



zbliżył podpalonej , przechylił tył puścił kamień środek ściany.



obecni pochylili głowy, głaz huczał. pękły ciosu spojenia; rozległ trzask, wieża roztwarła złamane podwoje runęła łoskotem.



stos drzewa smołą podpalono jednej chwili.



czasie olbrzymich płomieni oświeciło całą równinę. deszcz padał , ogień przemógł — „paliły podziwem wojsk, dzień mokry”.



skoczyli pomoc placename taboru stępka, persname persname, tysięcy mołojców, próbowali gasić — ! słupy ognia czerwonego dymu strzelały niebu, odbijając jeziorkach kałużach, burza naczyniła pobojowisku.



rycerze wracali ściśniętych szeregach okopu, daleka witano radosnymi okrzykami.



persname obejrzał naokoło, rzucił okiem głąb szeregu krzyknął grzmiącym głosem:



— stój!



persname małego rycerza wracającymi.



, uniesieni zapałem, zabawili ostatniej beluardzie, odnaleźli zatajonych mołojców, , spostrzegli odwrotu.



— ! — skomenderował persname.



starosta krasnostawski, idąc drugim końcu szeregu, rozumiał, zaszło, biegł pytać — chwili pożądani rycerze ukazali , ziemi wyrośli, drogi placename rycerstwem.



persname błyszczącym zerwikapturem ręku stąpał olbrzymimi krokami, biegł kłusem . głowy mieli zwrócone goniącym kształt zgrai psów mołojcom.



czerwonej pożaru widać całą gonitwę . rzekłbyś: olbrzymia łosza uchodzi gromadą strzelców małym, gotowa chwili rzucić napastników.



— zginą! miłosierdzie boskie, ! — krzyczał rozdzierającym głosem persname — ustrzelą łuków piszczeli! rany persname, !



bacząc , nowa bitwa chwilę zawiązać, leciał szablą ręku persname innymi pomoc, utykał, przewracał , podnosił, sapał, krzyczał, trząsł gnał resztkami nóg tchu.



mołojcy strzelali, samopały zamokły, cięciwy łuków rozmiękły — nacierali . wysforowało , mieli dobiec, rycerze zwrócili odyńce wydawszy krzyk okropny wznieśli szable góry. kozacy stanęli miejscu. persname olbrzymim mieczem wydawał nadprzyrodzoną istotą.



bure wilki napierane ogary odwrócą błysną białymi kłami, psiarnia, , śmie rzucić, odwracali razem biegnący przedzie stawali miejscu. puścił , śmielszej natury, kosą ręku; skoczył ukąsił śmierć. reszta czekała , nadchodzili biegiem gęstą ławą.



szereg rycerzy bliższy, leciał szablą głową, krzycząc nieludzkim głosem:



— ! !



huknęło okopów granat, chychocząc , zakreślił czerwony łuk niebie upadł ściśniętą ławicę; drugi, trzeci, dziesiąty. zdawało , bitwa rozpoczyna .



kozakom oblężenia placename znane rodzaju pociski trzeźwemu bali , widząc czary „jaremy” — ławica wstrzymała jednej chwili, pękła , pękły granaty roznosząc postrach, śmierć zniszczenie.



— spasajtes! spasajtes! — rozległy przerażone głosy.



, persname mały rycerz wpadli zbawczy szereg husarzy.



rzucał jednemu, drugiemu szyję, całował policzkach oczach. radość dławiła , tłumił, chcąc miękkiego serca okazać — wołał:



— , skurczybyki! powiem, miłował, bałem! usiekli! służbę znacie, tyłach zostajecie! warto końmi majdanie nogi powlec! pierwszy powiem księciu, poenam obmyślił… spać… chwała ! psubratów, granatami uciekli, naszatkował kapusty. wolę bić patrzyć , znajomi giną. musimy podpić! chwała ! myślałem, requiem zaśpiewamy. żałuję, spotkania , ręka świerzbi, nakrywkach dałem bobu cebulą.







rozdział xxvi



wypadło zatoczyć nowe wały ująć obozu, udaremnić wykonane prace ziemne kozackie uszczuplonym siłom ułatwić obronę. kopano szturmie całą noc. zaczem placename próżnowali . podszedłszy ciemnej nocy wtorku środę, rzucili obozu drugi wał, wyższy. zorzy, ozwawszy głosem, poczęli strzelać całe dni noce strzelali. czyniono szkód, stron najlepsi strzelcy szli zawody.



czasu czasu zrywały masy kozactwa czerni szturmu, dochodziły wałów, strzelanina stawała gorętszą. nieprzyjaciel, mając potężne siły, zmieniał walczące oddziały prowadząc jedne spoczynek, drugie boju. obozie żołnierza zastępstwa: jedni sami ludzie musieli strzelać, zrywać chwila obrony groźbą szturmów, grzebać zabitych, kopać studnie podsypywać wały, lepszą dawały zasłonę. sypiano, drzemano wałów ognia kul lecących , ranka zmiatać majdanu. dni zrzucił odzieży, mokła deszczu, schła słońcu, paliła dzień, ziębiła nocy — dni ustach ciepłego. pito gorzałkę, domieszywając prochu większej tęgości, gryziono suchary rwano zębami wyschłe wędzone mięsiwo, dymu, wystrzałów, świstu kul huku armat.



„wziąć łbie boku”. żołnierz obwiązywał brudną szmatą krwawy łeb bił . dziwni ludzie: podartych koletach zardzewiałych zbrojach, potrzaskanymi rusznicami ręku, czerwonymi bezsenności oczyma, czujni, ochoczy, dzień noc, deszcz pogoda, gotowi boju.



żołnierz rozkochał wodzu, niebezpieczeństwach, szturmach, ranach śmierci. egzaltacja bohaterska ogarnęła dusze; serca stały harde, umysły „zatwardziły ”. okropność stała rozkoszą. rozmaite chorągwie prześcigały służbie, wytrwałości głód, bezsenność, pracę, męstwie zaciekłości. przyszło , żołnierzy utrzymać wałach, poprzestając obronie darli nieprzyjaciela rozwścieczeni głodu wilcy owczarni. pułkach panowała dzika wesołość. wspomniał poddaniu, rozerwano mgnieniu oka sztuki. „umierać chcemy!” — powtarzały usta.



rozkaz wodza spełniano błyskawiczną szybkością. zdarzyło , książę objeździe wieczornych wałów, dosłyszawszy, ogień chorągwi kwarcianej imienia persname , przyjechał żołnierzy spytał:



— strzelacie?



— prochy wyszły — posłaliśmy zamek nowe.



— macie ! — rzekł książę ukazując szańce nieprzyjaciela.



skończył, chorągiew skoczyła wałów, rzuciła biegiem nieprzyjacielowi wpadła orkan szańce. wybito placename ośnikami, drągami, kolbami muszkietów, zagwożdżono działa upływie godziny żołnierze, zdziesiątkowani, zwycięscy, wrócili znacznym zapasem prochu beczułkach rogach myśliwskich.



dzień upływał dniem. aprosze kozackie ciaśniejszym pierścieniem obejmowały okop wpierały weń kliny drzewo. strzelano bliska, licząc szturmów, ludzi chorągwi padało ; księża mogli dochodzić sakramentami. oblężeni zasłaniali wozami, namiotami, skórami, rozwieszoną odzieżą; nocy chowano zabitych, legł, żywi bili zacięciej mogiłach wczorajszych towarzyszów. persname szafował krwią ludzi miary, szturm nowe , większe przynosił zysku straty. zdumiony oporem; liczył , czas zwątli serca siły oblężonych — czas płynął, większą okazywali pogardę śmierci.



wodzowie dawali przykład żołnierzom. książę sypiał gołej ziemi wału; pił gorzałkę jadł wędzone końskie mięso, cierpiąc trudy zmiany pogody „pański stan”. chorąży koronny persname starosta placename wiedli pułki wycieczki; czasie szturmów stawali zbroi najgęstszym gradzie kul. wodze, — persname — brakło wojennego doświadczenia żołnierz nauczył patrzeć ufności, ręką zdawali zmieniać ludzi. stary persname sypiali wałów, persname dzień ustawiał działa, nocy ziemią kret, kopiąc kozackimi minami , wysadzając aprosze otwierając drogi podziemne, żołnierze dostawali duchy śmierci uśpione kozactwo.



koniec postanowił spróbować układów, mając myśl uboczną, czas podstępem mógł dokonać. wieczór poczęli wołać szańców żołnierzy, zaprzestali strzelać. wysłany placename oznajmił, hetman życzy widzieć starego zaćwilichowskiego. krótkiej naradzie regimentarze zgodzili propozycję starzec wyjechał okopu.



widziało rycerstwo, czapkowano szańcach kozackich, persname krótki czas komisarstwa zdołał zjednać szacunek dzikiego placename — persname szanował. strzelanina ustała. kozacy aproszami zbliżali samego wału; rycerstwo schodziło . strony miały ostrożności, nieprzyjaznego spotkaniach. persname ceniła placename pospolitej czerni, ceniąc męstwo uporność boju, rozmawiała równej stopie kawalerowie kawalerami; placename podziwem patrzyli bliska niedostępne gniazdo, wstrzymało całą chanową potęgę. poczęli zbliżać, gwarzyć narzekać, krwi chrześcijańskiej leje; koniec częstowano tabaką gorzałką.



— , panowie łycari! — mówili starzy persname — stawali, byłoby żółtych wód korsunia, piławiec. czorty ludzie. świecie widzieli.



— przyjdźcie pojutrze, znajdziecie.



— , przyjdziemy, sława persname oddech. siła krwi chrześcijańskiej leje. głód zmoże.



— przyjdzie król głód; dopierośmy gęby obtarli smacznej strawie.



— zbraknie wiwendy, taborach poszukamy — mówił biorąc boki persname.



— daj , wskórał hetmana, wskóra, wieczór szturmu pójdziemy.



— tęskno.



— persname obiecał, kęsim.



— książę obiecał chanowi, brodę ogona koniowi przywiąże.



— czarownik , zderżyt.



— kniaziem pogan poszli, zwierzchności rękę podnosili.



— kniaziem… ! .



— ? przyjdzie król, bójcie króla. kniaź persname ojciec…



— ojciec, śmierć matka. dżuma dobrych mołojców wybiła.



— gorszy : poznali.



— chcemy znać. starzy mówią, persname oczy dojrzy, śmierć pisana.



— persname.



— boh znajet, budet. , dwom żyć świecie, białym. mówi, persname wydali, zdrowych puścił królowi pokłonił.



żołnierze poczęli sapać, marszczyć brwi zgrzytać.



— zamilczeć, weźmiem.



— serdytes, ! — mówili placename — kęsim.



rozmawiali, przyjaźnie, groźbami, woli odzywały grzmoty. południu przyjechał powrotem obozu orgname układów , zawieszenie broni doszło skutku. stawiał persname potworne żądania, wydano księcia . końcu wyliczał krzywdy wojsk zaporoskich jął namawiać , pozostał. spłonął stary rycerz, zerwał odjechał. wieczorem nastąpił szturm odparty. obóz godziny ogniu. placename odrzucono wałów, piechoty zdobyły pierwsze szańce, porozkopywały strzelnice, zakrywki spaliły hulaj-grodów. persname zaprzysiągł nocy chanowi, odstąpi, żywy człowiek pozostanie .



zorzy nowa strzelanina, wkopywanie wały — całodzienna bitwa , kosy, ośniki, szable, kamienie bryły ziemi. przyjazne uczucia wczorajsze ubolewanie przelewaniem krwi chrześcijańskiej ustąpiły większej zaciętości. deszcz popadywał rana. dnia wydano żołnierzom racji, mruczał persname, ogóle puste brzuchy zdwoiły zaciekłość rycerstwa. przysięgano paść drugim, poddać ostatniego tchnienia. wieczór przyniósł nowe szturmy placename poprzebieranych placename, trwające. nastała noc pełna hałasów krzyków, „swarliwa”. strzelanie ustawało chwilę. wyzywano ; bito kupami . wychodził , chciał stanąć — strzelano daleka. wielką sławą okrył persname persname, pojedynczym spotkaniu usiekł sławnego .



wychodził koniec persname, szermierkę językową. „zabiciu persname (mówił) mogę chmyzem pospolitować!!” walce języki znalazł równego kozactwem — desperacji przyprowadzał, okryty darniną, wołał ziemi stentorowym głosem:



— siedźcie , chamy, zbarażem, wojsko placename idzie dół geogname. żonom waszym mołodyciom pokłonią. przyszłą wiosnę siła małych boćwinków chałupach znajdziecie, chałupy znajdziecie.



prawda: wojsko placename szło persname dół geogname, paląc niszcząc, ziemię wodę zostawując. wiedzieli placename, wpadali wściekłość odpowiedzi posyłali panu persname grad kul, gruszki sypał. persname pilnował głowy darniną krzyczał :



— , pieskie dusze, jam chybił. ! pojedynkę ! znacie ! , ! chamy, strzelajcie, macie folgę, jesień persname placename iskać groble sypać. bywajcie! bywajcie! persname głowę ! daj pysk — zagłoby! słyszycie? , gnojki? ścierwa polu leży? zdechłymi psami czuć! kazała zaraza kłaniać! wideł, pługów, łajdaki, dumbasów! wiśnie sól wodę wozić, wstręty czynić!



natrząsali placename „panów, suchar wypada”, pytali, czynszu dziesięciny każą panowie poddanym wypłacać, bywał sporach górą. brzmiały rozmowy, przerywane przekleństwami dzikimi wybuchami śmiechu, całych nocach, strzałów większych mniejszych walk. wyjeżdżał persname układać chanem, powtarzał, kęsim, zniecierpliwiony poseł odpowiedział: „obiecujecie, ! głowy przyjdzie, przyniesie!” wymagał chan, książę zjechał wezyrem polu, prosta zdrada, wykryto — układy zerwane. czas przestanku walce. wieczór szturmy, dzień strzelanina armat, organków, samopałów „piszczeli” — wypadanie wałów, szarpanina, mieszanie chorągwi — szalone ataki jazdy, klęski rozlew krwi większy.



żołnierzy podtrzymywała dzika żądza walki, krwi niebezpieczeństw. szli bitwy śpiewaniem, wesele. wzwyczaili huku hałasów, oddziały, komenderowano spoczynku, spały ognia padających kul nieprzebudzonym snem. żywności , regimentarze opatrzyli obozu przybyciem księcia. nastała wielka drożyzna, pieniądze kupował gorzałkę chleb, dzielił innymi. dbali , wiedząc, rzeczy minie: odsiecz strony królewskiej śmierć! gotowi — gotowi bitwę. niesłychanym historii przykładem dziesiątki potykały tysiącom uporem, zaciekłością, szturm nową klęską kozacką. dnia, wypadali obozu napadali nieprzyjaciela własnych szańcach. wieczorami, myślał, znużenie obalić najwytrwalszych, gotował szturmy, wesołe śpiewy dolatywały uszu. uderzał dłonią udach wielkiego zdziwienia myślał, persname czarownikiem możniejszym , placename taborze. wściekał zrywał boju, wylewał morza krwi, spostrzegł, gwiazda gwieździe straszliwego zaczyna.



obozie kozackim śpiewano pieśni persname cichym głosem opowiadano rzeczy, włosy wstawały głowie mołojcom. mówiono, zjawia nocą okopie rośnie oczach, głową wież zbaraskich sięga; oczy miesiące, miecz ręku gwiazda złowroga, persname ludziom pohybel niebo wysyła. mówiono , krzyknie, polegli boju rycerze wstają zbroi szykują żywymi szeregi. persname ustach: śpiewali didy-lirnicy, rozmawiali starzy zaporożcy, czerń ciemna, placename. rozmowach, nienawiści, zabobonnym przestrachu tkwiła dzika miłość, lud stepowy ukochał krwawego niszczyciela. ! bladł oczach chana placename, oczach własnego ludu — widział, placename zdobyć urok rozwieje pomroka zorzą poranną, zdeptać lwa zginie.



lew bronił, dnia wypadał, straszliwszy, komyszy. pomagały podstępy, zdrady otwarta przemoc. czerń placename poczynali . siedzieć dymie, ogniu, gradzie kul, trupim zapachu, deszczu, upałach obliczu śmierci. trudów bali dzielni mołojcy, niewywczasów, szturmów ognia, krwi, śmierci — bali „jaremy”.







rozdział xxvii



prostych rycerzy okryło nieśmiertelną sławą pamiętnym okopie zbaraskim, lutnia sławiła pierwszym rzędzie persname wielkich przewag, skromność mogła wejść paragon. noc posępna, ciemna wilgotna; żołnierz, znużony czuwaniem wałów, drzemał oparty broni. nowych dniach strzelaniny szturmów pierwszy nastała cisza spokój. bliskich, kroków stojących szańców kozackich słychać wywoływań, zwykłych hałasów. zdawało , nieprzyjaciel chcąc znużyć, znużył . błyszczało mdłe światełko ognia ukrywanego darniną: jednego miejsca dochodził słodki, przyciszony głos liry, grał ; koszu placename konie rżały, wałach rozlegały czasu czasu głosy straży.



chorągwie pancerne książęce nocy pieszej służbie obozie, , podbipięta, mały rycerz persname okopie, szepcąc cicha, przerwach rozmowy wsłuchiwali szum deszczu padającego fosę. persname mówił:



— dziwny spokój. uszy przywykły huku hałasu, cisza dzwoni. zdrada silentio ukrywała.



— czasu racji, ! — mruczał persname. — rzeczy potrzebuje odwaga, : jeść , pić wyspać . najlepszy rzemień, smarowany, popęka. , dodatku moknie konopie wodzie? deszcz moczy, placename międlą, sypać? miłe kondycje: bułka florena kosztuje, kwaterka gorzałki . śmierdzącej wody pies gębę chciał wziąć, studnie trupem nasiąknęły, pić , butom, pyski pootwierały — ryby.



— waścine buty wodę piją przebredzając — rzekł .



— , panie . większyś sikory, ziarnkiem prosa pożywisz, naparstka napijesz. persname dziękuję, misterny kura piasku zadnią nogą wygrzebała, niewiasta urodziła; potrzebuję jeść pić człowiek, chrabąszcz, południa śliny gębie , żarty smak.



począł sapać , wziął bok mówił:



— udzie , persname wydarł, kura piasku wygrzebała, myślę, gorzałka nikczemnej persony waści smaczna. ręce, ! — rzekł zwracając .



— daj, zimno! — rzekł .



— pij persname.



— persname , panie persname — rzekł persname — aleś chłop setny masz , odejmiesz, drugiemu oddasz. święciły kury, żołnierzów piasku wygrzebywały — świecie masz myślałem.



— weź waćpan ; chcę krzywdzić — rzekł .



— waćpan robisz?… ! — wołał przestrachem persname spoglądając pijącego placename. — głowę zadzierasz? ! długie masz kiszki, nalejesz. leje spróchniałą sosnę! usiekli!



— przechylił — rzekł oddając manierkę.



przechylił wypił reszty; parsknął mówił:



— pociecha, skończy mizeria, persname pozwoli wynieść głowy terminów, wynagrodzimy. persname chleby obmyślą. ksiądz umie zjeść, kozi róg zapędzę.



— usłyszeliście księdzem ? — pytał .



— ! — rzekł persname — majdanu zbliża.



umilkli, ciemna postać stanęła przyciszony głos spytał:



— czuwacie?



— czuwamy, mości książę — rzekł prostując .



— dawać baczność. wróży spokój.



książę przeszedł , patrząc, sen przemógł utrudzonych żołnierzy. persname ręce złożył



— wódz! wojennik!



— spoczywa — rzekł . — całe wały noc obchodzi, , drugiego stawu.



— persname persname zdrowie!



— …



nastało milczenie. wpatrywali wytężonymi oczyma ciemność, widać — szańce spokojne. ostatnie światła pogasły.



— zejść susłów śnie! — mruknął .



— ? — odrzekł .



— sen morzy — mówił persname — oczy wierzch głowy uciekają, spać . ciekawym, wolno? strzelają, strzelają, stój bronią fatygi, placename . psia służba! wiem, rozbiera: gorzałka, ranna irytacja impet, księdzem persname wytrzymać musieli?



— ? — pytał . — zacząłeś mówić skończyłeś.



— opowiem: snu wybijemy! poszliśmy księdzem persname zamek myśli, przegryzienia znaleźć. chodzimy, chodzimy, zaglądamy — , wracamy źli. podwórzu spotykamy ministra kalwińskiego, kapitana persname śmierć gotował, , postrzelili chorągwią firlejową. mówię: „, szołdro, włóczył czynił? — ściągniesz!” , widać dufając protekcję , rzecze: „dobra wiara, , lepsza!” powiedział, ażeśmy skamienieli zgrozy. ! myślę : ksiądz persname, dysputa. ksiądz parska argumentami: zmacał żebro, pierwszą rację odrzekł, wziął toczyć, ścianę oparł. nadszedł książę księdzem : hałasy swary wszczynamy! czas, miejsce argumenta! zmyli głowy żakom — , utinam falsus , ministry ściągną nieszczęście…



— ówże kapitan persname rewokował? — pytał .



— ! umarł , żył.



— ludzie wolą zbawienia wyrzec uporu! — westchnął .



— persname przemocy czarów kozackich broni — mówił persname — obrażają. waściom wiadomo, szańca kłębkami nici majdan strzelano? żołnierze powiadali, miejscu, kłębki padały, ziemia trądem pokryła…



— wiadoma rzecz, placename czarni rękodajnych służą — rzekł żegnając placename.



— czarownice widziałem — dodał persname — powiem waszmościom…



dalsze słowa przerwał , ścisnął ramię szepnął:



— !…



skoczył brzeg okopu słuchał .



— słyszę — rzekł .



— !… deszcz zagłusza! — odpowiedział .



począł kiwać ręką, przeszkadzano, czas słuchał pilno, koniec zbliżył towarzyszów.



— idą — szepnął.



— daj znać księciu! poszedł kwaterom placename — odszepnął persname — pobieżymy ostrzec żołnierzy.



miejsca puścili okopu, zatrzymując chwila szepcąc drodze czuwającym żołnierzom:



— idą! idą!…



słowa przeleciały cichą błyskawicą . kwadransie przyjechał książę, koniu, wydał rozkazy oficerom. nieprzyjaciel chciał zaskoczyć obóz śnie nieczujności, książę polecił utrzymać . żołnierze mieli zachować najciszej dopuścić szturmujących same wały, wystrzał działa da znak, uderzyć .



żołnierz gotowości, rury muszkietów pochyliły szelestu zapadło głuche milczenie. persname, persname persname dyszeli , , wiedział doświadczenia, kul pada środek majdanu — wale, szablach, .



usadowił tyłu rycerzy, pierwszy impet przyszedł. boku przykląkł zerwikapturem ręku, persname przycupnął szepnął same ucho:



— idą …



— krok miarę.



— czerń placename.



— persname zaporoska.



— janczary; maszerują. konia naciąć!



— jazdę.



— słyszysz ?



— ! !…



obóz zdawał pogrążony najgłębszym śnie. ruchu, światła — najgłębsze milczenie przerywane szelestem drobnego, sianego sito dżdżu. wolna szeleście powstawał drugi; cichy, łatwiejszy ułowienia uchem, miarowy bliższy, wyraźniejszy; koniec kroków fosy pojawiła wydłużona zbita masa, widzialna, czarniejsza ciemności — zatrzymała miejscu.



żołnierze utaili dech piersiach, mały rycerz szczypał udo , chcąc zadowolenie okazać.



napastnicy zbliżyli fosy poczęli spuszczać drabiny, zleźli sami przechylili wałowi.



milczał , wymarło — cisza nastała śmiertelna.



całej ostrożności wstępujących szczeble zaczęły skrzypieć trzeszczeć…



„dadzą bobu!” — myślał .



przestał szczypać persname, persname ścisnął rękojeść wytężył oczy, wału spodziewał pierwszy uderzyć.



pary rąk pojawiły krawędzi chwyciły , poczęły wolna podnosić szpice misiurek… …



„placename!” — pomyślał .



chwili rozległ straszliwy huk tysięcy muszkietów; zrobiło dzień. światło zgasło, zamachnął ciął , powietrze zawyło ostrzem.



ciała spadły fosę, głowy misiurkach potoczyły kolana klęczącego rycerza.



, piekło zawrzało ziemi, niebo otworzyło panem , skrzydła urosły ramion, chóry anielskie rozśpiewały piersi wniebowzięty, walczył śnie, cięcia miecza modlitwą dziękczynną.



zmarli persname, począwszy przodka stowejki, uradowali niebie — orgname żyjący ostatni.



szturm , strony nieprzyjaciela posiłkowe hufce rumelskich, sylistryjskich gwardia chanowa janczarów brały przeważny udział, krwawiej odparty ściągnął straszliwą burzę głowę persname. zaręczał , placename placename walczyli pozwolono, obóz zdobędzie. musiał łagodzić chana rozwścieczonych murzów podarkami zniewalać. persname pozwolił tysięcy talarów, orgname orgname, subagaziemu, persname persname . obozie czeladź wyciągała trupy fosy, przeszkadzano strzelaniem szańców. żołnierze spoczywali rana, , szturm powtórzy. spali snem nieprzebudzonym chorągwi strażowych persname, noc całą krzyżem mieczu leżał dziękując persname, pozwolił ślub spełnić wielką chwałą okryć, imię przechodziło ust ust obozie mieście. wezwał książę-wojewoda chwalił , żołnierze przychodzili tłumami dzień winszować oglądać głowy, czeladź przyniosła namiot, czerniały powietrzu. podziwu zazdrości , wierzyć oczom chcieli, ścięte stalowymi czepcami misiurek, nożycami odkroił.



— straszliwy waści sartor! — mówiła szlachta. — wiedzieliśmy , dobry kawaler, ciosu mogliby starożytni pozazdrościć, najgrzeczniejszy potrafi.



— wiatr zdejmie, głowy zdjęte! — mówili inni.



ściskali dłonie persname, stał spuszczonymi oczyma, promienny, słodki — zawstydzony panna ślubem mówił, tłumacząc:



— ustawili .



próbowano miecza, krzyżacki dwuręczny , mógł poruszać wyjmując księdza , podkowę trzcinę przełamywał.



namiotu robiło gwarniej, , persname czynili honory przybywającym, częstując opowiadaniem, innym, ostatnich sucharów dogryzano obozie, mięsa innego wędzonej koniny stawało. duch starczył jadło napitek. koniec, inni zaczęli rozchodzić, nadszedł persname, starosta krasnostawski, porucznikiem . persname wybiegł spotkanie, powitał rzekł:



— waszmości święto!



— , święto — odparł persname — przyjaciel ślub spełnił.



— chwała panu persname! — odparł starosta. — , braciszku, powitamy kosmatą ręką. macieże upatrzonego?



zmieszał zaczerwienił uszu, starosta mówił :



— konfuzji miarkuję, . święty obowiązek pamiętać, ród zaginął. daj , kamieniu rodzili podobni żołnierze, waszmościowie jesteście.



począł ściskać ręce persname persname, persname małego rycerza, uradowali sercach, ust pochwałę słyszą, starosta placename zwierciadłem męstwa, honoru cnót rycerskich. wcielony ; zlały dary persname obfitości, nadzwyczajną pięknością młodszego brata , późniejszego króla, przewyższał; fortuną mieniem najpierwszym wyrównywał, zdolności wojenne wielki niebiosa wynosił. nadzwyczajna gwiazda niebie placename, zrządzenia persname blask wziął młodszy persname, zgasła dniu klęski.



atoli rycerze uradowali pochwałą bohatera, poprzestał mówił:



— siła waszmościach samego księcia wojewody słyszałem, miłuje. dziwię , służycie, oglądając promocje, królewskich chorągwiach przyjść mogły.



odrzekł persname:



— królewskiej placename chorągwi znak zapisani wyjątkiem persname, , wolentarz, wrodzonej rezolucji staje. księciem wojewodą służymy, pierwszym rzędzie miłości osoby, wtóre, chcieliśmy wojny zażywać.



— persname mieli chęć, czynicie. podbipięta niczyją chorągwią głów znalazł — odrzekł starosta. — wojny, czasach syta.



— innego — odparł . — przychodzili rana pochwałami, przekąskę łyk gorzałki poprosił, uczęstował.



powiedziawszy persname patrzył oczy staroście krasnostawskiemu mrugał . starosta uśmiechnął rzekł:



— wczorajszego południa gębę wziąłem, łyk gorzałki sepeciku znajdzie. służę waszmościom.



, persname mały rycerz poczęli opierać gromić zagłobę, wykręcał, mógł, tłumaczył, umiał.



— przymawiałem — mówił — ambicja , wolę oddać, cudzego ruszać, zacna persona prosi, odmawiać.



— pójdźcie! — mówił starosta. — dobrej kompanii posiedzieć, strzelają, czas. jadło proszę, koninę , konia majdanie ubiją, rąk wyciąga, gorzałki flasze, samego chował.



opierali chcieli, nastawał, poszli, przodem pobiegł uwinął, sucharów kawałków koniny znalazło przegryzienia wódce. persname nabrał lepszej myśli mówił:



— da , król jegomość wyzwoli oblężenia, pospolitemu ruszeniu wozów dobierzemy. , siła specjałów wożą brzucha strzeże placename. wolę jeść wojować, okiem królewskim, stawali.



starosta spoważniał.



— zaprzysięgli — rzekł — drugim padnie, poddamy , stanie. musimy gotowi, cięższe czasy przyjdą. żywności , , prochy kończą. innym mówił, waszmościom . zaciekłość sercach szable ręku pozostaną — gotowość śmierć, . daj, , króla , ostatnia nadzieja. wojenny ! fatygi zdrowia, gardła żałował, wyzwolić — małe siły czekać, waszmościowie wiecie, pospolite ruszenie ściąga. król jegomość wiedzieć, kondycjach bronimy okruchów dojadamy?



— ofiarowali — rzekł .



— dać znać? — pytał .



— znalazł cnotliwy — rzekł starosta — przekraść podjął, nieśmiertelną sławę życia pozyskał, zbawcą całego wojska ojczyzny klęskę odwrócił. pospolite ruszenie całości stanęło, bliskość króla zdołałaby bunt rozproszyć. pójdzie? podejmie, persname poobsadzał drogi wyjścia, mysz okopu? jawna oczywista śmierć impreza!



— fortele? — rzekł . — głowy przychodzi.



— ? ? — pytał starosta.



— dzień bierzemy garści jeńców. przekupić? udał, uciekł, ruszył króla.



— muszę księciem pomówić — rzekł starosta.



zamyślił , czoło pokryło bruzdami, czas siedział milczący. podniósł głowę rzekł zwykłą słodyczą:



— podejmę przekraść placename…



rycerze usłyszawszy słowa porwali zdumieni miejsc, persname usta otworzył, począł ruszać wąsikami razu, przybladł, starosta placename uderzył zakrzyknął:



— podjąłbyś dokonać?



— persname waść rozważył, mówisz? — rzekł .



— rozważyłem — rzekł persname — rycerstwem mówią, dać znać królowi jegomości położeniu. , słysząc , myślałem duchu: persname najwyższy pozwolił ślub spełnić, poszedł. , lichy człek, znaczę? szkoda, usieką drodze?



— pochyby! — zawołał . — słyszałeś waść, starosta mówił, śmierć oczywista?



— , brateńku? — rzekł . — persname zechce, przeprowadzi, , niebie nagrodzi.



— pierwej pochwycą, mękami zmorzą śmierć okrutną zadadzą. człeku, czyś rozum stracił? — mówił .



— pójdę, brateńku — odparł słodyczą placename.



— ptak przeleciał, łuku ustrzelili. okopali jaźwca jamie.



— pójdę — powtórzył placename. — persname wdzięczność winien, ślub spełnić pozwolił.



— , widzicie ! patrzcie ! — wołał zdesperowany persname. — każ razu głowę uciąć armaty tabor wystrzelić, mógłbyś przecisnąć.



— pozwólcie, dobrodzieje! — rzekł persname składając ręce.



— ! pójdziesz , pójdę — rzekł .



— ! — dodał persname uderzając szabelce.



— kule biją! — zawołał porwawszy głowę persname — kule biją „!”, „!!”, determinacją! krwi, zaguby, kul! , dzieje: chcą szyje pokręcić! idźcieże dajcie spokój! usiekli…



począł kręcić namiocie błędny.



— persname karze — wołał — wichrami wdawał żyć zacnej kompanii statecznych ludzi. !



chwilę chodził namiocie gorączkowym krokiem; koniec zatrzymał skrzetuskim, założył ręce tył patrząc oczy, począł sapać .



— waćpanom uczynił, prześladujecie?



— ! — odrzekł rycerz. — ?



— podbipięta takowe rzeczy wymyśla, dziwię ! dowcip pięści, czasu ściął największych kpów placename, czwartym …



— słuchać — przerwał placename.



— dziwię — mówił persname wskazując persname. — persname cholewę wskoczy hajdawerów rzep psiego ogona uczepi przedostanie. duch święty oświecił — szaleństwa powściągnąć, bodźca dodajesz, idziesz, śmierć męki chcesz wydać — … ostatnia rzecz! , , spodziewałem oficyjerze, książę statecznego kawalera uważał.



— ? — rzekł zdziwiony persname. — persname waćpan?…



— ! — krzyczał bijąc pięściami piersi persname — pójdę . ruszy kupie — pójdę . krew spadnie głowy! drugi naukę, wdawać.



— bodajże waści! — rzekł .



rycerze poczęli brać ramiona, gniewał sapał, odpychał łokciami, mówiąc:



— idźcie ! potrzeba waszych judaszowskich pocałunków!



wałach ozwały strzały muszkietowe. persname zatrzymał rzekł:



— macie! macie! idźcie!



— zwykła strzelanina — zauważył .



— zwykła strzelanina — rzekł przedrzeźniając szlachcic. — , proszę! . połowa wojska zwykłej strzelaniny stopniała, nosem kręcą.



— waćpan dobrej myśli — rzekł podbipięta.



— , ! — huknął persname — najwinniejszy. waćpan wymyślił imprezę, głupia, głupi!



— pójdę, — odrzekł .



— pójdziesz, pójdziesz! wiem ! waćpan bohatera podawaj, znają. czystość masz zbyciu okopu wynieść. najgorszyś rycerstwem najlepszy, gamratka , cnotą handluje! ! obraza boska! !… króla pilno, rżał wsiach koń błoni. rycerz, patrzcie , niewinność przedaż! zgorszenie, czyste zgorszenie, persname miły!



— słuchać hadko! — wołał zatykając uszy persname.



— dajcie pokój swarom! — rzekł persname. — sprawie myślmy!



— ! — rzekł starosta krasnostawski, zdumieniem słuchał słów persname — wielka rzecz, księcia możemy stanowić. spierać. służbie jesteście ordynansów słuchać musicie. książę . pójdźmyż , ochotę waszmościów powie.



— , ! — rzekł persname nadzieja wypogodziła oblicze. — pójdźmy .



wyszli szli majdan, kule padały szańców kozackich. wojska wałów, wyglądały budy jarmarczne, nawieszano starej pstrej odzieży, kożuchów, nastawiano wozów, szczątków namiotów rodzaju rzeczy mogących stanowić zasłonę strzałów, całych tygodniach ustawały dnie nocy. owymi porozwieszanymi łachmanami ciągnęła długa, błękitnawa smuga dymu, widać leżące szeregi czerwonych żółtych żołnierzy pracujących najbliższym szańcom nieprzyjacielskim. wyglądał rumowisko; równina, podarta rydlami konie, zieleniła źdźbłem trawy. sterczały kopce wydobytej kopaniu studzien mogił ziemi, leżały szczątki potrzaskanych wozów, armat, beczek stosy obgryzionych zbielałych słońcu kości. trupa końskiego dojrzałeś , zabierano żywność żołnierzy, widać gromady żelaznych, większej części zrudziałych rdzy kul armatnich, zasypywano szmat ziemi. ciężka wojna głód widne kroku. idąc, spotykali rycerze większe mniejsze kupy żołnierzy, odnoszące rannych zabitych, śpieszące wałom pomocą strudzonym towarzyszom — twarze sczerniałe, zapadłe, zarośnięte — srogie oczy rozpalone, odzież wypłowiała, podarta, głowach szmaty brudne czapek hełmów, broń połamana. woli przychodziło myśl pytanie: stanie garścią dotychczasowych zwycięzców, upłynie tydzień, …



— patrzcie, waszmościowie — mówił starosta — czas, czas dać znać królowi.



— nędza szczerzy zęby pies — odpowiedział mały rycerz.



— , konie zjemy? — pytał .



rozmawiając doszli namiotów książęcych stojących prawej strony wału, widać jeźdźców służbowych, przeznaczonych rozwożenia rozkazów . konie , karmione śrutowanym wędzonym mięsem końskim, trawione ustawicznym ogniem, rzucały szalonych podskokach, chcąc miarą ustać miejscu. końmi wszystkiej jazdy, szła nieprzyjaciela, zdawało , stado gryfów hipocentaurów sadzi pola, pędząc powietrzem ziemią.



— książę namiocie? — spytał starosta jednego jeźdźców.



— panem — odpowiedział pocztowy.



starosta wszedł pierwszy, oznajmując ; rycerze zatrzymali namiotem.



chwili płótno uchyliło persname wysadził głowę:



— książę widzieć waszmościów — rzekł.



wszedł namiotu dobrą myślą, nadzieję, książę chciał najlepszych rycerzy zgubę narażać, omylił , zdążyli pokłonić, rzekł:



— powiadał starosta gotowości wyjścia obozu, dobre chęci przyjmuję. ofiarować…



— przyszliśmy pozwolenie pytać — odrzekł persname — książęca mość szafarzem krwi .



— chcecie wyjść?



— książęca mość! — rzekł . — chcą wyjść, ; persname świadek, przyszedłem chwalić zasług przypominać wspomnę, , supozycji, tchórz oblatuje. wielcy kawalerowie persname, podbipięta , , legł ręki (przewagach zamilczę), wielki żołnierz, wart burdabuta, persname głów janczarskich — mniemam , dziele rycerskim gorszy . innego męstwo, innego szaleństwo. skrzydeł , ziemią przedostaniem — .



— idziesz? — pytał książę.



— powiedziałem, iść chcę, powiedziałem, idę. persname pokarał kompanią, śmierci muszę wytrwać. , szabla persname przyda , wiem , przydała śmierć , ufam, książęca mość zechce odwrócić, dając pozwolenia szalone przedsięwzięcie.



— dobry waści kompan — odpowiedział książę — strony, przyjaciół opuszczać chcesz, aleś ufności pomylił, ofiarę przyjmuję.



— zdechł pies! — mruknął persname ręce opadły .



chwili kasztelan wszedł namiotu.



— mości książę — rzekł — ludzie złapali persname, powiada, dzisiejszą noc szturm gotuje.



— miałem wiadomość — odpowiedział książę. — pogotowiu; sypaniem nowych wałów śpieszą.



— skończone.



— ! — rzekł książę. — wieczora przeniesiemy.



zwrócił rycerzy:



— szturmie, noc ciemna, najlepsza pora wyjścia.



— ? — rzekł kasztelan — mości książę, gotujesz wycieczkę?



— wycieczka drogą pójdzie… — rzekł książę — poprowadzę; mówimy innym. ichmościowie podejmują przekraść nieprzyjaciela dać znać królowi położeniu.



zdumiał, oczy otworzył spoglądał rycerzy.



książę uśmiechnął zadowoleniem. próżność, lubił, podziwiano żołnierzy.



— ! — rzekł kasztelan — serca świecie?… persname!… waszmościów hazardu odwodził…



persname zaczerwienił złości, rzekł, sapał niedźwiedź, książę zamyślił chwilę następujące ozwał słowa:



— chcę krwią waszmościów szafować zgadzam, czterej wychodzili. pójdzie ; zabiją, pochwalić , pochwalili śmiercią sługi, placename schwytali. pierwszego zabiją, pójdzie drugi, potrzeby trzeci czwarty. , pierwszy przejdzie — chcę próżną śmierć narażać.



— mości książę… — przerwał persname.



— wola rozkaz — rzekł naciskiem . — pogodzić, oświadczam, wyruszy pierwszy, pierwszy ofiarował.



— ! — rzekł promienną twarzą.



— wieczór szturmie, noc ciemna — dodał książę. — listów króla dam; widzisz, opowiesz. weźmiesz sygnet znak.



przyjął sygnet pokłonił księciu, wziął rękoma trzymał czas , ucałował kilkakroć głowę rzekł wzruszonym głosem:



— bliski serca, brat… prowadzi przeprowadzi persname zastępów królowa anielska, żołnierzu boży! !



— ! — powtórzyli starosta , persname kasztelan .



książę łzy oczach — prawdziwy ojciec rycerstwa — inni płakali, ciałem podbipięty dreszcz zapału płomień chodził kościach, radowała głębi dusza czysta, pokorna bohaterska nadzieją bliskiej ofiary.



— historia waszmości pisać ! — wykrzyknął .



— nobis, nobis, , domine, da gloriam — rzekł książę.



rycerze wyszli namiotu.



— , ułapiło trzyma, gębie — mówił . — strzelają — pioruny wystrzelały! — rzekł ukazując dymiące szańce kozackie. — , żyć świecie! panie , wyjdziesz?… rady! ustrzegą… zaraza chamstwo wydusiła!



— muszę waszmościów pożegnać — rzekł .



— ? idziesz? — pytał .



— księdza , spowiedzi, braciaszku. grzeszną duszę oczyścić.



rzekłszy persname poszedł zamkowi, zwrócili . persname persname struci milczeli, mówił:



— trzyma. spodziewałem , żal, najcnotliwszy człowiek świecie! — zaprzeczy, dam pysk. persname! persname! myślałem, kasztelan hamował, bębenka podbijał. kaduk przyniósł heretyka! „historia (mówi) waszmości pisać !” samym pisze, skórze persname! wyjdzie? palców nóg, kalwin, chodzić . mówię waszmościom, świecie prawda, ksiądz prorokuje, koniec świata bliski. posiedźmy wałów, pójdziemy zamku, przyjaciela kompanią wieczora nacieszyć.



persname spowiedzi komunii czas spędził modlitwie; zjawił wieczorem szturm, , placename uderzyli , wojska, działa wozy przenosiły usypanych wałów. chwilę zdawało , szczupłe siły ulegną tysięcy nieprzyjaciół. chorągwie placename pomieszały nieprzyjacielskimi, swoi odróżnić mogli — razy wiązali . persname wytężył siły, chan, właśni pułkownicy zapowiedzieli, ostatni szturm głodem nękać oblężonych. godzinach ataki odparte strasznymi stratami, wieści, tysięcy nieprzyjaciół miało paść bitwie. pewna, bitwie rzucono stos chorągwi nogi księcia — wielki szturm ostatni, nadeszły cięższe czasy wkopywania wały, porywania wozów, bezprzestannej strzelaniny, nędzy głodu.



niestrudzony persname szturmie poprowadził upadających znużenia żołnierzy wycieczkę, zakończyła nową klęską nieprzyjaciół — cisza ukoiła tabor obóz.



noc ciepła, chmurna. czarne postacie posuwały wschodniemu krańcowi wałów. : persname, , persname persname.



— pistolety osłoń — szeptał — proch zwilgotniał. chorągwie stały pogotowiu całą noc. dasz ognia, skoczymy ratunek.



— , oko wykol! — szepnął .



— — rzekł .



— ! — przerwał persname — słyszę.



— konający chrapie — …



— dębiny dostał…



— persname! persname! — westchnął persname trzęsąc febrze.



— godziny dniało.



— czas! — rzekł .



— czas! czas! — powtórzył stłumionym głosem. — idź .



— persname! persname!



— bądźcie, bracia, zdrowi, przebaczcie, jeżelim zawinił.



— zawinił? persname! — zawołał persname rzucając ramiona.



kolei brali persname persname. nadeszła chwila, tłumione łkanie wstrząsnęło rycerskie piersi. persname spokojny, wzruszony.



— bądźcie zdrowi! — powtórzył .



zbliżywszy brzegu wału zsunął fosę, chwili zaczerniał drugim brzegu, dał znak pożegnania towarzyszom — znikł ciemności.



drogą gościńcem rosła dąbrowa, przerywana wąskimi, poprzek idącymi łąkami, łącząca borem starym, gęstym ogromnym, przechodzącym hen, placename — postanowił dostać podbipięta.



droga niebezpieczna, dostać dębiny, przechodzić całego boku kozackiego taboru, wybrał , taboru całą noc kręciło ludzi straże dawały baczenia przechodzących. drogi, jary, zarośla ścieżki poobsadzane strażami, objeżdżali , setnicy, pułkownicy, persname. drodze łąki marzyć, koniuchowie tatarscy czuwali zmierzchu świtania koniach.



noc ciepła, chmurna ciemna, kroków dojrzałeś człowieka, drzewa. okoliczność persname pomyślna, drugiej strony musiał iść , , wpaść dołów rowów pokrywających całej przestrzeni pobojowisko skopane placename kozackimi rękoma.



dotarł drugich wałów placename, wieczorem opuszczono — przeprawiwszy fosę, puścił chyłkiem szańcom aproszom kozackim. stanął słuchał: szańce puste. wycieczka persname, dokonana szturmie, wyparła mołojców, polegli, schronili taboru. mnóstwo ciał leżało skłonach szczytach nasypów. persname potykał chwila trupy, przestępował szedł . czasu czasu słaby jęk westchnienie zwiastowały, leżących żyją .



wałami obszerna przestrzeń ciągnąca pierwszego okopu sypanego regimentarzy pokryta trupami. dołów rowów , kroków stały zakrywki ziemne podobne ciemności stogów. puste. persname panowało najgłębsze milczenie, ogniska, człowieka — całym dawnym majdanie poległych.



rozpoczął modlitwę dusze zmarłe szedł . szmer placename obozu, gonił drugich wałów, cichł , topniał oddaleniu, koniec umilkł . persname stanął obejrzał ostatni.



mógł dojrzeć, obozie świateł; okienko zamku migotało , gwiazdka, chmury odkryją, przesłonią, robaczek świętojański, świeci gaśnie przemian.



„bracia , zali zobaczę życiu?” — pomyślał .



tęsknota przygniotła olbrzymi kamień. mógł oddychać. drży światełko błędne, swoi, serca : książę persname persname, , , ksiądz persname — kochają radzi obronić — noc, pustka, ciemność, trupy nogami, korowody dusz — dali tabor krwiożerczy zaklętych, niemiłosiernych wrogów.



kamień tęsknoty stał ciężki, ciężki barki olbrzyma. dusza poczęła wahać.



nadleciał ciemności blady niepokój począł szeptać ucha: „przejdziesz, niepodobieństwo! wróć , czas! wypal pistoletu, chorągiew runie ratunek. — tabory, dzicz przejdzie .”



obóz, ogłodzony, zasypywany kulami, pełen śmierci trupiego zapachu, wydał chwili panu cichą, bezpieczną przystanią.



przyjaciele mieliby złe, wrócił. powie , rzecz przechodzi ludzkie siły — sami pójdą wyślą — czekać persname królewskiego zmiłowania.



wyjdzie zginie?



„imię ojca syna, ducha świętego!… pokusy szatańskie — pomyślał . — śmierć gotowym, gorszego spotka. szatan straszy słabą duszę pustkowiem, trupami, ciemnością, korzysta.”



persname rycerz okryć, sławę postradać, imię zhańbić — wojska zbawić, korony niebieskiej zrzec? !



ruszył , wyciągając ręce.



szmer doszedł, obozu placename, przeciwnej strony; niewyraźny , głęboki groźny, pomruk niedźwiedzia, odzywający ciemnym lesie. niepokój opuścił duszę , tęsknota przestała ciężyć zmieniła słodką pamięć bliskich; koniec, odpowiadając groźbie dolatującej strony taboru, powtórzył duszy :



— pójdę.



czasie znalazł pobojowisku, dniu pierwszego szturmu jazda książęca rozbiła placename janczarów. droga równiejsza, rowów, dołów, nakrywek ciał, dawniejszych walkach poległo, placename uprzątnęli. , rozmaite przeszkody zasłaniały przestrzeni. grunt spadał pochyło południowi, skręcił bok, pragnąc prześliznąć zachodnim stawem taborem.



szedł , przeszkód zdawało , dosięga linii taboru, nowe odgłosy zwróciły uwagę.



zatrzymał kwadransie oczekiwania usłyszał zbliżający tupot parskanie koni.



orgname” — pomyślał.



głosy ludzkie doszły uszu, rzucił bok zmacawszy nogami pierwszą nierówność gruntu padł ziemię wyciągnął ruchu, trzymając jednej ręce pistolet, drugiej miecz.



jeźdźcy zbliżyli koniec zrównali . , mógł porachować, słyszał słowo rozmowy.



— , — mówił senny głos. — dobrych mołojców ziemię gryzie!



— hospody! — rzekł drugi głos. — mówią, korol … ?



— persname rozgniewał , placename grożą, łyka wezmą, .



— pastwiskach biją. persname zakazał chodzić kosza, pójdzie, przepadnie.



— mówią, bazarnikami przebrane geogname. wojny bywało!



— .



— persname lacką potęgą — !



— , spał, siromacha.



— muszą siromachy włóczyć, konie chrapią.



głosy oddalały — koniec umilkły. persname podniósł szedł .



deszcz, drobny mgła, począł mżyć. zrobiło .



lewej stronie persname zabłysło odległości małe światełko, drugie trzecie, dziesiąte. pewny, znajduje linii taboru.



światła rzadkie mdłe — widać, spali pito gotowano strawę .



— persname , szturmie wycieczce idę — rzekł . — znużeni muszą .



pomyślał, usłyszał tupot koński — jechała druga straż.



grunt miejscu popękany, schronić . straż przeszła , najechała . szczęściem konie, przywykłe przechodzić leżących ciał, zestraszyły . persname poszedł .



przestrzeni tysiąca kroków trafił patrole. widocznym , krąg objęty taborem strzeżony źrenica oka. persname cieszył duchu, napotyka pieszych placówek, stawiano taborami, podawały wiadomości konnym strażom.



radość trwała. uszedł staję drogi, czarna postać zamajaczyła kroków. persname, nieustraszony, poczuł lekki dreszcz krzyżach. cofać obchodzić . postać poruszyła , dostrzegła.



nastąpiła chwila wahania , krótka mgnienie oka. ozwał przyciszony głos:



— persname, ?



— — odrzekł .



— gorzałkę masz?



— .



— dawaj.



zbliżył .



— wysoki? — powtórzył tenże głos tonem przestrachu.



zakotłowało ciemności. krótki, zduszony samej chwili wykrzyk: „hosp…!”, wyrwał ust strażnika — dał słyszeć trzask łamanych kości, ciche chrapanie postać upadła ziemię.



szedł .



szedł samej linii, linia placówek — skierował taborowi, pragnąc przejść plecami widet szeregiem wozów. drugiego łańcucha straży, mógł persname przestrzeni napotkać , wychodzili taboru zmianę. konne oddziały straży miały robić.



chwili pokazało , drugiego łańcucha placówek . tabor strzelenia łuku — dziwna rzecz, zdawał , starał iść szeregów wozów.



pokazało , spali taborze. tlejących ogniskach widać siedzące postacie. miejscu ognisko większe, wielkie, dosięgało blaskiem persname, rycerz musiał cofnąć placówkom, przechodzić pas światła. daleka rozpoznał persname wiszące pobliżu ognia, słupach podobnych krzyżów, woły, rzeźnicy zdzierali skóry. spore kupki ludzi przypatrywały czynności. przygrywali cicha rzeźnikom piszczałkach. część obozu, zajmowali czabańczycy. dalsze szeregi wozów otaczała ciemność.



ściana taboru oświecona mdłymi światłami ognisk persname. początku prawej ręce. spostrzegł, .



stanął namyślał , począć. otoczony. tabor, kosz obozy czerni okalały pierścieniem . środku pierścienia stały placówki krążyły straże, mógł przedostać.



położenie persname straszne. wyboru przemknąć wozami, szukać innego wyjścia placename koszem. musiałby błąkać świtu owym — chciał cofać placename, mógł wpaść ręce straży. rozumiał , natura gruntu pozwala , wóz stał wozie. musiały szeregach przerwy, znaczne, przerwy konieczne komunikacji, wolnej drogi potrzebnej jeździe. postanowił szukać podobnego przejścia celu zbliżył wozów. blaski płonących ognisk mogły zdradzić, drugiej strony pożyteczne, widziałby wozów, drogi .



kwadransie poszukiwań znalazł drogę poznał , wyglądała czarny pas wozami. ognisk, mogło placename, musiała przechodzić jazda. persname położył brzuchu począł czołgać czarnej czeluści wąż jamy.



upłynął kwadrans, godziny, czołgał , modląc — obronę ciałem duszą mocom niebieskim oddając. pomyślał, los całego placename zależy chwili , gardziel przedostanie, modlił — , chwili modlili .



stronach spokojne. człek ruszył, koń zachrapał, pies zaszczekał — przeszedł. czerniały chrusty gąszcze, rosła dębina, dębiną bór , placename, borem król, zbawienie sława, zasługa persname ludźmi. ścięcie głów czynu, żelaznej ręki posiadać.



czuł różnicę — wezbrało pychą czyste serce, serce dziecka rozpłynęło łzy wdzięczności.



podniósł szedł . placówek strony wozów rzadkie, uniknięcia łatwiejsze. począł padać większy deszcz szeleścił zaroślach, głuszył kroki. persname rozpuścił długie nogi szedł olbrzym, depcząc krze — stąpi krok, . wozy , dębina — zbawienie .



dęby! noc czarna . . wstał lekki wiatr, dęby szumią lekka, rzekłbyś — mruczą pacierz: „persname wielki, dobrotliwy, uchrońże rycerza, sługa wierny syn ziemi, wzrosły chwałę!”



okopu placename dzieli mili . pot zlewa czoło, powietrze stało parne; zbiera burzę, idzie, dba burzę, sercu śpiewają. rzednie. pierwsza łąka. dęby zaszumiały , chciały rzec: „zaczekaj, ” — rycerz czasu wstępuje odkrytą łąkę. stoi dąb środku, potężniejszy . persname zmierza dębu.



, kroków, rozłożystych gałęzi olbrzyma wysuwa czarnych postaci, zbliżają wilczych skokach rycerza.



— ? ?



język niezrozumiały, nakrycia głowy spiczaste — placename, koniuchowie, deszczem schronili.



chwili czerwona błyskawica rozświeciła łąkę, dąb, dzikie postacie placename olbrzymiego szlachcica. krzyk straszliwy wstrząsnął powietrzem walka zawrzała jednej chwili.



tatarstwo rzuciło persname jelenia chwyciło żylastymi rękoma, wstrząsnął napastnicy opadli , dojrzały owoc opada drzewa. straszliwy persname zazgrzytał pochwie — rozległy jęki, wycia, wołania ratunek, świst miecza, charkotanie pobitych, rżenie przerażonych koni, szczęk łamanych szabel placename. cicha łąka zabrzmiała dzikimi głosami, mieszczą ludzkich gardzielach.



placename rzucili drugi kupą rycerza, oparł plecami dąb, przodu nakrył wichrem miecza — ciął . trupy zaczerniły nogami — inni cofnęli , zdjęci paniczną trwogą.



— ! ! — rozległy dzikie wycia.



wycia echa. upłynęło godziny łąka zamrowiła pieszymi jezdnymi. biegli placename placename kosami, drągami, łukami — szczapami palącego łuczywa. gorączkowe pytania poczęły krzyżować przelatywać ust :



— , stało?



— ! — odpowiadali koniuchowie.



— diw! — powtarzały tłumy.



— persname! ! ubij!



— placename bierz! żywcem!



wypalił pistoletów, wystrzałów mogli dosłyszeć towarzysze placename okopie.



tłum zbliżał półkolem, stał cieniu — olbrzymi, oparty drzewo — czekał mieczem ręku.



tłum zbliżał . koniec zagrzmiał głos komendy:



— bierz !



żyło, rzuciło . krzyki umilkły. , mogli docisnąć, świecili atakującym. wir ludzki kłębił przewracał drzewem — jęki wydobywały wiru długi czas rozpoznać. krzyk przestrachu wyrwał piersi atakujących. tłum pierzchnął jednej chwili.



drzewem persname, nogami kupa ciał drgających agonii.



— sznurów, sznurów! — zabrzmiał głos.



jezdni sznury przywieźli oka. tęgich chłopów chwyciło końce długiego powroza, starając przykrępować drzewa.



ciął mieczem — chłopi stron padli ziemię. samym skutkiem próbowali placename.



widząc, wielki tłum przeszkadza , poszło najśmielszych nohajców chcąc uchwycić żywcem wielkoluda, podarł , rozdziera kondle. dąb, zrośnięty potężnych drzew, osłaniał środkową wklęsłością rycerza — przodu , zbliżył długość miecza, marł wydawszy krzyku. nadludzka siła zdawała wzrastać chwilą.



widząc rozwścieczona spędziła placename rozległy dzikie wołania:



— ! placename!…



widok łuków strzał wysypywanych kołczanów nogi poznał podbipięta, zbliża godzina śmierci, rozpoczął litanię najświętszej panny.



uczyniło . tłumy zatrzymały dech, oczekując, stanie.



pierwsza strzała świstnęła, mówił: „matko !” — obtarła skroń.



druga strzała świstnęła, mówił: „panno wsławiona!” — utkwiła ramieniu.



słowa litanii zmieszały świstem strzał.



powiedział: „gwiazdo zaranna!” — strzały tkwiły ramionach, boku, nogach… krew skroni zalewała oczy widział — mgłę — łąkę, placename, słyszał świstu strzał. czuł, , nogi chwieją , głowa opada piersi… koniec ukląkł.



, jękiem, powiedział : „anielska!” — ostatnie słowa ziemi.



aniołowie niebiescy wzięli duszę położyli perłę jasną nóg „królowej anielskiej”.







rozdział xxviii



persname stali następnego rana wałach żołnierstwem, spoglądając , strony zbliżały masy chłopstwa. persname radzie księcia, , korzystając chwili spokoju, rozmawiali dniu wczorajszym ruchu taborze nieprzyjacielskim.



— dobrego wróży — rzekł persname ukazując czarne masy, idące kształt olbrzymiej chmury. — szturmu ruszą, ręce chcą chodzić stawach.



— persname szturm dniu jasnym, porze! — rzekł mały rycerz. — uczynią , zajmą wczorajszy wał wkopywać nowego strzelać rana wieczora.



— armat przepłoszyć.



zniżył głos.



— persname — rzekł. — ekspensie dni starczy. czasie król nadciągnie.



— dzieje, . persname, niebożątko, przedostał ! całą noc spać mogłem, myślałem, zdrzemnął, tom opresji widział, żal brał, poty biły. najlepszy człowiek, możesz znaleźć, latarnią roki niedziel chodząc.



— waćpan dworował?



— gęba paskudniejsza serca. , panie , wspomnieniem, wyrzuty czynię, broń persname przypadku persname, śmierci spokoju.



— waćpan gryź. waści rankoru słyszałem, mówił: „persname hadka, serce złote!”



— persname persname zdrowie, przyjacielowi zacnemu! umiał mówić, takowe niedostatki wielkimi cnotami nagradzał. myślisz, panie ? zali przeszedł ?



— noc ciemna, chłopi klęsce fatigati. dobrych straży , !



— chwała ! zalecałem panu persname, niebogę dopytywał, widzieli, myślę, musiał wojsk królewskich przedostawać. persname odpoczynek pójdzie, królem przyciągnie. mielibyśmy wiadomość.



— ufam dowcip pachołka, ocalił. zaznał uciechy, zguba spotkała. znał, wierzę, siostrę , milsza.



— siostra, córuchna. trosków broda reszty zbieleje, serce żalu pęknie. pokochasz — , , — , siedź, troskaj , martw, gryź, , mając dodatku brzuch pusty dziury czapczynie, złą strzechę woda łysinę leci. psom szlachcie, . czas lepszego świata wybrać, panie , ?



— myślałem, czyby powiedzieć persname , wstrzymuje, słowem wspomniał, bywało, wymówi, , sercu ukłuło.



— persname , rany ogniu wojny przyschłe, placename orgname warkocz prowadzi. świece jarzące oczach stają, termin pomyślę. czas umierać, , świecie męka . persname przemknął !



— mieć większe niebie łaski inni, cnotliwy. patrz , hultajstwo robi!…



— blask słońca, widzę.



— wał wczorajszy rozkopują.



— mówiłem, szturm. chodźmy , panie , .



— kopią, szturmu iść, muszą mieć otwartą drogę odwrotu tamtędy machiny wprowadzać, strzelcy siedzą. patrz waść, łopaty warczą; kroków zarównali.



— widzę, okrutny blask.



nakrył oczy ręką patrzył. chwili rozkopany wale wycinek rzuciła rzeka czerni rozlała mgnieniu oka pustej wałami przestrzeni. jedni zaczęli strzelać; inni ryjąc ziemię łopatami, poczęli wznosić nowy nasyp szańce, trzecim kolei pierścieniem miały zamknąć placename obóz.



— ! — zawołał persname — mówiłem?… machiny wtaczają!



— , szturm . chodźmy — rzekł .



— , beluardy! — odpowiedział mały rycerz.



machiny, ukazały otworze, budowane zwykłych hulaj-grodów; ściany składały zestosowanych skoblami drabin pokrytych odzieżą skórami, najcelniejsi strzelcy, siedzący połowy wysokości machiny szczytu, razili nieprzyjaciela.



— pójdźmy, psy pozagryzają! — powtórzył .



— czekaj waść — odpowiedział persname.



począł liczyć maszyny, miarę nowe ukazywały otworze.



— , , … widać zapas niemały… , , … idą wyższe… siedm, … psa zabiją machin majdanie, muszą strzelcy exquisitissimi — , — widać dłoni, słońce pada — jedenaście…



persname urwał rachubę.



— ? — spytał dziwnym głosem.



— ?



— , najwyższej… człowiek wisi!



wytężył wzrok; najwyższej machinie słońce oświeciło nagi trup ludzki kołyszący powrozie, ruchem beluardy, kształt olbrzymiego wahadła.



— prawda — rzekł .



persname pobladł płótno krzyknął przeraźliwym głosem:



— persname wszechmogący!… podbipięta!



szmer powstał wałach, wiatr przeleciał liściach drzew. persname przechylił głowę, zatknął dłońmi oczy powtarzał zsiniałymi wargami, jęcząc:



— persname! persname!…



szmer zmienił szum zmieszanych słów, huk wzburzonej fali. poznało wojsko stojące wałach, haniebnym sznurze wisi towarzysz niedoli, rycerz skazy — poznali , , gniew straszny począł podnosić włosy głowach żołnierzy.



oderwał dłonie powiek; strach spojrzeć: ustach pianę, twarz siną, oczy wyszły wierzch.



— krwi! krwi! — ryknął strasznym głosem, dreszcz przeszedł stojących.



skoczył fosę. rzucił , wałach. siła, rozkazy książęce zdołałyby powstrzymać wybuchu wściekłości. fosy wydobywali jedni ramionach drugich, chwytali rękoma zębami brzeg rowu — wyskoczył, biegł oślep, bacząc, inni biegną . beluardy zadymiły smolarnie wstrząsły huku wystrzałów, pomogło. persname leciał pierwszy, szablą głową, straszny, wściekły, podobny rozhukanego buhaja. dopieroż placename skoczyli cepami, kosami napastników rzekłbyś: ściany uderzyły łoskotem. brytany bronić głodnym wściekłym wilkom. wsparci miejsca, cięci szablami, darci zębami, bici gnieceni, placename wytrzymali furii — zaczęli mieszać, pierzchać otworowi. persname szalał; rzucał największy tłum lwica, zabrano ; rzęził, chrapał, ciął, mordował, deptał! pustka czyniła , szedł, drugi płomień niszczący, persname podobny rannego rysia.



strzelców ukrytych beluardach wycięto pień, resztę goniono otwór wale. żołnierze weszli beluardę odczepiwszy persname, spuścili ziemię.



runął ciało…



persname serce rozdarte zalewał łzami widok martwego przyjaciela. poznać, zginął śmiercią, całe ciało pokryte cętkami ran groty zadanych. twarzy popsuły strzały jednej, zostawiła długą rysę skroni. kropel czerwonej krwi zakrzepło policzku, oczy zamknięte, bladym obliczu uśmiech pogodny, bladość błękitna oblicza, chłód śmierci rysach — zdawać mogło, śpi . wzięli towarzysze ponieśli barkach okopu, kaplicy zamkowej.



wieczora zbito trumnę pogrzeb odbył nocą cmentarzu zbaraskim. stanęło duchowieństwo placename księdza , ostatnim szturmie krzyże bliskim śmierci; przyszedł książę, zdawszy dowództwo staroście krasnostawskiemu, regimentarze, chorąży koronny, chorąży nowogrodzki, , , , , towarzystwo chorągwi, nieboszczyk służył. ustawiono trumnę wykopanym dołem — ceremonia rozpoczęła.



noc cicha, gwiaździsta; pochodnie paliły równym płomieniem, rzucając blask żółte deski zbitej trumny, postać księdza surowe twarze stojących rycerzy.



dymy kadzielnicy wznosiły , roznosząc zapach jałowcu; ciszę przerywało tłumione , głębokie westchnienia potężnych piersi rycerskich daleki grzmot wystrzałów wałach.



ksiądz wzniósł rękę znak, poczyna mówić, rycerze oddech wstrzymali, milczał chwilę, utkwił oczy gwiaździstych wysokościach mówić począł:



— stukanie słyszę nocy niebieskie podwoje? — pyta sędziwy klucznik chrystusowy, smacznego snu zrywając.



— otwórz, święty pietrze, otwórz! jam podbipięta.



— uczynki, jakaż szarża, zasługi ośmielają , mości podbipięto, zacnego inkomodować? persname prawem chcesz wejść , urodzenie, zacne , senatorska godność, urzędy koronne, majestatu purpury same wolnego wstępu dają? gościńcem szerokim, poszóstnej karecie, jedzie, stromą, ciernistą drogą cnoty wspinać ?



— ! otwórz, święty pietrze, otwórz , stromą ścieżyną szedł persname drogi towarzysz , — przyszedł gołąb długim locie utrudzon, przyszedł nagi persname, przyszedł święty persname strzałami pogańskimi podarty, persname biedny, dzieweczka, męża zaznała, czysty, baranek pokorny, cierpliwy cichy — zmazy grzechowej ofiarą krwi ziemskiej ojczyzny przelanej.



puść , święty pietrze, puścisz — kogoż puścisz czasach zepsucia bezbożności?



puśćże , święty kluczniku! puść baranka; pasie niebieskiej łące, szczypie trawę, głodny przyszedł placename…



rozpoczął mowę ksiądz , odmalował żywot persname, lichym wydał cichej trumny rycerza skazy, najmniejszych skromnością, największych cnotą przenosił. bili piersi większa ogarniała żałość, widzieli, paroksyzm ojczyznę, niepowetowana strata dotknęła. ksiądz unosił począł opowiadać wyjście śmierć męczeńską persname, retoryce cytatach zapomniał, począł żegnać martwe zwłoki imieniem duchowieństwa, wodzów wojska, rozpłakał mówił szlochając :



— żegnaj , bracie, żegnaj, towarzyszu! ziemskiego króla, niebieskiego, pewniejszej instancji odniosłeś jęki, głód, mizerię opresję — ratunek wyjednasz, wrócisz , płaczemy, łzami trumnę polewamy, bośmy kochali, bracie najmilszy!



płakali zacnym księdzem : książę, regimentarze, wojsko, przyjaciele zmarłego. ksiądz zaintonował pierwszy: requiem , ! — uczynił ryk powszechny, ludzie zahartowani śmierć codzienną praktyką dawna przywykli.



chwili trumnę położono sznurach, persname oderwać, brat ojciec umarł. odciągnęli persname persname. książę zbliżył wziął garść ziemi; ksiądz począł mówić: „anima eius” — zahurkotały sznury — ziemia poczęła sypać, sypano rękoma, hełmami… zwłokami persname urósł wysoki kopiec, oświeciło białe, smutne światło miesiąca.











przyjaciele wracali miasta majdan, dochodził odgłos strzałów. szli milczeniu, chciał pierwszego słowa przemówić — gromadki rycerstwa nieboszczyku, sławiąc .



— pogrzeb foremny — mówił oficer przechodząc — panu pisarzowi persname lepszego sprawili.



— zasłużył — odpowiedział drugi oficer. — podjął przedrzeć króla?



— słyszałem — dodał trzeci — wiśniowiecczykami ochotników, strasznym przykładzie ochota odeszła.



— niepodobna. wąż .



— ! czyste szaleństwo!



oficerowie przeszli. nastała chwila milczenia. rzekł:



— słyszałeś, ?



— słyszałem — odpowiedział persname. — kolej.



— ! — rzekł persname — znasz dawna wiesz, hazardem cofam; innego hazard, innego proste samobójstwo.



— mówisz, ?



— , bom przyjaciel.



— jam przyjaciel: dajże kawalerski parol, pójdziesz trzeci, zginę.



— ! ! — zakrzyknął persname.



— widzisz, ! możesz wymagać , uczynił? dzieje wola boża!



— pozwól iść .



— książę zabrania, — żołnierz słuchać musisz.



zamilkł, żołnierz , począł wąsikami ruszać księżycu, koniec rzekł:



— noc widna — idź .



— wolałbym, ciemniejsza — odrzekł persname — zwłoka niepodobna. pogoda, widzisz, uczyniła , prochy kończą, żywność kończy. żołnierze majdanie kopią korzonków szukając — innym dziąsła gniją paskudztwa, jedzą. pójdę, ; księciem pożegnał.



— widzę, prostu desperat.



uśmiechnął .



— persname , . , rozkoszach opływam, śmierci szukał, grzech, chodzi, zginąć, , wyjść dojść króla, obóz zbawić.



porwała chęć powiedzieć persname kniaziównie, usta otwierał; pomyślał : „nowiny głowie pomiesza schwytają” — ugryzł język zmilczał, spytał:



— pójdziesz?



— mówiłem księciu, pójdę staw, rzeką, tabor przedostanę. książę powiedział, lepsza droga .



— , widzę, rady — odrzekł . — człeku śmierć przeznaczona, lepsza polu chwały łożu. persname prowadź! persname prowadź, ! zobaczymy świecie, , serca dochowam.



— . persname zapłać dobre. słuchaj, , zginę, sprezentują persname, srogą naukę dostali, jakowymś sposobem pochwalą; stary persname pojedzie persname ciało, chciałbym, psi taborze włóczyli.



— pewien — odrzekł .



, początku rozmowy słuchał, zrozumiał , idzie, znalazł siły, wstrzymywać odmawiać, począł jęczeć :



— , … persname! persname! persname!…



— ufaj — rzekł .



— panie !… — zaczął .



mógł powiedzieć, siwą, strapioną głowę wsparł piersi rycerza tulił niedołężne dziecko.



godzinę pogrążył wody zachodniego stawu.



noc widna środek stawu wyglądał srebrna tarcza, zniknął oczu, brzeg porośnięty sitowiem, trzciną bucianem; rzadszą trzciną rosły obfitości grążele, rdest wodny roślęże. mieszanina szerokich wąskich liści, oślizłych łodyg, wężowatych skrętów, chwytając nogi ciała, utrudniała posuwanie , ukrywała rycerza oczyma straży. przepłynięciu jasną środkową szybę myśleć, czarniawy przedmiot spostrzeżony łatwością. persname postanowił okrążyć brzegiem staw bagienka leżącego drugiej stronie, wpływała stawu rzeka. stały straże placename tatarskie, rósł las trzcin, brzegi wycięte szałasy czerni. dostawszy bagienka, posuwać trzcin dnie, chybaby topielisko okazało głębokie. droga straszna. śpiącą wodą, głębszą brzegu stopę, taiło głębokie łokieć błoto. krokiem powierzchnię wód wydostawało mnóstwo baniek, bulgotanie słyszeć ciszy. całej powolności ruchów tworzyły koła fal biegnące środka zarośniętą przestrzeń, łamało światło księżyca. czasie deszczu byłby prostu przepłynął staw godziny dotarł bagienka, niebie jednej chmurki. całe potoki zielonawego światła lały staw, zmieniając liście grążel srebrne tarcze, pióra trzcin srebrne kity. wiatr wiał; szczęście grzechot wystrzałów głuszył bulgotanie baniek wodnych, spostrzegłszy persname poruszał , salwy okopach szańcach stawały żywsze. owa cicha, pogodna noc sprawiła jedną trudność. roje komarów podnosiły trzcin utworzywszy kłąb głową rycerza, siadały twarzy, oczach, kłując , brzęcząc śpiewając uszyma żałosne nieszpory. persname, wybierając drogę, łudził trudności, przewidział . przewidział strachów. wszelka głębina wód, znanych, nocy tajemniczego przerażającego — woli napędza pytanie: dnie? — staw zbaraski prostu okropny. woda zdawała gęstsza zwykłej wody — wydawała zaduch trupi. gniły setki placename placename. strony wyciągały trupów, iluż mogło ukrytych trzcin, rdestu gęstej uszycy? persname obejmował chłód fali, pot oblewał czoło. , obślizgłe ramiona uchwycą zielonawe oczy spojrzą ? długie łodygi grzybienia obejmowały kolana, włosy powstawały głowie, nurek topielec obejmuje , puścić . „persname!… persname!” — szeptał ustanku, posuwając . chwilami podnosił oczy górę widok księżyca, gwiazd spokoju niebieskiego doznawał ulgi. „persname!” — powtarzał półgłosem, mógł dosłyszeć. spoglądał brzeg zdawało , potępionego, zaziemskiego świata błota, czarnych głębin, bladych świateł księżycowych, duchów trupów, nocy spogląda bożą zwykłą ziemię — tęsknota porywała , chciał owej matni trzcin wychodzić.



posuwał brzegiem oddalił obozu, persname ziemi dostrzegł kroków brzegu stojącego koniu persname — zatrzymał spoglądał postać, , miarkując jednostajnych ruchów szyi końskiej, zdawała uśpioną.



dziwny widok. persname kiwał , kłaniał milczeniu skrzetuskiemu, oczu spuszczał. strasznego, odetchnął satysfakcją, rzeczywistego stracha pierzchły zniesienia cięższe: urojone. świat duchów odleciał rycerzowi wróciła razu zimna krew; głowy poczęły cisnąć pytania, : śpi śpi, iść czekać?



poszedł , posuwając , początku podróży. drogi bagienka rzeki, zerwał pierwszy powiew lekkiego wiatru. zakołysały trzciny wydały, trącając drugą, szelest mocny, uradował , całej ostrożności, minut postawieniem stopy tracił, mimowolny ruch, potknięcie , plusk — mogły zdradzić. szedł głośnego rozhoworu trzcin, zaszumiał staw — zagadało , woda brzegach poczęła bełkotać rozkołysaną falą.



ruch rozbudził zarośla brzegowe, czarniawy przedmiot pojawił począł chybotać , rozmachując skoku. persname pierwszej chwili krzyknął; strach obrzydzenie zatamowały głos piersiach, straszliwy zaduch uchwycił gardło.



chwili, pierwsza myśl, topielec zastępujący drogę, przeszła, pozostało obrzydzenie — rycerz ruszył . rozhowor trwał wzmagał . kołyszące kiście dojrzał persname drugą trzecią placówkę placename. minął , minął czwartą. „stawu musiałem okrążyć” — pomyślał podniósł trzcin, rozpoznać, miejscu znajduje; trąciło nogi, obejrzał ujrzał kolan twarz ludzką.



„drugi” — pomyślał.



przeraził , drugi trup leżał bezwładności pozorów życia ruchu. persname przyśpieszył kroku, dostać zawrotu głowy. trzciny zaczynały gęstsze, jednej strony dawało bezpieczne ukrycie, drugiej utrudniało pochód. upłynęło godziny, godzina, szedł , strudzony. woda miejscach płytka, dochodziła goleni, zapadał pas. męczyło powolne wyciąganie nóg błota. pot zalewał czoło, czasu czasu przechodziły dreszcze stóp głowy.



„? — myślał strachem sercu — delirium chwyta? persname ; rozpoznam miejsca trzcin ominę.”



straszne niebezpieczeństwo, mógłby krążyć całą noc stawu rana znaleźć samym miejscu, wyszedł, wpaść innym ręce kozackie.



„złą drogę obrałem — myślał upadając duchu — stawy , wrócę pójdę persname; mógłbym odpocząć.”



szedł , poznawał, obiecując wrócić ruszyć odpoczynku, oszukuje; przychodziło głowy, idąc zatrzymując chwila, mógł dojść bagienka. myśl odpoczynku opanowywała . chwilami chęć położyć płytszym błocie, odetchnąć. bił własnymi myślami, modlił . dreszcze przechodziły , wyciągał nogi błota. widok straży placename otrzeźwiał , czuł, głowa męczy ciało — nadlatuje gorączka.



upłynęło godziny — bagienko ukazywało .



ciała utopionych trafiały . noc, strach, trupy, szum trzcin, trud bezsenność zmąciły myśli. poczęły nadlatywać wizje. persname kudaku, płynie placename dumbasie biegiem geogname trzciny szumią — słyszy pieśń: „pili pilili!… tumany ustawały.” ksiądz czeka stułą, persname ojca zastąpi… dziewczyna dzień patrzy rzekę murów — rychło patrzyć, ręce zaklaszcze krzyknie: „jedzie! jedzie!”



— jegomość! — mówi persname ciągnąc rękaw — panna stoi…



budzi . splątane trzciny zatrzymały drodze. wizja ulatuje. przytomność wraca. czuje zmęczenia, gorączka sił dodaje.



, bagienko?



naokół trzciny same, miejsca ruszył. rzece woda otwarta, bagienko.



rycerz idzie , myśl wraca nieubłaganym uporem lubej wizji. persname broni, poczyna mówić: „persname uwielbiona”, stara zachować całą przytomność — , , czajki — kudak, — wizja , mnóstwo osób: persname książę, , koszowy, , , , — przybrani ślub, ślub? miejscu nieznanym, placename, rozłogi, sicz, kudak… wody , ciała pływają…



budzi drugi, budzi mocny szelest dochodzący strony, idzie — zatrzymuje słucha.



zbliża , słychać chrobotanie plusk — .



widać trzciny. siedzi mołojców — popycha wiosłem, drugi trzyma ręku długą tyczkę, świecącą srebro, rozgarnia wodne zarośla.



osunął szyję wodę, głowa wystawała sitowie, patrzył.



„-li zwykła straż, tropie?” — pomyślał.



doszedł spokojnych niedbałych ruchach mołojców, zwyczajna straż. czółen stawie musiało — placename tropie, zgromadziło łódek kupa ludzi.



przejechali — szum trzcin głuszył słowa; persname złowił uchem następujący urywek rozmowy:



— persname , smerdiaczoi wody kazały pylnowaty!



zasunęło kępy trzcin — przedzie uderzał miarowym ruchem tyczką zarośla wodne, chciał ryby straszyć.



ruszył .



czasie ujrzał placówkę placename stojącą brzegiem. światło księżyca padało twarz nohajca, podobną psiej mordy. persname obawiał straży utraty przytomności. natężył całą wolę, zdawać sprawę, idzie. walka powiększyła znużenie dostrzegł, troi oczach, chwilami wydaje staw obozowym majdanem, kępy trzcin namiotami. chciał wołać , szedł , przytomności, wstrzymał.



— ! ! — powtarzał — zguba.



owa walka samym trudniejsza. wyszedł placename znękany głodem straszną bezsennością, umierali żołnierze. podróż nocna, zimna kąpiel, trupi oddech wody, błądzenie błotach, szarpanina korzeni roślin osłabiły reszty. dołączyło rozdrażnienie strachu, ból ukąszeń komarów, pokłuły twarz, krwią oblana — czuł, dojdzie bagienka, wyjdzie brzeg, spotkało, spotkać, padnie utopi .



owe bagienko ujście rzeki wydało portem zbawienia, prawdzie zaczynały nowe trudności niebezpieczeństwa.



bronił gorączce szedł, zachowując ostrożności. szczęściem trzcina szumiała . szumie słyszał głosy ludzkie, rozmowy; zdawało , rozprawia staw. dojdzie-dojdzie? wylezie wylezie? komary śpiewały cienkimi głosami żałośniej. woda stawała głębsza — doszła pasa, piersi. pomyślał, płynąć przyjdzie, zbitej tkaninie zaplącze utonie.



porwała niepowstrzymana, nieprzeparta chęć wezwania persname ręce złożył ust, zakrzyknąć: „michale! michale!”



szczęście, miłosierna trzcina uderzyła zroszoną mokrą kiścią twarz. oprzytomniał — ujrzał , prawej stronie, mdłe światełko.



patrzył światło czas szedł .



zatrzymał spostrzegłszy pas czystej wody, lecącej poprzek. odetchnął. rzeka, stronach .



„przestanę krążyć brzegiem zapuszczę klin” — pomyślał.



stron klinu ciągnęły smugi trzcin — rycerz zapuścił , doszedł. chwili poznał, dobrej drodze. obejrzał : staw , postępował wąskiej taśmy, mogła innym, rzeką.



woda zimniejsza.



czasie owładnęło straszne znużenie. nogi trzęsły , oczyma wstawał tuman czarny. „, dojdę brzegu położę — myślał — pójdę , odpocznę.”



upadł kolana rękoma zmacał kępę suchą, porośniętą mchami. wysepka sitowia.



siadł począł obcierać rękoma zakrwawioną twarz oddychać .



chwili nozdrzy doszedł zapach dymu. odwróciwszy brzegowi dojrzał kroków brzegu ogień, kupkę ludzi.



ognia chwilach wiatr rozginał trzciny, mógł widzieć . pierwszego rzutu oka poznał orgname tatarskich, siedzieli ognisku jedli.



odezwał straszny głód. ostatniego rana zjadł kawałek koniny, nasyciłoby dwumiesięczne szczenię wilcze; czasu ustach.



począł zrywać rosnące krągłe łodygi grążeli persname . gasił głód, pragnienie, pragnienie trawiło.



wpatrywał ognisko, mdlało. ludzie przesłaniali mgłą zdawali oddalać.



„! sen morzy! usnę, kępie” — pomyślał rycerz.



ognisku uczynił ruch. koniuchowie wstali. uszu persname doszły wołania: „łosz! łosz!” odpowiedziało krótkie rżenie. ognisko opustoszało przygasło. chwili rycerz usłyszał gwizdanie głuchy tupot kopyt wilgotnej łące.



mógł zrozumieć, koniuchowie odjeżdżają. spostrzegł, kiście trzcin tarcze grzybienia bladawe — woda świeci księżyca, powietrze przesłania lekką mgłą.



obejrzał — dniało.



noc zeszła okrążaniu stawu, doszedł rzeki bagienka.



początku drogi. musiał iść rzeką przedostać tabory dnia.



powietrze nasycało światłem brzasku. wschodzie niebo przybrało barwę bladego seledynu.



spuścił kępy bagno dotarłszy krótkiej przerwie brzegu, wysadził głowę trzcin.



odległości kroków widać jedną placówkę placename, łąka pusta, ognisko świeciło suchym miejscu dogasającym żarem; rycerz postanowił czołgnąć wysokich traw przerośniętych sitowiem.



doczołgawszy , szukał , znajdzie resztek żywności. znalazł obgryzione kości baranie szczątkami żył, tłuszczu sztuk pieczonej rzepy porzuconych ciepłym popiele — jął jeść żarłocznością dzikiego zwierza jadł, spostrzegł, placówki porozstawiane drodze, przebył, wracając samą łąką , zbliżają .



rozpoczął odwrót minutach znikł ścianie trzcin. odnalazłszy kępę położył szelestu. straże przejechały. persname wziął kości, zabrał , poczęły trzaskać potężnych szczękach wilczych. ogryzł tłuszcz żyły, wyssał szpik, zżuł masę kostną — zaspokoił pierwszy głód. porannej uczty dawna placename.



uczuł silniejszym. pokrzepiło pożywienie, wstający dzień. robiło ; wschodnia strona nieba zielonawej stawała różowa złota; chłód poranny dokuczał rycerzowi, pocieszała myśl, słońce rozgrzeje strudzone ciało. rozejrzał , . kępa duża, krótka, okrągława, szeroka, ludzi mogło łatwością położyć. trzciny otaczały murem, zakrywając ludzkimi oczyma.



„znajdą — myślał persname — chybaby rybami chcieli trzcinach chodzić, ryb , zgnilizny pozdychały. wypocznę rozmyślę, czynić.”



począł myśleć, iść rzeką, , koniec postanowił iść, wstanie wiatr trzciny kołysał; przeciwnym ruch mogłyby zdradzić, przyjdzie przechodzić taboru.



— dzięki , persname, żyw ! — szepnął cicha.



wzniósł oczy niebu, myślą uleciał placename okopów. zamek widać kępy , ozłociły pierwsze promienie wschodzącego słońca. wieży spogląda stawy trzciny perspektywę, persname persname dzień wypatrywać wałów, ujrzą wiszącego beluardzie.



„ujrzą!” — pomyślał persname pierś napełniła błogim uczuciem ocalenia.



— ujrzą, ujrzą! — powtórzył . — zrobiłem drogi, zrobić. persname pomoże .



zobaczył oczyma imaginacji taborami — lasach, stoją wojska królewskie: pospolite ruszenie całego kraju, husarie, piechoty, regimenty cudzoziemskie — ziemia jęczy ciężarem ludzi, koni armat, persname król jegomość…



ujrzał bitwę niezmierną, rozbite tabory — księcia całą jazdą lecącego stosach trupów, powitanie wojsk…



oczy bolące popuchłe przymykały nadmiarem światła, głowa chyliła nadmiarem myśli. poczynała ogarniać błoga niemoc, wyciągnął całą długością usnął.



szumiały. słońce wytoczyło niebo ogrzewało gorącym spojrzeniem rycerza, suszyło ubiór — spał , ruchu. spostrzegł leżącego kępie okrwawioną twarzą, sądził, leży trup, wyrzuciła woda. mijały godziny — spał . słońce dobiegło zenitu poczęło schodzić drugą stronę nieba — spał . rozbudził kwik przeraźliwy koni gryzących łące głośne wołania orgname smagających batami tabunne ogiery.



przetarł oczy; spojrzał, przypomniał , . spojrzał górę: czerwonawym niedogasłych blasków zachodu niebie migotały gwiazdy — przespał dzień.



czuł wypoczętym silniejszym; , bolały kości. pomyślał, nowy trud przywróci rześkość ciała — spuściwszy nogi wodę, ruszył dalszą drogę.



szedł trzcinach czystą wodą, szelestem zwrócić uwagi pasących brzegach koniuchów. ostatnie blaski zgasły , księżyc ukazał lasów. woda głęboka, persname tracił miejscami grunt nogami musiał płynąć, przychodziło , ubraniu płynął bieg, — leniwy — pchał nazad stawom. najbystrzejsze oczy tatarskie mogły dostrzec głowy posuwającej ciemnej ściany trzcin.



posuwał , chwilami płynąc, większej części brodząc pas pachy, dotarł miejsca, oczy ujrzały stronach rzeki tysiące tysiące świateł.



„tabory — pomyślał — persname dopomóż!”



słuchał.



gwar zmieszanych głosów dochodził uszu. , tabory. lewym brzegu rzeki, idąc biegiem, stał obóz placename tysiącami wozów, namiotów, prawym kosz placename — gwarne, hałaśliwe, pełne ludzkiego rozhoworu, dzikich dźwięków bębnów piszczałek, ryku bydła, wielbłądów, rżenia koni, okrzyków. rzeka przedzielała , stanowiąc przeszkodę kłótni zabójstw, placename mogli stać placename. miejscu szersza, rozkopano . jednej strony wozy, drugiej trzcinowe szałasy dochodziły, miarkując ogniach, kroków brzegów — samą wodą stały straże.



placename sitowia rzedły — obozowisk szczyrkowate brzegi. persname posunął kroków — zatrzymał . potęga groza szły mrowisk ludzkich.



chwili wydało , czujność zaciekłość tysięcy istot ludzkich zwrócona , czuł zupełną niemoc, zupełną bezbronność. .



„przejdzie!” — pomyślał.



posunął , ciągnęła niepohamowana, bolesna ciekawość. chciał spojrzeć straszliwą potęgę.



stanął. las kończył nożem ucięty. wycięto szałasy. czysta fala czerwieniła przeglądających ognisk.



wielkie jasne płomienie paliły brzegami. stał koniu, drugim mołojec długą ręku. patrzyli wodę. dali widać , stojących straży patrzących.



blaski płomieni rzucały ognisty most rzekę. brzegami widać szeregi małych łódek używanych straży stawie rzece.



— niepodobieństwo! — mruknął .



chwyciła rozpacz. iść , wracać! doba ubiegała, tłukł błotach bajorach, oddychał zgniłym powietrzem mókł wodzie , dotarłszy taborów, przejść podjął, poznać, niepodobieństwem.



powrót niepodobieństwem: rycerz wiedział, znajdzie sił, wlec — znajdzie, cofać. rozpaczy głucha wściekłość; pierwszej chwili chciał wyjść wody, zdławić straż, rzucić tłumy zginąć.



wiatr zaszumiał dziwnym szeptem trzcinach, przynosząc głos dzwonów placename. persname począł modlić bił piersi, wzywał ratunku siłą rozpaczliwą wiarą tonącego; modlił , kosz tabor huczały złowrogo, odpowiedzi modlitwę — czarne czerwone ognia postacie snuły stada czartów piekle; straże stały nieruchome — rzeka płynęła krwawą wodą.



— ognie pogaszą, noc głucha nastanie — rzekł persname czekał.



upłynęła godzina druga. gwar zmniejszał , ogniska poczęły wolna przygasać — strażniczych, płonęły .



straże zmieniały widocznym , stać rana.



przeszło myśl, zdoła dzień prześlizgnąć — rozstał myślą. dzień brano wodę, pojono bydło, kąpano — rzeka musiała pełna ludzi.



wzrok persname padł czółna. brzegach stało szeregu, strony placename sitowia dochodziły pierwszych.



zanurzył szyję wodę począł posuwać wolna mając oczy utkwione tęczę strażnika.



upływie godziny , pierwszej łódki. plan prosty. zadarte tyły wznosiły wodę tworząc rodzaj sklepienia, głowa ludzka mogła łatwością przecisnąć. czółna stały bokiem boku , strażnik mógł zobaczyć przesuwającej głowy; niebezpieczny kozacki, mógł dojrzeć, czółnami przeciwległego ognia panował mrok.



innej drogi.



wahał znalazł tyłami czółen.



lazł czworakach, czołgał , woda płytka. stojącego brzegu , słyszał parskanie konia. zatrzymał chwilę słuchał. czółna szczęście zestosowane bokami. oczy utkwione kozackiego strażnika, widział dłoni. patrzył kosz placename. rycerz minął czółen, usłyszał brzegiem kroki głosy ludzkie. przyczaił słuchał. podróżach nauczył , dreszcz przebiegł całym ciele, usłyszał słowa rozkazu:



— siadać jechać!



zrobiło , wodzie. jadący siądą czółno, chwili ukrywa, zginął; siądą stojących przedzie, zginął; pozostanie puste oświecone miejsce.



sekunda wydała godziną. kroki zadudniły deski, placename siedli czwarte piąte , zepchnęli poczęli płynąć stawu.



czynność zwróciła czółna oczy kozackiego strażnika. persname godziny drgnął. straż zmieniono, począł posuwać .



dotarł końca . ostatnim zaczynały sitowia, trzciny. dostawszy rycerz, zziajany, spotniały, padł kolana dziękował całym sercem.



posuwał , korzystając powiewów, napełniały szumem brzegi. czasu czasu oglądał . ognie strażnicze zaczęły oddalać, przesłaniać, migotać, słabnąć. smugi trzcin sitowia czarniejsze, gęstsze szersze, brzegi bagnistsze. straże mogły stać — gwar obozowiska słabnął. nadludzka siła skrzepiła członki rycerza. darł trzciny, kępy, zapadał błota, topił , płynął podnosił . śmiał wyjść brzeg — czuł ocalony. umiał zdać sprawy, szedł, brnął, obejrzał — ognie strażnicze wydawały punkciki świecące dali. krokach znikły . zeszedł; cisza. szum ozwał większy poważniejszy szum trzcin. persname krzyknął radości: las stron rzeki.



skierował brzegom wychynął trzcin. bór sosnowy zaczynał sitowiem trzcinami. zapach żywicy doszedł nozdrzy. czarnych głębiach świeciły srebro paprocie.



rycerz drugi upadł kolana ziemię całował modlitwie.



ocalony.



zagłębił ciemność leśną, pytając samego : iść? zaprowadzą lasy? król wojsko?



droga skończona, łatwa bezpieczna, pomyślał, wydostał placename, przekradł straże, błota tabory, półmilionowe zastępy nieprzyjaciół — wydawało , niebezpieczeństwa przeminęły, bór gościniec jasny, poprowadzi królewskiego majestatu.



szedł nędzarz zgłodniały, zziębnięty, mokry, uwalany własnej krwi, czerwonej rudzie czarnym błocie — radością sercu, nadzieją, , wróci placename.



„zostaniecie głodzie nadziei — myślał druhach — króla sprowadzę!”



cieszyło serce rycerskie bliskim ratunkiem księcia, regimentarzy, wojska, zagłoby, bohaterów zamkniętych placename okopie.



głębie leśne otwierały osłaniały cieniem.







rozdział xxix



dworze toporowskim, bawialnej komnacie, siedziało wieczorem panów zamkniętych tajemnej rozmowie. świec jarzących paliło stole pokrytym kartami przedstawiającymi okolicę, leżał wysoki kapelusz czarnym piórem, perspektywa, szpada perłową rękojeścią, narzucona koronkowa chustka, para łosiowych rękawiczek. stołem, wysokim poręczastym krześle, siedział człowiek mający lat , drobny szczupły, zbudowany. twarz śniadą, żółtawą, zmęczoną, czarne oczy takąż placename perukę długimi lokami spadającymi plecy ramiona. rzadki czarny wąs, końcach górze, zdobił górną wargę, dolna brodą wystawała , nadając całej fizjonomii charakterystyczny rys lwiej odwagi, dumy uporu. twarz piękna, niepospolita. wyraz zmysłowy, oznaczający skłonność uciech, łączył dziwny pewną senną martwotą chłodem. oczy przygasłe, odgadywałeś , chwili uniesienia, wesołości gniewu mogły rzucać błyskawice, wzrok zdołałby wytrzymać. malowała dobroć łagodność.



czarny ubiór, złożony persname kaftana koronkowej kryzy, wyglądał złoty łańcuch, podnosił dystynkcję niezwykłej postaci. ogóle smutku trosk widocznych licu postawie, majestatycznego. król, , następca bracie persname.



, półcieniu, siedział , starosta placename, człowiek niski, gruby, rumiany, tłustą bezczelną twarzą dworaka, , stołem, trzeci , wsparty łokciu, patrzył karty przedstawiające okolice, podnosząc czasu czasu wzrok króla.



oblicze miało majestatu, urzędowej godności królewskie. poorana troskami myślą, chłodna rozumna twarz męża stanu, surowość psuła nadzwyczajnej piękności. oczy błękitne, przenikliwe, cerę wieku delikatną; placename wspaniały strój, placename strzyżona broda wysoki chochoł czołem dodawały regularnym, kamienia wykutym rysom senatorskiej powagi.



, kanclerz koronny książę placename państwa, mówca dyplomata podziwiany dwory geogname, sławny przeciwnik .



nadzwyczajne zdolności zwróciły uwagę poprzednich panowań wyniosły najwyższych urzędów, mocy sterował całą nawą państwową — obecnej chwili bliską ostatecznego rozbicia.



kanclerz stworzony sternika nawy. pracowity, wytrwały, rozumny, patrzący dalszą przyszłość, obrachowywujący długie lata, wiódłby państwo, wyjątkiem placename, bezpiecznej przystani spokojną ręką; innemu zapewniłby siłę wewnętrzną długie lata potęgi… samowładnym ministrem przykład monarchy, król placename placename.



wychowany granicami kraju, wpatrzony obce wzory, całej wrodzonej bystrości rozumu, długoletniej praktyki mógł przywyknąć bezsilności rządu placename nauczył całe życie rachować, skała, rozbiły plany, zamiary, usiłowania — przyczyny widział przyszłości przepaść ruinę, umierał rozpaczą sercu.



genialny teoretyk, umiał genialnym praktykiem — wpadł koło błędne wyjścia. wpatrzony myśl, mającą wydać owoce przyszłości, szedł uporem fanatyka, bacząc, myśl, teorii zbawienna, istniejącego stanu rzeczy wydać praktyce straszliwe klęski.



chcąc wzmocnić rząd państwo, rozpętał straszliwy żywioł kozacki, przewidziawszy, burza zwróci szlachcie, persname latyfundiom, nadużyciom, szlacheckiej, najrdzenniejszym interesom samego państwa.



wstał stepów urósł olbrzyma. placename zwaliły klęski: żółtych wód, korsunia, piławiec. pierwszym kroku persname połączył wrogą krymską potęgą. orgname padał gromem — pozostawała wojna wojna. straszliwy żywioł należało zgnieść, móc przyszłości korzystać — kanclerz zapatrzony myśl, paktował zwłóczył — wierzył — chmielnickiemu!



siła rzeczy zdruzgotała teorie; dniem okazywało , skutki usiłowań placename oczekiwanym przeciwne — przyszedł persname stwierdził najdowodniej.



kanclerz upadał brzemieniem zgryzot, goryczy nienawiści powszechnej.



czynił , czynią dniach niepowodzeń klęsk ludzie, wiara silniejsza klęski: szukał winnych.



winną orgname stany, przeszłość ustrój państwowy, obawy, skała leżąca skłonie góry runęła przepaść, pragnie wtoczyć wierzch, policzy siłami, przyśpieszy upadek. kanclerz uczynił , pomocy wezwał rwący, straszliwy potok kozaczy; bacząc, pęd podmulić powyrywać grunt, skała spoczywa.



szukał winnych — zwracały oczy sprawcę wojny, klęsk nieszczęść.



król wierzył wierzył , głos powszechny, oszczędzając powagi majestatu — obwiniał samego równi kanclerzem.



siedzieli placename strapieni smutni, wiedząc , począć należy, królu tysięcy wojska. wici rozesłano część pospolitego ruszenia ściągnęła czasu. przyczyną zwłoki błędem upartej polityki kanclerza — tajemnica zaginęła królem ministrem — , chwili czuli bezbronni potęgi persname.



ważniejsza : mieli dokładnych wieści. obozie królewskim wiedziano , chan całą potęgą znajduje , towarzyszy orgname tysiącami ordy. pytanie ważne, śmierć życie. samym mógłby ostateczności król popróbować szczęścia, buntowniczy hetman razy większą siłą rozporządzał. urok imienia królewskiego znaczył placename — tłumy pospolitego ruszenia niesfornej wyćwiczonej szlachty — chan obecny, mierzyć przemocą niepodobieństwem.



najrozmaitsze wieści, wiedział . przezorny skupił , wypuścił jednego oddziału mołojców, zagonika placename , król mógł dostać języka. persname hetman zamiar — zamknąć częścią sił konający geogname, samemu zjawić całą potęgą placename kozacką królem — otoczyć wojskiem wydać ręce chana.



powodu chmura okryła twarz królewską, masz większej majestatu boleści poczucie niemocy. persname wsparł grzbiet krzesła, rękę rzucił stół rzekł, ukazując karty:



— , ! języków dostańcie.



— życzę — odparł .



— podjazdy wróciły?



— wróciły, przywiozły.



— jednego jeńca?



— chłopów okolicznych, wiedzą.



— persname wrócił? sławny .



— persname królu! — ozwał krzesła starosta placename — persname wrócił wróci, poległ.



nastała chwila milczenia. król utkwił posępny wzrok płonące świece począł bębnić palcami stole.



— macieże rady? — rzekł .



— czekać! — rzekł kanclerz.



czoło persname pokryło zmarszczkami.



— czekać? — powtórzył. — persname regimentarze zgorzeją zbarażem!



— czas wytrzymają — rzekł persname.



— milczałbyś, mości starosto, masz dobrego powiedzenia.



— , miłościwy panie, radę.



— jaką?



— posłać układów placename placename. poseł przekona , chan własną osobą, powie.



— — rzekł król. — , gdyśmy persname buntownika ogłosili cenę nałożyli głowę, buławę oddali, przystoi powadze wchodzić persname rokowania.



— chana wysłać — odrzekł starosta.



zwrócił pytający wzrok kanclerza, podniósł błękitne, surowe źrenice chwili namysłu ozwał :



— orgname dobra, persname wątpliwości posła zatrzyma — przydało.



machnął ręką.



— widzimy — rzekł wolna — macie sposobu — powiem. każę trąbić wsiadanego ruszę całym wojskiem placename. dzieje wola boża! dowiemy, chan , .



kanclerz znał powstrzymaną odwagę króla wątpił, uczynić gotów. drugiej strony, wiedział doświadczenia, król zamierzy przedsięwzięciu, odmowy pomagają. sprzeciwił razu, pochwalił myśl, odradzał pośpiech: przekładał królowi, uczynić pojutrze — pomyślne nowiny. dzień powiększał rozprężenie czernią, znękaną klęskami placename wieścią zbliżaniu królewskim. bunt stopnieć promieni majestatu śnieg promieni słonecznych — dać czas. król nosi ocalenie całej placename odpowiedzialnością persname potomności narażać, nieszczęścia wojska placename zgubione ratunku. kanclerz mówił — rzekłbyś: popis . króla przekonał, zmęczył. persname wsparł grzbiet krzesła mrucząc niecierpliwością:



— róbcie, chcecie, języka .



nastała chwila milczenia. oknie stanął ogromny złoty księżyc, komnacie pociemniało, grzyby urosły knotach świec.



— godzina? — pytał król.



— północ — odrzekł persname,



— spał nocy. obóz objadę, jedźcie . ?



— . pójdę rzec, konie podano — odpowiedział starosta.



zbliżył drzwiom. sieni uczynił ruch; słychać chwilę żywą rozmowę, odgłos pospiesznych kroków; drzwi otworzyły wpadł zdyszany persname, rękodajny dworzanin królewski.



— persname królu! — zawołał — towarzysz placename!



zerwał krzesła, kanclerz powstał obydwom wyrwał ust okrzyk:



— !!



— ! stoi .



— dawaj ! — zawołał król klasnąwszy dłonie. — umorzy frasunek. dawaj , matkę najświętszą!



zniknął drzwiach chwili zjawiła wysoka, znana postać.



— , mości panie! — wołał król — ! radzi widzimy!



towarzysz przysunął stołu widok król, kanclerz starosta placename cofnęli zdumieniu. stał straszny człowiek, widmo: łachmany podarte strzępki okrywały wychudłe ciało; twarz siną, umazaną błotem krwią; oczy płonące gorączkowym światłem, czarna, rozczochrana broda spadała piersi, zapach trupi rozchodził , nogi drżały , musiał stół wesprzeć.



persname panowie patrzyli otwartymi oczyma. chwili drzwi otworzyły weszła hurma dygnitarzy wojskowych cywilnych: generałowie , , podkanclerzy placename , starosta rzeczycki, placename. stanąwszy królem patrzyli przybysza — król rzekł:



— ?



nędzarz otworzył usta, chciał mówić, skurcz chwycił szczękę, broda zaczęła drgać zdołał wyszeptać :



— … zbaraża!



— wina dajcie! — rzekł głos.



podano mgnieniu oka napełniony kubek — przybysz wypił wysileniem. czas kanclerz zrzucił okrył ramiona.



— możesz mówić? — pytał niejakim czasie król.



— mogę — odpowiedział pewniejszym głosem rycerz.



— ?



— persname… porucznik husarski…



— czyjej służbie?



— wojewody placename.



rozszedł sali.



— słychać ? słychać? — pytał król.



— nędza… głód… mogiła…



zasłonił oczy.



— persname nazareński! nazareński! — mówił cichym głosem.



chwili spytał:



— możecie trzymać?



— persname brak. nieprzyjaciel wałach…



— siła ?



— persname… persname ordami.



— persname ?



— …



nastało głuche milczenie. obecni spoglądali — niepewność odmalowała twarzach.



— persname mogli wytrzymać? — spytał kanclerz akcentem wątpliwości.



słowa podniósł głowę, nowa wstąpiła weń siła; błyskawica dumy przebiegła twarz odrzekł silnym głosem:



— szturmów odpartych, bitew polu wygranych, siedmdziesiąt wycieczek…



nastało milczenie.



król wyprostował , wstrząsnął peruką lew grzywą, żółtawą twarz wystąpiły rumieńce, oczy płomieniały.



— ! — krzyknął — rad, stania, zwłoki! … przyszło pospolite ruszenie przyszło, persname! ! ruszamy placename!



— zbaraż! placename! — powtórzyło silnych głosów.



twarz przybysza rozjaśniła zorza.



— persname królu panie — rzekł. — żyć umierać!…



słowa szlachetne serce królewskie zmiękło wosk zważając wstrętną postać rycerza ścisnął głowę rękoma rzekł:



— inni atłasach. matkę najświętszą, mniejszych starostwami nagradzają — nagrody, uczynił… ! dłużnikiem !



inni poczęli wykrzykiwać królem:



— większego rycerza!



— zbaraskimi najprzedniejszy!



— nieśmiertelnąś chwałę pozyskał!



— jakżeś placename placename przedarł?…



— błotach ukrywałem, trzcinach, lasami szedłem… błądziłem… jadłem.



— jeść dajcie! — krzyknął król.



— jeść! — powtórzyli inni.



— okryć !



— konia szaty dadzą — rzekł król. — zbywać .



prześcigali przykładem króla pochwałach rycerza. poczęto zarzucać pytaniami, największą trudnością odpowiadał, osłabienie ogarniało większe przytomny. przyniesiono posiłek, wszedł ksiądz , kaznodzieja królewski.



rozstąpili dygnitarze, ksiądz uczony, poważmy słowo znaczyło króla kanclerskie, ambony wypowiadał, bywało, rzeczy, orgname śmiał poruszyć. otoczono poczęto rozpowiadać, przyszedł towarzysz , książę, głodzie mizerii, gromi chana, obecny własną osobą, , zeszły rok ludzi utracił, placename — koniec, król ruszać odsiecz, całym wojskiem zgorzeć przyszło.



ksiądz słuchał milczeniu poruszając wargami spoglądając chwila wynędzniałego rycerza, jadł czas, król kazał zważać obecność pilnował, odczasu czasu przepijał małego srebrnego kusztyczka.



— zowie towarzysz? — spytał ksiądz.



— persname.



— persname?



— .



— porucznik księcia wojewody placename?



— .



ksiądz wzniósł pomarszczoną twarz górę modlić począł, rzekł:



— chwalmy imię , niezbadane drogi, człowieka szczęśliwości spokoju prowadzi. . towarzysza znam.



dosłyszał woli zwrócił oczy twarz księdza, twarz, postać głos obce .



— waszmość całego wojska podjąłeś przejść obozy nieprzyjacielskie? — spytał ksiądz.



— poszedł towarzysz zacny, zginął — odpowiedział .



— większa zasługa, iść ważył. miarkuję nędzy, straszna musiała droga. persname wejrzał ofiarę, cnotę, młodość przeprowadził .



ksiądz zwrócił .



— persname królu — rzekł — nieodmienne postanowienie królewskiej mości iść ratunek księciu wojewodzie ruskiemu?



— persname waszym, ojcze — odpowiedział król — poruczam ojczyznę, wojsko , wiem, straszna impreza, mogę pozwolić, książę wojewoda zgorzał nieszczęsnym okopie rycerstwem, towarzysz, .



— persname spuści wiktorię! — zawołało głosów.



ksiądz wzniósł ręce góry nastała cisza sali.



— , patris filii, .



— ! — rzekł król.



— ! — powtórzyły głosy.



spokój rozlał stroskanej twarzy persname oczy rzucały blask niezwykły. zgromadzonymi rozległ szmer rozmowy bliskiej wyprawie, wątpiło, król mógł wyruszyć , wziął stołu szpadę skinął , przypiął



— królewska mość chcesz ruszyć? — pytał kanclerz.



— persname zdarzył noc pogodną — odparł król — konie pogrzeją. mości strażniku obozowy — dodał zwracając dygnitarzom — każ otrąbić .



strażnik ruszył komnaty. kanclerz ozwał cichą uwagą, gotowi wozy mogły ruszyć dniem, król odparł :



— wozy milsze ojczyzny majestatu, zostanie.



sala poczęła wypróżniać. śpieszył chorągwi, „nogi postawić” pochodu sprawić. komnacie król, kanclerz, ksiądz tyzenhauzem.



— persname panie — rzekł ksiądz — czegoście mieli dowiedzieć towarzysza, toście dowiedzieli. dać , trzyma nogach. królewska mość wziąć kwatery przenocować.



— , ojcze — odrzekł król. — słuszne żądania. persname drugi odprowadzi, zajdzie. idź, idź, towarzyszu miły, spoczynek zarobił. pamiętaj, dłużnikiem. wprzód zapomnę !



chwycił persname ramię wyszli. sieniach spotkali starostę , podparł drugiej strony chwiejącego rycerza; przodem szedł ksiądz, latarnią. świecił, noc widna, cicha, ciepła. wielki złoty księżyc płynął korab majdanu obozowego dochodziły gwar ludzki, skrzypienie wozów odgłosy trąb grających pobudkę. kościołem oświeconym blaskiem miesiąca widać gromady żołnierzy konnych pieszych. wsi konie rżały. skrzypieniem wozów łączył dźwięk łańcuchów głuchy hurkot armat — gwar wzmagał .



— ruszają ! — rzekł ksiądz.



— zbaraż… ratunek… — wyszeptał .



wiadomo, radości, trudów przebytych, obojga , persname starosta placename wlec musieli.



, kierując plebanii, weszli żołnierzy stojących kościołem. chorągwie placename piechota . sprawieni pochodu, stali żołnierze , tłocząc miejscami zagradzając przejście.



— drogi! drogi! — wołał ksiądz.



— szuka drogi?



— towarzysz placename.



— czołem ! czołem! — wołały liczne głosy.



rozstępowali , inni tłoczyli , chcąc widzieć bohatera. patrzyli zdumieni nędzę, twarz straszną, oświeconą blaskiem księżyca — szeptali zdumieni:



— placename, placename…



największym trudem doprowadził ksiądz persname plebanii. wykąpanego, błota krwi, kazał złożyć łóżku miejscowego plebana, wyszedł wojsk, ruszały pochód.



persname przytomny, gorączka pozwalała usnąć . wiedział , stało. słyszał gwar, tętent, skrzypienie wozów, grzmiący pochód piechoty, krzyki żołnierzy, odgłos trąb — zlało uszach ogromny szum… „wojsko idzie” — mruknął … szum począł oddalać, słabieć, niknąć, topnieć… cisza objęła toporów.



zdawało skrzetuskiemu, razem łożem leci przepaść dna.







rozdział 



spał dni , przebudzeniu opuszczała zła gorączka — majaczył, gadał , księciu, staroście krasnostawskim, rozmawiał panem zagłobą, krzyczał: „tędy!”, persname — kniaziównie razu wspomniał. widać , siła niezmierna, zamknął pamięć , opuszcza osłabieniu chorobie. zdawało , widzi pucołowatą twarz rzędziana, widział , książę placename bitwie wysłał chorągwiami placename, wyścinał kupy swawolne, zjawił noclegu. twarz wprowadzała zamęt myśli, majaczyło, czas stanął biegu pory zmieniło. persname śpi chacie, zbudziwszy ruszy placename odprowadzić chorągwie… persname, pogromion konstantynowem, uciekł placename… placename nadjechał siedzi … chciałby przemówić, chciałby wydać polecenie pacholikowi, kazał konie kulbaczyć — … przychodzi głowy, persname czasu wzięcie persname — persname zacina bólu nieszczęsna głowa pogrąża ciemności. , widzi — chwili nocy, chaosu wyłania zbaraż… oblężenie… chomorem? persname siedzi , pochyla . serca wycięte okiennicach wpada izby wiązka jasnego światła oświeca twarz pachołka pełną troskliwości współczucia…



— rzędzian! — woła persname.



— jegomość! jegomość poznał! — wykrzykuje pachołek przypada nóg pańskich. — myślałem, jegomość rozbudzi…



nastała chwila milczenia — słychać pachołka, ściskał nogi pańskie.



— persname ? — pyta .



— … jegomość króla jegomości przyszedł… chwała persname! chwała !



— król ?



— poszedł wojskiem ratunek księciu .



nastała chwila milczenia. łzy radości spływały twarzy , chwili zaczął powtarzać wzruszonym głosem:



— jegomościne ciało oglądam…



wstał otworzył okiennicę, okno.



poranne świeże powietrze wpadło izby, jasne światło dzienne. światłem wróciła persname przytomność…



persname usiadł nogach łóżka…



— persname placename wyszedł? — pytał rycerz.



— , jegomość… dokazać mógł, jegomość dokazał, jegomościnej przyczyny król ratunek poszedł.



— próbował, zginął…



— persname! zginął? hojny cnotliwy!… dech zaparło… zali takiemu mocarzowi mogli dać rady…







— persname ?



— zdrowi , wychodził.



— chwała . wielcy jegomości przyjaciele… persname ksiądz mówić zakazał…



umilkł czas pracował głową. zamyślenie odbiło pucołowatym obliczu. chwili ozwał :



— jegomość?



— ?



— fortuną stanie? wsiów dobroci liku… zali przyjaciołom zapisał, słyszałem, rodziny?



odpowiedział , persname poznał, smak pytanie, mówić począł:



— chwalić , persname persname zdrowi; myślałem, placename ogarnęli… siła biedy przeszli… ksiądz mówić zakazał… , jegomość, myślałem, zobaczę, orda przycisnęła, rady nijakiej .



— panem panem ? wspominali.



— wiedzieli, ocalał, zginął…



— przycisnęła?



— płoskirowem, drodze placename. , jegomość, , , jeździli… ksiądz persname mówić zakazał…



nastała chwila ciszy.



— zapłaci chęci trudy — rzekł persname — wiem, jeździli. byłem … …



— , jegomość, ksiądz… powiada: muszę królem jegomością persname jechać, (powiada ) pilnuj, mów , dusza wyjdzie.



persname rozstał dawna nadzieją, słowa persname wykrzesały najmniejszej iskierki… czas leżał nieruchomie, począł pytać:



— skądżeś wziął księdzu persname wojsku?



— placename sandomierska, , wysłała oznajmieniem kasztelana, placename połączy… persname , jegomość, wojsku , panem kasztelanem rozłączać… placename przyjechałem dzień jegomością. rychło patrzyć… … , królem odjechał!…



— rozumiem, mógł placename, panem panem placename jeździł. placename przyjechał?



— widzi jegomość, wsparła, rady; całemu czumbułowi zastawili, uciekłem oparłem placename.



— szczęście, zginęli — rzekł persname — myślałem, lepszy pachołek. zali godziło opuszczać opresji?



— , jegomość, sami, , opuścił, serce krajało, aleśmy … rzucili ordę, sami kazali… ratować… pewny, jegomości radość zabije… jampolem… znaleźli… ksiądz…



począł patrzyć pachołka mrugać oczyma człowiek, budzi snu — , rzekłbyś, zerwało , pobladł , siadł krzyknął grzmiącym głosem:



— ?



— jegomość! , jegomość! — wołał pachołek przerażony zmianą, zaszła twarzy rycerza.



— ? — krzyczał persname chwyciwszy ramiona persname trząść począł trząsł febrze, gniótł pachołka żelaznych rękach.



— powiem! — wołał — ksiądz robi, : panna , persname



zesztywniał, zamknął oczy głowa opadła poduszki.



— rety! — wołał persname — jegomość ostatnią puścił! rety, uczynił!… milczeć. persname! jegomość najdroższy, jegomość przemówi… persname! ksiądz zakazywał… jegomość! , jegomość!…



— ! — ozwał persname. — ?



— chwała , jegomość odżył… powiem. panią kasztelanową sandomierską… rychło patrzyć… chwała persname!… jegomość umiera… rychło patrzyć… placename uciekli… ksiądz oddał pannę witowskiej… przystojności… wojsku swawolnicy bywają… persname uszanował, przygodę … siła miałem kłopotów, żołnierzom mówił: „księcia krewna!…”, szanowali… wydałem drogę …



leżał nieruchomie, oczy otwarte, pułapu wzniesione twarz poważną — widać modlił . skończył, zerwał , siadł rzekł:



— szaty daj — każ konie kulbaczyć!



— jegomość jechać?



— szaty daj!



— jegomość wiedział, wszelakiego ochędóstwa , król odjazdem nadawał, różni panowie nadawali. koniki foremne stajni. jednego !… jegomości poleżeć wypocząć, siły jegomości .



— . konia mogę siadać. persname żywego, pośpiesz !



— wiem , ciało żelaza — . jegomość księdzem obroni… szaty leżą… lepszych bławatników placename dostanie… jegomość ubiera, powiem, polewki winnej przynieśli, kazał księżemu słudze uwarzyć.



rzekłszy zakrzątnął strawy, począł przywdziewać szaty zostawione darze króla panów. chwytał pachołka ramiona cisnął wezbranej piersi, pachołek opowiadał , , posieczonego persname, podleczonego, placename spotkał wywiedział uzyskał. poszli panem panem persname waładynieckich jarów ubiwszy wiedźmę , kniaziównę uwieźli, wielkie spotykały niebezpieczeństwa, wojskami persname uciekali.



— usiekł — wtrącił persname.



— persname mąż — odpowiedział persname — jeszczem widział, mężny, drugi mowny, trzeci frant, panu kupie siedzi. , jegomość, lasach płoskirowem, wsparła. panem zostali, ściągnąć pogoń wstrzymać, rzuciłem bok konstantynowu, placename omijając, myślał, zabiwszy małego zagłobę, gnali. wiem, sposobem persname miłosierdziu wyratował małego zagłobę… myślałem, . umykali panną placename, placename ciągnął, zbarażem, placename poszli.



— poszli , persname wyparł. mów !



— wiedział, alem wiedział, więceśmy przeciskali panną placename wąwozem. szczęściem kraj pusty, nigdzieśmy żywego człeka spotkali, wsiach, miasteczkach, pouciekało, mógł, . dusza ramieniu siedziała strachu, ogarnęli, czegom końcu uniknął.



przestał ubierać spytał:



— ?



— , jegomość; wpadłem podjazd placename dońca, brata onej horpyny, panna siedziała. szczęściem znałem , persname widywał. pokłoniłem siostry, pokazałem piernacz opowiedziałem : persname pannę posłał czeka włodawą. , persname przyjacielem wiedział , siostra panny strzeże, uwierzył. myślałem, puści opatrzy drogę; powiada : „(powiada) pospolite ruszenie zbiera, wpadniesz ręce lachom; , powiada, , pojedziemy placename; obozie dziewczynie , persname persname strzegł.” powiedział, persname zmartwiał, odrzec? mówię , persname czeka szyja , odwiózł. : „damy znać persname — jedź, .” zacząłem spierać, spierał , rzecze: „, boisz placename iść — ! czyś zdrajca!” zobaczyłem, innej rady, nocą umykać, zaczął podejrzewać. siódme poty biły, jegomość. gotował drogi, persname wojsk królewskich nocy nadszedł.



— ? — rzekł wstrzymując dech persname.



— , jegomość. sławny persname, poległ — panie, świeć duszą! — wiem, potrafił podjazd prowadzić potęgą nieprzyjacielską uwijać — persname. owóż przyszedł persname, podjazd starł, noga uszła, samego wziął niewoli. niedziel , pal wołami nawlekli — ! panem miałem biedy , człek cnotę zawzięty… panie, świeć duszą! bał, panna, uszedłszy krzywdy placename, doznała gorszej … persname powiedział panu persname, księcia krewna. , jegomości wiedzieć, księcia, bywało, wspomniał, czapkę zdejmował służbę wybierał… zaczął pannę szanować het, placename, króla odprowadził, ksiądz persname (święty ksiądz, jegomość) opiekę wziął kasztelanowej persname pannę oddał.



odetchnął , rzucił szyję .



— przyjacielem , bratem, sługą — rzekł — jedźmy. miała stanąć?



— tydzień — dni … jegomość przytomności leżał.



— jedźmy! jedźmy! — powtórzył persname — radość rozerwie.



skończył, dał słyszeć tętent podwórzu okna zaćmiły końmi ludźmi. szyby dojrzał persname starego księdza , wychudzone twarze persname, znajomych czerwonych dragonów książęcych. rozległ wesoły okrzyk, chwili hurma rycerzy księdzem czele wpadła izby.



— pokój zawarty zborowem, oblężenie zdjęte! — wołał ksiądz.



domyślił widok towarzyszów zbaraskich, objęciach persname , odbierali .



— powiedzieli , żyw — krzyczał persname — większa radość, rychło zdrowiu oglądamy! umyślnieśmy przyjechali… ! wiesz, sławą okrył jaka nagroda czeka!



— król nagrodził — rzekł ksiądz — król królów obmyślił.



— wiem — odparł . — persname nagrodzi! persname wyznał.



— radość zadusiła? ! skrzetuski! kniaziówna! — krzyczał . — , persname! pisnęliśmy słowa, bośmy wiedzieli, żywa. pachołek placename umykał. persname astuta! książę czeka … ! placename jeździliśmy . zabiłem monstrum piekielne, strzegło. uciekało chłopczysków, dogonicie przegonicie. wnuki, mości panowie! , mów, zali wielkich przeszkód doznałeś? , całą ordę wstrzymaliśmy panem ! pierwszym rzucił czambuł! wykroty chowali — pomogło! persname stawał… córuchna? dajcie córuchnę!



— persname szczęści, persname! persname szczęści! — mówił mały rycerz biorąc ramiona persname.



— persname zapłaci , uczynili. słów staje. życiem, krwią nagrodzę! — odpowiedział .



— mniejsza ! — wołał . — pokój zawarty! kiepski pokój, mości panowie, . , zapowietrzony placename opuścili. spokój, mości panowie. praca , persname żył , układy zdały. pojedziem. , persname! trzymaj ! domyślasz, książę prezent ślubny! powiem, taraz, córuchna, ? dawajcie córuchnę! persname porwie: pierwej musiałby łyka porwać! córuchna najmilsza?



— właśniem koń siadał, jechać — rzekł . — jedźmy, jedźmy, rozum stracę.



— persname, mości panowie! jedźmy . czasu tracić! persname!



— placename — rzekł ksiądz.



— jazda! — dodał .



persname drzwiami skoczył konia , łoża boleści powstawał. persname trzymał boku, wolał księdzem zostawać. persname przyłączyli — jechali koń wyskoczy gromady, gromada szlachty czerwonych dragonów leciała toporowiecką drogą kształt kraśnych płatków maku, wiatr niesie.



— ! — krzyczał persname bijąc piętami konia.



lecieli stajań, skręcie gościńca ujrzeli szereg wozów placename otoczony pajuków; widząc zbrojnych ludzi ruszyło kopyta pytać, jedni?



— ! królewskiego wojska! — krzyknął .



— jedzie?



— placename sandomierska! — brzmiała odpowiedź.



przybiło wzruszenie, , wiedząc, czyni, zsunął konia stanął, chwiejąc , boku gościńca. czapkę zdjął, skroniach spływał pot obfity; drżał rycerz — szczęściem — całym ciele. zeskoczył chwycił ramiona osłabłego rycerza.



stanęli boku gościńca poodkrywanymi głowami, szereg wozów orgname nadciągnął począł przechodzić . panią jechało różnych pań, patrzyły zdziwieniem rycerzy rozumiejąc, znaczyć żołnierska procesja gościńcu.



środku orszaku ukazała kolaska ; oczy rycerzy ujrzały otwarte okna poważne oblicze sędziwej damy, słodką śliczną twarz kurcewiczówny.



— córuchna! — wrzasnął persname rzucając karecie — córuchna! persname … córuchna!



orszaku poczęto wołać: „stój! stój!” — uczynił ruch zamieszanie; persname prowadzili, wlekli persname karety, osłabł ciążył . głowa zwisła piersi mógł iść, opadł kolana stopniach kolaski.



chwilę silne słodkie ramiona podtrzymywały osłabłą wynędzniałą głowę rycerza.



persname widząc zdumienie persname wołał:



— persname, bohater placename! przedarł nieprzyjaciół, ocalił wojska, księcia, całą orgname! persname błogosławi żyją!



— żyją! vivant! vivant! — wołała szlachta.



— żyją! — powtórzyli książęcy dragoni, grzmot rozległ placename polach.



— placename! księcia! wesele! — wykrzykiwał . — , córuchna? skończona niedola!… persname miecz!



ksiądz persname oczy podniesione nieba, usta powtarzały cudne słowa natchnionego kaznodziei:



— „płakaniu, żniwo weselu…”



usadzono persname karecie kniaziówny — orszak ruszył . dzień cudny, pogodny, dąbrowy pola pławiły świetle słonecznym. ugorach ugorami, błękitnym powietrzu płynęły srebrne nitki pajęczyny, późniejszą jesienią śniegiem pokrywają tamtejsze pola. spokój wielki , konie parskały orszaku.



— panie — mówił persname trącając strzemieniem strzemię — ułapiło persname trzyma, , persname — wieczny odpoczynek! — wychodził placename: pomyślę, znalazło, sercu, kwartę petercymentu duszkiem wypił! małżeńska przygoda spotka, starość będziem dzieci hodować. inszego rodzi, panie , lepsi wojny żeniaczki.



mały rycerz odpowiedział , począł wąsikami ruszać.



jechali placename, placename, mieli księciem połączyć chorągwiami placename wesele ruszyć. drogę opowiadał persname geogname, ostatnich czasach stało. dowiedziała , król rozstrzygniętej, morderczej bitwie placename zawarł układ chanem, pomyślny, zapewniający spokój czas placename. persname mocy układu pozostał hetmanem prawo niezmiernych tłumów czerni wybrać tysięcy regestrowych, ustępstwo zaprzysiągł wierność posłuszeństwo królowi stanom.



— niechybna rzecz — mówił persname — persname przyjdzie wojny, buława księcia minie, pójdzie…



— powiedzże waćpan persname najważniejszą rzecz — rzekł zataczając koniem mały rycerz.



— prawda — rzekł . — chciałem zacząć, aleśmy tchu złapać mogli. wiesz, , wyjściu stało: persname księcia niewoli.



persname zdumieli niespodziewaną wiadomość stopnia, słowa wyrzec mogli — ręce otworzyła — nastała chwila milczenia, spytał:



— ? sposobem?



— palec persname — odpowiedział persname — innego, palec boży. układ zawarty wychodziliśmy zapowietrzonego placename, książę wybiegł jazdą lewe skrzydło pilnować, orda wojsko napadła… układów dotrzymują… wataha koni rzuciła całą jazdę książęcą.



— mógł rzecz uczynić! — zawołał .



— . żołnierzów placename porywać! persname otoczył wysiekł nogi, , razy cięty, poszedł łyka. szczęścia musiał przekonać, razy próbował. innego, śmierci szukał.



— pokazało — dorzucił persname — chciał persname zdążyć persname placename, , droga długa, zdążył, dowiedział, pokój zawarty, rozum wściekłości pomieszał zważał.



— mieczem wojuje, miecza ginie, fortuny odmienność — rzekł . — szalony persname szaleńszy, desperat. okrutna wrzawa podniosła powodu . myśleliśmy, wojny przyjdzie, książę pierwszy zakrzyknął, układy złamali. persname chciał, , persname ratować, zawziął, powiada: „słowo przysięgę hańbę podał.” chmielnickiemu chan wojną zagroził, księcia przysłał oznajmieniem, prywatny zbój — prośbą, książę sprawy czynił, postąpił zbójem. chodziło chanowi, placename mogli odprowadzić, nabrali, hufnale chłopa placename kupić.



— książę uczynił ? — pytał .



— kazał, , książę palik zastrugać, rozmyślił powiada: „skrzetuskiemu daruję, czyni, .” placename siedzi; persname łeb opatruje. persname, razy dusza uciec! żadnemu wilkowi psi skóry natarmosili, . persname razy pokąsał. twarda sztuka, prawdę , człek . kat świeci! rankoru, nastawał, , pijałem , pospolitowałem równym, , córuchno, ręki podniósł. mogłem pchnąć rozłogach… dawna wiem, masz wdzięczności świecie dobrym dobre płaci. !…



począł kiwać głową…



— uczynisz, ? — spytał. — żołnierze mówią, persname zrobisz, chłop pokaźny, wierzyć, postąpił.



— pewnością uczynię — odrzekł . — wielkiej fantazji żołnierz, nieszczęsny, chłopską funkcją .



— persname odpuści — rzekła .



— ! — dodał . — prosi śmierci matki, zabrała… znalazł, placename spóźnił.



, dziwnymi zmianami fortuny rozmyślając, oddaleniu ukazała placename, zatrzymali pierwszy popas. zastali huk żołnierzy wracających . przyjechał kasztelan placename, , szedł pułkiem spotkanie żony, starosta , — moc szlachty pospolitego ruszenia, droga domostw wypadała. dwór placename spalony, budynki, dzień cudny, cichy ciepły, szukając dachu głową, rozłożyli placename gołym niebem. przywieziono znaczne zapasy jadła napitków, czeladź wzięła przyrządzania wieczerzy. placename kazał rozbić namiotów placename dygnitarzy — stanął obóz prawdziwy. rycerstwo kupiło namiotami, chcąc geogname persname napatrzyć. inni rozmawiali minionej wojnie; , zbarażem, zborowem, wypytywali żołnierzy książęcych szczegóły oblężenia — , , zdarzył dzień piękny.



wodził rej persname szlachtą, opowiadając tysiączny, zabił, placename czeladzią, ucztę przygotowywała. upatrzył zręczny pachołek stosowną chwilę odciągnąwszy persname kęs stronę, schylił nóg .



— jegomość — rzekł — chciałbym łaskę jegomości prosić.



— odmówić — odpowiedział persname — , najlepsze, stało.



— myślałem — rzekł pachołek — jegomość jakowąś nagrodę obmyśli.



— mów: chcesz?



pucołowata twarz pociemniała, oczu strzeliła nienawiść zawziętość.



— jednej łaski proszę, chcę — rzekł — jegomość daruje.



— ? — rzekł zdziwieniem persname. — chcesz uczynić?



— , jegomość, pomyślę, przepadło lichwą zapłacić , placename pohańbił. wiem, jegomość każe pewnikiem zgładzić — pierwej zapłacę!



brwi persname ściągnęły .



— ! — rzekł .



— persname! wolałbym zginąć! — zawołał persname. — tożem wyżył, hańba przyrosła!



— żądaj, chcesz — rzekł persname — odmówię, . wejdź , zapytaj ojców, dotrzymać takowej obietnicy poniechać. persname karzącej ręki przykładaj, dostało. , rzędzian. człek persname śmierć prosi, ranny łykach. chcesz ? katem? -związanego hańbił rannego dobijał? zaliś tatar kozacki? pókim żyw, pozwolę, wspominaj .



głosie persname siły woli, pachołek razu stracił nadzieję, rzekł płaczliwym głosem:



— zdrów, dałby rady, chory, mścić przystoi — zapłacę?



— zemstę zostaw — rzekł .



persname usta otworzył, chciał mówić, pytać, odwrócił poszedł namiotom, liczne zebrało towarzystwo. środku siedziała , , rycerze. persname, stojąc czapki, opowiadał , zborowem, oblężenie placename. słuchali dech piersiach tamując; twarze mieniły wzruszenia , , żalem myśleli , . persname siadł koło kniaziówny wziąwszy rękę, ust przycisnął, wsparli ramionami siedzieli . słońce schodziło nieba wolna czynił wieczór. persname zasłuchał — nowego słuchając. persname obcierał czuprynę — głos rozbrzmiewał … rycerzom świeża pamięć imaginacja przywodziła oczy krwawe dzieje: widzieli okop morzem otoczony wściekłe szturmy; słyszeli wrzaski wycia, huk armat samopałów, widzieli kniazia srebrnych blachach okopie — gradu kul… nędzę, głód, noce czerwone, śmierć krążyła złowrogi, wielki ptak okopem… wyjście persname persname… słuchali , oczy wznosząc góry szabel chwytając, kończył:



— mogiła, kopiec olbrzymi, leży sława placename kwiat rycerstwa, książę wojewoda, , , lwami zbaraskimi sami nazywają — sprawił!



rzekłszy wskazał .



— , ! — wykrzyknęli persname .



— sława ! cześć, dziękowanie! — poczęły wołać silne głosy rycerskie. — skrzetuski! młoda para! żyje bohater! — wołano .



uniesienie ogarnęło zebranych. jedni biegli kielichy, drudzy rzucali czapki górę. żołnierze poczęli dźwięczeć szablami — uczynił ogólny gromki okrzyk:



— sława! sława! żyje! żyje!



persname prawdziwy rycerz chrześcijański spuścił głowę — wstała, strząsnęła warkocze, rumieńce biły twarz, oczu strzelała duma, rycerz mężem, sława męża pada żonę światło słońca ziemię.











późną nocą rozjechali zgromadzeni strony. państwo , persname starosta placename pociągnęli pułkami stronę , kniaziówną chorągwią persname placename. noc pogodna dzień. roje gwiazd świeciły niebie. zeszedł oświecił pokryte pajęczyną pola. żołnierze poczęli śpiewać; wstały białe opary łąk uczyniły okolicy olbrzymie jezioro oświecone blaskiem księżyca.



noc wychodził persname placename noc czuł bicie serca .







epilog



tragedia dziejowa zakończyła zbarażem, zborowem, zakończył akt pierwszy. lata zerwała kozaczyzna boju placename. wstał persname silniejszy , szedł chan — ciż sami wodze, placename stawali: dziki tuhaj-orgname, orgname, , , amurat, subagazi. słupy pożarów, jęki ludzkie szły — tysiące wojowników pokrywały pola, napełniały lasy, miliona ust wydawało okrzyki wojenne — zdawało ludziom, przyszedł ostatni kres placename.



orgname przebudziła odrętwienia, zerwała dawną polityką kanclerza, układami, paktowaniem. wiadomo, miecz dłuższy spokój zapewnić , król ruszył nieprzyjacielskiej powodzi, szło tysięcy wojska szlachty mrowia ciurów czeladzi.



brakło osób wchodzących niniejszego opowiadania. książę persname całą dywizją, staremu służyli persname persname wolentarzem zagłobą; hetmani, persname persname, czasu niewoli wykupieni. pułkownik persname, późniejszy placename króla pogromca, , wszystką armatą dowodził, generał , , starosta , brat starosta jaworowski, późniejszy król persname, wojewoda pomorski, persname wojewoda placename, chorąży , książę persname, biskupi, dygnitarze koronni, senatorowie — orgname naczelnym swym wodzem, królem.



polach spotkały krociowe zastępy stoczono jedną największych bitew dziejach świata, odgłosem brzmiała ówczesna orgname.



trwała dni. pierwsze ważyły losy — trzecim przyszło walnego boju, przeważył zwycięstwo. rozpoczął bój książę . dzień pierwszego spotkania dniem tryumfu polityki straszliwego „jaremy” — pierwszemu przyszło nieprzyjaciela uderzyć.



widziano czele całego lewego skrzydła, zbroi, gołą głową, gnał polu olbrzymie zastępy złożone konnych mołojców zaporoskich, placename krymskich, nohajskich, białogrodzkich, placename sylistryjskich rumelskich, urumbałów, janczarów, placename, placename, perierów dzikich wojowników zebranych geogname, błot .



rzeka ginie oczu spienionych nurtach morskich, zginęły oczu pułki książęce morzu nieprzyjaciół. chmura wstała równinie rozszalała trąba powietrzna zakryła walczących…



patrzyło nadludzki bój całe wojsko — król, podkanclerzy wzniósł drzewo błogosławił ginących.



drugiego boku zachodził wojsku królewskiemu tabor placename liczący tysięcy ludzi, najeżony armatami, ziejący ogniem, kształt smoka wysuwającego lasów olbrzymie kłęby.



wysunął ogrom — , zginęły pułki persname, poczęli wypadać jeźdźcy, dziesiątki, setki, tysiące, dziesiątki tysięcy — pędzić wzgórzom, stał chan, otoczony wyborowe gwardie.



dzikie tłumy uciekały szalonym popłochu bezładzie — pułki placename gnały .



tysiące mołojców zasłały pobojowisko, leżał, rozcięty koncerzem , zakamieniały wróg placename, wierny placename sojusznik, dziki mężny tuhaj-.



straszliwy książę tryumfował.



król spostrzegł okiem wodza tryumf książęcy postanowił zgnieść ordy, tabor kozacki nadciągnie.



ruszyły wojska, huknęły działa, roznosząc śmierć zamieszanie; brat chanowy, wspaniały amurat, padł uderzony kulą piersi. zawrzasły ordy. przerażony ranny samego początku bitwy chan spojrzał pole. dala, dział ognia, szedł król rajtarią, boków huczała ziemia ciężarem biegnącej boju jazdy.



zadrżał islam-girej — dotrzymał pola, pierzchnął, pierzchnęły ordy wołosza, urumbałowie, konni mołojcy zaporoscy, placename sylistryjscy, poturczeńcy, chmura wichrem.



uciekających dopędził zrozpaczony persname, chcąc błagać chana, bitwy powrócił — ryknął widok gniewu, kazał placename uchwycić, przywiązać konia porwał .



pozostał tabor kozacki.



dowódca taboru, pułkownik dziedziała, wiedział, stało persname, widząc klęskę haniebną ucieczkę ord — wstrzymał pochód cofnąwszy taborem, usadowił bagnistych widłach geogname



burza zerwała niebie lunęły niezmierne potoki deszczu. „persname ziemię obmywał sprawiedliwej bitwie.”



dżdże trwały dni dni odpoczywały królewskie wojska, zmęczone poprzednimi bitwami — czas tabor opasywał wałami zmienił olbrzymią ruchomą fortecę.



powrotem pogody rozpoczęło oblężenie — najdziwniejsze, życiu widziano.



tysięcy królewskiego wojska obiegło dwukroćstotysięczną armię dziedziały.



królowi brakło armat, żywności, amunicji — dziedziała nieprzebrane zasoby prochów, zapasów, siedmdziesiąt cięższych lżejszych armat.



królewskich wojsk stał król — kozakom brakło persname.



wojska królewskie ożywione świeżym zwycięstwem — placename zwątpili .



minęło dni — nadzieja powrotu persname chana znikła.



rozpoczęły rokowania.



przyszli króla pułkownicy placename bili czołem, prosząc zmiłowania, obchodzili namioty senatorów, czepiali sukien, przyrzekając ziemi wydostać oddać królowi.



serce persname obce litości — chciał puścić domów czerń wojsko, wydano wszystką starszyznę, postanowił zatrzymać chwili wydania persname.



układ myśli , ogrom występków spodziewała przebaczenia.



czasie układów trwały bitwy, rozpaczliwe wycieczki lała krew placename kozacka.



mołojcy dzień walczyli odwagą zaciekłością rozpaczy, nocą chmary całe wieszały obozem królewskim, wyjąc miłosierdzie.



dziedziała skłaniał układów chciał ponieść ofierze głowę królowi, wykupić wojsko lud.



rozruchy powstały placename obozie. jedni chcieli poddawać, inni bronić śmierci, przemyśliwali, wymknąć taboru.



najodważniejszym wydawało niepodobieństwem.



tabor otoczony widłami rzeki olbrzymimi bagnami. bronić całe lata, odwrotu droga stała otworem — wojska królewskie.



drodze myślał taborze.



układy przerywane bitwami wlokły leniwo; rozruchy tłumach kozackich stawały częstsze. rozruchów zrzucono dowództwa obrano nowego wodza.



nazwisko wlało nową odwagę upadłe dusze kozacze — odbiwszy gromkim echem obozie królewskim, rozbudziło sercach rycerskich zatarte wspomnienia przebytych bólów nieszczęść.



nowy wódz zwał persname.



wysokie zajmował stanowisko placename radzie boju. głos powszechny ukazywał następcę , nienawiści placename przewyższał.



persname pierwszy placename pułkowników stanął placename placename tysięcy ludzi. brał udział trzechdniowej bitwie jeźdźców — pogromiony chanem ordami , zdołał wyprowadzić pogromu większą część sił znaleźć schronienie taborze. dziedziale partia nieprzejednanych oddała naczelne dowództwo ufając, potrafi uratować tabor wojsko.



młody wódz chciał słyszeć układach — pragnął bitwy krwi przelewu, krwi utonąć.



przekonał , zastępami myśleć przejściu zbrojną ręką trupach królewskiego wojska — chwycił innego sposobu.



historia zachowała pamięć bezprzykładnych usiłowań, współczesnym wydawały godnymi olbrzyma, mogły ocalić wojsko czerń.



postanowił przejść bezdenne bagna pleszowej, zbudować bagna most, mogli przejść oblężeni.



lasy całe poczęły padać siekierami placename tonąć błotach; rzucano wozy, namioty, kożuchy, świty — most przedłużał dniem .



zdawało , wodza masz niepodobnego.



król zwłóczył szturm, chcąc przelewu krwi, widząc olbrzymie roboty poznał, innej rady, kazał otrąbić wojsku, wieczór gotowano ostatecznej rozprawy.



wiedział zamiarze taborze kozackim — most przedłużał całą noc poprzednią; rankiem persname wyjechał czele starszyzny obejrzeć roboty.



poniedziałek, . ranek dnia wstał blady, przerażony, zorze wschodzie krwawe, słońce wzeszło rude, chorobliwe, krwawy orihlask oświecał wody lasy.



obozu placename wyganiano konie paszę; tabor kozacki szumiał głosami rozbudzonych ludzi. porozpalano ogniska gotowano strawę poranną. widzieli odjazd persname, orszaku idącej jazdy, pomocą wódz chciał spędzić wojewodę zajmującego tyły taboru psującego armat roboty kozackie.



czerń patrzyła odjazd , otuchą sercu. tysiące oczu odprowadzało młodego wojownika tysiące ust mówiło :



— persname , sokole!



wódz, orszak jazda oddalając wolna taboru doszli brzegu lasu, mignęli porannym słońcu poczęli zasuwać chaszcze.



straszny, przeraźliwy głos zakrzyknął, bramie taboru:



— lude, spasajtes!



— starszyzna ucieka! — krzyknęło głosów.



— starszyzna ucieka! — powtórzyły setki tysiące ludzi. persname poszedł tłumy, wicher uderzy bór — krzyk okropny, nieludzki wyrwał dwukroćstotysięcznej gardzieli:



— spasajtes! spasajtes! lachy! starszyzna ucieka!



masy ludzkie wezbrały kształt rozszalałego potoku. zdeptano ogniska, poprzewracano wozy, namioty, rozerwano ostrokoły; ściskano , . straszliwa panika poraziła obłędem umysły. góry ciał zatamowały drogę — deptano trupach ryku, zgiełku, wrzasku, jęków. tłumy wylały majdanu, wpadały pomost, spychały bagna, chwytali konwulsyjne uściski wyjąc nieba miłosierdzie, zapadali chłodne, ruchome błota. pomoście wszczęła bitwa rzeź miejsca. wody pleszowej zapełniły zatkały ciałami. dziejowa spłacała persname.



wrzaski okropne doszły uszu młodego wodza zrozumiał, stało. zawrócił chwili taboru, leciał tłumom wzniesionymi nieba rękami. głos zginął ryku tysiąców — straszliwa rzeka uciekających porwała koniem, orszakiem całą jazdą niosła zatracenie.



wojska koronne zdumiały widok ruchu, zrazu atak rozpaczliwy — oczom wierzyć.



chwil , zdziwienie przeszło, chorągwie czekając rozkazów ruszyły nieprzyjaciela, przedzie szła wicher chorągiew dragońska, leciał mały pułkownik szablą głową.



nastał dzień gniewu, klęski sądu… zduszon utopił, szedł miecz. spłynęły krwią rzeki , rozpoznałeś, krew, woda płynie. obłąkane tłumy bezładniej zaczęły dusić spychać wodę, topić… mord napełnił okropne lasy zapanował straszliwiej, potężne watahy poczęły bronić wściekłością. toczyły bitwy błotach, kniejach, polu. wojewoda przeciął odwrót uciekającym. król rozkazywał powstrzymywać żołnierzy. litość zgasła rzeź trwała nocy, rzeź , najstarsi pamiętali wojownicy wspomnienie włosy stawały głowach.



ciemności okryły ziemię, sami zwycięzcy przerażeni dziełem. śpiewano deum łzy radości, łzy żalu smutku płynęły dostojnych oczu królewskich.



rozegrał akt pierwszy dramatu, autorem .



złożył innymi głowy dniu straszliwym. jedni mówili, spostrzegłszy klęskę, pierwszy ratował ucieczką; inni, ocalił rycerz znajomy. prawdy mógł dociec.



, następnych wojnach wypływało nazwisko nazwiskami najsłynniejszych wodzów kozackich. postrzał mściwej ręki dosięgnął lat , przyszedł kres ostatni. śmierci księcia , trudów wojennych umarł, państwo placename odpadło ciała placename, zawładnął większą częścią obszarów. mówiono, końcu persname chciał uznawać. persname, złamany, przeklinany własny lud, szukał protekcji postronnych, dumny persname odrzucał opiekę gotów szablą swobody kozaczej bronić.



mówiono , uśmiech postał ustach szczególnego człowieka. żył placename, wiosce, popiołów odbudował zwała rozłogi. umarł.



wojny domowe przeżyły ciągnęły . przyszła zaraza placename. placename gościli placename, zagarniając tłumy ludu niewolę. opustoszała orgname, opustoszała placename. wilcy wyli zgliszczach dawnych miast kwitnące kraje wielki grobowiec. nienawiść wrosła serca zatruła krew pobratymczą — usta mówiły: „chwała wysokościach persname, ziemi pokój ludziom dobrej woli.”









-----

