persname mieczem



isbn 978----











tom 







rozdział 



date dziwny rok, rozmaite znaki niebie ziemi zwiastowały jakoweś klęski nadzwyczajne zdarzenia.



współcześni kronikarze wspominają, wiosny szarańcza niesłychanej ilości wyroiła dzikich pól zniszczyła zasiewy trawy, przepowiednią napadów placename. latem zdarzyło wielkie zaćmienie słońca, kometa pojawiła niebie. placename widywano miastem mogiłę krzyż ognisty obłokach; odprawiano posty dawano jałmużny, twierdzili, zaraza spadnie kraj rodzaj ludzki. zima nastała lekka, najstarsi ludzie pamiętali podobnej. południowych województwach lody popętały wód, podsycane topniejącym ranka śniegiem wystąpiły łożysk pozalewały brzegi. padały częste deszcze. step rozmókł zmienił wielką kałużę, słońce południe dogrzewało , — dziw dziwy! — placename dzikich polach zielona ruń okryła stepy rozłogi połowie . roje pasiekach poczęły burzyć huczeć, bydło ryczało zagrodach. porządek przyrodzenia zdawał odwróconym, , oczekując niezwykłych zdarzeń, zwracali niespokojny umysł oczy dzikim polom, mogło ukazać niebezpieczeństwo.



polach działo nadzwyczajnego walk potyczek , odprawiały , wiedziały orły, jastrzębie, kruki zwierz polny.



pola. ostatnie ślady osiadłego życia kończyły , idąc południowi, placename , — geogname, , limanom morzu, step step, rzeki ramę ujęty. łuku dnieprowym, , wrzało kozacze życie porohami, samych polach mieszkał brzegach tkwiły „polanki” wyspy morza. placename, pustynna, pastwisk orgname pozwalała, placename bronili, pastwisko pobojowiskiem .



walk stoczono, ludzi legło, zliczył, spamiętał. orły, jastrzębie kruki jedne wiedziały, daleka dosłyszał szum skrzydeł krakanie, ujrzał wiry kołujące miejscem, wiedział, trupy kości niepogrzebione leżą… polowano trawach ludzi wilki suhaki. polował, chciał. człek prawem ścigany chronił dzikie stepy, orężny pasterz strzegł, rycerz przygód szukał, łotrzyk łupu. kozak tatara, . bywało, całe watahy broniły trzód tłumami napastników. persname pusty pełny , cichy groźny, spokojny pełen zasadzek, dziki geogname, dzikich dusz.



napełniała wielka wojna. płynęły fale czambuły tatarskie, pułki kozackie, chorągwie placename placename; nocami rżenie koni wtórowało wyciom wilków, głos kotłów trąb mosiężnych leciał persname jeziora morzu, , rzekłbyś: powódź ludzka.granic strzegły placename geogname stanice, „polanki” — szlaki miały zaroić, poznawano niezliczonych stadach ptactwa, , płoszone , leciały północ. persname, wychylił przebył strony geogname, stepem ptakami stawał południowych województwach.



zimy owej ptactwo ciągnęło wrzaskiem placename. stepie . chwili rozpoczyna powieść , słońce zachodziło , czerwonawe promienie rozświecały okolicę pustą . północnym krańcu , omelniczkiem, ujścia, najbystrzejszy wzrok mógłby odkryć jednej żywej duszy ruchu ciemnych, zeschniętych zwiędłych burzanach. słońce połową tarczy wyglądało widnokręgu. niebo ciemne, step wolna mroczył . lewym brzegu, niewielkiej wyniosłości podobniejszej mogiły wzgórza, świeciły resztki murowanej stanicy, wystawił, napady starły. ruiny owej padał długi cień. świeciły wody rozlanego omelniczka, miejscu skręca dnieprowi. blaski gasły niebie ziemi. nieba dochodziły klangory żurawi ciągnących morzu; ciszy przerywał głos.



noc zapadła pustynią, nastała godzina duchów. czuwający rycerze opowiadali owych czasach, nocami wstają dzikich polach cienie poległych, zeszli nagłą śmiercią grzechu, odprawują korowody, czym krzyż kościół przeszkadza. sznury wskazujące północ poczynały dopalać, odmawiano stanicach modlitwy umarłych. mówiono , cienie jeźdźców, snując pustyni, zastępują drogę podróżnym, jęcząc prosząc znak krzyża świętego. trafiały upiory, goniły ludźmi, wyjąc. wprawne ucho daleka rozeznawało wycie upiorów wilczego. widywano całe wojska cieniów, przybliżały stanic, straże grały larum. zapowiadało wielką wojnę. spotkanie pojedynczych cieniów znaczyło dobrego, należało wróżyć, człek żywy zjawiał niknął cień podróżnymi, ducha mógł poczytanym.



noc zapadła omelniczkiem, dziwnego, opustoszałej stanicy pojawił duch człowiek. miesiąc wychynął obielił pustkę, głowy bodiaków dal stepową. stepie ukazały nocne istoty. przelatujące chmurki przesłaniały chwila blask księżyca, postacie wybłyskiwały cienia, gasły. chwilami nikły zdawały topnieć cieniu. posuwając wyniosłości, stał pierwszy jeździec, skradały , , wolna, zatrzymując chwila.



ruchach przerażającego, całym stepie, spokojnym pozór. wiatr chwilami podmuchiwał geogname sprawując żałosny szelest zeschłych bodiakach, pochylały trzęsły, przerażone. koniec postacie znikły, schroniły cień ruiny. bladym świetle nocy widać jednego jeźdźca stojącego wyniosłości.



szelest zwrócił uwagę. zbliżywszy skraju wzgórza począł wpatrywać step . chwili wiatr przestał wiać, szelest ustał zrobiła cisza zupełna.



dał słyszeć przeraźliwy świst. zmieszane głosy poczęły wrzeszczeć : „hałła! ! persname! ratuj! !” rozległ huk samopałów, czerwone światła rozdarły ciemności. tętent koni zmieszał szczękiem żelaza. nowi jeźdźce wyrośli ziemi stepie. rzekłbyś: burza zawrzała cichej, złowrogiej pustyni. jęki ludzkie zawtórowały wrzaskom strasznym, ucichło : walka skończona.



rozegrywała zwykłych scen dzikich polach.



jeźdźcy zgrupowali wyniosłości, pozsiadali koni, przypatrując .



ciemnościach ozwał silny rozkazujący głos:



— ! skrzesać ognia zapalić!



chwili posypały iskry, buchnął płomień suchych oczeretów łuczywa, podróżujący dzikie pola wozili .



wbito ziemię drąg kaganka jaskrawe, padające góry światło oświeciło ludzi pochylonych postacią leżącą ruchu ziemi.



żołnierze ubrani barwę czerwoną, dworską, wilcze . , siedzący dzielnym koniu, zdawał przewodzić. zsiadłszy konia zbliżył leżącej postaci spytał:



— , ? żyje żyje?



— żyje, panie namiestniku, charcze; arkan zdławił.



— zacz ?



— persname, znaczny .



— persname dziękować.



namiestnik popatrzył leżącego męża.



— hetman — rzekł.



— koń tatar zacny, lepszego chana znaleźć— odpowiedział wachmistrz. — , trzymają.



porucznik spojrzał twarz rozjaśniła. szeregowych trzymało dzielnego rumaka, tuląc uszy rozdymając chrapy wyciągał głowę poglądał przerażonymi oczyma .



— koń, panie namiestniku, ? — wtrącił tonem pytania wachmistrz.



— , psiawiaro, chciałbyś chrześcijanowi konia stepie odjąć?



— zdobyczny…



dalszą rozmowę przerwało silniejsze chrapanie zduszonego męża.



— wlać gorzałki gębę — rzekł namiestnik — pas odpiąć.



— zostaniemy nocleg?



— , konie rozkulbaczyć, stos zapalić.



żołnierze skoczyli . jedni poczęli cucić rozcierać leżącego, drudzy ruszyli oczerety, inni rozesłali ziemi skóry wielbłądzie niedźwiedzie nocleg.



namiestnik, troszcząc zduszonego męża, odpiął pas rozciągnął burce ognisku. młody człowiek, suchy, czarniawy, przystojny, szczupłą twarzą wydatnym orlim nosem. oczach malowała okrutna fantazja zadzierżystość, obliczu wyraz uczciwy. persname obfity niegolona dawna broda dodawały wiek powagi.



pachołkowie zajęli przyrządzaniem wieczerzy. położono ogniu gotowe ćwierci baranie; zdjęto koni dropiów upolowanych czasie dnia, pardew jednego suhaka, zaczął obłupywać skóry. stos płonął, rzucając step ogromne, czerwone światła. zduszony człowiek począł wolna przychodzić .



czas wodził nabiegłymi krwią oczyma obcych, badając twarze; usiłował powstać. żołnierz, rozmawiał namiestnikiem, dźwignął górę pachy; drugi włożył obuszek dłoń, nieznajomy wsparł całej siły. twarz czerwona, żyły nabrzmiałe. koniec przyduszonym głosem wykrztusił pierwszy wyraz:



— wody!



podano gorzałki, pił pił, zrobiło, odjąwszy flaszę , czystszym głosem spytał:



— ręku?



namiestnik powstał zbliżył .



— ręku , waści salwowali.



— waszmościowie schwycili arkan?



— mosanie, rzecz szabla, arkan. krzywdzisz waść dobrych żołnierzów podejrzeniem. złapali persname udający placename, ciekaw, oglądać możesz, leżą porżnięci barany.



mówiąc wskazał ręką ciemnych ciał leżących wyniosłości.



nieznajomy :



— pozwólcie spocząć.



podłożono wojłokową kulbakę, siadł pogrążył milczeniu.



mąż sile wieku, średniego wzrostu, szerokich ramion, olbrzymiej budowy ciała uderzających rysów. głowę ogromną, cerę zawiędłą, ogorzałą, oczy czarne ukośne persname, wąskimi ustami zwieszał cienki wąs rozchodzący końcach szerokie kiście. twarz potężna zwiastowała odwagę dumę. pociągającego odpychającego — powaga persname placename chytrością, dobrotliwość dzikość.



posiedziawszy kulbace, wstał spodziewanie, dziękować, poszedł oglądać trupy.



— prostak! — mruknął namiestnik.



nieznajomy przypatrywał twarzy kiwając głową człowiek, odgadł , wracał wolna namiestnika, klepiąc bokach szukając pasa, chciał zatknąć rękę.



podobała młodemu namiestnikowi powaga człeku oderżniętym chwilą powroza, rzekł przekąsem:



— persname , znajomych szukasz owymi łotrzykami pacierz duszę odmawiasz.



nieznajomy odparł powagą:



— mylisz waść, mylisz: mylisz , szukał znajomych, mylisz , łotrzykowie, słudzy szlachcica, sąsiada.



— jednej studni onym sąsiadem.



dziwny uśmiech przeleciał cienkich wargach nieznajomego.



— waść mylisz — mruknął zęby.



chwili dodał :



— wybacz waszmość , powinnej złożył auxilium skuteczny ratunek, nagłej śmierci wybawił. waści męstwo stanęło nieostrożność, ludzi odłączył, wdzięczność waszmościnej ochocie.



wyciągnął namiestnikowi rękę.



butny ruszył miejsca spieszył podaniem ; rzekł:



— chciałbym wiedzieć, szlachcicem sprawę, wątpię, bezimiennych podzięków przyjmować godzi.



— widzę waszmości kawalerską fantazję — mówisz. powinienem zacząć nazwiska dyskurs podziękę. persname, herbu persname krzyżykiem, szlachcic placename, osiadły pułkownik kozackiej chorągwi księcia .



— persname, namiestnik chorągwi pancernej persname persname księcia .



— sławnym wojownikiem służysz. przyjmże wdzięczność rękę.



namiestnik wahał . towarzysze pancerni góry patrzyli żołnierzy chorągwi, persname stepie, dzikich polach, rzeczy szły uwagę. czynienia pułkownikiem, przekonał, żołnierze przynieśli panu persname pas szablę, krótki buzdygan, rozpasano cucenia, podali krótką buławę osadzie kości, głowie ślinowatego rogu, zażywali pułkownicy kozaccy. ubiór dostatni, mowa kształtna znamionowała umysł bystry otarcie świecie.



zaprosił kompanii. zapach pieczonych mięs jął rozchodzić stosu, łechcąc nozdrza podniebienie. wydobył żaru podał latercynowej misie. poczęli jeść, przyniesiono spory worek placename wina uszyty koźlej skóry, zawiązała żywa rozmowa.



— domu wróciło! — rzekł .



— waszmość wracasz? , proszę? — spytał 



— daleka, placename.



— cóżeś waszmość robił? wykupnym jeździłeś?



— , mości pułkowniku; jeździłem samego chana.



nastawił ucha.



— , proszę, piękną waść wszedłeś komitywę! jeździłeś?



— listem persname persname księcia .



— posłował! jegomość książę chana pisał?



namiestnik popatrzył towarzysza.



— mości pułkowniku — rzekł — persname oczy łotrzykom, arkan ujęli — sprawa, książę chana pisał, , , .



— dziwiłem chwilą — odparł persname — jegomość książę młodego człowieka posłem chana obrał, waścinej odpowiedzi dziwię, widzę, młody laty, stary eksperiencją rozumem.



namiestnik połknął pochlebne słówko, pokręcił młodego wąsa pytał:



— powiedzże waszmość, porabiasz persname jakeś wziął ?



— , jenom ludzi zostawił drodze, jadę kudaku, , przełożonym prezydium jegomość hetman wielki wysłał listami.



— bajdakiem, wodą?



— ordynans, odstąpić godzi.



— dziw, jegomość hetman wydał ordynans, stepie ciężkie popadłeś terminy, wodą jadąc, uniknął.



— mosanie, stepy spokojne; znam , , spotkało, złość ludzka invidia.



— jegomości nastaje?



— gadać. sąsiad zły, mości namiestniku, substancję zniszczył, włości ruguje, syna zbił — — widziałeś waść, szyję nastawał.



— nosisz szabli boku?



potężnej twarzy persname zabłysła nienawiść, oczy zaświeciły odrzekł wolna :



— noszę, dopomóż , rekursów wrogom szukać .



porucznik chciał mówić, stepie rozległ tętent koni, pośpieszne chlupotanie końskich nóg rozmiękłej trawie. czeladnik namiestnika, trzymający straż, nadbiegł wieścią, jakowiś ludzie zbliżają.



— — rzekł persname — taśminą . jam , spodziewając zdrady, czekać obiecał.



chwili gromada jeźdźców otoczyła półokręgiem wzgórze. blasku ognia ukazały głowy końskie otwartymi chrapami, prychające zmęczenia, pochylone twarze jeźdźców, przysłaniając rękoma blasku oczy patrzyli światło.



— , ludzie! ? — spytał 



— boże! — odpowiedziały głosy ciemności.



— , mołojce — powtórzył persname zwracając namiestnika. — bywajcie! bywajcie!



zeszli koni zbliżyli ognia.



— śpieszyli, śpieszyli, . toboju?



— zasadzka . , zdrajca, wiedział miejscu czekał innymi. musiał podążyć . arkan ujęli!



— orgname! bih! persname koło ?



mówiąc spoglądali persname towarzyszów.



— druhy dobre — rzekł persname — persname, całym żyw. ruszać .



— persname! gotowi.



przybyli poczęli rozgrzewać dłonie ogniem, noc zimna, pogodna. ludzi rosłych zbrojnych. wyglądali placename regestrowych, zdziwiło persname, garść spora. wydało namiestnikowi podejrzane. hetman wielki wysłał imci persname kudaku, dałby straże regestrowych, wtóre, racji kazał iść stepem czehryna, wodą? konieczność przeprawiania rzeki idące geogname mogła pochód opóźnić. wyglądało , imć chciał persname ominąć.



osoba zastanawiała młodego namiestnika. zauważył , placename, pułkownikami obchodzili , otaczali czcią niezwyczajną, prawego hetmana. musiał rycerz dużej ręki, dziwniejsze panu persname, znając placename , strony geogname, przesławnym słyszał. twarzy męża szczególnego — moc utajona, biła oblicza, żar płomienia, wola nieugięta, znamionująca, człek cofnie. wolę obliczu książę , księciu przyrodzonym natury darem, właściwym wielkiemu urodzeniu władzy, mogło zastanowić mężu nieznanego nazwiska, zabłąkanym głuchym stepie.



persname deliberował. chodziło głowie, potężny banita, , wyrokiem ścigany, chronił — , watażka watahy zbójeckiej; ostatnie prawdopodobne. ubiór, mowa człowieka pokazywały innego. wiedział namiestnik, trzymać, baczności, kazał konia podawać.



— mości namiestniku — rzekł — drogę, czas. podziękować ratunek. pozwolił odpłacić równą usługą!



— wiedziałem, ratuję, przetom wdzięczność zasłużył.



— mówi, męstwu równa. przyjmijże pierścień.



namiestnik zmarszczył krok tył odstąpił mierząc oczyma persname, mówił ojcowską powagą głosie postawie:



— spojrzyj . bogactwo pierścienia, cnoty zalecam. młodych lat placename niewoli dostałem pątnika, powracał. oczku zamknięty proch grobu persname. daru odmawiać godzi, osądzonych rąk pochodził. waść młodym człowiekiem żołnierzem, starość bliska grobu , ostateczną godziną spotkać , adolescencja, mając wiek długi, większą liczbę przygód trafić ! pierścień ustrzeże przygody obroni, dzień sądu nadejdzie, powiadam, dzień idzie dzikie pola.



nastała chwila ciszy; słychać syczenie płomienia parskanie koni.



dalekich oczeretów dochodziło żałosne wycie wilków. persname powtórzył , :



— dzień sądu idzie dzikie pola, nadejdzie — persname bożyj…



namiestnik przyjął pierścień , zdumiony słowami dziwnego męża.



zapatrzył dal stepową, ciemną.



zwrócił wolna siadł koń. mołojcy czekali stóp wzgórza.



— drogę! drogę!… bywaj zdrów, druhu żołnierzu! — rzekł namiestnika. — czasy , brat bratu ufa, wiesz, ocalił, bom nazwiska powiedział.



— waść ?



— klejnot …



— nazwisko?



— .



zjechał wzgórza, ruszyli mołojcy. okryły tuman noc. odjechali stajania, wiatr przyniósł słowa kozackiej pieśni:





wyzwoły, persname, wsich, bidnych newilnykiw,

    tiażkoj newoli,

    wiry —

    placename zori,

    tychi wody,

    kraj wesełyj,

    mir chreszczennyj —

wysłuchaj, , prośbach ,

neszczasnych mołytwach,

bidnych newilnykiw.



głosy cichły wolna, stopiły powiewem szumiącym oczeretach.







rozdział 



rana przybywszy placename persname stanął mieście domu księcia , kęs czasu zabawić, ludziom koniom dać wytchnienie długiej placename podróży, przyczyny wezbrania bystrych prądów geogname lądem odbywać, mógł zimy płynąć wodę. persname zażył wczasu, szedł persname, byłego komisarza , żołnierza dobrego, , służąc księcia, zaufanym przyjacielem. namiestnik pragnął wypytać, placename dyspozycji. książę szczególnego polecił; kazał skrzetuskiemu, odpowiedź chanowa pomyślna, wolno iść, ludzie konie mieli . chanem książę sprawę, chodziło ukaranie murzów tatarskich, własnowolnie puścili zadnieprzańskie państwo zagony, srodze zbił. persname dał odpowiedź pomyślną: obiecał przysłać osobnego posła , ukarać nieposłusznych, chcąc zyskać życzliwość wsławionego książę wojownika, posłał persname konia wielkiej krwi soboli. persname wywiązawszy niemałym zaszczytem poselstwa, dowodem wielkiego książęcego faworu, rad, placename zabawić pozwolono naglono powrotem. stary persname zafrasowany , działo niejakiego czasu czehrynie. poszli geogname, mieście zajazd winiarnię trzymał, , godzina wczesna, zastali szlachty huk, dzień targowy, dniu wypadał placename postój bydła pędzonego obozowi wojsk koronnych, ludzi nazbierało mieście mnóstwo. persname gromadziła rynku, zwanym dzwonieckim kącie, dopuła. dzierżawcy persname, urzędnicy czehryńscy, właściciele ziem pobliskich siedzący przywilejach, szlachta osiadła niezależna, urzędnicy ekonomii, starszyzny kozackiej pomniejszy drobiazg szlachecki, kondycjach żyjący, futorach.



pozajmowali ławy stojące długich dębowych stołów rozprawiali , ucieczce persname, największym mieście ewenementem. persname siedli kącie namiestnik począł wypytywać, feniks persname, mówili.



— wać wiesz? — odpowiedział stary żołnierz. — pisarz wojska zaporoskiego, dziedzic — dodał — kum. znamy . bywaliśmy różnych potrzebach, dokazywał, geogname żołnierza eksperiencji wojskowych rzeczach masz całej placename. mówi, persname głowa: człek wielkiej ręki wielkiego rozumu; całe kozactwo słucha koszowych atamanów, człek pozbawiony dobrych stron, hardy, niespokojny nienawiść weźmie górę — straszny.



— stało, umknął?



— koty starostką darli, furda! szlachcic szlachcicowi nieprzyjaźni sadła zalewał. jednemu . mówią , żonę starostce bałamucił: starostka kochanicę odebrał ożenił, bałamucił, podobna rzecz, … kobieta lekka. pozory, głębsze praktyki ukrywają. widzisz waść, rzecz : placename mieszka stary , pułkownik kozacki, przyjaciel. przywileje jakoweś pisma królewskie, mówiono, placename oporu szlachcie zachęcały. ludzki, dobry człek, trzymał publikował. owóż persname ucztę zaprosiwszy , domu, spoił, posłał ludzi futoru, pisma przywileje żony podebrali — umknął. strach, rebelia, ostranicowa, korzystała, repeto: człek straszny, umknął wiadomo .



persname:



— lis! pole wywiódł. nocy stepie spotkałem arkana uwolniłem!



persname głowę porwał.



— persname, wać powiadasz? !



— , . powiadał pułkownikiem księcia kudaku, , hetmana wielkiego posłany, wierzył, wodą jechał, stepem przekradał.



— człek chytry persname. gdzieżeś spotkał?



— omelniczkiem, prawej stronie dnieprowej. jechał.



— persname chciał minąć. intelligo. ludzi siła ?



— . przyjechali. , słudzy starostki zdławili.



— waszmość. ważna rzecz. słudzy starostki, mówisz?



— powiadał.



— starostka mógł wiedzieć, szukać, mieście głowy tracą wiedząc, podział?



— wiedzieć mogę. persname zełgał zwykłych łotrzyków sług starostki kreował, krzywdy afirmować.



— . dziwna rzecz. waszmość , listy placename przykazujące persname łapać zadzierżyć?



namiestnik zdążył odpowiedzieć, chwili wszedł izby szlachcic ogromnym hałasem. drzwiami trzasnął drugi, spojrzawszy izbie zawołał:



— czołem waszmościom!



człek czterdziestoletni, niski, twarzą zapalczywą, zapalczywości przydawały oczy śliwy wierzchu głowy siedzące, bystre, ruchliwe — człek żywy, wichrowaty gniewu skory.



— czołem waszmościom! — powtórzył , zrazu odpowiadano.



— czołem, czołem — ozwało głosów.



persname, podstarości , sługa zaufany młodego chorążego .



placename lubiano , zawadiaka wielki, , prześladowca, wielkie plecy, politykował.



persname jednego szanował, , powagi, cnoty męstwa. ujrzawszy , zbliżył skłoniwszy persname zasiadł lampką miodu.



— mości starostko — spytał — wiesz, dzieje persname?



— wisi, mości chorąży, jakem persname, wisi, wisi, wisiał. , listy hetmańskie, dostanę ręce.



mówiąc, uderzył pięścią stół, płyn rozlał szklenic.



— wylewaj waćpan wina! — rzekł .



przerwał:



— wać dostaniesz! uciekł , ?



— ? wiem, jakem persname! waszmość, panie chorąży, znasz chwedka. owóż służy, . persname siła mówić. wdał persname placename mołojcami persname. człek sprytny. kroku. podjął dostawić żywym zmarłym wyjechał step persname, wiedząc, czekać!… , didków syn przeklęty!



mówiąc stół uderzył.



— wylewaj waćpan wina! — powtórzył przyciskiem , dziwną awersję uczuł podstarościego pierwszego spojrzenia.



zaczerwienił , błysnął swymi wypukłymi oczyma, sądząc, dają okazję, spojrzał persname, ujrzawszy barwę , zmitygował , chorąży wadził księciem, placename barwy książęcej uszanować.



książę ludzi dobierał , razy pomyślał, zadarł.



— persname podjął waci dostawić? — pytał .



— : , jakem persname.



— waci mówię, dostawi. persname zasadzki uszedł podążył, zawiadomić. persname żartów. mówiąc, lepszy rozum, tęższą rękę większe szczęście waci, zapalasz. persname odjechał , powtarzam waci, wierzysz, kawaler powtórzy, stepie widział zdrowym pożegnał.



— ! ! — wrzeszczał targając czuprynę persname.



— większa — dodał persname — kawaler obecny salwował waścinych sług wygubił, listów winien, poselstwa wraca listach wiedział, widząc człeka łotrzyków, sądził, stepie oprymowanego, przyszedł pomocą. wyratowaniu persname zawiadamiam, gotów persname ekonomii odwiedzić, znać byłbyś rad . nadtoś warcholił. , licha!



lubił persname.



zerwał miejsca mowę złości odjęło; twarz spąsowiała , oczy wierzch wyłaziły. stojąc puszczał urywane wyrazy:



— ! waść listów hetmańskich!… waści… waści…



wstał ławy, wsparłszy łokciu patrzył podskakującego persname raróg uwiązanego wróbla.



— czepiasz rzep psiego ogona? — spytał.



— waści grodu … persname listów… waści kozakami!…



krzyczał , izbie uciszyło . obecni poczęli zwracać głowy stronę persname. szukał okazji , natura, robił burdy , napotkał, zastanowiło , zaczął zaćwilichowskim, jednego obawiał, zaczął żołnierzem noszącym barwę wiśniowieckich.



— zamilknij — rzekł stary chorąży. — kawaler .



— … … waści grodu… dyby! — wrzeszczał persname uważając .



podniósł całą wysokością wzrostu, wyjmował szabli , spuszczoną rapciach, chwycił środku podsunął górę , rękojeść krzyżykiem poszła nos czaplińskiemu.



— powąchaj waść — rzekł zimno.



— bij, !… służba! — krzyknął chwytając rękojeść.



zdążył szabli wydobyć. młody namiestnik obrócił palcach, chwycił jedną ręką kark, drugą hajdawery krzyża, podniósł górę rzucającego cyga idąc drzwiom ławami wołał:



— panowie bracia, miejsce rogala, pobodzie!



doszedł drzwi, uderzył czaplińskim, roztworzył wyrzucił podstarościego ulicę.



usiadł dawnym miejscu 



izbie chwilę zapanowała cisza. siła, dowód złożył persname, zaimponowała zebranej szlachcie. chwili izba zatrzęsła śmiechu.



— vivant wiśniowiecczycy! — wołali jedni.



— omdlał, omdlał krwią oblan! — krzyczeli inni, zaglądali drzwi, ciekawi, . — słudzy podnoszą!



mała liczba stronników podstarościego milczała mając odwagi ująć , spoglądała namiestnika.



— prawdę , piętkę goni ogar — rzekł 



— , ogar — rzekł zbliżając gruby szlachcic, oku, czole dziurę wielkości talara, świeciła naga kość. — , ! pozwól — mówił zwracając persname — służby ofiarował. persname herbu wczele, poznać onej dziurze, zrobiła, geogname grzechy młodości ofiarował.



— persname waść pokój — rzekł persname — persname , kuflem placename wybito.



— persname , jakom żyw! placename innego.



— persname waść geogname… , , pewna.



— byłem, bom palmę męczeńską otrzymał. łżę, arcypies, szlachcic.



— breszesz breszesz!



— szelmą uszu. ręce, panie namiestniku!



przychodzili inni, zawierając panem persname znajomość afekt oświadczając, lubili radzi , spotkała . rzecz dziwna trudna zrozumienia, szlachta okolicach placename, pomniejsi właściciele słobód, dzierżawcy ekonomii, ! służby persname, wiedząc, sąsiedztwie, zatargach persname persname, stronie ostatniego. persname sławę znamienitego żołnierza, niemałe zasługi różnych wojnach położył. wiedziano , król znosił zdanie cenił, całe zajście patrzono zwykłą burdę szlachcica szlachcicem, burd tysiące liczyło, ziemiach placename. stawano stronie , przychylności zjednać umiał, przewidując, straszliwe skutki wyniknąć miały. zapłonęły serca nienawiścią chmielnickiemu, serca szlachty duchowieństwa obrządków.



przychodzili persname kwartami mówiąc: „pij, panie bracie! wypij ! — żyją wiśniowiecczycy! młody, porucznik księcia. książę , hetman hetmany! księciem pójdziemy kraj świata! — placename placename! — placename! żyje panujący persname!” krzyczał persname, gotów regiment przepić przegadać.



— mości panowie! — wrzeszczał, szyby oknach dzwoniły — persname jegomości sułtana grodu gwałt, placename dopuścił.



— lada , gęba wystrzępiła!



— , mości panowie? quatuor : , incendium, latrocinium armata alienis illata — armata?



— persname waści głuszec.



— trybunału pójdę!



— przestańże …



— kondemnatę uzyskam, bezecnym ogłoszę, wojna, infamisem.



— zdrowie waszmościów!



śmieli , , czupryny kurzyło, szlachcic tokował głuszec, własnym głosem upaja. szczęście dyskurs przerwany innego szlachcica, zbliżywszy , pociągnął rękaw rzekł śpiewnym placename akcentem:



— waćpan, mości zagłobo, panem namiestnikiem skrzetuskim… poznajomijże!



— , . mości namiestniku, persname.



— podbipięta — poprawił szlachcic.



— ! herbu zerwipludry…



— — poprawił szlachcic.



— . .



— persname — poprawił szlachcic.



— . nescio, wolał, mysie, psie kiszki. pewna, mieszkać chciał, , wychodzić . mości panie! — mówił persname ukazując placename — tydzień piję wino pieniądze szlachcica, miecz pasem ciężki trzos, trzos ciężki dowcip. jeślim pił wino pieniądze większego cudaka, pozwolę nazwać kpem, , wino kupuje.



— objechał! — wołała śmiejąc szlachta.



gniewał , kiwał ręką, uśmiechał powtarzał:



— , dałbyś pokój… słuchać hadko!



przypatrywał nowej figurze, zasługiwała nazwę cudaka. mąż wzrostu wysokiego, głową powały , chudość nadzwyczajna wydawała wyższym . szerokie ramiona żylasty kark zwiastowały niepospolitą siłę, skóra kości. brzuch wpadły piersią, wziąć głodomora, ubrany , szarą opiętą placename sukna, wąskimi rękawami, wysokie buty, zaczynały wchodzić użycie. szeroki wypchany łosiowy pas, mając trzymać, opadał biodra, pasa przywiązany krzyżacki miecz długi, olbrzymiemu mężowi pachy dochodził.



miecza przeląkł, uspokoił, spojrzawszy twarz właściciela. twarz chuda, osoba, ozdobiona zwiśniętymi dołowi brwiami parą samo zwisłych konopnego koloru wąsów, poczciwa, szczera, dziecka. owa obwisłość wąsów brwi nadawała wyraz stroskany, smutny śmieszny . wyglądał człeka, ludzie popychają, panu podobał pierwszego wejrzenia szczerość twarzy doskonały moderunek żołnierski.



— panie namiestniku — rzekł — waszmość księcia ?



— .



placename ręce złożył modlitwy oczy podniósł górę.



— , wielki wojennik! rycerz! wódz!



— daj persname placename .



— , ! czyby znak?



— waści rad.



wtrącił rozmowy:



— książę rożny kuchni: waćpana, drugi miecza, najmie waści mistrza, każe zbójów wieszać sukno barwę waspanem mierzył! , waćpan wstydzisz, człowiekiem katolikiem, długim, serpens pogańska włócznia!



— słuchać — rzekł placename.



— godność waszeci? — spytał persname — gdyś mówił, persname waści podrywał, przeproszeniem mogłem zrozumieć.



— podbipięta.



— .



— .



— masz pociechę! piję wino, kpem , pogańskie imiona.



— waść placename? — pytał namiestnik.



— , niedziele placename. dowiedziawszy persname, waść ciągnąć , czekam, opieką księciu prośby przedstawić.



— powiedzże waszmość, proszę, ciekaw, katowski miecz pachą nosisz?



— , mości namiestniku, krzyżacki, noszę, zdobyczny rodzie. placename służył — noszę.



— sroga machina ciężka — rąk?



— , jednej.



— pokażże !



placename wydobył podał, panu persname ręka zwisła razu. złożyć, cięcia wymierzyć . ręce poradził, . zawstydził zwróciwszy obecnych:



— , mości panowie — rzekł — krzyż uczyni?



— próbowali — odrzekło głosów. — komisarz podniesie, krzyża uczyni.



— , waćpan? — pytał persname zwracając placename.



podniósł miecz trzcinę machnął razy największą łatwością, powietrze warczało izbie, wiatr powiał twarzach.



— waści persname sekunduje! — zawołał . — masz służbę księcia !



— persname widzi, pragnę, miecz zardzewieje.



— dowcip reszty — rzekł persname — umiesz waść obracać.



wstał namiestnikiem zabierali odejścia, wszedł izby biały gołąb człowiek spostrzegłszy rzekł:



— mości chorąży komisarzu, !



, pułkownik .



— chodźże waszmość kwaterę — rzekł persname — łbów kurzy, świata widać.



wyszli , . progiem spytał:



— wieści persname?



— . uciekł . oficer spotkał stepie.



— wodą pojechał? pchnąłem gońca kudaku, łapano, , .



rzekłszy zatknął rękami oczy począł powtarzać:



— ! ! persname!



— wać trwożysz?



— waszmość wiesz, zdradą wydarł? wiesz, znaczy dokumenta opublikować? orgname! król wojny bisurmanem uczyni, iskra prochy…



— rebelię waszmość przepowiadasz?



— przepowiadam, widzę, persname lepszy persname łobody.



— pójdzie?



— ? zaporoże, regestrowi, mieszczanie, czerń, futornicy — !



wskazał rynek uwijających ludzi. rynek zapchany wielkimi siwymi wołami pędzonymi placename wojska, wołach szedł mnogi lud pastuszy, zwani czabanowie, całe życie stepach pustyniach spędzali — ludzie dzicy, wyznający religii — religionis nullius, mówił wojewoda . persname postacie zbójów pasterzy, okrutne, straszne, pokryte łachmanami rozmaitych ubiorów. większa część przybrana tołuby baranie niewyprawne skóry wełną wierzch, rozchełstane przodzie ukazujące, zima, nagą pierś spaloną wiatrów stepowych. każden zbrojny, najrozmaitszą broń: jedni mieli łuki sajdaki plecach, samopały zwane kozacka „piszczele”, inni szable tatarskie, inni kosy kije przywiązaną końcu szczęką końską. kręcili dzicy, zbrojni persname wiozący obozu sprzedaż rybę suszoną, zwierzynę tłuszcz ; czumacy solą, stepowi leśni woskoboje miodem, osadnicy leśni smołą dziegciem; chłopi podwodami, placename regestrowi, placename placename persname — włóczęgi — końca świata. całym mieście pijanych, placename wypadał nocleg, hulatyka nocą. rynku rozkładano ognie, paliła beczka smołą. dochodził gwar wrzaski. przeraźliwy głos piszczałek placename bębenków mieszał ryczeniem bydła łagodniejszymi głosami lir, ślepcy śpiewali ulubioną pieśń:





jasnyj,

brate mij ridnyj,

łetajesz,

widajesz.



rozlegały dzikie okrzyki: „! ! — ! !”, placename tańczących rynku trepaka, pomazanych dziegciem pijanych . dzikie rozszalałe. persname jednego spojrzenia, przekonać, persname słuszność, podmuch mógł rozpętać niesforne żywioły skłonne grabieży, przywykłe boju, całej placename. tłumami stała , stało placename okiełznane karby ujęte, gryzące munsztuk, pomne dawnych przywilejów, nienawidzące komisarzy, stanowiące uorganizowaną siłę. siła miała sympatię niezmiernych mas chłopstwa cierpliwego placename stronach, mającego bokiem , , rozbój wolę. chorąży, persname gorliwy wschodniego obrządku stronnik, zadumał .



człek stary, pamiętał czasy nalewajki, łobody, , znał placename rozbójnictwo , znając persname wiedział, wart łobodów nalewajków. zrozumiał całe niebezpieczeństwo ucieczki, listami królewskimi, powiadał, pełne obietnic placename zachęcające oporu.



— mości pułkowniku — rzekł persname — waszmość geogname jechać, wpływy persname równoważyć pacyfikować, pacyfikować!



— mości chorąży — odparł persname — powiem , samą wieść ucieczce persname papierami połowa czerkaskich ludzi dzisiejszej nocy zbiegła. czasy minęły — mogiła, buława!



persname żołnierz dobry, człowiek stary wpływu.



doszli kwatery ; stary chorąży odzyskał pogody umysłu właściwej gołębiej duszy zasiedli półgarncówką miodu, rzekł :



— furda, , mówią, wojna , , orgname wojny sejmy królowi krwi , król postawić. ogień placename obrócić, czas. pojadę placename zdam sprawę, prosił, wojskiem przymknął. wskóram, wiem, mężny wojownik doświadczony, zdaniu wojsku dufny. waść, mości pułkowniku , trzymaj ryzie placename — waszeć, mości namiestniku, przybyciu placename ostrzeż księcia, baczność obrócił. mieli począć — repeto: czas. geogname ludzi : rybą zwierzem porozchodzili całej placename wsiach siedzą. ściągną, wody geogname upłynie. imię księcia straszne zwiedzą, persname oczy obrócone, siedzieli.



— placename dniach ruszyć gotowy — rzekł namiestnik.



— . dni znaczą. waszmość, panie , pchnij gońców oznajmieniem sprawy chorążego persname księcia . waszmość śpisz, widzę?



, persname złożył ręce brzuchu zdrzemnął ; chwili chrapać zaczął. stary pułkownik, jadł pił, lubił, spał.



— patrz, — rzekł namiestnika — starca placename statyści chcieliby placename ryzie utrzymać. persname ! ufali samemu chmielnickiemu, kanclerz układy wchodził, ufność zawiedzie.



namiestnik westchnął znak współczucia staremu chorążemu. persname chrapnął , mruknął sen:



— orgname! persname!



— myślisz persname ruszyć? — spytał chorąży.



— wypada dni persname poczekać, chciał konfuzji, spotkała, dochodzić.



— uczyni . waści sług nasłał, barwy książęcej nosił — księciem zadrzeć straszna rzecz sługi .



— persname , czekam, dni ruszę. zasadzki obawiam , mając boku szablę garść ludzi.



namiestnik pożegnał starego chorążego wyszedł.



miastem świeciła jasna łuna stosów nałożonych rynku, rzekłbyś: persname pali, gwar krzyki wzmogły nastaniem nocy. placename wychylali domostw. kącie tłumy czabanów posępne pieśni stepowe. geogname tańczyli ognisk rzucając górę czapki, paląc piszczeli pijąc kwartami gorzałkę. zrywała bijatyka, uśmierzali ludzie starostki. namiestnik musiał torować drogę rękojeścią szabli słuchając wrzasków szumu kozaczego, chwilami myślał , rebelia przemawia. zdawało , widzi groźne spojrzenia słyszy ciche, zwracane klątwy. uszach brzęczały słowa persname: „chryste, chryste!” serce biło .



mieście placename zawodzili , persname palili samopałów kąpali gorzałce.



placename dzikie „-ha! -ha!” dochodziły uszu namiestnika , położył spać kwaterze.







rozdział iii



dni poczet namiestnika posuwał stronę łubniów. przeprawie szli szeroką drogą stepową, łączyła persname placename idąc geogname, semi-mogiły chorol. drugi gościniec wiódł stolicy książęcej placename. dawniejszych czasów, rozprawą hetmana sołonicą, dróg . placename jechało placename stepem puszczą; placename droga wodna — powrotem jeżdżono chorol. ogóle placename państwo — stara ziemia połowiecka — pustynią dzikich pól zamieszkaną, placename zwiedzaną, watah zaporoskich otwartą.



brzegami geogname szumiały ogromne, stopą ludzką dotykane lasy — miejscami, zapadłych brzegach geogname rudej, śleporodu, korowaja, orżawca, persname większych mniejszych rzek przytoków, tworzyły mokradła zarośnięte częścią gęstwiną krzów borów, częścią odkryte, postacią łąk. borach bagniskach znajdował łatwy przytułek rodzaju, najgłębszych mrokach leśnych żyła moc niezmierna turów brodatych, niedźwiedzi dzikich świń, liczna szara gawiedź wilków, rysiów, kun, stada sarn kraśnych suhaków; bagniskach łachach rzecznych bobry zakładały żeremia, bobrach chodziły wieści placename, starce, białe śnieg starości.



wysokich, suchych stepach bujały stada koni dzikich kudłatych głowach krwawych oczach. rzeki roiły rybą ptactwem wodnym. dziwna ziemia, uśpiona, nosząca ślady dawniejszego życia ludzkiego. popieliszcz przedwiecznych grodach; same placename persname popieliszcz podniesione; mogił nowszych starszych, porosłych borem. , dzikich polach, nocami wstawały duchy upiory, starzy opowiadali ogniskach dziwy , działo owych głębinach leśnych, dochodziły wycia wiadomo jakich zwierząt, krzyki półludzkie, półzwierzęce, gwary straszne, bitew łowów. wodami odzywały dzwony potopionych miast. geogname gościnna dostępna, miejscami rozmiękła, miejscami cierpiąca brak wód, spalona, sucha, mieszkania niebezpieczna, osadników , osiedli zagospodarowali, ścierały napady tatarskie. odwiedzali persname gonów bobrowych, zwierza ryby, czasie pokoju większa część rozłaziła orgname łowy, , mówiono, „przemysł” rzekach, , lasach komyszach, bobrując miejscach, istnieniu wiedział.



życie osiadłe próbowało uwiązać ziem roślina, próbuje, , chwycić gruntu korzonkami , , odrasta.



powstawały pustkach grody, osady, kolonie, słobody futory. geogname miejscami żywna, nęciła swoboda. zakwitło życie, ziemie przeszły ręce kniaziów persname. kniaź persname ożenieniu począł starowniej urządzać zadnieprzańskie państwo; ściągał ludzi, osadzał pustki, zapewniał swobody lat , budował monastery wprowadzał prawo książęce. osadnik, przymknął ziem wiadomo sądził, siedzi własnym gruncie, schodził roli persname , czynsz szedł potężną książęcą opiekę, ochraniała, broniła placename gorszych placename. prawdziwe życie zakwitło żelazną ręką młodego księcia . persname zaczynało państwo, kończyło ! placename romnami. stanowiło całej kniaziowej fortuny, placename począwszy ziemie leżały województwach: placename, placename, placename, placename państwo okiem głowie zwycięzcy putywla.



persname czyhał , wietrzył wilk, ośmielił północ konia popędzić; próbowali zatargu. miejscowe niespokojne watahy poszły służbę. dziki rozbójniczy lud, żyjący gwałtów napadów, ujęty karby, zajmował „polanki” rubieżach leżąc granicach państwa brytan groził zębem najeźdźcy.



zakwitło zaroiło . pobudowano drogi śladach dawnych gościńców; rzeki ujęto groblami, sypał niewolnik persname schwytany bronią rozboju. wiatr grywał nocami oczeretach wyły wilki topielcy, hurkotały młyny. przeszło czterysta kół, licząc rozsianych wiatraków, zboże samym zadnieprzu. tysięcy czynszowników wnosiło czynsz kas książęcych, lasy zaroiły pasiekami, rubieżach powstawały wsie nowe, futory, słobody. stepach, tabunów dzikich, pasły całe stada swojskiego bydła koni. nieprzejrzany, jednostajny widok borów stepów ubarwił dymami chat, złoconymi wieżami cerkwi kościołów — pustynia zamieniła kraj ludny.



jechał namiestnik persname śpiesząc , ziemią, mając drodze wczasy zapewnione. początek , dziwna, wyjątkowa zima dawała znaki. powietrzu tchnęła wiosna; ziemia rozmiękła przeświecała wodą roztopów; polach zieleniała , słońce dogrzewało , podróży południu kożuchy prażyły grzbiet latem.



orszak namiestnika zwiększył , placename przyłączyło poselstwo , hospodar wysłał osobie . poselstwie placename eskorty wozy czeladzią. namiestnikiem jechał znajomy persname herbu długim mieczem pachą czeladzi służbowej.



, cudna pogoda woń zbliżającej wiosny napawały wesołością serca, namiestnik weselszy, wracał długiej podróży dach książęcy, dachem, wracał sprawiwszy , przyjęcia dobrego pewny.



wesołość miała powody.



łaski księcia, namiestnik całej duszy kochał, czekały placename czarne oczy, słodkie miód.



oczy należały orgname, panienki respektowej , najpiękniejszej dziewczyny całego fraucymeru, wielkiej, przepadali placename, . księżny persname mores wielki surowość obyczajów niepomierna, przeszkadzało młodym spoglądać jarzącymi oczyma wzdychać. persname posyłał westchnienia czarnym oczom równi innymi, , bywało, zostawał kwaterze, chwytał lutnię rękę śpiewywał:





specjał specjały…



:





placename 

bierzesz jasyrcorda!



człek wesoły żołnierz zawodzie zamiłowany, brał serca , persname uśmiechała samo , persname chorągwi wołoskiej, persname artylerii, dragonów, persname husarii, ostatni szpakowaty szeplenił mając podniebienie potrzaskane kulą samopału. namiestnik bił panem persname szable anusię, przyszło siedzieć placename placename wyprawy placename, persname przykrzył, przyszło ciągnąć — ciągnął ochotą, żalu, .



witał radością. , wracając placename pomyślnym rzeczy załatwieniu, podśpiewywał czwanił koniem, jadąc persname, siedząc ogromnej inflanckiej kobyle, strapiony smutny . wozy poselstwa, karałasze eskorta .



— jegomość poseł leży wozie kawał drzewa śpi — rzekł namiestnik. — cudów naprawił persname, ustał. jam słuchał ciekawością. ! kraj bogaty, przednie, złota, wina, bydła dostatek. pomyślałem , książę rodzi placename dobre prawo placename tronu, , praw książę dochodził. nowina paniętom placename. bijali placename, placename, placename, 



— lud miększy , persname placename opowiadał — rzekł persname — wierzył, książkach nabożeństwa potwierdzenie prawdy znajduje.



— książkach?



— mogę waszmości pokazać, wożę .



rzekłszy odpiął troki terlicy wydobywszy niewielką książeczkę, cielę oprawioną, ucałował , przewróciwszy kartek rzekł:



— czytaj .



rozpoczął:



—„obronę uciekamy , święta boża rodzicielko…” wołochach? mówisz! — antyfona!



— czytaj .



— „…stali godnymi obietnic chrystusowych. .”



— , pytanie…



czytał.



— „pytanie: jazda wołoska zowie lekką? odpowiedź: ucieka. .” — ! ! książce dziwne materii pomieszanie.



— książka żołnierska, modlitw rozmaite militares przyłączone, nauczysz waść nacjach, zacniejsza, podła; , pokazuje, tchórzliwe pachołki, zdrajcy wielcy.



— zdrajcy, , pokazuje przygód księcia . prawda, słyszałem, żołnierz przyrodzenia . książę jegomość chorągiew wołoską przednią, porucznikuje, stricte placename chorągwi wiem, placename znajduje.



— waszmość myślisz, panie namiestniku, siła książę ludzi bronią?



— tysięcy licząc placename, pałankach stoją. powiadał persname, nowe zaciągi czynione.



— persname da jakową wyprawę księciem panem?



— mówią, wielka wojna placename gotuje król całą potęgą placename ruszyć. wiem , upominki wstrzymane, strachu śmią zagonów ruszyć. słyszałem placename, przyjmowano honeste, wieść, król hetmany pociągnie, książę uderzyć placename zetrzeć. pewna, takowej imprezy innemu powierzą.



podniósł góry ręce oczy.



— dajże, miłosierny, daj takową świętą wojnę chwałę chrześcijaństwu naszemu narodowi, grzesznemu pozwól wota spełnić, mógł pocieszony śmierć chwalebną znaleźć!



— waść ślub wojny uczynił?



— zacnemu kawalerowi arkana duszy otworzę, siła mówić, waćpan ucha chętnego skłaniasz, incipiam: wiesz waszmość, herb zwie zerwikaptur, takowej przyczyny pochodzi, persname przodek ujrzał rycerzy mniszych kapturach szeregu jadących, zajechawszy , ściął razu, sławnym czynie stare kroniki piszą wielką przodka chwałą…



— lżejszą przodek waści rękę, zerwikapturem nazwali.



— król nadał, kozie głowy srebrnym polu pamiątkę owych rycerzy, same głowy tarczach wyobrażone. herb mieczem przodek przekazał potomkom zaleceniem, starali splendor rodu miecza podtrzymać.



— mówić, grzecznego rodu waszmość pochodzisz!



zaczął wzdychać , koniec ulżyło , mówił :



— będąc rodu ostatni, ślubowałem placename najświętszej pannie żyć czystości stanąć ślubnym kobiercu, sławnym przykładem przodka persname głów samym mieczem jednego zamachu zetnę. miłosierny, widzisz, uczynił, mocy ! czystości dochowałem dnia dzisiejszego, sercu czułemu milczeć kazałem, wojny szukałem walczyłem, szczęścia miałem…



porucznik uśmiechnął wąsem.



— ściąłeś głów?



— ! zdarzyło ! szczęścia ! bywało, . udało zajechać, prosić wrogów, ustawili cięcia. persname widzi smutki: siła kościach , fortuna … uchodzi, lat dobiegam, serce afektów wyrywa, ród ginie, głów , !… zerwikaptur . pośmiewisko ludzi, mówi , znoszę panu persname ofiaruję.



placename począł wzdychać, kobyła, widać współczucia , jęła stękać chrapać .



— mogę waszmości powiedzieć — rzekł namiestnik — księciem znajdziesz okazji, .



— daj ! — odparł . — jadę prosić łaskę księcia .



dalszą rozmowę przerwał nadzwyczajny łopot skrzydeł. rzekło, zimy ptactwo szło morza, rzeki zamarzały, wodnego ptactwa błotami. chwili porucznik panem zbliżyli brzegu kahamliku, zaszumiało głowami całe stado żurawi, przeciągały , kijem dorzucić. stado leciało wrzaskiem okrutnym zapaść oczerety, podniosło górę.



— mkną gonione — rzekł .



— ! widzisz waść — rzekł persname ukazując białego ptaka, tnąc powietrze ukośnym lotem starał podlecieć stado.



— raróg, raróg! przeszkadza zapaść! — wołał namiestnik. — poseł rarogi — musiał puścić.



chwili nadjechał pędem czarnym anatolskim dzianecie, służbowych.



— panie poruczniku, proszę zabawę — rzekł.



— raróg waszej cześci?



— , zacny , zobaczysz …



popędzili , persname sokolniczy obręczą, utkwiwszy oczy ptaki krzyczał całych sił, zachęcając walki.



dzielny ptak zmusił stado podniesienia górę, wzbił błyskawica zawisł . żurawie zbiły ogromny wir szumiący burza skrzydłami. groźne wrzaski napełniały powietrze. ptaki powyciągały szyje, powytykały górze dzioby czekały ataku.



persname krążył . zniżał , podnosił, wahał runąć dół, pierś czekało ostrych dziobów. białe pióra, oświecone słońcem, błyszczały słońce pogodnym błękicie nieba.



, rzucić stado, pomknął strzała dal zniknął kępami drzew oczeretów.



pierwszy persname ruszył kopyta. poseł, persname poszli przykładem.



skręcie drogi namiestnik wstrzymał konia, nowy dziwny widok uderzył oczy. gościńca leżała boku kolaska złamaną osią. odprzężone konie trzymało kozaczków. woźnicy , odjechał celu szukania pomocy. kolasce stały niewiasty, ubrana lisi tołub takąż czapkę okrągłym dnem, twarzy surowej, męskiej; druga młoda panna wzrostu wyniosłego, rysów pańskich foremnych. ramieniu młodej siedział raróg rozstrzępiwszy pióra piersiach muskał dziobem.



namiestnik osadził konia, kopyta wryły piasek gościńca, rękę podniósł czapki zmieszany wiedzący, mówić: witać, dopominać? zmieszany , kuniego kapturka spojrzały oczy, życie widział, czarne, aksamitne, łzawe, mieniące , ogniste, oczy persname zgasłyby świeczki pochodniach. oczami jedwabne ciemne brwi rysowały delikatnymi łukami, zarumienione policzki kwitnęły kwiat najpiękniejszy, malinowe wargi, otwarte, widniały ząbki perły, kapturka spływały bujne czarne warkocze. „persname własnej osobie, bóstwo?” — pomyślał namiestnik widząc wzrost strzelisty, pierś wypukłą białego sokoła ramieniu. stał porucznik czapki zapatrzył cudowny obraz, oczy świeciły, serce chwytało ręką. rozpocząć mowę słów: „persname śmiertelną istotą, bóstwem…” — chwili nadjechał poseł persname, sokolnik obręczą. widząc bogini nadstawiła persname rękę, , zszedłszy ramienia, usadowił przestępując nogi nogę. namiestnik, uprzedzając sokolniczego, chciał zdjąć ptaka, stał dziwny omen. raróg, pozostawiwszy jedną nogę ręku panny, drugą chwycił namiestnikowej dłoni przesiąść , począł kwilić przyciągać ręce , musiały zetknąć. namiestniku mrowie przeszło, raróg dał przenieść obręcz, persname nałożył kaptur głowę. starsza poczęła wyrzekać:



— rycerze! — mówiła — jesteście, odmawiajcie pomocy białogłowom, zostawszy drodze pomocy, same wiedzą, począć. domu , kolasce osie popękały nocować polu przyjdzie; woźnicę posłałam synów, wóz przysłali, woźnica dojedzie wróci, , uroczysku strach , pobliżu mogiły.



stara szlachcianka mówiła głosem grubym, namiestnik zadziwił, odrzekł :



— dopuszczajże jejmość myśli, panią nadobną córkę mieli pomocy zostawić. jedziemy placename, żołnierzami służbie persname persname księcia , droga jedną stronę wypada, , zboczymy , uprzykrzyła. wozów, , towarzyszami żołniersku komunikiem idę, poseł tuszę, uprzejmy kawaler, jejmościance służyć .



poseł uchylił sobolowego kołpaka, znając mowę , zrozumiał, idzie, pięknym komplimentem, grzeczny bojar, wystąpił, rozkazał persname skoczyć wozy, tyłu . czas namiestnik patrzył pannę, pożerczego wzroku znieść opuściła oczy ziemię, dama kozackim obliczu mówiła :



— persname zapłaci panom pomoc. placename droga daleka, pogardzicie synów dachem, radzi . orgname, wdowa , córka, córka starszym kurcewiczu, bracie męża, sierotę opiekę oddał. synowie domu, wracam placename, gdziem ołtarza ofiarowała. powrocie spotkał wypadek polityka waszmościów, chybaby drodze nocować przyszło.



mówiłaby , pokazały wozy nadjeżdżające kłusem placename poselskich żołnierzy persname.



— jejmość wdowa ? — spytał namiestnik.



— ! — zaprzeczyła gniewliwie kniahini. — jam wdowa placename, córka , — rzekła, wskazując pannę.



— persname placename rozpowiadają. żołnierz wielki nieboszczyka księcia zaufany.



— placename — rzekła pewną wyniosłością persname — żołnierstwie wiem, późniejszych postępkach wspominać, wiedzą.



słysząc kniaziówna zwiesiła głowę piersi kwiat podcięty kosą, namiestnik odparł :



— waćpani mów. persname, straszliwy error sprawiedliwości ludzkiej skazany utratę gardła mienia, musiał ucieczką salwować, wykryła niewinność, promulgowano sławy cnotliwego męża przywrócono; sława większą , większą krzywda.



spojrzała namiestnika, nieprzyjemnym, ostrym obliczu gniew odbił . persname, człowiek młody, powagi rycerskiej jasne wejrzenie, zaoponować śmiała, zwróciła kniaziówny persname:



— słuchać przystoi. idź dopilnuj, toboły persname przełożone wozy, pozwoleniem ichmościów siedzieć będziem.



— pozwolisz jejmość panna pomóc — rzekł namiestnik.



poszli kolasce, stanęli stronach drzwiczek, jedwabne frędzle oczu kniaziówny podniosły wzrok padł twarz porucznika jasny, ciepły promień słoneczny.



— waszmości panu dziękować… — rzekła głosem, namiestnikowi wydał słodką muzyką, dźwięczenie lutni fletów — dziękować, sławę ojca ujął krzywdę, najbliższych krewnych spotyka.



— persname panno! — odpowiedział namiestnik, czuł, serce taje, śnieg wiosnę. — persname dopomóż, ogień skoczyć gotowy krew przelać, ochota wielka, zasługa mniejsza, małości godzi dziękczynnego żołdu ust panny przyjmować.



— waszmość pogardzasz, uboga sierota wdzięczności okazać.



— pogardzam — mówił wzrastającą siłą namiestnik — wielki zarobić długą wierną służbą pragnę proszę, panna przyjąć służbę raczyła.



persname słysząc słowa zapłoniła , zmieszała, przybladła ręce twarzy podnosząc odrzekła żałosnym głosem:



— nieszczęście służba przynieść mogła.



namiestnik przechylił drzwiczki persname mówił cicha :



— przyniesie, persname da, ból, przeciem nóg waćpanny upaść prosić gotowy.



— , rycerzu, ujrzawszy, wielką onej służby ochotę.



— ujrzał, zapomniał widzę, wolnemu żołnierzowi niewolnika zmienić przyjdzie, widać wola boża. afekt strzała, pierś przeszywa, czuję grot, wierzył, powiadał.



— persname waszmość wierzył, uwierzyć mogę?



— czas waćpannę przekona, szczerości słowach, obliczu dopatrzyć możesz.



jedwabne zasłony oczu kniaziówny podniosły , wzrok napotkał męskie szlachetne oblicze młodego żołnierza spojrzenie pełne zachwytu, ciemny rumieniec pokrył twarz. spuszczała wzroku ziemi chwilę pił słodycz cudnych oczu. patrzyli , istoty, spotkawszy stepie, czują, wybrały razu, dusze poczynają lecieć gołębie.



chwilę zachwytu przerwał ostry głos kniahini persname wołającej kniaziównę. wozy nadeszły. persname poczęli przenosić pakunki chwilę gotowe.



, grzeczny bojar, ustąpił obydwom niewiastom własnej kolaski, namiestnik siadł koń. ruszono drogę.



dzień spoczynkowi. rozlane wody kahamliku świeciły złotem zachodzącego słońca purpury zorzy. niebie ułożyły stada lekkich chmurek, czerwieniejąc , zsuwały wolna krańcom widnokręgu, zmęczone lataniem niebie, szły spać nieznanej kolebki. persname jechał stronie kniaziówny, zabawiał rozmową, mówić, chwilą, obcych mógł, błahe słowa chciały usta przecisnąć. sercu czuł błogość, głowie szumiało wino.



karawana poruszała , ciszę przerywało parskanie koni brzęk strzemię. karałasze poczęli tylnych wozach smutną pieśń wołoską, ustali, rozległ nosowy głos persname śpiewającego : „jam sprawiła niebie, wschodziła światłość nieustająca, mgła — pokryłam wszystką ziemię.” ściemniało. gwiazdki zamigotały niebie, wilgotnych łąk wstały białe tumany morza końca.



wjechali las, ujechali , dał słyszeć tętent koni jeźdźców ukazało karawaną. młodzi kniaziowie, zawiadomieni woźnicę wypadku, spotkał matkę, śpieszyli spotkanie prowadząc wóz zaprzężony konie.



— , synkowie? — wołała stara kniahini.



jeźdźcy przybliżyli wozów.



— , !



— bywajcie! ichmościom potrzebuję pomocy. synkowie, polecam łasce mości panów: symeon, , persname persname — piąty? — rzekła przypatrując — ! stare oczy widzą , persname — ?



cofnęła głąb .



— czołem , kniahini, , ! — rzekł piąty jeździec.



— ! — mówiła stara. — pułku przybyłeś, sokole? teorbanem? witajże, witaj! , synkowie! prosiłam ichmościów panów nocleg rozłogów, pokłońcie! gość dom, persname dom! ichmościowie dom łaskawi.



bułyhowie uchylili czapek.



— prosimy waszmościów niskie progi.



— obiecali wysokość poseł, imć namiestnik. zacnych kawalerów przyjmowali, przywykłym specjałów dworach, wiem, smakowała uboga pasza.



— żołnierskim chlebie, dworskim chowani — rzekł .



dodał:



— próbowałem gościnnego chleba szlacheckich domach wiem, dworski wyrówna.



wozy ruszyły , stara kniahini mówiła :



— , minęły lepsze czasy. geogname placename kurcewicze, poczty trzymają pańsku żyją, biedniejszych krewnych znać chcą, persname skarze. persname bieda, waszmościowie musicie wybaczyć szczerym sercem przyjąć , ofiarujemy. synów siedzimy jednej wiosce słobodach, persname opiece.



namiestnika zdziwiły słowa, słyszał placename, rozłogi niemałą fortuną szlachecką, wtóre, należały ongi kniazia , ojca . zdało rzeczą stosowną pytać, sposobem przeszły ręce persname wdowy.



— jejmość masz synów? — zagadnął .



— miałam lwów — rzecze kniahini — najstarszemu, wasylowi, poganie placename oczy wykapali pochodniami, rozum nadwerężył. młodzi pójdą wyprawę, domu zostaję, jejmościanką, większa bieda pociecha.



pogardliwy ton, stara kniahini mówiła synowicy, widoczny, uszedł uwagi porucznika. pierś zawrzała gniewem zaklął , słowa zamarły ustach, spojrzawszy geogname ujrzał świetle księżyca oczy zalane łzami…



— waćpannie ? płaczesz? — spytał cicha.



milczała.



— mogę znieść łez waćpanny — mówił persname pochylił , widząc, stara kniahini rozprawia panem patrzy stronę, nalegał :



— persname, przemów słowo, widzi, krew, zdrowie oddał, pocieszyć.



uczuł, jeźdźców napiera , konie poczynają trzeć bokami.



rozmowa kniaziówną przerwana, zdziwiony, rozgniewany, zwrócił śmiałkowi.



świetle księżyca ujrzał oczu, patrzyły zuchwale, .



straszne oczy świeciły ślepie wilka ciemnym borze.



„, kaduka? — pomyślał namiestnik — bies ?” — kolei zajrzawszy bliska pałające źrenice, spytał:



— koniem najeżdżasz oczyma wiercisz?



jeździec odpowiedział , patrzył .



— jeślić , mogę ognia skrzesać, jeślić gościniec ciasny, hajda step! — rzekł podniesionym głosem namiestnik.



— odlitaj, , , koły step baczysz — odparł jeździec.



namiestnik, człowiek czynu skory, odpowiedzieć, uderzył nogą brzuch konia napastnika, rumak jęknął szczupaku znalazł samym brzegu gościńca.



jeździec osadził miejscu chwilę zdawało , pragnie rzucić namiestnika, zabrzmiał ostry, rozkazujący głos starej :



— persname, toboju?



słowa miały natychmiastowy skutek. jeździec zwrócił konia młyńcem przejechał drugą stronę placename kniahini, mówiła :



— szczo toboju? , placename placename, placename — . skocz prowadź wozy, jar , jarze . hodi, siromacha!



persname zdziwiony, rozgniewany. persname szukał okazji znalazł, szukał? niespodziewana napaść?



głowę namiestnika przeleciała myśl, wchodziła gry, utwierdził myśli, spojrzawszy twarz ujrzał mroków nocnych, twarz blada płótno malowało przerażenie.



ruszył kopyta rozkazu kniahini, spoglądając rzekła , namiestnika:



— szalona głowa bies .



— widać, rozumu — odpowiedział persname. — persname służbie synów ?



stara kniahini rzuciła tył .



— waćpan mówisz! persname, podpułkownik, przesławny junak, synom druh, szósty syn przybrany. , waszmość nazwisku słyszał, wiedzą.



, panu znane nazwisko. imion różnych pułkowników atamanów kozackich wypłynęło wierzch ustach stronach . persname śpiewali persname pieśni jarmarkach karczmach, wieczornicach opowiadano dziwy młodym watażce. , wziął, wiedział. pewna, kolebką stepy, , porohy persname labiryntem , zatok, kołbani, wysp, skał, jarów oczeretów. wyrostka zżył zespolił dzikim światem.



czasu pokoju chodził innymi „rybą zwierzem”, tłukł zakrętach dnieprowych, brodził bagniskach oczeretach gromadą półnagich towarzyszów — całe miesiące spędzał głębinach leśnych. szkołą wycieczki trzody tabuny tatarskie, zasadzki, bitwy, wyprawy brzegowym ułusom, geogname, czajkami geogname dni znał, koniu, nocy, ognisku stepie. stał ulubieńcem całego niżu, zaczął wodzić ; odwagą przewyższył. gotów koni iść placename samemu chanowi zaświecić oczy pożogą; palił ułusy miasteczka, wycinał pień mieszkańców, schwytanych persname rozdzierał końmi, spadał burza, przechodził śmierć. morzu rzucał wściekły galery placename. zapuszczał środek budziaku, właził, mówiono, paszczę lwa. wyprawy szalone. odważni, ryzykowni konali palach placename gnili wiosłach placename — wychodził łupem obfitym. mówiono, zebrał skarby ogromne trzyma ukryte dnieprowych komyszach, widziano, deptał zabłoconymi nogami złotogłowiach lamach, koniom słał kobierce kopyta , ubrany adamaszki, kąpał dziegciu, kozaczą pogardę onych wspaniałych tkanin ubiorów okazując. miejsca zagrzał. czynami powodowała fantazja. przybywszy placename, placename placename hulał śmierć innymi zaporożcami, żył mnich, ludzi gadał, stepy uciekał. otaczał ślepcami, grania pieśni całych dniach słuchał, samych złotem obrzucał. szlachtą umiał dwornym kawalerem, najdzikszym persname, rycerzami rycerzem, łupieżcami łupieżcą. mieli szalonego, dusza nieokiełznana rozszalała. świecie żył chciał, dążył, służył — wiedział. służył stepom, wichrom, wojnie, miłości własnej fantazji. fantazja wyróżniała watażków całej rzeszy rozbójniczej, grabież miała celu grabić placename . persname brał łup, wolał wojnę zdobyczy, kochał niebezpieczeństwach własnego uroku; złotem pieśni płacił, sławą gonił, resztę dbał.



watażków uosabiał persname-rycerza, pieśń wybrała kochanka, imię rozsławiło całej placename.



ostatnich czasach podpułkownikiem perejasławskim, pułkownikowską władzę sprawował, stary persname trzymał buławę krzepnącą dłonią.



persname wiedział, , pytał starej kniahini, persname służbie synów, czynił umyślną pogardę, przeczuł wroga, całej sławy watażki wzburzyła krew namiestniku, persname poczynał .



domyślał , zaczęło, skończy. cięty osa człowiek persname, cofający , niebezpieczeństwa chciwy . gotów wypuścić konia bohunem, jechał boku kniaziówny. wozy minęły jar ukazały światła placename.







rozdział 



kurcewicze stary książęcy ród, pieczętował, wywodził, szedł persname. głównych linii siedziała placename, druga , przeniósł kniaź persname, licznych potomków linii placename, , ubogim będąc, chciał możnych krewnych zostawać wszedł służbę księcia , ojca przesławnego „jaremy”.



okrywszy sławą służbie znaczne posługi rycerskie księciu oddawszy, otrzymał dziedzictwo placename rozłogi, wielkiej mnogości wilków wilczymi rozłogami przezwano, osiadł. date, przeszedłszy obrządek łaciński, ożenił rahozianką, panną zacnego domu szlacheckiego, wywodził. małżeństwa rok przyszła świat córka ; matka umarła urodzeniu, książę , myśląc powtórnym ożenku, oddał gospodarstwu wychowaniu jedynaczki. człowiek wielkiego charakteru niepospolitej cnoty. dorobiwszy średniej fortuny pomyślał starszym bracie persname, biedzie odepchnięty możnej rodziny, zmuszony chodzić dzierżawach. żoną synami sprowadził kawałkiem chleba dzielił. żyli spokoju końca date, królem placename ruszył. zaszedł nieszczęsny wypadek, zgubę spowodował. obozie królewskim przejęto list pisany szehina, podpisany nazwiskiem kniazia przypieczętowany kurczem. jawny dowód zdrady strony rycerza, nieskazitelnej sławy używał, zdumiał przeraził . persname świadczył persname, ręka, podpis liście — herb persname pieczęci usuwał wątpliwości, zgubienie sygnetu, kniaź tłumaczył, wierzyć chciał — nieszczęśliwy kniaź, crimine perduelionis skazany utratę czci gardła, musiał ucieczką salwować. przybywszy nocą rozłogów, zaklął brata persname świętości, ojciec opiekował córką — odjechał . mówiono, placename pisał list księcia prośbą, odejmował kawałka chleba persname placename opiece zostawił; głos zaginął. wieści, zmarł , przystał cesarskich zginął wojnie placename — mógł wiedzieć ? musiał zginąć, córkę pytał. przestano mówić, przypomniano , wyszła jaw niewinność. niejaki persname, placename, umierając zeznał, pisał placename list persname znalezionym obozie przypieczętował. świadectwa żałość konsternacja ogarnęła serca. wyrok zmieniony, imię księcia sławy przywrócone, samego nagroda mękę przyszła . rozłogów, myślał zagarniać, , znając persname, winie przekonani. mógłby drwić wyroku potężną opieką uszedł, , znieść umiał.



chowała placename czułą opieką stryja — śmierci zaczęły ciężkie czasy. żona persname, rodziny wątpliwego pochodzenia, kobieta surowa, popędliwa energiczna, mąż utrzymać umiał. śmierci zagarnęła żelazne ręce rządy orgname służba drżała — dworzyszczowi bali ognia, sąsiadom dała znaki. trzecim rządów dwakroć najeżdżała persname browarkach, przebrana męsku, przywodząc czeladzi najętym . pułki księcia pogromiły watahę swawolącą koło , kniahini czele ludzi zniosła szczętem kupę niedobitków, zapędziła. placename usadowiła dobre poczęła uważać synów własność. synów kochała wilczyca młode, będąc prostaczką, pomyślała przystojnym wychowaniu. mnich obrządku, sprowadzony placename, wyuczył czytać pisać — skończyła edukacja. placename, dwór książęcy, młodzi mogli nabrać poloru, wyćwiczyć kancelarii sprawach publicznych — zaciągnąwszy chorągwie — szkole rycerskiej. kniahini miała powody, oddawała łubniów.



książę przypomniał , rozłogi, wejrzał opiekę persname pamięci persname opiekę chciał sprawować? przyszłoby wynosić persname — wolała kniahini, placename zapomniano, persname żyją świecie. młodzi kniaziowie hodowali kozacku szlachecku. pacholętami , brali udział poswarkach starej kniahini, zajazdach , wyprawach kupy tatarskie. czując wrodzony wstręt książek pisma, całych dniach strzelali łuków wprawiali ręce władanie kiścieniami, szablą, rzucanie arkanów. zajmowali gospodarstwem, puszczała rąk matka. żal patrzeć potomków znakomitego rodu, żyłach płynęła krew książęca, obyczaje surowe grube, umysły zatwardziałe serca przypominały step nieuprawny. powyrastali dęby; wiedząc , prostakami, wstydzili żyć szlachtą, milszym towarzystwo dzikich watażków kozackich. weszli placename niżem, towarzyszów uważano. siedzieli ; chodzili „przemysł” placename, brali udział wyprawach placename placename, końcu stały głównym ulubionym zajęciem. matka sprzeciwiała , przywozili zdobycz obfitą. jednej wypraw najstarszy persname dostał ręce pogańskie. bracia pomocy persname odbili , wykapanymi oczami. pory domu siedzieć musiał; najdzikszy, złagodniał rozmyślaniach nabożeństwie zatopił. młodzi prowadzili wojenne rzemiosło, końcu przydomek kniaziów-placename zjednało. spojrzeć , odgadnąć, ludzie mieszkali. poseł zajechali bramę wozami, ujrzeli dwór, obszerną szopę ogromnych bierwion dębowych zbitą, wąskimi, podobnymi strzelnic oknami. mieszkania czeladzi kozaków, stajnie, spichlerze lamusy przytykały dworu tworząc budowę nieforemną, wyższych, niższych części złożoną, ubogą prostacką, światła oknach, mieszkanie ludzi poczytać. majdanie domem widać żurawie studzienne, bramy słup kołem szczycie, siadywał niedźwiedź chowany. brama potężna, bierwion dębowych, dawała przejście majdan, otoczony rowem palisadą.



miejsce obronne, napadom zajazdom zabezpieczone. przypominało kresową pałankę kozacką, większość siedzib szlacheckich takiego, innego pokroju, wyglądała drapieżne gniazdo. placename, gości wyszła pochodniami, podobniejsza zbójów ludzi służbowych. wielkie psy majdanie targały łańcuchy, chciały urwać rzucić przybyłych, dobywało rżenie koni, młodzi persname matką poczęli wołać służbę, rozkazywać przeklinać. goście weszli środka domu, persname, widząc dzikość mizerię siedliska, żałował, dał zaprosić nocleg, zdumiał widok , ujrzały oczy. wnętrze domu odpowiadało lichym zewnętrznym pozorom. weszli obszernej sieni, ściany pokryte zbroją, orężem skórami dzikich zwierząt.



ogromnych grubach paliły kłody drzewa, jasnym blasku widać bogate rzędy końskie, błyszczące pancerze, karaceny placename, świeciły drogie kamienie, druciane koszulki złoconymi guzami spięciach, półpancerze, nabrzuszniki, ryngrafy, stalowe harnasze wielkiej ceny, hełmy placename placename misiurki wierzchami srebra. przeciwległej ścianie wisiały tarcze, używano wieku ówczesnym; kopie dziryty wschodnie; siecznego oręża , szabli gindżałów jataganów, migotały różnymi kolorami gwiazdki blasku ognia. kątach zwieszały wiązki skór lisich, wilczych, niedźwiedzich, kunich gronostajowych — owoc myślistwa kniaziów. , ścian, drzemały obręczach jastrzębie, sokoły wielkie berkuty sprowadzane dalekich stepów wschodnich, używane pościgu wilków.



sieni owej goście przeszli wielkiej gościnnej komnaty. kominie okapem palił rzęsisty ogień. komnacie większy przepych sieni. gołe belki ścianach pookrywane makatami, podłodze rozścielały przepyszne wschodnie kobierce. stał długi stół krzyżowych nogach, sklecony prostych desek, roztruchany całe złocone rznięte szkła weneckiego. ścianami mniejsze stoły, komody półki, sepety, nabijane brązem, mosiężne świeczniki zegary zrabowane czasu placename wenecjanom, placename. komnata założona mnóstwem przedmiotów zbytkownych, częstokroć niewiadomego gospodarzy użycia. przepych mieszał największą stepową prostotą. cenne komody , nabijane brązem, hebanem, perłową macicą, stały heblowanych półek, proste drewniane krzesła miękkich sof krytych kobiercami. poduszki, leżące modą wschodnią sofach, miały pokrowce altembasu bławatów, wypchane kwapiem, sianem grochowinami. kosztowne tkaniny zbytkowne przedmioty zwane „dobro” placename, tatarskie, częścią kupione placename, częścią zdobyte licznych wojnach starego kniazia , częścią czasie wypraw placename młodych bułyhów, woleli puszczać czajkami żenić gospodarstwa pilnować. dziwiło persname znającego domy kresowe, bojar placename zdumiewał widząc przepychu ubranych jałowicze buty kożuchy lepsze , nosiła służba; dziwił , przywykły placename porządków.



młodzi kniaziowie podejmowali gości wielką ochotą, — otarci świecie — czynili manierą , namiestnik mógł uśmiech powściągnąć.



starszy persname mówił:



— radziśmy waszmościom wdzięczni łaskę. dom — dom , bądźcie . kłaniamy panom dobrodziejstwu niskich progach.



znać tonie mowy pokory rozumienia, przyjmował wyższych , kłaniał obyczajem kozackim pas, kłaniali młodsi bracia sądząc, gościnność wymaga, mówiąc:



— czołem waszmościom, czołem!…



kniahini, szarpnąwszy persname rękaw, wyprowadziła innej komnaty.



— słysz, — rzekła — czasu gadać. widziałam, młodego szlachcica ząb wziął zaczepki szukasz?



— maty! — odpowiedział persname całując starą rękę. — świat szeroki, droga, . znał, słyszał, pochyla kniaziówny, jakem żyw, szablą oczy zaświecę.



— , oszalał, oszalał! głowa, kozacze? dzieje? chcesz zgubić ? żołnierz persname namiestnik, człowiek znaczny, księcia chana posłował. włos głowy spadnie dachem, wiesz, ? wojewoda obróci oczy rozłogi, pomści, wygna wiatry, persname placename zabierze — ? zadrzesz? placename napadniesz? spróbuj, chcesz pala posmakować, kozacze zatracony!… chyla szlachcic dziewczyny, chyla, przyjechał, pojedzie, spokój. hamujże , chcesz, ruszaj, skądeś przybył, nieszczęścia naprowadzisz!



persname gryzł wąs, sapał, zrozumiał, kniahini słuszność.



— odjadą, — rzekł — pohamuję, czarnobrewa wychodzi .



— ? myśleli, więżę. wyjdzie, chcę! domu , boś gospodarz.



— gniewajcie , kniahini. , placename bakalie słodki. zębem zgrzytnę, głowni sięgnę, gniew pożarł, dusza jęczeć miała. wola!



— gadaj, sokole, weź, zagraj, zaśpiewaj, duszy zrobi. chodź gości.



wrócili gościnnej komnaty, kniaziowie, wiedząc, gości bawić, zapraszali, radzi, kłaniali pas. persname spojrzał oczy persname, znalazł zaczepki, wyzwania. twarz młodego watażki jaśniała uprzejmą wesołością symulowaną, mogłaby omylić najwprawniejsze oko. namiestnik przyglądał , ciemności mógł dojrzeć rysów. ujrzał mołojca smukłego topola, obliczem smagłym, zdobnym bujny, czarny wąs zwieszający dołowi. wesołość twarzy przebijała zadumę słońce mgłę. czoło watażka wysokie, spadała czarna czupryna postaci grzywki ułożonej pojedyncze kosmyki obcięte równe ząbki silną brwią. nos orli, rozdęte nozdrza białe zęby, połyskujące uśmiechu, nadawały twarzy wyraz drapieżny, ogóle typ piękności placename, bujnej, barwnej zawadiackiej. podziw świetny ubiór wyróżniał stepowego mołojca przybranych kożuchy kniaziów. persname żupan cienkiej lamy srebrnej czerwony kontusz, barwę nosili placename perejasławscy. biodra otaczał pas krepowy, bogata szabla zwieszała jedwabnych rapciach; szabla, ubiór gasły bogactwie placename , zatkniętego pas, głownia nasadzona kamieniami, sypały . przybranego poczytał wysokiego rodu , swoboda, wielkopańskie maniery zdradzały niskiego pochodzenia. zbliżywszy persname wysłuchał historii przodku persname ścięciu geogname, zwrócił namiestnika zaszło, spytał całą swobodą:



— mość, słyszę, placename powracasz?



— placename — odparł namiestnik.



— byłem , chociażem zapędzał, mniemam, , pomyślne wieści sprawdzą.



— wieściach mówisz?



— głosy, król miłościwy wojnę placename zacznie, książę wojewoda orgname ogniem mieczem nawiedzi, wieści wielka radość całej placename geogname, wodzem pohulamy placename, .



— pohulamy, persname niebie! — ozwali kurcewicze.



ujął respekt, watażka odzywał księciu, uśmiechnął rzekł łagodniejszym tonem:



— waści, widzę, wypraw niżowcami, sławą okryły.



— mała wojna, mała sława; wielka wojna, wielka sława. persname czajkach, placename nabył.



chwili drzwi otworzyły komnaty wszedł wolna persname, najstarszy kurcewiczów, prowadzony rękę persname. człowiek dojrzałych lat, wybladły , twarzą ascetyczną smętną, przypominającą obrazy świętych. długie włosy, posiwiałe bólu, spadały ramiona, oczu czerwone jamy; ręku trzymał krzyż mosiężny, począł żegnać komnatę obecnych.



— imię ojca, imię persname świętej-przeczystej! — mówił. — apostołami jesteście dobre nowiny niesiecie, witajcie progach chrześcijańskich. .



— wybaczcie waszmościowie — mruknęła kniahini — rozum pomieszany.



persname żegnał krzyżem mówił :



— stoi placename apostolskich: „przeleją krew wiarę, zbawieni ; polegną dóbr ziemskich, zysku zdobyczy — potępieni…” módlmy ! gorze , bracia! gorze , bośmy zdobyczy wojnę czynili! persname, miłościw grzesznym! persname, … , mężowie, przybyliście daleka, nowiny niesiecie? jesteście apostołami?



zdawał czekać odpowiedź, namiestnik odpowiedział chwili:



— wysokiej szarży. żołnierzami , gotowymi polec wiarę.



— zbawieni — rzekł ślepy — nadeszła godzina wyzwolenia… gorze , bracia! gorze !



ostatnie słowa wymówił jęcząc niezmierna rozpacz malowała twarzy, goście wiedzieli, począć. persname posadziła krześle, , wybiegłszy sieni, wróciła chwili lutnią ręku.



ciche dźwięki ozwały komnacie, wtóru poczęła śpiewać pieśń pobożną:





noc, dnie wołam , panie!

pofolguj męce łzom żałośliwym,

, grzesznemu, ojcem miłościwym,

usłysz wołanie!



przechylił tył głowę słuchał słów pieśni, zdawały działać balsam kojący, twarzy znikały ból przerażenie; koniec głowa spadła piersi pozostał , półodrętwieniu.



— przerywać śpiewania, uspokoi — rzekła cicha kniahini. — widzicie, waszmościowie, wariacja polega , czeka apostołów domu przyjechał, wychodzi pytać, apostołowie…



persname śpiewała :





wskażże drogę, panie pany,

bom pątnik pustyń bezdrożu

fali niezmiernym morzu

persname zbłąkany.



słodki głos brzmiał lutnią ręku, oczyma wzniesionymi góry, cudna, namiestnik oczu mógł oderwać. zapatrzył , utonął — świecie zapomniał.



zachwytu rozbudziły słowa starej :



— ! rozbudzi. proszę ichmościów wieczerzę.



— prosimy chleb sól! — ozwali matką młodzi .



rozwan, kawaler wielkich manier, podał ramię kniahini, widząc persname sunął kniaziówny persname. serce zmiękło wosk, czuł rękę , oczu poszły — rzekł:



— snadź anieli niebie cudniej śpiewają waćpanny.



— grzeszysz, rycerzu, przyrównywając śpiewanie anielskiego — odpowiedziała .



— wiem, grzeszę, , dałbym oczy wykapać, śpiewania śmierci słuchać. mówię! ślepym mógłbym widzieć, męką nieznośną.



— mów waszmość, wyjechawszy , zapomnisz.



— , stanie , rozkochał, wiek żywota innego afektu znać chcę, zapomnę.



szkarłatny rumieniec oblał twarz kniaziówny, pierś poczęła falować . chciała odpowiedzieć, wargi drżały — persname mówił :



— persname zapomnisz owym kraśnym watażce, twemu śpiewaniu bałabajce przygrywać .



— , ! — szepnęła dziewczyna. — waćpan strzeż, straszny człowiek.



— persname znaczy, persname trzymała, ważyć gotowy. klejnot ceny, świat, wiem, wzajemną.



ciche „” zadźwięczało rajska muzyka uszach wydało , serc bije; oczach pojaśniało , promienie słoneczne świat padły, uczuł moce nieznane, skrzydła ramion. wieczerzy mignęła kilkakroć twarz persname, zmieniona blada, namiestnik, mając wzajemność persname, dbał współzawodnika. „jechał ! — myślał — drogę włazi, zetrę.” myśli szły inną stronę.



czuł , siedzi , ramieniem dotyka ramienia, widział rumieńce schodzące twarzy, bił żar, widział pierś falującą oczy, spuszczone rzęsami nakryte, błyszczące gwiazdy. persname, kurcewiczową, żyjąca sieroctwie, smutku obawie, placename krwi ognistej. padły ciepłe promienie miłości, zakwitła róża nowego, nieznanego rozbudziła życia. twarzy zabłysło szczęście, odwaga, porywy, walcząc wstydem dziewiczym, umalowały policzki śliczne kolory różane. persname skóry wyskoczył. pił umór, miód działał , pijany miłością. widział stole, dziewczynę. widział, persname bladł macał głowni kindżału; słyszał, opowiadał trzeci przodku stowejce, persname wyprawach „dobro placename”. pili persname, najlepszy przykład dawała stara kniahini wznosząc kusztyki zdrowie gości, zdrowie miłościwego księcia , hospodara lupuła. mowa ślepym wasylu, dawniejszych przewagach rycerskich, nieszczęsnej wyprawie teraźniejszej wariacji, najstarszy, , tłumaczył:



— zważcie, waszmościowie, najmniejsze źdźbło oku patrzyć przeszkadza, znaczne kawały smoły dostawszy rozumu miały pomieszanie przyprawić?



— delikatne — zauważył .



stara kniahini spostrzegła zmienioną twarz persname.



— , sokole?



— dusza boli, maty — rzekł — kozacze słowo dym, zdzierżę.



— terpy, synku, .



wieczerza skończona — miodu dolewano kusztyków. przyszli kozaczkowie wezwani tańcowania większą ochotę. zadźwięczały bałabajki bębenek, odgłosach zaspane pacholęta musiały pląsać. młodzi persname poszli . stara kniahini, wziąwszy boki, poczęła dreptać miejscu, podrygiwać, podśpiewywać, widząc persname sunął persname tańca. objął rękoma, zdawało , kawał nieba przyciska piersi. zawrotach tańca długie warkocze omotały szyję, dziewczyna chciała przywiązać . wytrzymał szlachcic, rozumiał, patrzy, pochylił całej mocy pocałował słodkie usta.



noc znalazłszy panem izbie, posłano spania, porucznik iść spać, siadł tapczanie rzekł:



— innym człowiekiem waćpan placename pojedziesz!



, ukończył pacierze, otworzył oczy spytał:



— ? waszmość zostaniesz?



— zostanę, serce zostanie, recordatio pojedzie. widzisz waćpan wielkiej alteracji, żądz tkliwych tchu mogę złapać.



— waćpan zakochał ?



— , waćpanem siedzę. sen ucieka powiek wzdychania ochotę, rozpłynę — persname powiadam , mając serce czułe afektów głodne, mękę zrozumiesz.



persname wzdychać począł znak, miłości rozumie, chwili spytał :



— waćpan czystość ślubował?



— pytanie waścine rzeczy, podobne śluby czynili, tedyby genus humanum zaginąć musiało.



wejście sługi przerwało dalszą rozmowę. stary persname bystrych czarnych oczach pomarszczonej suszone jabłko twarzy. wszedłszy rzucił znaczące spojrzenie persname spytał:



— waszmościom? miodu kusztyczku poduszki?



— .



zbliżył persname mruknął:



— waszmości słówko panny.



— pandarem! — zawołał namiestnik. — możesz mówić , spuścił sekretu.



wydobył rękawa kawałek wstążki:



— panna przysyła waszmości panu szarfę kazała powiedzieć, miłuje całej duszy.



porucznik porwał szarfę począł uniesieniem całować piersi przyciskać, ochłonąwszy spytał:



— zleciła powiedzieć?



— miłuje waszmość całej duszy.



— placename . rzekła , miłuje?



— !



— placename talera. persname błogosławi, najmilsza. powiedzże … czekaj; pisać ; przynieś inkaustu, piór papieru.



— ? — spytał .



— , piór papieru.



— domu . kniazia persname — , młodzi pisać czerńca uczyli — .



klasnął palcami.



— mości podbipięto, masz inkaustu piór?



placename rozłożył ręce wzniósł oczy góry.



— tfy, licha! — rzecze porucznik — otom kłopocie!



persname usiadł ogniem.



— pisać — rzekł grzebiąc węglach. — panna spać poszła. masz miłość napisać, powiedzieć .



— , innego. wiernyś, widzę, sługa kniaziówny. naściże trzeciego talera. służysz?



— , ! lat , kniaź persname wziął — pory służyłem , onej nocy odjeżdżał imię, dziecko zostawił, rzekł: „czechły! odstąpisz dziewczyny, strzegł oka głowie.” persname !



— czynisz?



— czynię, patrzę.



— mów, widzisz: kniaziównie?



— myślą , chcą dać , pies potępiony.



— ! ! znajdzie ująć!



— ! — rzekł stary potrząsając palące . — chcą dać , wziął poniósł wilk jagnię, placename zostawił — rozłogi , , kniaziu . persname uczynić gotów, komyszach złota srebra piasku placename, nienawiści pory, człowieka czekanem rozszczepił. krew padła nienawiść wyrosła. persname !



namiestnik nocy usnąć mógł. chodził izbie, patrzył księżyc myśli różne ważył postanowienia. zrozumiał grę bułyhów. persname szlachcic okoliczny pojął, upomniał miałby słuszność, należały; zażądałby rachunków opieki. przyczyny skozaczeni persname postanowili dać dziewczynę kozakowi. myśląc, pięście ściskał miecza szukał . postanowił rozbić machinacje czuł siłach uczynić. opieka należała księcia , , rozłogi puszczone persname staremu wasylowi, wtóre, placename pisał list księcia, prosząc opiekę. nawał spraw publicznych, wojny wielkie przedsięwzięcia mogły sprawić, wojewoda opiekę wejrzał. słowem przypomnieć, sprawiedliwość uczyni.



robiło świecie, rzucił posłanie. spał zbudził gotowym postanowieniem. ubrali panem , wozy stały gotowości, żołnierze persname siedzieli koniach, gotowi odjazdu. gościnnej izbie poseł pokrzepiał polewką towarzystwie persname starej kniahini; ; wiadomo: spał odjechał.



posiliwszy persname rzekł:



— persname ! fugit, chwilę koń siadać , podziękujemy wdzięcznym sercem gościnę, ważną sprawę, chciał jejmość panią ichmość synami słów osobności pomówić.



twarzy kniahini odmalowało zdziwienie; spojrzała synów, posła , pragnąc twarzy odgadnąć, idzie, pewnym niepokojem głosie rzekła:



— służę waszmości.



poseł chciał wstawać, dozwoliła, przeszli owej sieni pokrytej zbroją orężem. młodzi ustawili szeregiem matką, stanąwszy , spytała:



— persname sprawie waćpan chcesz mówić?



namiestnik utkwił wzrok bystry, surowy , rzekł:



— wybacz, jejmość, , młodzi kniaziowie, zwyczajowi postępując, zacnych posłów mówić, sprawie rzecznikiem . , musem walczyć zdoła, dłuższego kunktatorstwa przedstawiam jejmość ichmościom, opiekunom, pokorną prośbę, księżniczkę persname żonę oddać raczyli.



chwili, czasie zimy piorun runął majdan placename, mniejsze sprawił wrażenie kniahini synach słowa namiestnika. chwilę spoglądali zdumieniem mówiącego, stał wyprostowany, spokojny dumny, prosić, rozkazywać zamierzał, umieli znaleźć słowa odpowiedzi — kniahini pytać zaczęła:



— ? waść? persname?



— , persname — niewzruszony zamiar.



nastała chwila milczenia.



— czekam odpowiedzi imość .



— wybacz — odrzekła ochłonąwszy kniahini, głos stał suchy ostry — zaszczyt niemały prośba kawalera, , obiecałam innemu.



— zważ waćpani, troskliwa opiekunka, woli kniaziówny lepszy , waćpani obiecałaś.



— mości panie! lepszy, sądzić. możesz najlepszy, , znamy.



namiestnik wyprostował dumniej, spojrzenia stały noże ostre, zimne.



— znam, zdrajcy! — huknął. — chcecie krewniaczkę chłopu oddać, zagarniętej włości zostawił…



— zdrajco! — krzyknęła kniahini. — gościnę płacisz? wdzięczność sercu żywisz? żmijo! ? skądeś wziął?



młodzi kurcewicze poczęli palce trzaskać ścianach bronią oglądać, namiestnik wołał:



— poganie! zagarnęliście włość sierocą, . dzień książę wiedzieć .



usłyszawszy kniahini rzuciła tył izby chwyciwszy rohatynę szła namiestnika. kniaziowie , porwawszy, mógł, szablę, kiścień, nóż, otoczyli półkolem, dysząc stado wilków wściekłych.



— księcia pójdziesz? — wołała kniahini — wiesz-, wyjdziesz? ostatnia godzina?



skrzyżował ręce piersiach okiem mrugnął.



— książęcy poseł placename wracam — rzekł — jedną kroplę krwi uronię, dni popiołu miejsca zostanie, lochach łubniańskich. -li świecie moc, uchronić zdołała? , boję!



— zginiemy, pierwej zginiesz.



— uderzaj — pierś .



persname matką czele trzymali ostrza skierowane piersi namiestnika, rzekłbyś, niewidzialne łańcuchy skrępowały ręce. sapiąc zgrzytając zębami, szarpali bezsilnej wściekłości — uderzał . ubezwładniło straszliwe imię .



namiestnik panem położenia.



bezsilny gniew kniahini wylał potokiem obelg:



— ! szaraku! hołyszu! kniaziowej krwi zachciało — ! oddamy, , książę nakazać stanie.



persname:



— pora szlachectwa wywodzić, myślę, księstwo mogłoby mieczyk tarczę nosić. , chłop dobry, jam lepszy. fortuny , wejść paragon, mówicie, persname dacie, słuchajcie, powiem: ostawię rozłogach, rachunków opieki żądając.



— , .



— darowuję, obietnicę przyszłość daję rycerskim słowem poręczam. wybierajcie: rachunki księciu opieki złożyć ustąpić, -li dziewkę oddać, włość zatrzymać…



wysuwała wolna rąk kniahini. chwili upadła brzękiem podłogę.



— wybierajcie — powtórzył persname: — aut pacem, aut !



— szczęście — rzekła persname — persname sokoły pojechał chcąc waszmości patrzyć, podejrzewał. byłoby krwi rozlania.



— persname , szablę noszę, pas obciągała.



— persname waszmość, strony kawalera, wszedłszy dobremu dom, ludzi nastawać dziewkę impetem brać, , niewoli placename?



— godzi , niewoli miała chłopu zaprzedana.



— waść persname mów, rodziców nieświadom, wojownik zawołany rycerz sławny, dziecka znajomy, domu krewny. , czyby dziewkę odjąć, czyby nożem pchnąć.



— persname , czas drogę, wybaczcie , powtórzę: wybierajcie!



zwróciła synów:



— , synkowie, mówicie pokorną prośbę kawalera?



spoglądali , trącali łokciami milczeli.



koniec mruknął:



— persname bić, maty, będziem; każesz dać dziewkę, damy.



— bić dać .



zwracając persname:



— persname waść ściany, łopnąć. człowiek szalony, gotów ważyć . zemstą osłoni? zginie księcia, pierwej zgubi. począć?



— głowa.



milczała chwilę.



— słuchajże, mości kawalerze. tajemnicy zostać. persname wyprawim placename, sami persname placename zjedziem, waść uprosisz księcia, prezydium przysłał. pobliżu półtorasta semenów, część . możesz persname brać, odbije. . , sekretu powiadając, czekaj .



— zdradzili?



— mogli! — możem, widzisz. daj słowo, sekret czasu utrzymasz!



— daję — dajecie dziewkę?



— możemy dać, persname żal…



— tfy! ! mości panowie — rzekł namiestnik zwracając kniaziów — dębów jednego persname bojąc, zdradą brać chcecie. chociem winien dziękować, powiem: przystoi zacnej szlachcie!



— mieszaj — zakrzyknęła kniahini. — rzecz. począć? waść masz żołnierzów półtorasta semenów? osłoniszże ? osłoniszże samą persname, gwałtem porwać gotów? waścina rzecz. łubniów, poczniemy, wiedzieć, byleśmy persname przywieźli.



— czyńcie, chcecie: powiem, krzywda kniaziównie działa — biada !



— , desperacji przywiódł.



— boście gwałt uczynić chcieli, , przedając rozłogi, głowy przyszło spytać: zali myśli persona?



— spytamy — rzekła kniahini tłumiąc gniew, poczynał wrzeć piersi, czuła pogardę słowach namiestnika.



poszedł persname chwili ukazał sieni.



gróźb, zdawały huczeć powietrzu odgłosy przemijającej nawałnicy, zmarszczonych brwi, srogich spojrzeń surowych twarzy, śliczne oblicze zabłysło słońce burzy.



— persname panno! — rzekła kniahini ukazując persname — masz wolę , przyszły mąż.



zbladła ściana , krzyknąwszy, zakryła oczy rękoma, wyciągnęła skrzetuskiemu.



— prawda-? — szeptała upojeniu.











godzinę orszak posła namiestnikowy posuwał wolna leśnym gościńcem stronę panem jechali czele; wozy poselskie wyciągnęły długim pasem. namiestnik pogrążony zadumie tęsknocie, zadumy zbudziły urwane słowa pieśni:





, tużu, serce bołyt…



głębi lasu wąskiej wyjeżdżonej chłopów ukazał . koń pokryty pianą błotem.



persname, obyczaju, puścił stepy lasy, wiatrem spić, zgubić dali zapamiętać, , duszę bolało — przeboleć.



wracał rozłogów.



patrząc przepyszną, rycerską postać, mignęła znikła, woli pomyślał , mruknął nosem:



— szczęście, człowieka rozszczepił.



żal ścisnął serce. żal , , związawszy słowem kniahini, mógł, , popędzić konia rzec:



— kochamy jedną, jednemu żyć świecie. dobądź, kozacze, serpentyny!







rozdział 



przybywszy placename, zastał persname domu księcia, , dawniejszego dworzanina, chrzciny pojechał, księżna, panny persname osób dworu. dano znać placename powrocie namiestnika, przybyciu posła; znajomi towarzysze witali długiej podróży persname, persname, ostatnim pojedynku najbliższym namiestnikowi przyjacielem. odznaczał kawaler , zakochany. przekonawszy nieszczerości persname, zwrócił czułe serce , pannie fraucymeru, miesiącem zaślubiła , persname pociechy jął wzdychać starszej księżniczki zbaraskiej, , synowicy księcia .



rozumiał, podniósłszy oczy, mógł najmniejszą pokrzepiać nadzieją, księżniczkę zgłosili , persname, imieniu przyjemskiego, wojewodzica łęczyckiego. opowiadał nieszczęsny persname nowe strapienia namiestnikowi, wcielając sprawy tajemnice dworskie, słuchał, mając umysł serce innym zajęte. duszne niepokoje, miłością, wzajemną, parze chodzić zwykły, czuł szczęśliwy, wróciwszy długiej nieobecności placename, otoczyły twarze życzliwe gwar życia żołnierskiego, dawna zżyły. placename, zamczysta rezydencja pańska, mogły wspaniałości równać siedzibami orgname, różniły, życie surowe, obozowe. znał tamtejszych zwyczajów ordynku, przyjechawszy porze najspokojniejszej mógł sądzić, wyprawa wojenna gotuje. żołnierz przeważał dworzaninem, żelazo złotem, dźwięk trąb obozowych gwarem uczt zabaw. persname panował wzorowy ład znana dyscyplina; roiło rycerstwa różnych chorągwi: pancernych, dragońskich, kozackich, placename wołoskich, służyło całe zadnieprze, ochocza szlachta okolic placename. chciał prawdziwej rycerskiej szkole wyćwiczyć, ciągnął łubniów; brakło placename , placename, , ! placename. piesze regimenta artyleria, zwany „lud ognisty”, złożone wyborowych placename najętych żołd wysoki; dragonach służyli miejscowi, placename placename chorągwiach. placename garnęli znaki pancerne. książę pozwalał rycerstwu; obozie panował ruch ustawiczny. jedne pułki wychodziły zmianę stanic , wchodziły stolicy; całych dniach odbywały musztry ćwiczenia. , placename, książę przedsiębrał dalekie wyprawy głuche stepy pustynie, żołnierzy pochodów przyuczyć, dotrzeć , dotarł, roznieść sławę imienia. zeszłej jesieni zapuścił lewym brzegiem , , trzymający prezydium, monarchę udzielnego przyjmował; pociągnął placename uroczyszczu kazał mogiłę wielką kamieni usypać pamiątkę znak, stroną bywał .



, żołnierz dobry, młody, człowiek uczony, wyprawę pochody książęce opisał, cuda opowiadał persname, potwierdzał, brał udział wyprawie. widzieli dziwili , strasznemu nienasytcowi, persname charybda ludzi pożerał. puścili wschód, spalone stepy, niedogarków jazda postępować mogła, musieli koniom nogi skórami obwijać. spotkali mnóstwo gadzin, padalców olbrzymie węże połozy, łokci długie, grube ramię męża. drodze samotnych dębach ryli aeterna rei memoria herby książęce, koniec zaszli głuche stepy, śladów człowieka dopatrzyć.



— myślałem — mówił uczony — końcu wzór persname zstąpić przyjdzie.



persname:



— przysięgali ludzie chorągwi strażnika , szła przodku, widzieli , orbis terrarum kończy.



namiestnik opowiadał towarzyszom placename, spędził, czekając chana jegomości, tamtejszych miastach pozostałych dawnych czasów, placename potędze wojennej, koniec postrachu, żyli, usłyszawszy walnej geogname wyprawie, siły placename miały wziąć udział.



gwarząc, wieczór oczekiwali powrotu księcia; namiestnik przedstawiał bliższym towarzyszom , człek słodki, razu pozyskał serca, okazawszy próbach mieczem nadludzką siłę, powszechny zjednywał szacunek. opowiedział owemu przodku persname ściętych głowach, zamilczał ślubie, chcąc żarty narażać. podobali persname, obopólnej serc czułości; dniach chodzili wzdychać wały, gwiazdki świecącej, mógł dostać, alias księżniczki — drugi nieznanej, ślubowane głowy oddzielały.



ciągnął persname persname dragonów, placename postanowił zapisać znak pancerny, persname służyć, rozkoszą dowiedział placename, rycerza pierwszej wody jednego najlepszych oficerów książęcych. chorągwi, porucznikował, otwierał wakans panu persname, przezwiskiem , tygodni chorował nadziei życia, rany wilgoci pootwierały. trosk miłosnych namiestnika dołączył smutek grożącej straty starego towarzysza doświadczonego przyjaciela; odstępował godzin wezgłowia, pocieszając , umiał, krzepiąc nadzieją, wyprawę odbędą.



starzec potrzebował pociechy. konał twardym łożu rycerskim obciągniętym końską skórą uśmiechem dziecinnym spoglądał krucyfiks zawieszony łożem, odpowiadał:



— , mości poruczniku, idę lafę niebieską. ciało ran dziurawe, boję, święty persname, marszałkiem persname ochędóstwa niebie doglądać , puści raju podziurawionej sukni. powiem: „święty pietruńku! zaklinam ucho malchusowe, wstrętu, poganie popsowali szatki cielesne… miserere ! wyprawa persname michała potencję piekielną, stary persname przyda .”



porucznik, żołnierz razy śmierć oglądał zadawał, mógł łez wstrzymać słuchając starca, zgon pogodnego zachodu słońca podobny.



jednego ranka zabrzmiały dzwony kościołach cerkwiach placename zwiastujące śmierć . dnia książę przyjechał, panowie persname persname dwór szlachty kolaskach, zjazd persname niezmierny. książę wyprawił wspaniały pogrzeb, chcąc uczcić zasługi zmarłego okazać, ludziach rycerskich kocha. asystowały pochodzie żałobnym regimenty stojące geogname, wałach bito placename rusznic. kawaleria szła zamku mieście bojowym ordynkiem, zwiniętymi banderiami; piesze regimenta kolbami góry. książę przybrany żałobę jechał trumną pozłocistej karecie zaprzężonej białych mleko koni mających grzywy ogony pofarbowane kiście strusich piór czarnej barwy głowach. postępował oddział janczarów stanowiących przyboczną straż książęcą, kolaską paziowie przybrani placename, dzielnych koniach, wysocy urzędnicy dworscy, dworzanie rękodajni, pokojowcy, koniec persname pajucy. kondukt zatrzymał drzwi kościoła, ksiądz powitał trumnę mową poczynającą słów: „spieszysz, mości persname?” przemawiało towarzystwa, , zwierzchnik przyjaciel zmarłego. wniesiono ciało kościoła zabrał głos najwymowniejszy wymownych: ksiądz jezuita , mówił górnie , książę zapłakał.był tkliwego serca żołnierzów ojciec prawdziwy. dyscypliny przestrzegał żelaznej, względem hojności, łaskawego traktowania ludzi opieki, otaczał samych, dzieci żony, mógł porównać. buntów straszny niemiłosierny, prawdziwym dobrodziejem szlachty, całego ludu. date szarańcza zniszczyła plony, czynszownikom rok czynsz odpuścił, poddanym kazał wydawać zboże spichlerzów, pożarze placename mieszczan miesiące kosztem żywił. dzierżawcy podstarościowie ekonomiach drżeli, uszu księcia wieść jakowych nadużyciach krzywdach ludowi czynionych doszła. sierotom opieka zapewniona, przezywano zadnieprzu „książęcymi detynami”. czuwała księżna persname pomocy ojca persname ład panował ziemiach książęcych, dostatek, sprawiedliwość, spokój, strach, najmniejszego oporu znał książę miary karaniu, naturze łączyła wspaniałomyślność srogością. owych czasach owych krainach srogość pozwalała krzewić pienić ludzkiemu życiu pracy, powstawały miasta wsie, rolnik wziął górę hajdamaką, kupiec towar prowadził, dzwony wzywały wiernych modlitwę, wróg śmiał granicy przestąpić, kupy łotrów ginęły palach zmieniały rządnych żołnierzy, kraj pustynny rozkwitał.



dzikiej krainie dzikim mieszkańcom potrzeba ręki, szły najniespokojniejsze placename żywioły, ciągnęli osadnicy nęceni rolą żyznością ziemi, zbiegli chłopi ziem placename, przestępcy uciekający więzień, słowem, rzekł persname: pastorum plebs transfuga suis populis. utrzymać ryzie, zmienić spokojnych osadników wtłoczyć karby osiadłego życia mógł lew, ryk drżało .



, pierwszy życiu księcia pogrzebie ujrzawszy, własnym oczom uwierzyć mógł. słysząc sławie wyobrażał , olbrzym głowę rodzaj ludzki przewyższający, książę wzrostu małego szczupły. młody , liczył trzydziesty szósty rok życia, twarzy widne trudy wojenne. placename żył król prawdziwy, czasie licznych wypraw pochodów dzielił niewczasy prostego towarzysza, jadał czarny chleb sypiał ziemi , większa część życia schodziła pracach obozowych, odbiły twarzy. oblicze pierwszy rzut oka zdradzało nadzwyczajnego człowieka. malowała żelazna, nieugięta wola majestat, woli musiał uchylić głowy. widać , człowiek zna potęgę wielkość — włożyć koronę głowę, czułby zdziwionym, przygniecionym ciężarem. oczy duże, spokojne, słodkie, gromy zdawały uśpione, czułeś, biada , rozbudził. znieść mógł spokojnego blasku spojrzenia widywano posłów, wytrawnych dworaków, stanąwszy persname mieszali umieli zacząć dyskursu. król prawdziwy. kancelarii wychodziły przywileje nadania: „persname ” . panów równych poczytywał. kniaziowie krwi dawnych władców marszałkami. czasie ojciec persname, , ród , wspomniało, wyprowadzał koriata, samej rzeczy pochodził.



księciu , wrodzonej łaskawości trzymało ludzi oddaleniu. kochając żołnierzów, poufalił ; śmiał poufalić. rycerstwo, kazał przepaście persname skoczyć, uczyniłoby wahania.



matce odziedziczył cerę białą białością rozpalonego żelaza, żar bije, czarny skrzydło kruka włos, całej głowie podgolony, przodu spadał placename obcięty brwiami, zasłaniał połowę czoła. nosił placename, ubiór dbał wielkie uroczystości nakładał szaty kosztowne, świecił złota kamieni. persname dni obecny uroczystości, książę dawał posłuchanie panu persname audiencje posłów odbywały sali zwanej niebieskiej, suficie firmament niebieski gwiazdami pędzlem placename persname wyobrażony. zasiadał książę baldachimem aksamitu gronostajów, wyniosłym krześle tronu podobnym, podnóżek blachą pozłocistą obity, księciem stał ksiądz , sekretarz, marszałek persname, , paziowie trabantów halabardami, przybranych placename; głębie sali przepełnione rycerstwem świetnych strojach ubiorach. persname prosił imieniu hospodara, książę wpływem grozą imienia wyrobił chana zakaz placename wpadania placename, straszliwe szkody spustoszenia czynili, książę odpowiedział piękną łaciną, persname samemu chanowi posłuszni, date spodziewa murzy, posła chanowego, , upominał chana krzywdy placename. persname zdał relację poselstwa podróży , słyszał persname ucieczce. książę postanowił posunąć pułków kudakowi, przywiązywał wielkiej sprawy wagi. , zdawało zagrażać spokojowi potędze zadnieprzańskiego państwa, rozpoczęły placename uroczystości zabawy, powodu bytności posła , , panowie persname oświadczyli imieniu wojewodzica persname rękę starszej księżniczki persname, prośbę otrzymali księcia, księżnej persname odpowiedź pomyślną.



mały persname cierpiał , próbował wlać otuchę serce, odpowiedział:



— , zechcesz, persname minie. czas wspominała; rozumiałem początku, myśli, zazdrość placename excitare, widzę, chciała hak przywieść jednego czulszy sercu żywi sentyment.



— persname! — prohibeo. księżniczce przestań myśleć, samo, chciał feniksa czapką gnieździe przykryć.



— wiem , feniksem, żalu umrzeć przyjdzie.



— zakochasz, księżniczce , drugi wojewodzic nosa sprzątnie.



— zali serce pachołkiem, rozkazać ? zali oczom zabronisz patrzyć cudną istotę, księżniczka , widok dzikie bestie poruszyć zdolny?



— masz diable kubrak! — wykrzyknął . — widzę, pomocy pocieszysz, powtarzam: wróć , strony mieć .



myślała persname. drażniła , zaciekawiała gniewała obojętność persname, wróciwszy długiej nieobecności, spojrzał. wieczorami , książę przedniejszymi oficerami dworzany przychodził bawialnej komnaty księżny, zabawić rozmową, persname wyglądając pleców (księżna wysoka, persname niska) świdrowała swymi czarnymi oczkami twarzy namiestnika, chcąc mieć rozwiązanie zagadki. oczy persname, myśl, błądziły , wzrok padał dziewczynę, zamyślony szklany, patrzył, śpiewał :





placename ,

bierzesz jasyr corda!…



„stało?” — pytała rozpieszczona faworytka całego dworu tupiąc drobną nóżką, czyniła postanowienie rzecz zbadać. kochała skrzetuskim, przyzwyczaiwszy hołdów, mogła znieść, zważano gotowa złości rozkochać zuchwalcu.



razu jednego biegnąc motkami spotkała persname wychodzącego przyległej sypialnej komnaty książęcej. naleciała burza, potrąciła piersią cofnąwszy , rzekła:



— ! jakem przestraszyła! dzień dobry waćpanu!



— dzień dobry pannie ! takowe monstrum , pannę persname przestraszać?



dziewczyna stała spuszczonymi oczkami, kręcąc palcach niezajętej ręki końce warkoczów, przestępując nóżki nóżkę zmieszana odpowiedziała uśmiechem:



— ! … … matkę kocham!



spojrzała porucznika spuściła oczy.



— waćpan gniewasz ?



— ? persname panna dba gniew?



— prawda, . miałabym dbać! myślisz, płakała? persname grzeczniejszy…



— , pozostaje innego, ustąpiwszy pola panu persname, zejść oczu panny .



— trzymam?



rzekłszy zastąpiła drogę.



— waćpan placename powraca? — spytała.



— placename.



— waćpan placename przywiózł?



— przywiozłem persname panna widziała? miły stateczny kawaler.



— , milszy . przyjechał?



— panna miała mocy próbować. radzę brać, wiem sekret kawalerze, niezwyciężony… panna persname wskóra.



— niezwyciężony?



— żenić.



— obchodzi! żenić?



pochylił ucha dziewczyny, rzekł :



— czystość ślubował.



— waćpan! — zawołała persname chwili furknęła ptak spłoszony.



wieczora popatrzyła pierwszy persname. gości dnia , książę wyprawiał pożegnalną ucztę bodzyńskiego. placename, przybrany biały atłasowy żupan ciemnoniebieski aksamitny kontusz, wyglądał , boku katowskiego persname zwieszała lekka, krzywa szabla pozłocistej pochwie.



oczki persname strzelały persname , złość panu namiestnik zauważył, , trąciwszy łokciem rzekł:



— spotka, wdzięczy chmielowej tyczki placename.



— powiedzże samemu.



— , powiem. dobrana para.



— mógł nosić spinki żupana, proporcja.



— kitki czapce.



podszedł placename.



— mospanie! — rzekł — jakeś przybył, frant, widzę, waści lada.



— , brateńku dobrodzieju? ?



— persname najgładszą dziewkę fraucymeru zbałamucił.



— dobrodzieju! — rzekł podbipięta składając ręce — waćpan mówisz najlepszego?



— spojrzyj waszmość pannę , kochamy, waści oczkiem strzyże. pilnuj , waści dudka wystrzygła, powystrzygała.



rzekłszy zakręcił pięcie odszedł pozostawiając zdumieniu. śmiał zrazu spojrzeć stronę niejakim czasie rzucił okiem — zadrżał. ramienia księżnej persname jarzących ślepków patrzyło ciekawością uporem. apage, ! — pomyślał placename oblawszy żaczek rumieńcem, uciekł drugi kąt sali.



pokusa ciężka. szatanek wyglądający pleców księżnej ponęt, oczki świeciły , ciągnęło , spojrzeć. wspomniał ślub, oczach stanął zerwikaptur, przodek , ścięte głowy, strach zdjął. przeżegnał wieczora spojrzał .



rankiem przyszedł kwaterę .



— panie namiestniku — rzekł — pociągniemy? waszmość słyszał wojnie?



— przypiliło waści. cierpliwy, znak zaciągniesz.



podbipięta zapisany miejsce zmarłego persname. musiał czekać , ćwierć wyjdzie, miało nastąpić .



, pytał namiestnika dalszym ciągu:



— nicże persname persname książę materii mówił?



— . król pono śmierci przestanie wojnie myśleć, orgname .



— mówili placename, rebelia kozacka zagraża?



— znać, waści ślub dolega. rebelii, wiedzże, wiosną , zima lekka, zima zimą. februarii, dzień mrozy nastać, persname pole rusza, okopać, zawałem biją , polu umieją dotrzymać.



— czekać placename?



— zważ , czasie rebelii głowy znalazł, wiadomo, ślubu wolnym , innego orgname placename, innego swoi — rzec, dzieci eiusdem matris.



— wielki persname! waćpan sęka głowę zadał! , desperacja! ksiądz persname wątpliwości rozstrzygnie, chwili spokoju.



— , rozstrzygnie, człek uczony pobożny, powie innego. wojna braci.



— persname obca potęga pomoc przyszła?



— miałbyś pole. mogę waści zalecić: czekaj cierpliwy.



umiał pójść radą. ogarniała tęskność większa, nudziły uroczystości dworskie twarze, spoglądać. panowie , persname wyjechali , wyjeździe nastał spokój głęboki. życie zaczęło płynąć . książę zajęty lustracjami dóbr ogromnych zamykał komisarzami nadjeżdżającymi całej placename — ćwiczenia wojskowe mogły odbywać. gwarne uczty oficerskie, rozprawiano przyszłych wojnach, nużyły persname, guldynką ramieniu uciekał sołonicę, ongi persname nalewajkę, persname pogromił. ślady owej bitwy zatarły pamięci ludzkiej, pobojowisku. ziemia wyrzucała łona zbielałe kości, wodą sterczał nasyp kozacki, bronili persname placename wolnica. nasypie puścił gaj zarośli. persname chronił gwarem dworskim strzelać ptaków, rozpamiętywał; oczyma duszy stawała przywoływana pamięcią sercem postać kochanej dziewczyny; mgły, szumu oczeretów melancholii owych miejsc doznawał ulgi własnej tęsknocie.



jęły padać obfite, zapowiadające wiosnę deszcze. sołonica zamieniła , głowy dachu wychylić, namiestnik pociechy, znajdował samotnym, pozbawiony. wzrastał niepokój — . początku nadzieję, persname persname, kniahini potrafi wyprawić , zjadą geogname, nadzieja zgasła. persname zepsuła drogi, step mil, brzegach suły, stał ogromnym bagniskiem, przebycie czekać, wiosenne gorące słońce wyssie zbytku wód wilgoci. czas miała pozostawać opieką, persname ufał, prawdziwym wilczym gnieździe, ludzi nieokrzesanych, dzikich, niechętnych. własnego dobra słowa dotrzymać — mieli innej drogi — mógł odgadnąć, wymyślą, odważą, ciążył straszliwy watażka, kochali, bali . przyszło zmusić oddania dziewczyny, nierzadkie podobne wypadki. samo czasu towarzysz nieszczęsnego nalewajki, , zmusił panią poplińską, oddała żonę wychowankę, dziewczyna szlachcianką dobrego rodu całej duszy nienawidziła watażki. prawdą, mówiono niezmiernych bogactwach persname, mógł dziewczynę, utratę rozłogów zapłacić. ? „— myślał . persname — doniosą , harapie*, sami umkną puszcze placename mazowieckie, książęca potężna ręka dosięgnie”. persname trząsł febrze myśl, targał wilk łańcuchu, żałował rycerskiego słowa danego kniahini — wiedział, począć. człowiek, pozwalał ciągnąć brodę wypadkom. naturze leżała wielka przedsiębiorczość energia. czekał , los zdarzy; wolał los brać kark zmuszać, zdarzał — innemu siedzieć założonymi rękoma placename. postanowił działać. pacholika persname, szlachcica chodaczkowego , lat , franta kutego nogi, stary wyga mógł iść lepsze, postanowił wysłać persname przeszpiegi. skończył date; deszcze przestały lać, date zapowiadał drogi musiały poprawić. wybierał placename drogę. persname zaopatrzył list, papier, pióra flaszkę inkaustu, kazał oka głowie pilnować, pamiętał, rzeczy masz placename. chłopak polecenie, powiadał, , udawał, placename jedzie, zwracał oko, wywiedział , porabia. persname dał razy instrukcji powtarzać, czapkę bakier nasunął, nahajem świsnął pojechał.



rozpoczęły ciężkie dni oczekiwania. zabicia czasu ścinał palcaty panem , wielkim mistrzem sztuce, pierścienia rzucał. zdarzył placename wypadek, namiestnik zdrowiem przypłacił. dnia niedźwiedź, zerwawszy łańcucha zamkowym, poszczerbił masztalerzy, popłoszył konie komisarza koniec rzucił namiestnika, szedł cekhauzu księcia, szabli boku, mając ręku lekki nadziak mosiężną główką. namiestnik zginął , , ujrzawszy cekhauzu, dzieje, porwał zerwikaptur przybiegł ratunek. persname okazał zupełności godnym potomkiem przodka stowejki, oczach całego dworu odwalił zamachem łeb łapą, dowód nadzwyczajnej siły podziwiał okna książę wprowadził persname pokojów księżnej, wabiła oczkiem, musiał iść spowiedzi dni pokazywał zamku, żarliwą modlitwą pokus odpędził.



upłynęło dni , persname widać . persname schudł oczekiwania wymizerniał, persname poczęła wypytywać posły, — , doktor książęcy, zapisał driakiew melancholię. innej driakwi potrzebował, dniem nocą rozmyślał — czuł , płoche uczucie zagnieździło sercu, miłość wielka, zaspokojona, pierś ludzką słabe naczynie rozsadzić gotowa.



wyobrazić radość persname, dnia wszedł kwatery placename, zabłocony, zmęczony, wymizerowany, wesół dobrą wieścią wypisaną czole. namiestnik zerwał łoża, przybiegłszy chwycił ramiona krzyknął:



— listy masz?



— , panie. .



namiestnik porwał zaczął czytać. długi czas wątpił, najpomyślniejszym placename list przywiezie, pewny, persname pisać umie. kresowe niewiasty bywały uczone, persname chowała prostakami. ojciec nauczył sztuki, skreśliła długi list strony papieru. biedaczka umiała wyrażać , , serca pisała następuje:



„zapomnę, , słyszę, placename . pacholika mil drogi przysłał, widać, miła , sercem wdzięcznym dziękuję. myśl waćpan, skromności kochaniu pisać, prawdę powiedzieć zełgać ukrywać, innego sercu. wypytywałam persname, placename porabiasz wielkiego dworu obyczaje, urodzie gładkości tamtejszych panien powiadał, łzami wielkiego smutku zalałam…”



namiestnik przerwał czytanie spytał persname:



— , , powiadał?



— , panie! — odpowiedział 



namiestnik czytał :



„… prostaczce porównywać .



powiedział pachołek, waćpan patrzyć chcesz…”



— powiedział! — rzekł namiestnik.



wiedział , idzie, namiestnik czytał list cichu, zrobił mądrą minę chrząknął . persname czytał :



„… pocieszyłam , prosząc persname, takowej życzliwości utrzymał błogosławił — . waćpanem stęskniła, matką, sierocie świecie, … persname patrzy serce, czyste, innego prostactwo, wybaczyć musisz…”



dalszym ciągu donosiła śliczna , placename wyjadą, drogi lepsze, kniahini wyjazd przyśpieszyć, placename dochodzą wieści niespokojnościach kozackich, czeka powrót młodych kniaziów, placename jarmark koński pojechali.



„prawdziwy waćpana czarownik — pisała persname — stryjnę zjednać umiał”.



namiestnik uśmiechnął , przypomniał , sposoby musiał stryjnę zjednywać. list kończył zapewnieniami stałej poczciwej miłości, przyszła żona mężowi winna. ogóle przeglądało serce czyste, namiestnik odczytywał list serdeczny razy początku końca, powtarzając duszy: „wdzięczna dziewko! opuści, zaniecham.”



począł wypytywać .



sprytny pachołek zdał sprawę całej podróży. przyjęto . stara kniahini wybadywała namiestnika, dowiedziawszy , rycerzem znakomitym księcia poufnym, człowiekiem zamożnym, rada .



— pytała — rzekł persname — jegomość, , słowo zdzierży, : „! wołoszynek, przyjechałem, obiecany, wiedziałbym, minie…”



— persname — rzecze namiestnik — zaręczył, trzymaj. symulowałeś ? powiedziałeś, przysłałem?



— powiedziałem, obaczył, , przyjęli, panna, cudna, drugiej świecie znaleźć. dowiedziawszy , jegomości jadę, wiedziała, posadzić, post, opływałbym niebie. czytając list jegomościn, łzami oblewała radości.



namiestnik zamilkł radości chwili spytał :



— onym persname dowiedział?



— zdawało pytać, wszedł konfidencję starym , poganin, wiernym panienki sługą. powiadał, początku mruczeli jegomości , ustatkowali, stało wiadomo, prawią skarbach , bajka.



— persname sposobem przekonali?



— , widzi jegomość, : mieli dyferencję siwińskimi, obowiązali spłacić. przyszedł termin, persname: „pożycz!” : „placename — powiada — , skarbów , , tom — powiada — rozrzucił.” usłyszeli, tańszy, jegomości afekt zwrócili.



— mówić, dobrześ wywiedział.



— jegomość, jednego wywiedział, drugiego , tedyby jegomość mógł rzec: „konia darowałeś, dał.” jegomości koniu ?



— , , terlicę.



— dziękuję jegomości. persname placename wyprawili, jakem dowiedział, myślę: placename dotrzeć. kontent, barwa dojdzie…



— dojdzie nową ćwierć. placename?



— byłem. znalazł. stary pułkownik persname chory. mówią, rychło persname pułkownikiem zostanie… dzieje dziwnego. semenów garść chorągwi — reszta, mówią, pociągnęła geogname zbiegła , jegomość, ważna rzecz, rebelia knuje. chciałem dowiedzieć persname, powiedziano, placename brzeg przeprawił. ! myślę : , panienka bezpieczna — wróciłem.



— dobrześ sprawił. przygody podróży miałeś?



— , jegomość, jeść .



placename wyszedł, namiestnik, zostawszy , zaczął odczytywać list persname ust przyciskać literki kształtne ręka, kreśliła. ufność wstąpiła serce myślał : „drogi podeschną, persname dał pogodę. kurcewicze dowiedziawszy , persname hołysz, zdradzą. puszczę rozłogi, swego dołożę, onej kochanej gwiazdki dostać…”



przybrawszy , jaśniejącą twarzą, pełną szczęścia piersią, szedł kaplicy, persname dobrą nowinę podziękować.







rozdział 



całej placename orgname poczęły zrywać szumy, zwiastuny burzy bliskiej; dziwne wieści przelatywały sioła sioła, futoru futoru, kształt owych roślin, jesienią wiatr stepach żenie, lud perekotypolem zowie. miastach szeptano wielkiej wojnie, wiedział, wojować. zapowiadało . twarze ludzkie stały niespokojne. rolnik pługiem pole wychodził, wiosna przyszła wczesna, cicha, ciepła, stepami dzwoniły dawna skowronki. wieczorami ludzie siołach gromadzili kupy stojąc drodze, gwarzyli półgłosem rzeczach strasznych. ślepców krążących lirami pieśnią wypytywano nowiny. niektórym zdało , nocami widzą odblaski niebie księżyc czerwieńszy podnosi borów. wróżono klęski śmierć królewską — dziwniejsze, ziem onych, przywykłych dawna niepokojów, walk, najazdów, strach niełatwy przystęp; musiały złowrogie wichry grać powietrzu, niepokój stał powszechny.



, , umiał niebezpieczeństwa wskazać. oznakami złej wróżby zdawały wskazywać, zagraża. niesłychane mnóstwo dziadów lirników pojawiło wsiach miastach, postacie obce, znane, szeptano , dziady fałszywe. , włócząc , zapowiadali , dzień sądu gniewu zbliża. wtóre, persname poczęli pić umór.



druga oznaka . , szczupłych granicach objęta, mogła ludzi wyżywić, wyprawy zdarzały, stepy dawały chleba kozakom, mnóstwo rozpraszało , spokojnych czasach, okolicach zamieszkałych. placename, ! całej . jedni zaciągali pocztów starościńskich, inni szynkowali wódkę drogach, inni trudnili wsiach miastach handlem rzemiosłami. wsi stała chata, mieszkał placename. mieli chatach żony gospodarstwo. placename , człek kuty bity, dobrodziejstwem wsi, mieszkał. lepszych kowali, , garbarzy, woskobojów, rybitwów myśliwych. kozak umiał, zrobił: dom postawił siodło uszył. osadnicy spokojni, żyli życiem tymczasowym. chciał wyrok zbrojno wyegzekwować, sąsiada najazd zrobić spodziewanego obronić, potrzebował krzyknąć, mołojcy zlatywali krucy żer gotowi. używała szlachta, używało duchowieństwo wschodnie, spory wiodące, wypraw brakło, mołojcy siedzieli wsiach, pracując upadłego czoła zdobywając chleb powszedni.



trwało rok, , przychodziła wieść placename walnej wyprawie atamana placename, lachiw, paniąt placename geogname kołodzieje, kowale, garbarze, porzucali spokojne zajęcie poczynali pić śmierć szynkach placename.



przepiwszy , pili borg, , , , szczo . przyszłe łupy miały zapłacić hulatykę.



zjawisko powtarzało , doświadczeni ludzie placename mawiać: „! trzęsą szynki placename — placename gotuje.”



starostowie wzmacniali załogi zamkach, dając baczenie, panowie ściągali poczty, szlachta wysyłała żony dzieci miast.



owóż wiosny placename poczęli pić , trwonić ślepo wszelakie zapracowane dobro, powiecie, województwie, całej , długa szeroka.



gotowało , sami persname wiedzieli , . zaczęto mówić , geogname ucieczce grodowych placename, placename, placename miast, zbiegłych — powiadano innego. lat całych krążyły wieści wielkiej wojnie pogany, król chciał, dobrym mołojcom łupu przysporzyć, chcieli — wieści pomieszały zrodziły głowach ludzkich niepokój oczekiwanie nadzwyczajnego.



niepokój przedarł mury łubniańskie. oznaki niepodobna oczu zamykać, zwyczaju książę . państwie niepokój przeszedł wrzenie — strach trzymał ryzie — niejakim czasie placename zaczęły dolatywać słuchy, chłopi zaczynają dawać opór szlachcie, mordują , chcą gwałtem zaciągnąć regestru wojnę pogany liczba zbiegów powiększa.



persname książę posłańców: placename, , placename perejasławiu, ściągał stada stepów wojsko pałanek. przyszły wieści uspokajające. hetman wielki donosił , wiedział persname, uważał , zawierucha mogła sprawy wyniknąć; hetman pisał, „hultajstwo roje burzy wiosnę”. stary chorąży przesłał list zaklinający księcia, lekceważyć, wielka burza idzie dzikich pól. persname donosił, orgname placename pognał, chana pomoc prosić. „orgname przyjaciele donoszą — pisał — koszowy ługów rzeczek piesze konne wojsko ściąga mówiąc , czyni, mniemam , burza zwali, pomocą placename stanie, daj persname, zguby ziemiom przyniosło.”



książę ufał samym hetmanom, wiedział, całej geogname zna placename fortelów, postanowił wojsk ściągnąć, gruntu prawdy dotrzeć.



rana kazał przywołać bychowca, porucznika chorągwi wołoskiej, rzekł :



— pojedziesz waść poselstwie atamana koszowego oddasz list placename pieczęcią. wiedział, trzymać, powiem : list pozór, waga poselstwa waszmościnym rozumie spoczywa, patrzył, dzieje, wojska zwołali zwołują. polecam, ludzi skaptował persname wywiedział, prawda, placename pojechał placename pomoc prosić. rozumiesz ?



— dłoni wypisał.



— pojedziesz czehryn, drodze wytchniesz noc jedną. przybywszy udasz chorążego , listy przyjaciół opatrzył, oddasz. opowiedzą. placename ruszysz bajdakiem kudaku, pokłonisz panu pismo wręczysz. każe przeprawić przewoźników potrzebnych dostarczy. geogname baw, patrz, słuchaj wracaj, , ekspedycja niełatwa.



— książęca mość szafarzem krwi . ludzi siła wziąć?



— weźmiesz pocztowych. ruszysz wieczór, wieczorem przyjdziesz instrukcje. ważną misję waszmości powierzam.



wyszedł uradowany; przedpokoju spotkał oficerami artylerii.



— ? — spytali .



— ruszam drogę.



— ? ?



— , .



— chodźże — rzekł .



zaprowadziwszy kwatery, molestować, funkcję odstąpił:



— persname przyjaciel — rzecze — żądaj, chcesz: konia placename, — dam, żałował, mógł jechać, dusza stronę rwie! chcesz pieniędzy, pozwolę, ustąpił. sławyć przyniesie, pierwej wojna, , rozpocznie — zginąć możesz. wiem , persname miła innym — pojedziesz, zbałamucą.



ostatni argument trafił myśli bychowca, opierał . książę powiedział, ustąpił? czyby złe? fawor książęcy funkcja.



usłyszawszy persname poleciał księcia kazał pazia meldować.



chwili powrócił oznajmieniem, książę wejść pozwala.



namiestnikowi biło serce młotem obawy, usłyszy krótkie „!”, zostawało innego, poniechać.



— powiesz? — rzekł książę ujrzawszy namiestnika.



schylił nóg.



— mości książę, przyszedłem błagać , ekspedycja powierzona. ustąpił, przyjacielem, , samym życiu zależy — boi , książęca mość .



— ! — rzekł książę — innego wysyłał, rozumiałem, ruszysz, długą drogę odbywszy.



— mości książę, dzień wysyłany, stronę jeździć .



książę popatrzył swymi czarnymi oczyma chwili spytał:



— masz?



namiestnik stał zmieszany winowajca, mogąc znieść badawczego spojrzenia.



— widzę, muszę prawdę mówić — rzekł — rozumem książęcej mości arcana ostać , wiem, znajdę-łaskę uszach książęcej mości.



zaczął opowiadać, poznał córkę kniazia , rozkochał pragnął odwiedzić, powrotem geogname placename sprowadzić, zawieruchą kozacką natarczywością persname uchronić. zamilczał machinacjach starej kniahini, słowem związany. począł błagać księcia, funkcję powierzył, książę rzekł:



— jechać pozwolił ludzi dał, ułożył, własny afekt oną funkcją pogodzić, muszę uczynić.



rzekłszy ręce klasnął kazał paziowi przywołać bychowca.



namiestnik ucałował radością rękę księcia, głowę ścisnął spokojnym rozkazał. lubił persname, dzielnego żołnierza oficera, spuścić. związek, wytwarza podwładnym uwielbiającym całej duszy zwierzchnika zwierzchnikiem, czuje . księcia kręciło dworaków służących schlebiających własnej korzyści, orli umysł wiedział , trzymać. wiedział, persname człowiek łza — cenił wdzięczny uczucie.



radością dowiedział , ulubieniec pokochał córkę , starego sługi persname, pamięć droższą księciu, żałośniejszą.



— niewdzięczności kniaziowi — rzekł — dowiadywałem dziewczynę, opiekunowie zaglądali placename skarg odbierałem, sądziłem, poczciwi. persname przypomniał, rodzonej pamiętał.



persname słysząc , mógł nadziwić dobroci , zdawał samemu robić wyrzuty, nawału spraw rozlicznych zajął losami dziecka dawnego żołnierza dworzanina.



nadszedł .



— persname — rzekł książę — słowo rzekło; zechcesz, pojedziesz, proszę, uczyń ustąp funkcji skrzetuskiemu. szczególne, słuszne racje, pożądać, innej pomyślę waści .



— mości książę — odparł persname — łaska wysoka książęcej mości, mogąc rozkazać, wolę zdajesz, łaski godzien, przyjmując najwdzięczniejszym sercem.



— persname przyjacielowi — rzekł książę zwracając persname — idź gotować drogi.



persname dziękował persname, godzin gotów. placename dawna wysiedzieć, ekspedycja dogadzała wszelkim życzeniom. zobaczyć persname, — prawda, dłuższy czas oddalić, czas potrzebny, drogi niezmiernych deszczach stały kół przebycia. kniahini persname mogły zjechać placename, musiałby persname czekać, placename przesiadywać, byłoby układowi kniahinią — — obudziłoby podejrzenia persname bezpieczna zamachom mogła placename, musiała placename pozostawać, wypadało odjechać, powrotem zasłoną siły wojskowej książęcej zabrać. obrachowawszy, kwapił namiestnik wyjazdem ułatwiwszy , wziąwszy listy instrukcje księcia, pieniądze ekspedycję skarbnika, nocą puścił drogę, mając persname semenów kozackiej książęcej chorągwi.







rozdział 



drugiej połowie . trawy puściły bujno; perekotypola zakwitły, step zawrzał życiem. rankiem namiestnik, jadąc ludzi, jechał morzem, falą ruchliwą kołysana wiatrem trawa. wszędy wesołości głosów wiosennych, krzyków, świergotu, pogwizdywań, , trzepotania skrzydeł, radosnego brzęczenia owadów: step brzmiący lira, gra ręka boża. głowami jeźdźców jastrzębie tkwiące nieruchomie błękicie kształt pozawieszanych krzyżyków, trójkąty dzikich gęsi, sznury żurawiane; ziemi gony tabunów: , leci stado koni stepowych, widać , porą trawy piersią, idą burza stają placename otaczając jeźdźców półkolem; grzywy rozwiane, chrapy rozdęte, oczy zdziwione! rzekłbyś: chcą roztratować nieproszonych gości. chwila — pierzchają , nikną , przybiegły; trawy szumią, kwiaty migocą! ucichł, słychać granie ptactwa. , smutek radości, , — ! , przestronno! koniem zgonić, myślą zgonić… smutki, pustosz, stepy pokochać tęskną duszą krążyć , mogiłach spoczywać, głosu słuchać odpowiadać.



ranek . wielkie krople błyszczały bylicach burzanach, rzeźwe powiewy wiatru suszyły ziemię, deszczach stały szerokie kałuże, jeziorka rozlane, słońcu świecące. poczet namiestnikowy posuwał wolna, pośpieszyć, konie zapadały kolana miękkiej ziemi. namiestnik dawał wytchnienia wzgórkach mogilnych, śpieszył witać żegnać. drugiego dnia południu, przejechawszy szmat lasu, dojrzał wiatraki placename rozrzucone wzgórzach pobliskich mogiłach. serce biło młotem. spodziewa, , przyjedzie; powie, ujrzy? , chaty „pidsusidków” poukrywane młodych sadach wiśniowych; wieś rozrzucona dworzyszczowych, widnieje żuraw studzienny dworskim majdanie. namiestnik wspiął konia kopnął cwałem, pocztowi; lecieli wieś brzękiem gwarem. chłop wypadł chaty, popatrzył, przeżegnał : czorty, czorty? placename, placename? błoto pryska kopyt, poznasz, leci. dolecieli majdanu stanęli bramą zawartą.



— ! , otwieraj!



gwar, stukanie ujadania psów wywołały ludzi dworu. przypadli bramy wystraszeni, myśląc, najazd.



— jedzie?



— otwieraj!



— persname domu.



— otwierajże, pogański synu! księcia placename.



placename poznała persname.



— , miłość! , !



otworzono bramę, kniahini wyszła sień przykrywszy oczy ręką, patrzyła przybyłych.



zeskoczył konia zbliżywszy rzekł:



— persname poznajesz ?



— ! waszmość, panie namiestniku. rozumiałam, napad . kłaniam proszę komnat.



— dziwisz waćpani — rzekł , weszli środka — widząc placename, przeciem słowa złamał, książę placename posyła. kazał zatrzymać zdrowie zapytać.



— persname książęcej mości panu dobrodziejowi. myśli persname rugować?



— myśli , , rugować, powiedział, . zostaniecie placename; chleba .



usłyszawszy kniahini rozpogodziła rzekła:



— waszmość rad, jakom rada.



— zdrowa? ?



— wiem , przyjechał, . zdrowa , zdrowa; dziewka amorów potłuściała. zawołam, ogarnę, wstyd gości przyjmować.



kniahini miała suknię spłowiałego cycu, kożuch wierzchu jałowicze buty nogach.



chwili persname, wołana, wbiegła komnaty, dowiedziała, przyjechał. wbiegłszy zdyszana kraśna wiśnia, tchu złapać mogła oczy śmiały szczęściem weselem. persname skoczył ręce całować, kniahini wyszła, całował usta, człowiek porywczy. broniła , czując, niemoc opanowywa zbytku szczęścia radości.



— waćpana spodziewałam — szeptała mrużąc śliczne oczy — całuj, przystoi.



— całować — odpowiedział rycerz — miód słodki, usta ? myślałem , uschnąć przyjdzie , książę wyprawił.



— książę ?



— powiedziałem . , kniazia wspomniawszy. , chybaś zadała, dziewczyno, świata widzę!



— persname boża zaślepienie .



— pamiętasz omen, uczynił, ręce ciągnął. znać przeznaczenie.



— pamiętam…



— jakem tęskności chodził placename sołonicę, tom , żywą, widywał, wyciągnął ręce, nikła. umkniesz, myślę, stanie wstręcie.



— stanie, wola .



— powiedzże , miłujesz.



spuściła oczy, odrzekła powagą :



— świecie.



— złotem obsypał, wolałbym słowa , czuję, prawdę mówisz, wiem, takowe dobrodziejstwa zarobić mogłem.



— persname litość , przygarnął ujmował , słowy mówił, słyszałam.



persname zamilkła wzruszenia, porucznik począł całować ręce.



— panią , żoną — rzekł.



chwilę milczeli, wzroku spuszczał, chcąc długie nagrodzić. wydała piękniejszą . ciemnawej świetlicy, grze promieni słonecznych rozłamujących tęczę szklanych gomółkach okien, wyglądała obrazy świętych dziewic mrocznych kościelnych kaplicach. biło życie, rozkosznych niewieścich ponęt uroków malowało twarzy całej postaci, głowę stracić, rozkochać śmierć, kochać wieczność.



— gładkości przyjdzie! — rzekł namiestnik.



białe ząbki kniaziówny błysnęły uśmiechu.



— panna persname stokroć gładsza!



— , cynowej miesiąca.



— imć innego powiadał.



— persname wart gębę. onej pannie! pszczoły kwiatu miód biorą, .



dalszą rozmowę przerwało wejście starego , przyszedł witać namiestnika. uważał przyszłego , kłaniał proga, oddając wschodnim obyczajem salamy.



— , stary czechły, wezmę panienką. służ śmierci.



— czekać, miłość, życia, póty służby. persname !



— miesiąc, orgname wrócę, ruszymy placename — rzekł namiestnik, zwracając — ksiądz persname stułą czeka.



przestraszyła :



— jedziesz?



— książę posyła listami. bój. osoba posła święta. kniahinią wyprawiłbym placename, drogi straszne. widziałem — koniem przejedzie.



— placename zostaniesz?



— wieczór placename ruszam. pożegnam, powitam. służba książęca: czas, wola.



— proszę posiłek, amorów gruchania — rzekła wchodząc kniahini. — ! ! policzki dziewczyna czerwone, próżnowałeś, panie kawalerze! , dziwię.



rzekłszy poklepała persname ramieniu poszli obiad. kniahini doskonałym humorze. persname odżałowała , składało hojności namiestnika, rozłogi „boris, , coloniis” mogła uważać synów.



dobra niemałe.



namiestnik wypytywał kniaziów, wrócą.



— lada dzień spodziewam. początku , , zważywszy postępki, przyszłego krewniaka polubili, prawią, fantazji kawalera dzisiejszych miękkich czasach znaleźć.



skończonym obiedzie namiestnik wyszli sadu wiśniowego, fosy majdanem przytykał. sad , śniegiem, wczesnym kwieciem obsypany, sadem czerniała dąbrowa, kukała .



— szczęśliwą wróżbę — rzekł persname — popytać. zwróciwszy placename pytał:



— niebożę, lat żyć panną?



poczęła kukać kukać. naliczyli .



— persname , !



— zazule prawdę mówią — zauważyła .



— , pytał! — rzekł rozochocony namiestnik.



pytał:



— niebożę, siła mieć chłopczysków?



, zamówiona, poczęła odpowiadać wykukała , , .



persname posiadał radości.



— , starostą zostanę, persname miły! słyszałaś waćpanna? ?



— słyszałam — odpowiedziała czerwona wiśnia persname — wiem, pytał.



— powtórzyć?



— .



rozmowach zabawach zeszedł dzień sen. wieczorem nadeszła chwila czułego, długiego pożegnania — namiestnik ruszył czehrynowi.







rozdział 



placename zastał persname starego persname wielkim wzruszeniu gorączce; wyglądał książęcego posłańca, groźniejsze dochodziły wieści. ulegało wątpliwości, gotował zbrojną ręką krzywd dawnych kozackich przywilejów dochodzić. persname wiadomości, placename bawił chana, żebrząc pomocy placename, lada dzień spodziewany. gotowała walna geogname placename wyprawa, pomocy placename mogła zgubna. burza rysowała , , . głuche, nieokreślone trwogi przebiegały placename, pewność rzezi wojny. persname wielki, początku całej sprawy robił, przysunął wojskiem placename; wysunięte placówki wojsk koronnych dochodziły , , zbiegostwo powstrzymać. kozacy grodowi czerń masami poczęli uciekać. persname kupiła miastach. mówiono, pospolite ruszenie południowych województwach ogłoszone. czekając wici, odsyłali żony dzieci zamków, sami ciągnęli placename. nieszczęsna placename rozdzieliła połowy: śpieszyła , druga obozu koronnego; opowiadała istniejącym porządku rzeczy, druga dzikiej swobodzie; pragnęła zachować , owocem wiekowej pracy, druga pragnęła dobro odjąć. miały ręce własnych wnętrznościach ubroczyć. straszliwy zatarg, wyszukał haseł religijnych, obce , zrywał wojna socjalna.



czarne chmury skłębiły widnokręgu placename, padała noc złowroga, wnętrzu kłębiło huczało, grzmoty przewalały końca koniec, ludzie zdawali sprawy, stopnia burza rozpęta. zdawał sprawy persname, słał listy placename, komisarza chorążego koronnego, pełne skarg biadań, zaklęć wierności persname rzplitej. chciał-zyskać czasie, przypuszczał, układ koniec zatargowi położyć? — różni sądzili — ludzi łudziło jedną godzinę.



ludźmi persname stary persname.



stary pułkownik odebrał list persname. list szyderczy, groźny pełen obelg. „zaczniemy całym wojskiem zaporoskim — pisał persname — prosić apelować, stało zadość onym przywilejom, miłość taiłeś. taił własnych korzyści pożytków, całe wojsko zaporoskie czyni godnym pułkownikować owcom świniom, ludziom. proszę przebaczenie waszej miłości, wygodziłem ubogim domu czehrynie, prażniku persname persname — odjechał placename wiadomości pozwolenia.”



— patrzcie waszmościowie — mówił persname persname — , jam wojny uczył ojcem byłem.



— zapowiada , całym wojskiem zaporoskim upominać przywileje — rzekł persname — wojna prostu domowa, wojen straszniejsza.



persname:



— widzę, śpieszyć; dajcie waszmościowie listy , komitywę wejść przyjdzie.



— atamana koszowego masz waść?



— samego księcia.



— dam jednego , persname krewniaka ; dowiesz . , takową ekspedycję. książę wiedzieć, słychać? — krótka odpowiedź: słychać! wiedzieć, trzymać? — krótka rada: zebrać wojska hetmany połączyć.



— pchnijcie księcia gońca odpowiedzią radą — rzekł . — muszę jechać, bom posłan decyzji książęcej zmieniać mogę.



— wiesz waść, niebezpieczna wyprawa? — rzekł persname — lud wzburzony, . bliskość koronnego wojska, czerń rzuciłaby . ! leziesz smokowi gardło.



— mości chorąży! persname brzuchu wielorybim, gardle, pomocą bożą wylazł .



— jedź . chwalę rezolucję. persname możesz waść dojechać , rozpatrzysz, czynić przystoi. persname stary żołnierz, najlepsze da instrukcje. księcia ruszę; bić stare lata, wolę innym. bajdak przewoźników waci przygotuję, persname zawiozą.



wyszedł udał kwatery rynek, domu księcia, ostatnie odjazdu poczynić przygotowania. niebezpieczeństw podróży, prawił , namiestnik ukontentowania myślał . zobaczyć geogname całej długości, , porohy, ówczesnego rycerstwa ziemia zaczarowana, tajemnicza, ciągnął duch przygód chciwy. całe życie placename strawił, mógł pochwalić, widział — chciał zapisać bractwa, szlachtą ochotników. czasy persname przeszły miały wrócić . rozbrat placename rzecząpospolitą, powstał czasów persname persname, ustawał, zwiększał napływ herbowego ludu, placename, placename, różniącego persname mową, wiarą, mniejszy. bułyhowie kurcewicze znajdowali naśladowców; ogóle bractwa gnało szlachtę nieszczęście, banicja, słowem, winy odpokutowania niepodobne.



tajemnica, nieprzenikniona mgły dnieprowe, otoczyła drapieżną niżową rzeczpospolitą. opowiadano cuda, persname własnymi oczyma ciekaw oglądać.



spodziewał , prawda, wrócić. poseł, poseł, księcia .



rozmyślając wyglądał okno kwatery rynek. upłynęła godzina druga, persname wydało , spostrzega znane postacie zmierzające dzwonieckiemu kątowi, sklep orgname.



przypatrzył : persname 



szli trzymając ręce znikli ciemnych drzwiach, sterczała wiecha oznaczająca szynk winiarnię.



namiestnika zdziwiła bytność persname czehrynie, przyjaźń panem 



— rzędzian! ! — zawołał pachołka.



ukazał drzwiach przyległej izby.



— słuchaj , : pójdziesz winiarni, , wiechę; znajdziesz grubego szlachcica dziurą powiesz , , pilną sprawę, widzieć. pytał , mów.



skoczył czasie namiestnik ujrzał wracającego towarzystwie .



— witaj waszmość! — rzekł , szlachcic ukazał drzwiach izby. — przypominasz?



— przypominam? placename łój przetopią świece meczetów porobią, jeślim zapomniał! waść miesięcy otworzyłeś drzwi persname, smaku przypadło, samym sposobem uwolniłem więzienia placename. porabia persname herbu zerwipludry innocencją mieczem? wróble głowie siadają biorąc uschłe drzewo?



— podbipięta zdrów kazał kłaniać .



— bogaty szlachcic, srodze głupi. zetnie głowy, własna, uczyni półtorej, zetnie półgłówków. ! , ! język gardle zasycha.



— przedni, waść pozwoli?



— persname odmawia, prosi. cyrulik miód pić zalecił, melancholię głowy odciągnęło. ciężkie czasy szlachtę zbliżają: dies . persname zdechł strachu, chodzi, starszyzna kozacka pije. stawiam czoło niebezpieczeństwom dotrzymuję onym pułkownikom kompanii, pułkownictwo dziegciem śmierdzi. dobry miód!… przedni. waść masz?



— łubniów. starszyzny ?



— ! , stary dziedziała , , oczko głowie persname, stał przyjacielem czasu, jakem przepił obiecałem adoptować. śmierdzą patrzą, stronę obrócić, śmią persname opowiedzieć. opowiedzą, zasługa.



— sposobem?



— pijąc , placename kaptuję wierności namawiam. król da starostwa, wierzaj , placename rekompensy zasług pono kury sadzać głowę publico narażać.



— narażał, bijąc , widzi , pieniądze wyrzucasz traktamenty, drogą skaptujesz.



— pieniądze wyrzucam? waszmość masz? , pospolituję chamami, płacić? uważam, pozwalam płacić .



— ówże persname porabia?



— ? nadstawia ucha, słychać, inni. przybył. kochanek placename. wdzięczą kształt małpów, pewna, placename pułk , łobodą pójdzie. , regestrowi pociągną? brat persname, iść placename tatara, kalkuluje, wyznał, szlachciance kocha żenić, wypada wigilię ślubu chłopy bratać. , adoptował herbu przypuścił… przedni waszmościów trójniak!



— persname .



— wypiję, wypiję. wiechami trójniak przedają.



— pytałeś , nazywa owa szlachcianka, persname żenić?



— , obchodzi nazwisko? wiem , persname rogi przyprawię, nazywać jeleniowa.



namiestnik uczuł wielką ochotę trzepnąć ucho zagłobę, spostrzegłszy mówił :



— młodych lat gładysz lada. waści opowiedział, palmę placename otrzymałem! widzisz dziurę czele? , powiem, wybili.



— mówiłeś, kula rozbójnicka?



— mówiłem? persname mówił! placename rozbójnik — panie persname dopomóż!



dalszą rozmowę przerwało wejście .



— , mości namiestniku — rzekł stary chorąży — gotowe, przewoźników masz ludzi : ruszajże imię , . listy.



— każę ludziom ruszać brzeg.



— wybierasz? — spytał .



— kudaku.



— .



namiestnik słyszał przepowiedni, wyszedł izby podwórzec, koniach stali semenowie gotowi podróży.



— koń brzeg! — zakomenderował . — konie wprowadzić statki czekać !



izbie stary chorąży rzekł :



— słyszałem, pułkownikom kozackim dworujesz pijesz.



— , mości chorąży.



— obrotny masz waść dowcip wstydu większy. chcesz placename poculis skonwinkować, przyjaciółmi zwycięstwa.



— , męczennikiem placename, chciał zostać kozackim, dziwnego, grzyby najlepszy barszcz popsować. wstydu, zapraszam, pił — wypiję, da , miodu smakował. zasługa olej wierzch wypłynąć.



chwili wrócił persname.



— ludzie ruszają — rzekł.



nalał miarkę:



— szczęśliwą podróż!



— zdrowy powrót! — dodał .



— jechało, woda ogromna.



— persname waszmościowie, wypijem resztę. niewielki antałek.



siedli pili.



— ciekawy kraj waść zobaczysz — mówił . — kłaniaj panu persname kudaku! , żołnierz , żołnierz! końcu świata siedzi, placename oczu, porządek , daj persname całej placename podobny. znam persname porohy. dawnych lat jeździło — duszy , pomyśli, , minęło, …



chorąży wsparł mleczną głowę ręku zadumał . nastała chwila ciszy, słychać tupot koński bramie, ostatek ludzi wyjeżdżał brzeg bajdakom.



— ! — mówił ocknąwszy zadumy persname — , rozterków, lepsze bywały czasy. , pamiętam , , lat ! husaria szła persname ataku janczarów, mołojcy okopie rzucali czapki górę krzyczeli, ziemia drżała, placename: „puskaj, , placename umiraty!” ? , winien przedmurzem chrześcijaństwa, puszcza granice placename, rzucić , łupem wracali. : persname łączy placename, chrześcijan kompanii mordował…



— wypijmy smutek! — przerwał persname. — !



— dajże, , mogiłę, wojnę domową patrzyć — mówił stary chorąży. — wspólne winy krwi obmywać, krew odkupienia, brat mordował. ? placename. wojsku księcia ? pocztach pańskich? placename. małoż obozie koronnym? ? , nieszczęsna , placename poganie włożą łańcuch szyję placename wiosłować !



— , mości chorąży! — rzecze persname — ślozy oczu pójdą. pogodne słońce zaświeci!



słońce zachodziło , ostatnie promienie padały czerwonym blaskiem białe włosy chorążego.



mieście dzwoniono anioł pański .



wyszli. persname poszedł kościoła, persname cerkwi, persname persname placename



, zeszli brzegiem geogname przystani. ludzie siedzieli bajdakach. przewoźnicy wnosili ładunki. zimny wiatr ciągnął pobliskiego ujścia noc obiecywała pogodna. świetle ognia palącego brzegiem woda rzeki połyskiwała zdawała niezmierną chyżością uciekać nieznaną ciemność.



— , szczęśliwej drogi! — mówił chorąży ściskając dłoń młodzieńca. — pilnuj waść!



— zaniecham . persname da, zobaczymy.



— placename obozie książęcym.



— waszmość księcia?



podniósł ramiona górę:



— ? wojna, wojna!



— zostawajże waszmość dobrym zdrowiu, mości chorąży.



— persname strzeże!



— vive ! — wołał . — woda placename waści zaniesie, kłaniaj sułtanowi. : jechał !… zacny !… ! zimno!



— widziska!



— obaczyska!



— persname prowadzi!



zaskrzypiały wiosła plusnęły wodę, popłynęły. ogień palący brzegu począł oddalać . długi czas widział sędziwą postać chorążego oświeconą płomieniem stosu smutek ścisnął serce. niesie woda, niesie, oddala serc życzliwych ukochanej, krain znanych; niesie przeznaczenie, dzikie strony, ciemność…



wypłynęli ujścia placename .



wiatr świstał, wiosła wydawały plusk jednostajny smutny. przewoźnicy poczęli śpiewać:





, pili, pilili,

tumany ustawali.



obwinął burkę położył posłaniu, umościli żołnierze. począł myśleć persname, , placename, , odjeżdża. obawa, złe przeczucia, troski obsiadły kruki. począł mocować , znużył, myśli mąciły, zmieszały poświstem wiatru, pluskiem wioseł, pieśniami rybaków — usnął.







rozdział 



zbudził świeży, zdrów weselszą myślą. pogoda cudna. rozlane wody marszczyły drobne zmarszczki lekkiego ciepłego powiewu.



brzegi tumanie zlewały płaszczyzną wód jedną nieprzejrzaną równinę. , zbudziwszy przetarłszy oczy, przestraszył. spojrzał zdziwionymi oczyma , widząc brzegu rzekł:



— persname! jegomość, morzu …



— rzeka potężna, morze — odpowiedział persname — brzegi obaczysz, mgła opadnie.



— myślę, geogname wędrować przyjdzie.



— powędrujemy, każą; widzisz , sami płyniemy.



promieniu oka widać bajdaków, , , wąskich czarnych czółen kozackich obszytych sitowiem, zwanych czajkami. jedne statków płynęły wodą unoszone bystrym prądem, pięły górę rzeki, wspomagane wiosłami żaglem. wiozły rybę, wosk, sól suszone wiśnie miast brzegowych wracały okolic zamieszkałych obładowane zapasami żywności persname towarem, chętny znajdował pokup geogname brzegi dnieprowe ujścia zupełną pustynią, bielały kozackie zimowniki, rzeka stanowiła gościniec łączący resztą świata, ruch bywał znaczny, przybór wody ułatwiał żeglugę porohy stawały statków idących dół rzeki przebycia.



namiestnik przypatrywał ciekawością życiu rzecznemu, bajdaki mknęły kudakowi. mgła opadła, brzegi zarysowały . głowami płynących ulatywały miliony ptactwa wodnego, , dzikich gęsi, żurawi, kaczek czajek, kulonów ; oczeretach przybrzeżnych słychać gwar, kotłowanie wody szum skrzydeł, rzekłbyś, odbywają sejmy wojny ptasie.



brzegi placename stały niższe otwarte.



— patrz jegomość! — wykrzyknął persname — dyć słońce piecze, śnieg leży polach.



spojrzał: , okiem sięgnął, biały pokład błyszczał promieniach słońca stronach rzeki.



— , starszy! bieli? — spytał .



— placename, pane! — odpowiedział starszy.



lasy wiśniowe złożone karłowatych drzew, brzegi ujściem porośnięte. owoc , słodki wielki, dostarczał jesienią pożywienia ptactwu, zwierzętom ludziom zbłąkanym pustyni, stanowił przedmiot handlu, wożono bajdakami . lasy osypane kwieciem. zbliżyli brzegu, ludziom wiosłującym dać wypoczynek, namiestnik wysiedli, chcąc owym gajom przypatrzyć. ogarnął upajający zapach, mogli oddychać. mnóstwo płatków leżało ziemi. miejscami drzewka stanowiły gąszcz nieprzenikniony. wiśniami rosły dzikie karłowate migdały, okryte kwieciem różowym, wydającym silniejszy zapach. miliony trzmielów, pszczół barwnych motylów unosiły owym pstrym morzem kwiatów, końca dojrzeć.



— cuda , panie, cuda! — mówił . — ludzie mieszkają? zwierza widzę dostatek.



krzakami wiśniowymi smykały zające szare, białe niezliczone stada wielkich placename przepiórek, placename guldynki ustrzelił, wielkiemu umartwieniu dowiedział „starszego”, mięso trucizną.



miękkiej ziemi widać ślady jeleni suhaków, dochodziły odgłosy podobne rechtania dzikich świń.



podróżnicy napatrzywszy odpocząwszy ruszyli . brzegi wznosiły , stawały płaskie odkrywając widok śliczne dąbrowy, lasy, uroczyska, mogiły rozłożyste stepy. okolica wydawała przepyszną, woli powtarzał pytanie persname: „ludzie mieszkają?”. , drugi persname objął pustynie, urządził bronił napadów niżowych. miejscami rzeka tworzyła łachy, zakręty, zalewała jary, biła spienioną falą skały brzeżne wypełniała wodą ciemne jaskinie skalne. jaskiniach zakrętach bywały kryjówki schowania kozacze. ujścia rzek, pokryte lasem sitowia, oczeretów szuwarów, czerniły mnogości ptactwa, słowem: świat dziki, przepaścisty, miejscami zapadły pusty tajemniczy roztoczył oczyma wędrowców.



stała przykrą, powodu ciepłego dnia pokazywały roje zjadliwych komarów rozmaitych nieznanych suchym stepie insektów, , palec grube, ciurkiem krew ukąszeniu puszczały.



wieczorem przybyli geogname, ognie daleka widać, zatrzymali nocleg. rybacy, przybiegli popatrzyć poczet namiestnika, mieli koszule, twarz ręce pomazane dziegciem obrony ukąszeń. ludzie grubych obyczajów dzicy; wiosnę zjeżdżali połowu wędzenia ryb, rozwozili , placename, placename placename. rzemiosło trudne, zyskowne powodu obfitości ryb, latem stawały klęską okolic, zdychając braku wody łachach zwanych „cichych kątach”, zarażały zgnilizną powietrze.



dowiedział rybaków namiestnik, , zajmowali połowem, dni opuścili wyspę udali , wezwani atamana koszowego. noc widywano wyspy ognie, palili stepie zbiegowie podążający. rybacy wiedzieli, gotuje wyprawa geogname, ukrywali namiestnikiem. widział , ekspedycja spóźnioną; , dojedzie , pułki mołojców ruszą północ, kazano jechać, prawy żołnierz, rozumował postanowił dotrzeć środek zaporoskiego obozu.



wyruszyli dalszą drogę. pominęli cudny persname, placename sławny bagien mnóstwa gadzin, niezdatnym mieszkania czyniły. , dzikość okolicy, zwiększony pęd wód, zwiastowało bliskość porohów. wieża kudacka zarysowała widnokręgu — pierwsza część podróży skończona.



namiestnik dostał wieczora zamku, zaprowadził porządek, zachodem słońca wybito hasło, wpuszczano zamku zamku król przyjechał, musiałby nocować placename stojącej wałami fortecy.



uczynił namiestnik. nocleg wygodny, chaty słobódce, znajdowało , ulepione gliny, szczupłe, okrakiem włazić. opłaciło budować, forteca napadem placename perzynę obracała, , dawały napastnikom zasłony bezpiecznego wałów przystępu. mieszkali onej placename ludzie „zachozi”, placename placename, , placename wołoszy. każden innej wiary, pytał. gruntów wyrabiali niebezpieczeństwa ordy, żywili rybą zbożem dostawianym placename, pili palankę prosa, trudnili , zamku ceniono.



namiestnik oka zmrużyć mógł nieznośnego zapachu końskich skór, rzemienie wyprawiano. świtaniem, wydzwoniono trąbach wygrano „rozbudzenie”, dał znać zamku, poseł książęcy przybył prosi przyjęcie. persname, pamięci wizytę książęcą, spotkanie wyszedł. człowiek pięćdziesięcioletni, jednooki cyklop posępny, siedząc pustyni końcu świata widując ludzi, zdziczał, sprawując nieograniczoną władzę, nabrał powagi surowości. twarz zeszpeciła ospa, ozdobiły nacięcia szabel blizny strzał , podobne białych piętn ciemnej skórze. żołnierz szczery, czujny żuraw, oczy stronę placename placename wytężone. pijał wodę, sypiał, siedm godzin dobę, zrywał nocy, obaczyć, straże wałów pilnują, najmniejsze niedbalstwo porywał śmierć żołnierzy. placename wyrozumiały, groźny, zyskał szacunek. zimą bywało geogname, zbożem wspomagał. persname pokroju , czasu persname persname stepy chodzili.



— waszmość geogname jedziesz? — pytał wprowadziwszy zamku uczęstowawszy .



— . waszmość, mości komendancie, masz nowiny?



— wojna! persname koszowy ługów, rzeczek wysp ściąga placename. zbiegi placename idą, przeszkadzam, mogę. wojska tysięcy . placename ruszą, grodowi placename czerń połączą, tysięcy.



— persname?



— lada dzień placename placename spodziewany. ; prawdę rzec, waszmość geogname chcesz jechać, doczekasz; persname miną zostawią, pewna.



— obronisz waszmość?



popatrzył namiestnika odrzekł dobitnym, spokojnym głosem:



— obronię…



— ?



— prochów . posłałem, przysłano — przysłano. wiem-li: przejęto gońców — sami — wiem, przysłano. tygodnie — . , pierwej persname powietrze wysadził, nimby noga postała. kazano leżeć — leżę, kazano czuwać — czuwam, kazano zęby wyszczerzać — wyszczerzam, zginąć przyjdzie — maty rodyła — potrafię.



— samże waszmość możesz prochów robić?



— miesięcy zaporożcy saletry puszczają, geogname przywozić . . zginę!



— uczyć , starych żołnierzów. waszmość prochy ruszył?



— , persname zostawię zostawić mogę; życie, śmierć . myśl , bankiety wspaniałe recepcje jedziesz, posłów witają, godność poselska osłoni. własnych atamanów mordują czasu, siedzę, pamiętam, sczezł śmiercią. zginiesz .



milczał.



— widzę, duch placename gaśnie. jedź.



— mości komendancie — rzekł gniewem namiestnik — lepszego, przestraszyć, , powiadasz, persname słyszał razy, radzisz jechać, widzę, miejscu jechał — zważ , prochów, fantazji obrony zbraknie.



, rozgniewać, spojrzał namiestnika.



— zubastaja szczuka! — mruknął . — przebacz waszmość. odpowiedzi miarkuję, potrafisz dignitatem księcia stanu szlacheckiego utrzymać. dam czajek, bajdakami porohów przejedziesz.



— przybyłem prosić .



— orgname każesz lądem ciągnąć, woda duża, przejechać . małe czółenko przemknie. niskich wodach, pilnuj, zaskoczono, pamiętaj, żelazo ołów słów wymowniejsze. śmiałych ludzi cenią. czajki gotowe, każę drugie rudle poprzyprawiać, jednego porohach .



rzekłszy wyprowadził izby namiestnika, zamek porządki pokazać. persname panował wzorowy ład karność. straże dniem nocą czuwały wałach, jeńcy placename musieli przestanku wzmacniać poprawiać.



— rok łokieć wału sypię — rzekł persname — urósł, prochów dostatek tysięcy zrobili; strzelby obronię, przemoc przyjdzie.



forteca zdobycia, armat broniły dnieprowe przepaście niedostępne skały zeskakujące wodę; potrzebowała wielkiej załogi. zamku stało ludzi, najprzebrańszego żołnierza, uzbrojonego muszkiety samopały. dniepr, płynąc miejscu ściśniętym korytem, wąski, rzucona wałów strzała przelatywała drugi brzeg. działa zamkowe panowały brzegami całą okolicą. zamku stała wysoka wieża, mil widać , żołnierzy, persname dnia zaglądał. , spostrzegłszy okolicy lud , dawali znać zamku, bito dzwony załoga stawała bronią.



— tygodnia — mówił persname — jakowegoś alarmu, placename wilki stadami tysięcy włóczą, dział strychujemy , tabuny dzikich koni straże biorą placename.



— przykrzy waszmości siedzieć bezludziu? — pytał .



— pokojach królewskich miejsce dano, wolał. świata widzę król okna placename.



wałów widać niezmierną przestrzeń stepów, wydawały morzem zieloności; północ ujście placename, południe bieg dnieprowy, skały, przepaście, lasy, pian drugiego porohu, surskiego.



wieczór zwiedzili wieżę, , pierwszy widząc zaginioną stepach fortecę, ciekawy. przygotowywano czajki, opatrzone rudlami końcach, stawały . rankiem wyruszyć. noc kładł spać rozmyślając, czynić przystoi niechybnej zguby, groziło straszliwej geogname. życie uśmiechało , młody kochał, żyć ukochanej; życia honor sławę kochał. przyszło głowy, wojna bliska, persname czekając placename ogarnięta najokropniejszym pożarem, wystawiona zapędy persname, rozpętanej dzikiej czerni, duszę porywała trwoga ból. stepy musiały podeschnąć, placename placename jechać, kazał persname kniahini powrót czekać, spodziewał , burza mogła wybuchnąć , wiedział, grozi jazda . chodził szybkimi kroki zamkowej izbie, brodę targał ręce łamał. począć? postąpić? widział rozłogi ogniu, otoczone wyjącą czernią, szatanów ludzi podobną. własne kroki odbijały posępnym echem sklepieniem zamkowym, wydało , złe moce persname idą. wałach trąbiono gaszenie świateł, zdawało , odgłos persname rogu, zębami zgrzytał, głownię szabli imał. ! naparł ekspedycji pozbawił!



zauważył alterację persname śpiący progu, wstał, oczy przetarł, objaśnił palące żelaznych obręczach począł kręcić komnacie, chcąc zwrócić uwagę .



namiestnik utonął bolesnych myślach chodził , budząc krokami uśpione echa.



— jegomość! , jegomość!… — rzekł 



popatrzył szklanym wzrokiem. zbudził zamyślenia.



— rzędzian, boisz śmierci? — spytał.



— ? śmierci? jegomość mówi?



— jedzie, wraca.



— jegomość jedzie?



— wola, wtrącaj, żal, dzieciuch, chociażeś frant, frantostwem wykręcisz. wracaj placename, łubniów.



zaczął drapać głowę.



— jegomość, jużci, śmierci boję, bał, persname bał, wola żywić umorzyć; jegomość śmierć leziesz, jegomościn grzech, , , sługi, jegomości opuszczę, bom chłop , szlachcic, ubogi, ambicji.



— wiedziałem, dobry pachołek, powiem : chcesz dobrej woli jechać, pojedziesz rozkazu, .



— jegomość zabił, pojadę. jegomość myśli, persname , jegomości śmierć wydawać?



placename podniósł ręce oczu począł buczeć , widział persname, drogą trafi, rozkazywać chciał, chłopca żal.



— słuchaj — rzekł — pomocy dasz, głowy miecz kłaść , rozłogów listy zawieziesz, samym żywocie zależy. powiesz jejmości kniaziom, , najmniejszej zwłoki, panienkę placename odwieźli, rebelia zaskoczy — dopilnujesz, stało. ważną funkcję powierzam, przyjaciela godną, sługi.



— jegomość innego wyszle; listem pojedzie.



— zaufanego? persname zgłupiał! powtarzam: uratuj dwakroć życie, takowej przysługi oddasz, męce żyję myśląc, stać, boleści skóra potnieje.



— persname! widzę, muszę jechać, jegomości żal, jegomość kropiasty pas darował, pocieszył.



— pas , spraw .



— chcę pasa, jegomość jechać dozwolił.



— wrócisz czajką, placename wysyła, zwłoki odpoczynku ruszysz rozłogów. kniahini mów, grozi, panience, proś , , , placename jechały, tobołów . masz trzos drogę, listy napiszę.



placename padł nóg namiestnika.



— panie , zali ujrzeć ?



— persname da, persname da! — odparł podnosząc namiestnik. — placename wesołą twarz pokazuj. idź spać.



reszta nocy zeszła persname pisaniu listów żarliwej modlitwie, przyleciał anioł uspokojenia. noc zbladła świt ubielił wąskie okienka wschodu. dniało — różowe blaski wkradły komnaty. wieży zamku poczęto grać poranne „wstawaj”. persname pojawił komnacie.



— mości namiestniku, czajki gotowe.



— gotów — rzekł persname.







rozdział 



lotne czajki mknęły wodą jaskółki, niosąc młodego rycerza losy. powodu wysokich wód przedstawiały wielkiego niebezpieczeństwa. minęli geogname, szczęśliwa fala przerzuciła orgname, zgrzytnęły czółna strzelczym, otarły, rozbiły, oddali ujrzeli piany wiry strasznego nienasytca. wysiadać czółna lądem ciągnąć. praca długa ciężka, zabierająca dzień . szczęście, dawnych przeprawach, całym brzegu leżało mnóstwo kloców, podkładano czółna łatwiejszego toczenia ziemi. całej okolicy stepach widać żywego ducha rzece jednej czajki, mogły płynąć geogname , , persname persname przepuścił, persname odciął placename reszty świata. ciszę przerywał huk fali skały nienasytca. czas, ludzie toczyli czółna, persname przypatrywał dziwowisku natury. straszny widok uderzył oczy. całą szerokość rzeki biegło poprzek siedm grobel skalistych sterczących wodą, czarnych poszarpanych fale, powyłamywały bramy przejścia. rzeka całym ciężarem wód tłukła groble odbijała , rozszalała, wściekła, zbita białą, spienioną miazgę, usiłowała przeskoczyć rumak rozhukany. odparta , mogła lunąć otwory, rzekłbyś: gryzła zębem skały, skręcała bezsilnym gniewie potworne wiry, wybuchała słupami górę, wrzała ukrop ziała zmęczenia dziki zwierz. huk dział, wycie całych stad wilków, chrapanie, wysilenia grobli walka, zamęt. otchłanią wrzask ptactwa, przerażonego widokiem, groblami posępne cienie skał drgające kołbani kształt złych duchów.



ludzie ciągnący czółna, przyzwyczajeni, żegnali , przestrzegając namiestnika, zbliżał brzegu. podania, patrzył , końcu ujrzał , rozum mieszał; twierdzono , wirów wynurzały czarne, długie ręce chwytały nieostrożnych, zbliżyli, straszne śmiechy rozlegały przepaściach. nocami persname śmieli czółen przeciągać.



bractwa mógł towarzysz przyjęty, placename czółnem przebył, persname czyniono wyjątek, skały bywały zalewane. persname ślepcy śpiewali, persname , dawano wiary.



przeciąganie zajęło dzień czasu słońce poczęło zachodzić, namiestnik wsiadł łodzi. następne porohy przebyli łatwością, pokryte, wpłynęli „ciche wody niżowe”. drodze widział persname uroczyszczu kuczkasów olbrzymią mogiłę białych kamieni, książę pamiątkę pobytu kazał usypać, placename opowiadał. geogname , namiestnik chciał nocą wjeżdżać placename labirynt, postanowił zanocować geogname



chciał spotkać żywą duszę zaporoską dać znać , wiedziano, poseł, przyjeżdża. persname zdawała pustą, zdziwiło namiestnika, wiedział , stawała załoga kozacka placename. puścił ludźmi brzegu zwiady, całej wyspy przejść mógł, miała milę długości, noc zapadała ciemna pogodna, wrócił czajek, powyciągano piasek porozpalano ognie nocleg komarów.



większa część nocy zeszła . semenowie przewodnicy pośpili ogniach — czuwały straże, namiestnik, wyjazdu dręczyła straszna bezsenność. czuł , trawi gorączka. chwilami zdawało , słyszy zbliżające kroki głębi wyspy, dziwne odgłosy podobne odległego placename kóz. myślał, ucho zwodzi.



, świtaniu, stanęła ciemna postać. czeladnik straży.



— panie, idą! — rzekł .



— ?



— niżowi: idzie .



— . . zbudź ludzi! ognia podpalić!



porwali nogi. podsycony płomień buchnął górę oświecił czajki garść żołnierzy namiestnika. inni strażnicy przybiegli koła.



nieregularne kroki gromady ludzi dawały rozróżnić ; kroki zatrzymały oddaleniu; głos spytał akcentem groźby:



— brzegu?



— ? — odparł wachmistrz.



— odpowiadaj, wraży synu, , zapytam!



— wysokość poseł persname persname księcia atamana koszowego — wygłosił wachmistrz.



głosy gromadzie umilkły; trwała krótka narada.



— chodź ! — zawołał wachmistrz — bój . posłów biją, posły biją!



kroki ozwały chwili postaci wynurzyło cienia. śniadej cerze, niskim wzroście kożuchach wełną góry namiestnik pierwszego wejrzenia poznał, większej części placename; placename znajdowało . głowę przeleciała błyskawica myśl, placename chortycy, persname musiał wrócić placename.



gromady stał stary placename olbrzymiego wzrostu, twarzy dzikiej okrutnej. zbliżywszy ogniska spytał:



— poseł?



silny zapach gorzałki rozszedł — placename pijany.



— poseł? — powtórzył.



— jam — rzekł .



— ?



— persname brat, „” mówisz?



— znaj, grubianinie, politykę! — poderwał wachmistrz. — mówi : wielmożny poseł!



— pohybel , czortowy syny! szczob sierpiahowa ! wielmożny syny! ?



— sprawa! wiedz , szyja , atamana dostał.



chwili drugi placename wysunął gromady.



— woli atamana — rzekł — pilnujem, zbliżał, zbliży, wiązać dostawiać, uczynim.



— jedzie, wiązał.



— , placename nakaz.



— wiesz, chłopie, osoba posła? wiesz, przedstawiam?



stary olbrzym przerwał:



— zawedem posła, ałe borodu — !



sięgnął ręką brody namiestnika.



chwili jęknął gromem rażony, zwalił ziemię.



namiestnik roztrzaskał głowę czekanem.



— persname, koli! — zawyły wściekłe głosy gromadzie.



semenowie książęcy sypnęli ratunek wodza; huknęły samopały, wrzaski: „koli! koli!”, zlały szczękiem żelaza. wszczęła bitwa bezładna. zdeptane zamieszaniu ogniska zgasły ciemność ogarnęła walczących. jedni drudzy zwarli , zabrakło miejsca cięcia, noże, pięści zęby zastąpiły szable.



głębi wyspy ozwały liczne nowe nawoływania krzyki; napastnikom nadchodziła pomoc.



chwila , przyszła , karni brali górę .



— czółen! — krzyknął grzmiącym głosem namiestnik.



wykonali rozkaz mgnieniu oka. nieszczęście czajki, wciągnięte piasek, dawały zepchnąć wodę.



nieprzyjaciel skoczył furią brzegowi.



— ognia! — skomenderował persname.



salwa muszkietów powstrzymała napastników, zmieszali , skłębili cofnęli nieładzie, zostawiając ciał rozciągniętych piasku; ciał rzucały , kształt ryb wyłowionych wody porzuconych brzegu.



przewoźnicy, wspomagani semenów, wsparłszy wiosła ziemię dobywali ostatnich sił, zepchnąć statki wodę — .



nieprzyjaciel rozpoczął atak daleka. pluskanie kul wodzie zmieszało świstem strzał jękami rannych. placename ałłachując przeraźliwiej zachęcali ; odpowiadały krzyki : „koli! koli!”, spokojny głos persname powtarzający komendę:



— ognia!



pierwszy brzask oświecił bladym światłem walkę. strony lądu widać ciżbę placename placename, jednych twarzami kolbach „piszczeli”, drugich przegiętych tył ciągnących cięciwy łuków; strony wody — czajki dymiące świecące ustawicznymi salwami wystrzałów. środku leżały ciała porozciągane piasku.



stał persname, wyższy , dumny, spokojny, placename buzdyganem ręku gołą głową, strzała placename zerwała czapkę.



wachmistrz zbliżył szepnął:



— panie, wytrzymamy — kupa wielka! namiestnikowi chodziło , poselstwo krwią przypieczętować, pohańbienia godności dopuścić zginąć sławy. , semenowie poczynili worów żywnością rodzaj zasłon, razili nieprzyjaciela, stał widny pociski wystawiony.



— ! — rzekł — wyginiem ostatniego.



— wyginiem, ! — krzyknęli semenowie.



— ognia!



persname zadymiły. głębi wyspy poczęły napływać nowe tłumy zbrojne spisy kosy. napastnicy rozdzielili kupy. podtrzymywała ogień, druga, złożona przeszło mołojców placename, czekała chwili stosownej ręcznego ataku. szuwarów wyspy wysunęły czółna, zwane podjizdkami, miały uderzyć namiestnika tyłu boków.



zrobiło . dymy porozciągały długimi pasmami spokojnym powietrzu przesłaniały pobojowisko.



namiestnik kazał zwrócić semenom atakującym statkom, gnane wiosłami, pędziły chyżością ptactwa spokojnej wodzie rzecznej. ogień kierowany placename kozakom, idącym głębi wyspy, osłabł .



zdawali czekać.



wachmistrz zbliżył namiestnikowi.



— panie! placename biorą handżary zęby; rzucą .



ordyńców szablami ręku, nożami zębach gotowało ataku. towarzyszyło orgname zbrojnych kosy.



atak rozpocząć stron, napastnicze czółna przypłynęły strzał. boki zakwitły dymami. kule grad poczęły sypać ludzi namiestnika. czajki napełniły jękami. upływie minut połowa semenów poległa, reszta broniła . twarze sczerniałe dymu, ręce ustawały, wzrok mącił , krew zalewała oczy, rury muszkietów poczynały parzyć dłonie. większa część rannych.



chwili wrzask straszny wycie rozdarło powietrze. ordyńcy ruszyli ataku.



dymy, spędzone ruchem masy ciał, rozproszyły odsłoniły oczom czajki namiestnika pokryte czarniawym tłumem placename, trupy końskie rozdzierane stada wilków. tłum parł, kotłował , wył, wspinał, zdawał walczyć ginął. semenów dawało odpór, masztem stał persname, zakrwawioną twarzą, strzałą utkwioną lewym ramieniu, bronił wściekłością. postać wydawała olbrzymią otaczającego tłumu, szabla migotała błyskawica. uderzeniom odpowiadały jęki wycie. wachmistrz drugim placename pilnowali boków tłum cofał chwilami przerażeniem trójką, pchany tyłu, pchał marł ciosami szabel.



— żywych brać ! ! — wrzeszczały głosy tłumie. — poddaj !



poddawał , pobladł , zachwiał runął dno statku.



— proszczaj, ! — ryknął rozpaczą wachmistrz.



chwili padł . ruchliwa masa napastników pokryła czajki .







rozdział 



chacie persname wojskowego przedmieściu persname siedziało stole placename pokrzepiając palanką prosa, czerpali drewnianego szaflika stojącego środku stołu. , stary, zgrzybiały, , kantarzej, drugi persname, persname kurzenia, człowiek lat , wysoki, silny, dzikim wyrazem twarzy skośnymi, placename oczyma. mówili cicha, obawie, podsłuchał.



— ? — spytał kantarzej.



— — odpowiedział persname — czekają koszowego tuhaj-, samym pojechał , stoi orda. orgname zebrało majdanie, kurzeniowi wieczorem zbiorą radę. noc nastanie, wiadomo.



— ! ! — mruknął stary persname.



— słysz, kantarzeju, widział, pismo ?



— , widziałem, bom listy odnosił koszowego, człowiek piśmienny. znaleźli pisma; samego koszowego, drugie , trzecie młodego persname. geogname wiedzą .



— pisał? wiesz?



— koszowego pisał książę, liście pieczęć, , wiadomo.



— orgname!



— jeślić przyjacielem placename nazywają, .



— orgname! — powtórzył 



— widać poczuwasz.



— ! poczuwam.



— koszowy listy skręci, własny łeb chodzi. pismo .



— .



— poczuwasz, …



stary kantarzej zniżył głos :



— uchodź!



— ? ? — pytał . — koszowy ostrowach straż postawił, placename wymknął dał znać, dzieje. geogname pilnują placename. ryba , ptak przeleci.



— skryj samej , możesz.



— znajdą. schowasz beczkami bazarze? krewniak!



— brata rodzonego chowałbym. boisz śmierci, upij; pijany poczujesz.



— listach ?



— …



— , bieda! , bieda! — rzekł persname — poczuwam . dobry mołojec, persname wróg. liście , czort , persname powie radą? zgubić.



— serdyty persname; powie!



— byłeś ?



— byłem. pomazałem rany dziegciem; nalałem gorzałki popiołem gardło. zdrów. serdyty persname! mówią, placename narznął chortycy, wzięli, świń. persname spokojny.



ponury odgłos kotłów, bito koszowym majdanie, przerwał dalszą rozmowę. tatarczuk, usłyszawszy odgłos, drgnął zerwał równe nogi. nadzwyczajny niepokój malował twarzy ruchach.



— biją wezwanie radę — rzekł łowiąc ustami oddech. — orgname! , fyłyp, mów, gadał. orgname!



rzekłszy persname chwycił persname palanką, przechylił rękoma ust pił, pił, chciał śmierć zapić.



— ! — rzekł kantarzej.



odgłos kotłów huczał donośniej.



wyszli. oddzielone majdanu wałem opasującym kosz właściwy bramą wysoką basztą, widać paszcze zatoczonych dział. środku przedmieścia stał dom persname chaty atamanów kramnych, obszernego placu szopy, mieściły kramy. ogóle nędzne budowy klecone bierwion dębowych, obfitości dostarczała chortyca, gałęziami oczeretem. same chaty, wyłączając kantarzejowej, szałasów, dachy wznosiły ziemią. dachy czarne zakopcone, chacie palono ogień, dym wydobywał górnym otworem dachu, całe poszycie, mniemać, chata, kupa gałęzi oczeretów, wytapiają smołę. chatach panowała wieczna ciemność, podtrzymywano ogień łuczywa skarp dębowych. szop kramnych dzieliły kurzeniowe, stanowiące własność pojedynczych kurzeniów, gościnne, chwilach spokoju handlowali placename geogname, jedni skórami, tkaninami wschodnimi, bronią rodzaju zdobyczą, inni winem. gościnne kramy zajęte, kupno zmieniało dzikim gnieździe rabunek, kantarzej kramni mogli tłumów powstrzymać. szopami stało szynków kurzeniowych, leżeli śmieci, wiórów, kłód dębowych kup końskiego nawozu półmartwi przepicia zaporożcy, jedni kamiennym śnie pogrążeni, drudzy pianą ustach, konwulsjach atakach delirium. inni, półpijani, wyjąc pieśni, spluwając, bijąc całując, przeklinając kozaczy los płacząc kozaczą biedę, deptali głowach piersiach leżących. chwilą wyruszyła wyprawa placename , nakazywano trzeźwość należących wyprawy śmiercią karano pijaństwo. zwykłych czasach, geogname, pijani: kantarzej placename kramni, sprzedający kupujący. kwaśny zapach nieszumowanej wódki połączeniu zapachem smoły, ryb, dymu końskich skór nasycał powietrze całym przedmieściu, ogóle pstrocizną kramów przypominało mieścinę placename placename. sprzedawano , , geogname wybrzeżach placename dało zrabować. jaskrawe tkaniny wschodnie, lamy, altembasy, złotogłowia, sukno, cyc, drelich płótno, potrzaskane działa spiżowe żelazne, skóry, futra, suszoną rybę, wiśnie bakalie placename, naczynia kościelne, mosiężne półksiężyce złupione minaretów pozłacane krzyże zdarte cerkwi, proch broń sieczną, kije spis siodła. mieszaniną przedmiotów barw kręcili ludzie poprzybierani szczątki najrozmaitszej odzieży, latem półnadzy, półdzicy, okopceni dymu, czarni, uwalani błocie, pełni ciekących ran ukąszeń olbrzymich komarów, miriady unosiły czertomelikiem, rzekło : pijani.



chwili całe persname pełniejsze ludzi ; zamykano kramy szynki, śpieszyli majdan siczowy, miała odbywać rada. persname szli innymi, ostatni ociągał , szedł persname pozwalał wyprzedzać tłumom. żywszy niepokój malował twarzy. przeszli most fosie, bramę znaleźli obszernym obronnym majdanie, otoczonym wielkich drewnianych budynków. kurzenie, domy kurzeniowe, rodzaj koszar wojskowych, mieszkali placename. kurzenie owe, jednej wielkości miary, różniły , nazwami, przybranymi rozmaitych miast placename, brały nazwę pułki. kącie majdanu wznosił dom radny; zasiadali atamani wodzą koszowego, tłumy , zwane „towarzystwo” obradowało gołym niebem, wysyłając chwila starszyzny, wdzierając gwałtem radnego domu terroryzując obrady.



majdanie ciżba ogromna, ataman koszowy pościągał wojska rozproszone wyspach, rzeczkach ługach, „towarzystwo” liczniejsze . słońce kłoniło zachodowi, zapalono beczek smołą; stały beczki wódką, kurzeń wytaczał, dodawały energii obradom. porządku kurzeniami pilnowali placename zbrojni tęgie kije dębowe hamowania obradujących pistolety obrony własnego życia, bywało niebezpieczeństwie.



persname placename weszli domu obrad, , kantarzej, drugi, kurzeniowy, mieli prawo zasiadać starszyzną. izbie radnej mały stół, siedział pisarz wojskowy. persname koszowy mieli miejsca skórach ścianami. chwili miejsca zajęte. koszowy chodził wielkimi krokami izbie, kurzeniowi , zebrani małe gromadki, rozmawiali cicha, przerywając głośniejszymi klątwami. persname zauważył, znajomi przyjaciele udają, widzą, zbliżył młodego persname, samym położeniu. inni spoglądali spode łbów, młody persname robił rozumiejąc , idzie. człowiek wielkiej piękności nadzwyczajnej siły, zawdzięczał stopień kurzeniowego atamana, słynął całej geogname głupoty. zjednała przydomek persname atamana przywilej budzenia śmiechów słowem starszyzną.



— poczekawszy , taj pójdziem kamieniem szyi wodę! — szepnął .



— ? — spytał .



— wiesz listach?



— joho maty mordowała! pisałem listy?



— obacz, spoglądają spode łbów.



— persname kotoroho , patrzył, persname wypłynęły.



krzyki dały znać, zaszło. drzwi izby radnej otwarły wszedł persname orgname witano . miesięcy tuhaj-, najwaleczniejszy persname postrach niżowców, przedmiotem strasznej nienawiści — „towarzystwo” rzucało czapki górę widok, uważając dobrego przyjaciela persname zaporożców.



tuhaj-wszedł , persname buławą ręku, hetman wojsk zaporoskich. godność piastował czasu, wrócił placename wyjednanymi chana posiłkami. tłumy porwały ręce odbiwszy skarbnicę wojskową, przyniosły buławę, chorągiew pieczęć, hetmanem noszono. zmienił . widać , nosił straszliwą siłę całego placename. persname pokrzywdzony, uciekający geogname , persname hetman, krwawy demon, olbrzym, mściciel własnej krzywdy milionach.



zerwał łańcuchów, włożył nowe, cięższe. widać stosunku orgname hetman placename sercu placename brał drugie miejsce tatarem, znosił pokorze dumę pogardliwe wyraz obejście. stosunek lennika zwierzchniego . musiało . persname kredyt placename zawdzięczał łasce chanowej, przedstawicielem dziki wściekły orgname umiał godzić dumę, rozsadzającą pierś, pokorą , odwagę chytrością. lew lis, orzeł wąż. pierwszy początku kozaczyzny poczynał środku — czasy przyszły. orgname rzucało czapki górę widok pohańca. czasy nadeszły.



narada rozpoczęła. tuhaj-zasiadł środku grubszym pęku skór podwinąwszy nogi, począł gryźć suszone ziarnka słoneczników wypluwać zżute skorupki środek izby. prawej stronie zasiadł buławą, lewej koszowy, atamani deputacja „towarzystwa” ścianami. uciszyły rozmowy, przychodził gwar głuchy szum tłuszczy, obradującej gołym niebem, podobny szumu fal. persname począł mówić:



— mości panowie! łaski, przychylności dyszkrecji najjaśniejszego carza krymskiego, ludów, pokrewnego ciałom niebieskim, pozwolenia miłościwego króla placename persname, , dobrej ochoty odważnych wojsk zaporoskich, niewinność sprawiedliwość bożą idziemy pomścić strasznych okrutnych krzywd , chrześcijańsku cierpieliśmy, pókiśmy mogli, nieszczerych placename, komisarzy, starostów ekonomów, całej szlachty placename. krzywdami jużeście, mości panowie, całe wojsko zaporoskie łez wyleli buławę dali, niewinność całych wojsk placename mógł upominać. , uważając wielką łaskę, mości panów dobrodziei , najjaśniejszego carza pomoc prosić jechałem, ofiarował. gotowości ochocie zasmucił słysząc, zdrajcy, nieszczerymi komitywę wchodzą gotowości donoszą — , ukarani woli dyszkrecji mości panów. prosim, listów wysłuchali, poseł niedruga , księcia , przywiózł, posłem, szpiegiem gotowość dobrą ochotę tuhaj-, przyjaciela, chcąc podpatrzyć geogname zdradzić. osądzili, ukarany, , listy przywiózł, koszowy, wierny przyjaciel , tuhaj-beja całego wojska, uwiadomił.



umilkł; gwar oknami powiększał , pisarz wojskowy wstał zaczął czytać pismo książęce koszowego atamana, zaczynające słów: „persname myłości ., wojewoda placename ., starosta .” pismo urzędowe. książę zasłyszawszy, wojska ługów ściągane, pytał atamana, czyby prawda, wzywał , spokojności krajów chrześcijańskich zaniechał. , persname podburzał, komisarzom wydał, sami upomną. drugi list persname, wielkiego atamana, trzeci czwarty zaćwilichowskiego starego pułkownika czerkaskiego persname persname. znajdowało , mogło podawać podejrzenie osoby, adresowane. persname prosił , zaopiekował oddawcą listu ułatwił , poseł zażądał.



placename odetchnął.



— mówicie, mości panowie, pismach? — spytał .



placename milczeli. obrady, wódka rozgrzała głów, zaczynały , atamanów chciał pierwszy głosu zabrać. ludzie prości chytrzy, czynili obawy wyrwania głupstwem, mogło wnioskodawcę śmiech narazić zjednać całe życie szyderczy przydomek. bywało , największego prostactwa zmysł przedrwiwania rozwinięty, obawa szyderstwem. placename milczeli. persname głos zabrał:



— persname koszowy brat szczery przyjaciel. atamanowi wierzę, duszy własnej, innego powiadał, zdradę zamyślał. persname stary druh żołnierz.



wstał ucałował koszowego.



— mości panowie! — rzekł koszowy — wojska ściągam, hetman prowadzi; posła, przysłali, , , daruję.



— mości panowie-, pokłońcie atamanowi — rzekł persname — sprawiedliwy człowiek, idźcie powiedzieć „towarzystwu”, zdrajca, zdrajca; pierwszy straże postawił, kazał łapać zdrajców, placename szli. , panowie-, powiedzcie, zdrajca, najlepszy .



panowie-deputacja pokłonili pas geogname, czas największą obojętnością ziarnka słoneczników, geogname, koszowemu — wyszli izby.



chwili wrzaski radosne oknami dały znać, spełniła polecenie.



— żyje koszowy! żyje koszowy! — wołały chrapliwe głosy siłą, ściany izby zdawały drżeć posadach.



huknęły wystrzały samopałów piszczeli.



deputacja wróciła zasiadła kącie izby.



— mości panowie! — rzekł persname, uciszyło oknami. — osądzili, koszowy ataman człowiek sprawiedliwy. zdrajca, zdrajca? przyjaciół placename? konszachty wchodzą? listy pisują? osobę posła zlecają? zdrajca?



mówiąc podnosił głos strzygł oczyma stronę młodego , chciał wskazać . izbie powstał szmer, głosów poczęło wołać: „persname !” kurzeniowi powstali miejsc, deputacja dały słyszeć wołania: „pohybel!”



zbladł, młody począł spoglądać zdumionymi oczyma obecnych. leniwa myśl siliła niejaki czas odgadnąć, oskarżają, koniec rzekł:



— miasa !



wybuchnął śmiechem idioty, inni. większa część poczęła śmiać , wiedząc .



okna dochodziły krzyki głośniejsze; widać wódka poczęła rozgrzewać głowy. szum fali ludzkiej potężniał chwilą.



wstał zwróciwszy persname począł mówić:



— zrobił, mości hetmanie zaporoski, śmierć nastajecie? winien? pisał komisar persname list — taj ? pisał koszowego! odebrał list? ! odebrał, zrobił? , poszedłby kazałby przeczytać, pisaty, czytaty umiju. wiedzieli, liście. persname oczy widział. zdrajca? , bracia persname, placename chodził placename, chodzili , chodził ; chodzili , chodził placename, bił , dobrymi mołojcami, żył , dobrymi mołojcami — krew przelewał , dobrymi mołojcami, głodem marł , dobrymi mołojcami, , zdrajca, persname, brat, hetman śmierć nastaje, powie, nastaje! zrobił, nieszczerość okazał? — , bracia, sądźcie !



— placename dobry mołojec! placename sprawiedliwy człowiek! — ozwało głosów.



— , , dobry mołojec — rzekł persname — nastaję, boś druh persname, , brat. zdrajca, smucił płakał, dobry mołojec zdrajca, druh zdrajca, sercu żal dobrego mołojca. skoroś placename wołoszy, placename bywał, większy grzech, chciał gotowość ochotę wojsk zaporoskich persname zdradzić! pisali, ułatwił, zażądał, powiedzcie, mości panowie atamani, persname mógł żądać? śmierci życzliwego przyjaciela tuhaj-beja? zguby wojsk zaporoskich? , , winien innego . persname pisał stryj , pułkownik , persname druh persname druh, przywileje chował, wojsko zaporoskie dostało, , klnę persname, , winni proście pomiłowania atamanów, prosić , ciężka wina zdrada jawna.



okna dochodził szum gwar, łoskot burzy. towarzystwo chciało wiedzieć, dzieje izbie radnej, wysłało nową deputację.



placename poczuł, zgubiony. przypomniał , tydzień przemawiał atamanów oddaniu buławy przymierzu placename. zimne krople potu wystąpiły czoło: zrozumiał, ratunku. młodego , jasnym , gubiąc , persname chciał zemścić starym pułkownikiem , synowca kochał . placename chciał umierać. bladłby szablą, kulą, palem — śmierć , czekała, przerażała szpiku kości, korzystając chwili ciszy, zapanowała słowach persname, krzyknął :



— imię chrysta! bracia atamany, druhy serdeczne, gubcie niewinnego, persname widział, gadał ! pomiłujcie, bracia! wiem, persname chciał, spytajcie sami! klnę orgname świętą-przeczystą, świętym mikołajem cudotwórcą, świętym , duszę niewinną zgubicie!



— przyprowadzić ! — zawołał starszy kantarzej.



— persname ! ! — wołali .



persname zamieszanie; jedni rzucili przyległej izby, więzień zamknięty, przywieść radę, inni zbliżali persname persname. pierwszy persname, persname kurzenia, krzyknął: „pohybel!” powtórzyła okrzyk. skoczył drzwiom otworzywszy wołał zgromadzonego tłumu:



— mości panowie towarzystwo! orgname zdrajca zdrajca — !



odpowiedziała wyciem straszliwym. izbie wszczęło zamieszanie. kurzeniowi powstali miejsc. jedni wołali: „persname !” inni starali rozruch uciszyć, drzwi naciskiem tłumu roztworzyły środka wpadła tłuszcza obradująca dworze. straszliwe postacie, upojone wściekłością, napełniły izbę wrzeszcząc, wywijając rękoma, zgrzytając zębami zionąc zapach gorzałki: „tatarczuku! persname ! dawajcie zdrajców! !” — krzyczały pijane głosy. „bij! ubij!” — setki rąk wyciągnęły chwili nieszczęsne ofiary. persname stawiał oporu, jęczał , młody począł bronić straszną siłą. zrozumiał koniec, chcą zamordować; strach, rozpacz wściekłość odbiły twarzy: piana okryła wargi, piersi wydobył ryk zwierzęcy. wyrywał rąk oprawców ręce chwytały ramiona, piersi, brodę ; szamotał , , ryczał, upadał ziemię podnosił , okrwawiony, straszny. podarto ubranie, wyrwano osełedec głowy, wybito oko, koniec przygniecionemu ściany złamano rękę. padł. oprawcy porwali nogi wywlekli majdan. , blasku smolistych beczek stosów ognia, rozpoczęła doraźna egzekucja. tysięcy ludzi rzuciło skazanych darło sztuki wyjąc walcząc przystęp ofiar. deptano nogami, wyrywano kawały ciała; ciżba tłoczyła strasznym konwulsyjnym ruchem rozszalałych mas. chwilami krwawe ręce podnosiły górę bezkształtne, niepodobne ludzkich postaci bryły, ciskano ziemię. stojący wrzeszczeli wniebogłosy: jedni, wrzucić ofiary wodę, drudzy, wtłoczyć beczki palącej smoły. pijani rozpoczęli bójkę . szaleństwa zapalono kufy wódką, oświeciły piekielną scenę drgającym, błękitnym światłem. nieba patrzył księżyc cichy, jasny, pogodny.



„towarzystwo” karało zdrajców.



izbie radnej, chwilą kozactwo wywlekło drzwi persname młodego , uciszyło atamani zajęli dawne miejsca ścianami, przyległego alkierza przyprowadzono więźnia.



padał twarz, ogień kominie przygasł — placename widać wyniosłą postać trzymającą , ręce związane łykiem. persname dorzucił wiązkę łuczywa, chwili bujny płomień strzelił górę oblał jasnym światłem oblicze więźnia, zwrócił chmielnickiemu.



ujrzawszy drgnął.



więzień — .



tuhaj-wypluł słoneczników mruknął :



— toho persname znaju — placename.



— pohybel ! — zawołał .



— pohybel! — powtórzył .



opanował wrażenie. powiódł oczyma persname , wpływem wzroku umilkli, zwróciwszy koszowego rzekł:



— jeho znaju.



— ? — spytał koszowy persname.



— poselstwiem jechał , atamanie koszowy, zbójcy napadli obyczajom, obserwowanym najdzikszych narodów, ludzi wybili, , bacząc godność poselską urodzenie, zranili, znieważyli jeńca przywiedli, , persname persname książę , umiał , atamanie koszowy, upomnieć.



— nieszczerość okazał? dobrego mołojca obuchem rozszczepił? ludzi nabił, , ? listem jechał, gotowość spoglądać donosić? wiemy , zdrajców wojska zaporoskiego listy, zgubę wojska knować, poseł, zdrajca przyjęty ukarany.



— mylisz , atamanie koszowy, , mości hetmanie samozwańczy — rzekł namiestnik zwracając . — persname listy , czyni każden poseł, obce strony jedzie, znajomych znajomych listy bierze, komitywę. jam jechał pismem książęcym zgubę knować, takowych postępków powstrzymać, nieznośny paroksyzm orgname, całe wojsko zaporoskie ostatnią zagładę ściągną. kogóż rękę podnosicie? , obrońcami chrześcijaństwa nazywacie, pogany przymierze czynicie? królowi, stanowi szlacheckiemu całej placename. , , zdrajcami jesteście, powiadam, pokorą posłuszeństwem zgładzicie win waszych, biada ! zaliż dawne czasy persname nalewajki? zali wyszła pamięci kara? pomnijcie , patientia placename wyczerpana miecz wisi głowami waszymi.



— łajesz, wraży synu, wykręcić śmierci ujść! — zawołał koszowy. — pomoże groźba, łacina lacka.



inni atamanowie poczęli zębami zgrzytać trzaskać szable, persname podniósł głowę mówił:



— myśl, atamanie koszowy, śmierci obawiał żywota bronił, niewinności wywodził. szlachcicem , równych sądzon mogę sędziami stoję, zbójcami, szlachtą, chłopstwem, rycerstwem, barbarzyństwem, wiem , śmierci wybiegam, dopełnicie miary nieprawości. śmierć męka, moc zemsta całej placename, drżyjcie .



wyniosła postawa, wzniosłość mowy imię placename silne zrobiły wrażenie. persname spoglądali milcząc. chwilę wydało , stoi jeniec, groźny poseł potężnego narodu. tuhaj-mruknął:



— persname!



— ! — powtórzył .



gwałtowne dobijanie drzwi przerwało dalszą rozmowę. majdanie egzekucja szczątków persname persname skończona; „towarzystwo” wysyłało nową deputację. placename, okrwawionych, zziajanych, okrytych , pijanych, weszło izby. stanęli drzwiach wyciągając ręce dymiące krwi poczęli mówić:



— orgname kłania panom — pokłonili pas — prosi, wydać , szczob nym poihraty, persname tatarczukom.



— wydać ! — krzyknął .



— wydawać — wołał . — czekają! poseł!



— pohybel ! — ozwały różne głosy.



czekając, powiedzą koszowy persname.



— orgname prosi. , samo weźmie — powtórzyli deputaci.



zdawało , zgubiony ratunku, persname pochylił ucha tuhaj-.



— jeniec — szepnął — placename wzięli, . dasz-zabrać? bogaty szlachcic, kniaź persname złotem zapłaci.



— dawajcie ! — wołali kozacy.



tuhaj-przeciągnął siedzeniu wstał. twarz zmieniła jednej chwili, oczy rozszerzyły żbika, zęby poczęły błyskać. skoczył tygrys mołojców dopominających jeńca.



— , capy, psy niewierne! niewolnicy! ! — ryknął chwytając brody orgname targając wściekłością. — , pijanice, bydlęta nieczyste! gady plugawe! zabierać przyszli, , !… capy! — mówiąc, targał brody mołojców, koniec zwaliwszy jednego począł deptać nogami. — twarz, niewolnicy, zapędzę, persname całą nogami zdepczę ! dymami puszczę, ścierwem pokryję!



cofali przerażeni — straszliwy przyjaciel pokazał, umie.



dziwna rzecz: persname stało tysięcy ordy! prawda, stał chan całą potęgą krymską, samej tysięcy mołojców , wysłał — głos protestacji podniósł orgname zdawać mogło, , groźny murza obronił jeńca, skuteczny, trafił razu przekonania zaporożców, placename pomoc chwili niezbędną. deputacja wypadła majdan krzycząc tłumów, igrały, jeniec orgname, tuhaj-, każe, rozserdywsia! „brody powyrywał!” — wołali. majdanie poczęto powtarzać: „tuhaj-rozserdywsia! „rozserdywsia! — wołały tłumy — rozserdywsia! rozserdywsia!” — chwil przeraźliwy głos jął śpiewać ogniska:





, !

geogname duże!

hej, ,

geogname,

serdysia, druże!



tysiące głosów powtórzyło: „, ! tuhaj-” — powstawała pieśni, , rzekłbyś, roznosił całej placename trącał struny lir teorbanów.



pieśń przerwana, bramę strony persname wpadło ludzi przedzierając tłum, krzycząc: „drogi! drogi!”, dążyło sił stronę radnego domu. atamani zabierali wyjścia, nowi goście wpadli izby.



— orgname hetmana! — wołał stary persname.



— ?



— czehryńcy. dzień noc pyśmom jidem. .



wziął list rąk począł czytać. twarz zmieniła , przerwał czytanie rzekł donośnym głosem:



— mości panowie atamani! persname wielki wysyła syna persname wojskiem . wojna!



izbie powstał dziwny szmer; wiadomo, szmer radości, przerażenia. persname wystąpił środek izby, wsparł boki, oczy miotały błyskawice, głos brzmiał :



— persname kurzeniów! uderzyć dział wieży! rozbić beczki wódką! świtaniem ruszamy!



chwili kończyły geogname obrady zbiorowe, rządy atamanów, sejmy przewaga „towarzystwa”. brał ręce nieograniczoną władzę. chwilą obawy, głos wysłuchany burzliwe „towarzystwo”, musiał jeńca podstępem bronić podstępem gubić niechętnych; panem życia śmierci . bywało. wyprawie, hetman obrany, tłum narzucał atamanom koszowemu wolę, opierać. wyprawa otrąbioną, „towarzystwo” stawało wojskiem podległym wojskowej dyscyplinie, kurzeniowi oficerami, hetman wodzem-dyktatorem.



usłyszawszy rozkazy persname atamanowie wypadli kurzeniów. narada skończona.



chwili huk dział bramy prowadzącej persname siczowego majdanu zatrząsł ścianami izby rozległ posępnym echem całym czertomeliku, zwiastując wojnę.



rozpoczynał epokę dziejach narodów, wiedzieli pijani siczowcy, hetman .







rozdział 



persname persname poszli nocleg koszowego, tuhaj-, wracać geogname dziki traktował namiestnika jeńca, wysoką cenę wykupiony, niewolnika respektem większym placename, czasie książęcego posła dworze chanowym widywał. widząc, koszowy zaprosił chaty zmienił postępowanie. stary ataman człowiek duszą ciałem oddany chmielnickiemu, zawojował owładnął; zauważył, chodziło narad ocalenie jeńca. zdziwił , zasiedli chacie, zwrócił .



— tuhaj-! — rzekł — myślisz wziąć wykupna jeńca?



tuhaj-popatrzył rzekł:



— mówił, znaczny człowiek, wiem, poseł strasznego kniazia, straszny kniaź kocha . bismillach! zapłaci drugi zapłaci — …



tuhaj-zamyślił :



— tysiące talerów.



:



— dam tysiące talerów.



milczał chwilę. skośne oczy zdawały wkroś przenikać persname.



— dasz — rzekł.



— dać , gdyś żądał?



— chcesz mieć, zależy, zależy, dasz .



— życie ocalił.



— persname! warte tysiąc .



wtrącił targu.



— tuhaj-— rzekł gniewem. — książęcego skarbca mogę obiecywać, fortunę własną poszarpać, dam . księcia prowizji wioskę dobrą, starczy. hetmanowi chcę wolności zdrowia zawdzięczać.



— wiesz, uczynię? — rzekł .



zwróciwszy tuhaj-mówił:



— wojna rozpocznie. poślesz kniazia, poseł wróci, wody geogname upłynie, persname odwiozę pieniądze.



— daj , persname gadał — odparł tuhaj-.



— dam , słowo.



— mości hetmanie — rzekł koszowy — chcesz, wyliczę. ścianą .



— powieziesz — rzekł .



tuhaj-przeciągnął ziewnął.



— spać — rzekł. — dniem geogname muszę ruszyć. spać?



ukazał pęk skór owczych ścianą.



rzucił posłanie. niejakim czasie począł chrapać koń.



przeszedł wąskiej izbie rzekł:



— sen ucieka powiek. usnę. daj napić, mości koszowy.



— persname wina?



— gorzałki. usnę.



— niebie persname — rzekł koszowy.



— ! idź spać, stary druhu. napij idź.



— sławę szczęście!



— szczęście!



koszowy obtarł gębę rękawem, podał rękę odszedłszy drugi koniec izby, zakopał owcze skóry, krew wiek ostudzoną.



chrapanie zawtórowało chrapaniu tuhaj-.



siedział stołem pogrążony milczeniu.



rozbudził , spojrzał persname rzekł:



— mości namiestniku, wolny.



— wdzięczenem , mości hetmanie zaporoski, luboć ukrywam, wolałbym innemu wolność dziękować.



— . ocaliłeś życie, jam dobrem odpłacił, kwita. muszę powiedzieć, puszczę, słowo rycerskie dasz, wróciwszy, powiesz słowa gotowości, siłach, , widział.



— widzę , fructum wolności dał posmakować, słowa dam, dając , postąpił , nieprzyjaciela przechodzą.



— gardło zdrowie całego wojska zaporoskiego , hetman wielki siłami ruszył, omieszkał, potędze powiadomił, dziw , słowa chcesz dać, puszczę, bezpiecznym . wiem, porwał; wiem, straszna siła : hetmani, straszny kniaź, całe wojsko stanie, , , królewięta, szyi kozackiej nogę trzymają! , musiał napracować listów rozpisać, zdołałem czujność uśpić — mogę dozwolić, rozbudził. czerń, placename grodowi, uciśnieni wierze wolności opowiedzą stronie, wojsko zaporoskie miłościwy chan placename, tuszę, nieprzyjaciołom sprostam, siła znaczną , ufam persname, widział krzywdy, patrzył niewinność .



wychylił szklankę wódki zaczął chodzić stołu, zmierzył oczyma rzekł mocą:



— , hetmanie zaporoski, persname najwyższą opiekę powołując, zaiste gniew boży prędsze karanie ściągniesz. godzi najwyższego obronę wzywać? , krzywd prywatnych zatargów straszliwą burzę podnosisz płomień wojny domowej rozpalasz, pogany chrześcijanom łączysz? stanie? zwyciężysz-zwyciężony, morze ludzkiej krwi łez wylejesz, szarańczy kraj spustoszysz, krew własną poganom jasyr oddasz, orgname wstrząśniesz, majestat rękę podniesiesz, ołtarze pańskie pohańbisz, , persname zabrał, pijanemu wygrażał! targniesz? prywaty poświęcisz? persname wzywasz? — , mocy, żywota wolności pozbawić możesz — powiadam : szatana , , pomoc wzywaj, piekło sekundować !



spąsowiał — rękojeść porwał patrzył namiestnika lew, ryknąć rzucić ofiarę — pohamował. szczęściem pijany. ogarnął niepokój, głosy zawołały duszy: „zawróć drogi” — , chciał własnymi myślami bronić samego przekonywać, mówić począł:



— innego ścierpiałbym mowy, , śmiałość cierpliwości pożarła. piekłem straszysz, prywatę zdradę pomawiasz, wiesz, własne krzywdy mścić idę? znalazł pomocników, tysiące, opowiedziały opowiedzą, własnych ucisków chciał dochodzić? spójrz, dzieje placename? ! ziemia bujna, ziemia matka, ziemia rodzona! pewien? szczęśliw? wiary pozbawion, wolności obran, płacze wzdycha? sami placename persname, , , , szlachty garść! starostwa, dostojeństwa, ziemia ludzie, szczęście złota wolność, reszta narodu ręce łzach nieba wyciąga czekając zmiłowania, królewskie pomoże! szlachty nieznośnego ucisku wytrzymać mogąc geogname ucieka, uciekłem! chcę wojny królem, chcę orgname! , ojciec!król miłościwy , królewięta! żyć; zdzierstwa, arendy, stawszczyzny, pojemszczyzny, suchomielszczyzny, oczkowe rogowe; tyrania uciski czynione zemstę nieba wołają. persname wdzięczności doznało wojsko zaporoskie wielkie zasługi licznych wojnach oddane? przywileje kozackie? król dał, królewięta odjęli. persname poćwiertowan! miedzianym wole ! krew obeschła ranach, szabla persname persname zadała! łzy obeschły pobitych, ściętych, pal wsadzonych — — patrz! świeci niebie — persname wskazał okienko płonącą kometę — gniew boży! bicz boży!… ziemi — wola boża! wezmę ciężar barki.



rzekłszy ręce górze wyciągnął zdawał płonąć wielka pochodnia zemsty drżeć począł, padł ławę ciężarem przeznaczeń przygnieciony.



nastało milczenie przerywane chrapaniem tuhaj-beja koszowego, kącie chaty świerszcz ćwirkał .



namiestnik siedział spuszczoną głową. rzekłbyś: szukał odpowiedzi słowa persname, ciężkie, bryły granitu; koniec mówić począł głosem cichym smutnym:



— ! prawda, , hetmanie, , sędzią katem kreował? okrucieństwo, pycha unosi! persname sądu kary zostawisz? złych bronię, pochwalam, ucisków prawem mianuję, wejrzyjże , hetmanie! ucisk narzekasz, mówisz, króla prawa słuchać chcą, dumę ganisz, ? ściągasz ręki orgname, prawo majestat? tyranię paniąt szlachty widzisz, widzisz, piersi, pancerze, moc, zamki, działa hufce, ziemia, mlekiem miodem płynąca, cięższym jarzmem placename placename jęczała! bronił? czyją opieką mocą dzieci janczarach służą, niewiasty sprośnych haremów porywane? osadza pustynie, zakłada wsie miasta, wznosi świątynie ?…



głos persname potężniał , persname utkwił oczy flaszę wódką, zaciśnięte pięście stole położył milczał, pasował.



— ? — mówił persname — placename przyszli placename? krewże krwi, kość kości waszej? waszaże szlachta, książęta? , biada, hetmanie, młodszych braci starszych uzbrajasz parrycydów czynisz. persname! źli , , , deptali prawa, gwałcili przywileje — persname sądzi niebie, sejmy ziemi, , hetmanie! możesz-rzec, sprawiedliwi? zaliście przewinili, zali macie prawo rzucić kamieniem cudzą zmazę? pytał: przywileje kozackie? — odpowiem: królewięta zdarli, zaporożcy, , persname persname persname, zmyślasz, wole miedzianym usmażon, wiesz , ! zdarły bunty , zdarły niespokojności napady, kształt placename czynione. placename granice placename puszczał, powracających łupem obciążonych zysku napadać? — ! — przebóg! — lud chrześcijański, własny, oddawał? największe warchoły czynił? — ! szlachcic, kupiec, kmieć bezpieczny? — ! wojny domowe rozpalał, dymem puszczał wsie miasta ukrainne, łupił świątynie persname, gwałcił niewiasty — ! chcesz? przywileje wojnę domową, rozbój łupiestwo wydane? zaiste przebaczono, odjęto! chciano putrida leczyć, wycinać, wiem — -li świecie potencja placename, wrzód własnym łonie tolerując, cierpliwości klemencji znalazła! odwet wdzięczność? , śpi sprzymierzeniec, placename wróg zaciekły; przyjaciel, nieprzyjaciel krzyża chrześcijaństwa, ukrainne, murza placename!… pójdziesz palić własne gniazdo, sądzić braci! panować , strzemię podawać musisz!



wychylił nową szklankę wódki.



— gdyśmy placename czasu króla — odparł — gdyśmy krzywdy uciski płakali, rzekł: „macie samopałów szabli boku?”



— królem królów stanął, rzekł: „aza przebaczyłeś nieprzyjaciołom , jakom przebaczył?”



— orgname wojny chcę!



— persname miecz gardła przykładasz!



— idę placename waszych okowów uwolnić.



— placename łyka skrępować!



— wiary chcę bronić.



— pohańcem parze.



— preczże , głosem sumienia ! ! mówię !



— krew przelana zaciąży, łzy ludzkie oskarżą, śmierć czeka, sąd czeka!



— ! — zawołał wściekłością persname nożem piersią namiestnikową błysnął.



— zabij! — rzekł .



nastała chwila ciszy, słychać chrapanie śpiących żałosne skrzypienie świerszcza.



stał chwilę nożem piersi persname; wstrząsnął, opamiętał, nóż upuścił, porwawszy gąsiorek wódką pić począł. wypił dna siadł ławie.



— mogę pchnąć! — mruczał — mogę! … świt?… drogi zawracać … sądzie krwi mówisz?



wypił , wódka uderzała głowy; tracił przytomność.



— sąd? ? persname obiecał posiłki. tuhaj-śpi! mołojcy ruszą… święty persname-zwycięzca!… … … … wykupił — pamiętaj powiedz… ! boli … boli! drogi zawracać… !… sąd… … …



wyprostował , oczy przerażeniem wytrzeszczył zakrzyknął:



— ?



— ? — powtórzył rozbudzony koszowy.



persname głowę piersi spuścił, kiwnął , drugi, mruknął: „sąd?…” — usnął.



persname ran otrzymanych wzruszenia rozmowy pobladł , pomyślał, śmierć nadlatuje, zaczął modlić .







rozdział 



rankiem piesze konne wojska placename ruszyły geogname krew splamiła stepów, wojna rozpoczęta. pułki szły pułkami; rzekłbyś: szarańcza przygrzana słońcem wiosennym wyroiła oczeretów placename leci placename niwy. lesie czekali gotowi pochodu ordyńcy. tysięcy przebrańszych wojowników, zbrojnych zwykłych czambułowych rabusiów, stanowiło pomoc, chan przysłał persname chmielnickiemu. mołojcy widok wyrzucili czapki górę. zagrzmiały rusznice samopały. wrzaski kozackie pomieszane placename uderzyły sklepienie . persname orgname, buńczukami, skoczyli końmi powitali .



sprawiono szyk pochodowy zwykłą placename placename chyżością, wojska ruszyły . ordyńcy zajęli skrzydła kozackie, środek zawalił jazdą, postępowała straszna piechota zaporoska, „puszkary” armatami, tabor, wozy, służba obozowa, zapasy żywności, czabanowie zapaśnymi stadami bydłem.



przebywszy bazawłucki las, pułki wypłynęły stepy. dzień pogodny. stropu nieba plamiła chmurka. lekki wiatr podmuchiwał północy morzu, słońce grało spisach kwiatach pustyni. roztoczyły wojskiem geogname morze końca, widok radość ogarnęła kozacze serca. wielka malinowa chorągiew zniżyła , witając step rodzimy, przykładem pochyliły buńczuki pułkowe znamiona. okrzyk wyrwał piersi.



pułki rozwinęły . „dowbysze” teorbaniści wyjechali czoło wojska; huknęły kotły, zadźwięczały litaury teorbany, wtóru pieśń tysiące głosów śpiewana wstrząsnęła powietrzem stepem:





stepy, ridnyje,

krasnym cwitom pysanyje,

more szyrokije!



teorbaniści puścili cugle przechyleni tył kulbakach, oczyma utkwionymi niebo, uderzali struny teorbanów; litaurzyści, wyciągnąwszy ręce głowami, bili miedziane kręgi, dowbysze grzmieli kotły, odgłosy monotonnymi słowami pieśni przeraźliwym, niesfornym świstem piszczałek placename zlały nutę ogromną, dziką smętną pustynia. upojenie ogarnęło pułki; głowy chwiały takt pieśni zdawało , step rozśpiewany kołysze ludźmi końmi, chorągwiami.



spłoszone stada ptactwa zerwały stepu leciały wojskiem drugie wojsko powietrzne.



chwilami pieśń muzyka milkły, słychać łopot chorągwi, tętent parskanie koni skrzypienie wozów taborowych podobne krzyku łabędzi żurawi.



, wielką chorągwią malinową buńczukiem, jechał przybrany czerwień, białym koniu, pozłocistą buławą ręku.



tabor poruszał wolna ciągnął północ, pokrywając groźna fala — rzeczki, dąbrowy mogiły, napełniając szumem gwarem pustosz stepową.



czehryna, północnego krańca pustyni, płynęła fali fala wojsk koronnych wodzą młodego persname. zaporożcy placename szli wesele, pieśnią radosną ustach; poważna husaria postępowała posępnym milczeniu, idąc walkę sławy. malinową chorągwią stary, doświadczony wódz potrząsał buławą, zwycięstwa zemsty; czele jechał młodzieniec twarzą zamyśloną, świadom smutnych bliskich przeznaczeń.



dzieliła wielka przestrzeń stepu.



śpieszył . liczył , pogrąży młody persname pustynię, odsunie hetmanów, mógł pokonany. nowi zbiegowie orgname persname brzegowych miast placename zwiększali siły zaporoskie, przynosząc wieści przeciwnego obozu. dowiedział persname, stary hetman wysłał syna tysiącami jazdy lądem, tysięcy semenów tysiąc placename piechoty bajdakami . siły miały rozkaz stałą utrzymać łączność, rozkaz pierwszego dnia złamany, , porwane bystrym prądem dnieprowym, wyprzedziły husarię idącą brzegiem, pochód opóźniały przeprawy rzeczki wpadające geogname.



, pragnąc, rozdział powiększył , śpieszył . trzeciego dnia pochodu zaległ taborem odpoczywał.



podjazdy tuhaj-sprowadziły języka. dragonów, persname zbiegli taboru persname. pędząc dzień noc zdołali wyprzedzić obóz. stawiono persname.



opowiadania potwierdziły , wiadome siłach młodego ; przynieśli nową wiadomość, przywódcami semenów, płynących piechotą placename bajdakach, stary persname persname.



usłyszawszy ostatnie nazwisko porwał równe nogi.



— persname? pułkownik regestrowych perejasławskich?



— , wielmożny hetmanie! — odpowiedzieli dragoni.



zwrócił otaczających pułkowników.



— pochód! — zakomenderował grzmiącym głosem.



godzinę tabor ruszył , słońce zachodziło noc obiecywała pogodną. straszne, porozwalały zachodniej stronie nieba, podobne smoków, lewiatanów, zbliżały , chcąc stoczyć walkę.



tabor posuwał , brzegowi . szli , pieśni, bicia kotły, litaury, , pozwalały trawy, bujne okolicy, pogrążone pułki chwilami traciły oczu, różnobarwne chorągwie zdawały same płynąć stepie. jazda torowała drogę wozom piechocie, postępując trudnością, pozostały . noc pokryła stepy. ogromny czerwony księżyc wytoczył wolna niebo, przesłaniany chwila chmurami rozpalał gasł lampa tłumiona powiewami wiatru.



północy, oczom placename ukazały czarne, olbrzymie masy odrzynające ciemnym tle nieba.



mury kudaku.



podjazdy zakryte ciemnością zbliżyły zamek , wilcy ptactwo nocne. ubiec senną fortecę!



błyskawica wałach rozdarła ciemności, huk straszliwy wstrząsnął skałami geogname kula ognista zatoczywszy jaskrawy łuk niebie upadła trawy stepowe.



posępny cyklop dawał znać, czuwa.



— pies jednooki! — mruknął tuhaj-beja — widzi nocy.



placename pominęli zamek — wzięciu chwili, ciągnęły wojska koronne, mogli myśleć — ruszyli . persname walił dział, mury zamkowe trzęsły, , szkody przyczynić, przechodzili znacznej odległości, ostrzec wojska nadpływające , mogły znajdować .



huk dział placename odbił sercu uszach persname. młody rycerz, prowadzony rozkazu persname taborem kozackim, drugiego dnia zachorował . walce otrzymał śmiertelnej rany, utracił krwi, życia zostało. rany , opatrzone kozacku starego kantarzeja, otworzyły , owładnęła gorączka nocy owej leżał wpółprzytomny kozackiej teledze, wiedząc świecie bożym. zbudziły działa kudackie. roztworzył oczy, podniósł wozie począł rozglądać . kozacki tabor przemykał ciemnościach korowód mar, zamek huczał świecił różowymi dymami; kule ogniste podskakiwały stepie, charkocząc warcząc psy rozzłoszczone, widok żałość, tęsknota ogarnęły persname, gotów umrzeć , duszą ulecieć . wojna! wojna! obozie wrogów bezbronny, chory, mogący podnieść. orgname niebezpieczeństwie, leci ratować! , placename, wojska ruszają. książę błyskawicami oczach lata szeregami, stronę buławą , kopii gromów uderzy. rozmaite znajome twarze zaczęły namiestnikowi stawać oczy. mały persname leci czele dragonów cienką szabelką ręku, fechmistrz fechmistrze: skrzyżuje, leżał mogile; persname wznosi katowski zerwikaptur! zetnie głowy zetnie? ksiądz persname ogania chorągwie modli rękami góry, dawny żołnierz, mogąc wytrzymać, : , zabij!” owo pancerni kładą glewie końskiego ucha, pułki ruszają , rozpędzają , pędzą, bitwa, zawierucha!



widzenie zmienia. namiestnikiem staje persname, blada, rozpuszczonym włosem, woła: „ratuj, goni!” zrywa wozu, głos, rzeczywisty, mówi :



— , detyno, zwiążę.



esauł taborowy, , persname kazał pilnować namiestnika oka głowie, układa powrót wozie, okrywa końską skórą pyta :



— szczo toboju?



persname przytomnieje . pierzchają. wozy ciągną samym brzegiem chłodny powiew dochodzi rzeki noc . ptactwo wodne rozpoczyna gwar poranny.



— słuchaj, ! minęli kudak? — pyta .



— minęli! — odpowiada orgname.



— ciągniecie?



— ne znaju. , każe, , znaju.



słowa serce uderzyło piersiach persname. sądził , oblegał placename wojnę zacznie. pośpiech, placename szli , pozwalał wnosić, wojska koronne pominął fortecę, zmuszonym bitwy działami. „wolny ” — pomyślał namiestnik wzniósł oczy niebu.







rozdział 



huk dział persname słyszały wojska płynące bajdakami wodzą starego persname krzeczowskiego.



składały tysięcy placename regestrowych jednego regimentu wybornej piechoty placename, pułkownikował persname



persname wahał, placename wyprawił, persname wpływ ogromny, persname hetman ufał granic, semenom kazał przysięgę wierności złożyć — wyprawił imię .



, żołnierz pełen doświadczenia poprzednich wojnach wsławiony, klientem domu persname, zawdzięczał: pułkownikostwo, szlachectwo, orgname wyrobili, koniec obszerne posiadłości położone zbiegu , trzymał.



węzłów łączyło placename orgname, cień nieufności mógł zrodzić duszy hetmańskiej. człowiek sile dni, lat liczący, wielka przyszłość otwierała usługach . chcieli widzieć następcę , rozpocząwszy zawód prosty rycerz stepowy, skończył wojewoda senator placename. persname zależało pójść samą drogą, pchało męstwo, dzika energia niepohamowana ambicja, głodna bogactw, dostojeństw. ambicji niedawnym zabiegał starostwo lityńskie, koniec otrzymał persname, persname zakopał sercu zawód, odchorował zawiści zmartwienia. zdawał los uśmiechać, otrzymawszy hetmana wielkiego ważną funkcję wojskową, mógł liczyć, imię obije uszy królewskie. rzeczą ważną, należało pokłonić panu, otrzymać przywilej miłymi duszy szlacheckiej słowami: „bił czołom prosył, szczob jeho podaryty, pomniawszy jeho usługi, dajem” . drogą zdobywało geogname bogactwa dostojeństwa; drogą ogromne obszary pustych stepów, należały persname placename, przechodziły ręce prywatne; drogą wyrastał mógł krzepić nadzieją, potomkowie persname .



gryzło , powierzonej funkcji musiał dzielić władzę barabaszem, podział nominalny. rzeczywistości stary pułkownik , ostatnich czasach, postarzał zgrzybiał, ciałem ziemi należał, dusza umysł pogrążone odrętwieniu martwocie, śmierć prawdziwą poprzedzają. początku wyprawy rozbudził począł krzątać , rzekłbyś: odgłos surm wojennych stara żołnierska krew poczęła krążyć , czasu wsławiony rycerz wódz stepowy; wyruszeniu ukołysał plusk wioseł, uśpiły pieśni semenów łagodny ruch bajdaków, zapomniał świecie bożym. persname rządził zawiadywał, budził jedzenia; najadłszy , pytał zwyczaju — zbywano odpowiedzią, końcu wzdychał mawiał: „, rad inną wojną mogiły kłaść, wola boża!”



łączność wojskiem koronnym, idącym wodzą , razu przerwana. persname narzekał, husaria dragonia idą, przepraw marudzą, młody syn wojskowego doświadczenia, kazał wiosłować płynąć .



persname płynęły biegiem geogname kudakowi, oddalając wojsk koronnych.



nocy zasłyszano huk dział.



spał obudził ; , płynął , wsiadł udał .



— mości pułkowniku — rzekł — placename armaty. czynić?



— zatrzymaj . zostaniemy noc oczeretach.



— persname zamek oblega. zdaniem, należałoby pośpieszyć odsieczą.



— waści zdanie pytam, rozkaz daję. komenda.



— mości pułkowniku!…



— stać czekać! — rzekł 



widząc, energiczny placename szarpie żółtą brodę ustępować racji myśli, dodał :



— persname jutra rana jazdą nadciągnąć, fortecy jedną noc wezmą.



— nadciągnie?



— persname czekać dni. waść znasz kudaku! połamią zęby mury, kasztelana ciągnął, prawa . rzecz.



słuszność zdawała stronie krzeczowskiego, persname nalegał oddalił placename. chwili bajdaki poczęły zbliżać prawemu brzegowi zasuwać oczerety, staję pokrywały miejscu rozlaną łachę. koniec plusk wioseł ustał, statki skryły szuwarach, rzeka zdawała pustą . zakazał palenia ogni, śpiewania pieśni rozmów, okolicę zaległa cisza przerywana dalekim odgłosem dział kudackich.



statkach jednego persname zmrużył oka. , człowiek rycerski boju chciwy, chciałby ptakiem lecieć geogname pytali cicha: zdarzyć fortecą? wytrzyma wytrzyma? huk wzmagał . przekonani, zamek odpiera szturm gwałtowny. „persname żartuje, persname żartuje!” — szeptali kozacy. ?



samo pytanie zadawał persname, siadłszy przedzie bajdaku zamyślił . persname znał , uważał człowieka nadzwyczajnych zdolności, pola brakło, wyleciał orzeł górę, persname zwątpił . działa grzmiały , persname oblegał?



„— myślał persname — człowiek zgubiony!”



? podniósłszy placename, zapewniwszy pomoc chanową, zebrawszy siły, watażków rozporządzał, iść placename placename, pobudzić czerń, przeciągnąć grodowych, zgnieść hetmanów opanować kraj, obronę nowe wojska nadeszły, — persname, — stary żołnierz, szturmuje niezdobytej fortecy, rok trzymać? pozwoli , najlepsze siły rozbiły mury kudaku, fala persname rozbija skały porohów? czekał , hetmani wzmocnią obiegną nalewajkę sołonicą?…



— człowiek zgubiony! — powtórzył persname — właśni wydadzą. nieudany szturm wywoła zniechęcenie popłoch. iskra buntu zagaśnie samym zarodku, persname straszniejszy miecz, ułamał rękojeści.



— głupiec!



„ergo? — pomyślał persname — , wysadzę brzeg semenów placename, następnej nocy osłabionego szturmami uderzę. zaporożców pień wyrżnę, , związanego, nogi rzucę. własna wina, mogło zdarzyć .”



rozkiełznana ambicja wzbiła sokolich skrzydłach górę. wiedział , młody persname żadną miarą jutrzejszej nocy przyciągnąć , urwie głowę hydrze? ! zgasi bunt, straszliwym pożarem mógłby ogarnąć całą placename? ! stary hetman , stanie udziału synala, wysapie , promienie sławy łaski królewskiej persname czoło zwycięzcy.



! podzielić sławą starym placename grodzickim! zasępił , wypogodził . starą kłodę, , lada dzień zakopią ziemię, , mógł placename siedzieć placename dział przepłoszyć, pragnie; pozostaje .



hetmaństwo ukrainne mógł otrzymać!



gwiazdy migotały niebie, pułkownikowi zdawało , klejnoty buławie; wiatr szumiał oczeretach, zdało , szumi placename .



działa grzmiały .



„persname da gardło miecz — myślał pułkownik — własna wina! mogło ! poszedł razu placename!… mogło ! huczy , leżą prochy czekające iskrę. orgname potężna, placename sił , król niemłody, schorowany! wygrana orgname bitwa sprowadziłaby nieobliczone skutki…”



ukrył twarz dłoniach siedział nieruchomy, gwiazdy staczały zachodziły wolna step. przepiórki ukryte trawach poczęły nawoływać. miało zaświtać.



koniec rozmyślania pułkownika skrzepły niewzruszony zamiar. uderzy placename zetrze proch. trupie dojdzie bogactw dostojeństw, stanie narzędziem kary ręku placename, obrońcą, przyszłości dygnitarzem senatorem. zwycięstwie placename placename odmówią .



— dano starostwa lityńskiego.



wspomnienie ścisnął pięście. dano starostwa potężnego wpływu protektorów persname, zasług wojennych, , homo novus, przeciwnik kniaziów ród wywodził. placename zostać szlachcicem, należało czekać, szlachectwo pokryło pleśnią wino, zardzewiało żelazo.



mógł zaprowadzić nowy porządek rzeczy, bogdaj król sprzyjał — , nieszczęśnik, wolał rozbijać głowę skały kudackie. pułkownik uspokajał wolna. odmówili starostwa — ? starali wynagrodzić, zwycięstwie zgaszeniu buntu, uwolnieniu wojny domowej placename, ! całej placename! odmówią, potrzebował potockich…



persname głowa schyliła piersi — usnął marząc starostwach, kasztelaniach, nadaniach królewskich sejmowych…



zbudził, brzask. bajdakach spało . dali połyskiwały bladym, pierzchłym świetle wody dnieprowe. panowała absolutna cisza. cisza zbudziła .



działa placename przestały huczeć.



„? — pomyślał . — pierwszy szturm odparty? wzięty?”



niepodobna!



! prostu zbici placename leżą zamku rany liżą, jednooki persname pogląda strzelnicę, rychtując działa.



szturm powtórzą zęby połamią.



rozedniało. persname zbudził ludzi posłał 



przybył .



— mości pułkowniku! — rzekł persname — wieczora kasztelan nadciągnie, nocą szturm powtórzy, ruszymy fortecy pomoc.



— ludzie gotowi — odparł .



— rozdajże prochy kule.



— rozdane.



— nocy wysiędziemy brzeg ruszymy najciszej stepem. zejdziemy .



— persname, sehr ! czyby przysunąć bajdakami? fortecy mil . piechoty.



— piechota siędzie konie semenów.



— sehr !



— ludzie leżą sitowiach, brzeg wychodzą hałasów sprawują. ogniów palić, dymy zdradziły. wiedzieć.



— mgła , dymów ujrzą.



rzeka, porośnięta oczeretem, stały , stepy pokryte, okiem sięgnąć, białym, nieprzeniknionym tumanem. świt, mgły mogły opaść odsłonić stepowe przestrzenie.



odjechał. ludzie bajdakach budzili wolna; ogłoszono rozkazy krzeczowskiego, zachować — zabierali rannego posiłku żołnierskiego gwaru. przechodził brzegiem płynął środkiem rzeki, domyślił, przyległej łasze ukrywa tysięcy ludzi. koniom dawano jeść ręki, rżały. bajdaki zakryte mgłą leżały przyczajone lesie szuwarów. przemykała mała pidjizdka wiosłach, rozwożąca suchary rozkazy, panowało grobowe milczenie.



trawach, trzcinach, szuwarach zaroślach przybrzeżnych, całej łachy, rozległy dziwne, liczne głosy wołające:



— pugu! pugu!



cisza…



— pugu! pugu!



nastało milczenie, owe głosy wołające brzegach oczekiwały odpowiedź.



odpowiedzi . wołania zabrzmiały trzeci, szybsze niecierpliwsze:



— pugu! pugu! pugu!



strony statków rozległ mgły głos krzeczowskiego:



— ?



— persname ługu!



placename ukrytym bajdakach serca zabiły . tajemnicze wołanie znane . persname porozumiewali zimownikach, czasie wojen zapraszali rozmowę braci placename regestrowych grodowych, bywało należących bractwa.



głos persname rozległ :



— chcecie?



— persname, hetman zaporoski, oznajmia, działa łachę obrócone.



— powiedzcie hetmanowi zaporoskiemu, obrócone brzegi.



— pugu! pugu!



— chcecie?



— persname, hetman , prosi rozmowę przyjaciela, persname pułkownika.



— da zakładników.



— kurzeniowych.



— zgoda!



chwili brzegi łachy zakwitły kwieciem zaporożcami, popowstawali traw, leżeli ukryci. , stepów nadciągała konnica armaty, ukazały dziesiątki setki chorągwi, znamion, buńczuków. szli śpiewaniem biciem kotły. podobniejsze radosnego powitania zetknięcia wrogich potęg.



semenowie placename odpowiedzieli okrzykami. przybyły czółna wiozące placename kurzeniowych. wsiadł odjechał brzeg. podano konia przeprowadzono persname.



persname ujrzawszy uchylił czapki, powitał .



— mości pułkowniku! — rzekł — stary przyjacielu kumie! hetman kazał łapać obozu odstawić, uczynić chciał, ostrzegłeś, ucieczką salwował, uczynku winienem wdzięczność miłość braterską.



mówiąc rękę wyciągał, twarz pozostała lód zimna.



— , wyratował, mości hetmanie — rzekł — rebelię podniosłeś.



— , całej placename krzywdy idę upomnieć przywilejami królewskimi ręku nadziei, miłościwy złe poczyta.



począł patrzyć oczy persname rzekł przyciskiem:



— obległeś?



— ? rozumu obran! minąłem wystrzelił, stary ślepiec armatami oznajmiał. placename pilno, kudaku, pilno, starego druha, dobrodzieja.



— chcesz?



— jedź step, .



ruszyli końmi pojechali. bawili godzinę. powrocie twarz blada straszna. zaczął żegnać persname, rzekł drogę:



— placename, król .



wrócił bajdaków. persname, persname starszyzna oczekiwali .



— ? ? — pytano stron.



— wysiadać brzeg! — odpowiedział rozkazującym głosem persname.



podniósł senne powieki; dziwny płomień błysnął oczach.



— ? — rzekł.



— wysiadać brzeg! poddajem !



fala krwi buchnęła bladą pożółkłą twarz persname. wstał kotła, siedział, wyprostował zgięty, zgrzybiały starzec zmienił olbrzyma pełnego życia siły.



— zdrada! — ryknął.



— zdrada! — powtórzył persname chwytając rękojeść rapiera.



wydobył, świsnął szablą zamachem rozciągnął pomoście.



skoczył bajdaku stojącą, siedziało orgname wiosłami ręku, krzyknął:



— !



pomknęło strzała, , stojąc środku, czapką okrwawionej szabli, oczyma płomienie, krzyczał potężnym głosem:



— dzieci! będziem mordować! żyje persname, hetman zaporoski!



— żyje! — powtórzyły setne tysiączne głosy.



— pohybel !



— pohybel!



wrzaskom odpowiadały okrzyki orgname brzegach. ludzi statków stojących wiedziało , chodzi; rozbiegła wieść, przechodzi zaporożców, prawdziwy szał radości ogarnął semenów. tysięcy czapek wyleciało górę, tysięcy rusznic huknęło wystrzałami. bajdaki zatrzęsły stopami mołojców. powstał tumult zamieszanie. radość owa musiała krwią oblana, stary persname wolał zginąć zdradzić chorągiew, wiek życia przesłużył. ludzi czerkaskich opowiedziało wszczęła bitwa krótka, straszna — walki, garść ludzi pożądająca łaski, śmierci, broni tłumom. persname, placename spodziewał oporu. starym pułkowniku rozbudził dawny lew. wezwanie, broń złożył, odpowiadał strzałami — widziano przodzie buławą ręku, rozwianymi białymi włosami, wydającego rozkazy grzmiącym głosem młodzieńczą energią. statek otoczono stron. ludzie bajdaków, mogły docisnąć, wskakiwali wodę płynąc brodząc oczeretami, chwytając krawędź statku, wdzierali wściekłością. opór krótki. wierni persname semenowie, skłuci, zrąbani porozrywani rękami, zalegli trupem pomost — stary szablą ręku bronił .



przedarł .



— poddaj ! — krzyknął.



— zdrajco! pohybel! — odparł persname wzniósł szablę cięcia.



cofnął tłum.



— ! — zawołał placename.



zdawało , pierwszy podnieść ręki starca. nieszczęście pułkownik pośliznął krwi upadł.



leżący wzbudzał szacunku przestrachu pogrążyło ciało. starzec zdołał wykrzyknąć: „persname!”



zaczęto siekać leżącego rozsiekano kawałki. uciętą głowę przerzucano bajdaku bajdaku, bawiąc piłką , niezręcznym rzuceniu wpadła wodę.



pozostawali placename, trudniejsza sprawa, regiment składał tysiąca starego różnych wojnach żołnierza.



dzielny poległ ręki , czele regimentu pozostał persname, podpułkownik, weteran trzydziestoletniej wojny.



persname pewny zwycięstwa, bajdaki placename otoczone stron kozackimi, chciał zachować persname znaczny zastęp niezrównanej uzbrojonej piechoty, wolał rozpocząć układy.



zdawało czas, persname zgadza , rozmawiał persname słuchał obietnic, przeniewierczy pułkownik szczędził. żołd, orgname zalegała, ubiegły czas rok góry wypłacony. knechtowie mogli udać, chcieli, obozu koronnego.



namyślał , wydał rozkazy, bajdaki przysunąć , utworzyły zwarte koło. okręgu koła stanął mur piechurów, ludzi rosłych silnych, przybranych żółte kolety takiejże barwy kapelusze, zupełnym szyku bojowym, lewą nogą wysuniętą strzału muszkietami prawym boku.



persname obnażoną szpadą ręku stał pierwszym szeregu namyślał .



koniec podniósł głowę.



— ! — rzekł — zgadzamy !



— stracicie nowej służbie! — zawołał radością persname.



— warunkiem…



— zgadzam góry.



— , . służba placename kończy date. date pójdziemy .



przekleństwo wyrwało ust , powstrzymał wybuch.



— kpisz, mości lejtnancie? — spytał.



— ! — odparł flegmą . — cześć żołnierska każe układu dotrzymać. służba kończy date. służymy pieniądze, zdrajcami. najmował, sami ufalibyście , ręczył, pierwszej bitwie przejdziem hetmanów?



— chcecie?



— dali odejść.



— , szalony człowiecze! każę pień wyciąć.



— stracisz?



— persname ujdzie.



— połowa zostanie.



mówili prawdę; persname, flegma placename wzburzyła wszystką krew, wściekłość poczynała dławić, chciał rozpoczynać bitwy.



— słońce zejdzie łachy — zawołał — namyślcie , każę cynglów ruszać.



odjechał podjazdce, persname naradzić.



nastała chwila oczekiwania. bajdaki kozackie otoczyły ciaśniejszym pierścieniem placename, zachowywali chłodną postawę, stary wyćwiczony żołnierz zdoła zachować niebezpieczeństwa. groźby obelgi wybuchające chwila placename odpowiadali pogardliwym milczeniem. imponujący widok spokoju silniejszych wybuchów wściekłości strony mołojców, potrząsając spisami piszczelami”, zgrzytając zębem klnąc oczekiwali hasła boju.



słońce skręcając południa zachodniej stronie nieba zdejmowało wolna złote blaski łachy, pogrążała cieniu.



koniec pogrążyła .



zagrała trąbka, głos ozwał daleka:



— zeszło! namyśliliście ?



— — odparł persname zwróciwszy żołnierzom machnął obnażoną szpadą.



— feuer! — skomenderował spokojnym, flegmatycznym głosem.



huknęło! plusk ciał wpadających wody, okrzyki wściekłości gorączkowa strzelanina odpowiadały głos placename muszkietów. armaty zatoczone brzeg ozwały basem poczęły ziać kule placename . przesłoniły — krzyków, huku, strzał , grzechotania „piszczeli” samopałów regularne salwy muszkietów zwiastowały, placename bronią .



zachodzie słońca bitwa wrzała , zdawała słabnąć. persname towarzystwie orgname atamanów przyjechał brzeg rekognoskować walkę. rozdęte nozdrza wciągały dym prochu, uszy napawały lubością wrzaskiem tonących mordowanych placename. wodzowie patrzyli rzeź widowisko, stanowiło pomyślną wróżbą.



walka ustawała. wystrzały umilkły, głośniejsze okrzyki kozackiego tryumfu biły niebo.



— tuhaj-! — rzekł persname — dzień pierwszego zwycięstwa.



— persname ! — oburknął murza — chcę zwycięstw!



— weźmiesz placename. placename persname napełnisz jeńcami!



— wezmę , !



rzekłszy dziki roześmiał , chwili dodał:



— wziął „franków”.



bitwa ustała . tuhaj-zawrócił konia obozowi, inni.



— ! żółte wody! — zawołał .







rozdział 



namiestnik, słysząc bitwę, wyczekiwał drżeniem końca, sądząc , persname potyka siłami hetmanów.



wieczór stary wyprowadził błędu. wieść zdradzie semenów wodzą persname wycięciu placename wzburzyła głębi duszy młodego rycerza, zapowiedzią przyszłych zdrad, namiestnik wiedział , niemała część wojsk placename składa placename.



namiestnika wzrastały, tryumf placename obozie dorzucał goryczy. zapowiadało . księciu wieści, hetmani popełnili straszliwy błąd, ruszyć wszystką potęgą czekać nieprzyjaciela warownych obozach placename, rozdzielili siły, osłabili , dali szerokie pole wiarołomstwu zdradzie. obozie zaporoskim mówiono panu osobnym wysłaniu wojsk wodzą , namiestnik dawał wiary wieściom. sądził, silne podjazdy, porę cofnięte. stało . persname wzmocnił zdradę persname tysiącami ludzi, młodym persname zawisło straszliwe niebezpieczeństwo. pozbawionego pomocy zabłąkanego pustyniach mógł otoczyć zgnieść .



bólach ran, niepokoju, czasie nocy bezsennych pocieszał persname myślą księciu. gwiazda persname zblednąć, książę podniesie łubniach. wiedzieć, połączył hetmany? znaczne siły persname, początki pochodu pomyślne, szedł tuhaj-, niepowodzenia obiecał ruszyć pomoc „carz” placename, persname głowie powstała myśl, zawierucha mogła trwać , mógł wstrząsnąć całą orgname złamać groźną siłę. „progów ukrainnych fala rozbije” — myślał namiestnik. kończyły bunty kozacze? wybuchały płomień gasły pierwszym zetknięciu hetmanami. . jednej strony stawało boju gniazdo drapieżników niżowych, drugiej potęga, brzegi oblewały morza — rozwiązanie łatwym przewidzenia. burza trwałą, przejdzie — nastanie pogoda. — myśl krzepiła persname rzec, utrzymywała nogach, ciążyło brzemię ciężkie, życiu dźwigał. burza, przejdzie, spustoszyć pola, zburzyć domy naczynie szkód niepowetowanych. przyczyny burzy życia stracił, sił zbawił popadł gorzką niewolę , wolności , samym życiu zależało. zawieruchy mogły ucierpieć istoty słabsze, umiejące bronić? działo placename persname?



musiała namiestnik widywał snach otoczoną twarze życzliwe, przyhołubioną samego księcia księżnę , podziwianą rycerzy — tęskną usarzem, przepadł . przyjdzie chwila, usarz wróci. persname przyrzekł wolność — fala kozacka płynie płynie progów placename; rozbije, koniec zmartwieniom, niepokojom.



fala płynęła . persname, zwłócząc, ruszył obóz ciągnął spotkanie syna hetmańskiego. siła groźną, semenami persname czambułem tuhaj-beja wiódł wyćwiczonych boju chciwych wojowników. siłach persname wiadomości. zbiegowie mówili, prowadzi tysiące ciężkiej jazdy armatek. bitwa proporcji sił mogła wątpliwą, atak straszliwej husarii wystarczał zgniecenia liczniejszych zastępów. persname, hetman placename, tysiące husarzy starł czasu placename proch ośmnaście tysięcy wybranej piechoty jazdy placename; placename chorągiew pancerna szalonej furii rozniosła tysięcy placename placename najemników. persname pamiętał , szedł, słów kronikarza, wolna : „mnogimi oczyma, łowiec chytry, strony poglądając straże milę obozu mając” . zbliżył . złapano języków. potwierdzili szczupłość sił koronnych donieśli, kasztelan przeprawił persname. zasłyszawszy , stanął wryty miejscu okopał wałami.



serce biło . persname odważy szturm, pobity. kozacy umieją dostać polu pancernym, wału biją wielkiej przewadze sił szturmy odeprą. persname liczył młodość niedoświadczenie . młodym kasztelanie doświadczony żołnierz, placename persname, pułkownik . spostrzegł niebezpieczeństwo skłonił kasztelana, cofnął powrót persname.



pozostało innego, ruszyć . drugiego dnia, przeprawiwszy placename żółtowodzkie, wojska stanęły oko oko.



wodzów chciał uderzyć pierwszy. nieprzyjazne obozy poczęły otaczać szańcami. sobota, . dzień deszcz lał . chmury zawaliły niebo, południa panował mrok dniu zimowym. wieczór ulewa zwiększyła . persname ręce zacierał radości.



— step rozmięknie — mówił persname — wahał wstępnym bojem usarią potykać, ciężkich zbrojach błocie potoną.



deszcz padał paddał, samo niebo chciało placename przyjść pomoc.



wojska okopywały strug wody. ogni rozpalić. tysięcy ordyńców wyszło obozu pilnować, tabor placename, korzystając mgły, fali nocy, próbował wymknąć. zapadła cisza głęboka. słychać szelest ulewy szum wiatru. spał obozach.



ranem trąby zagrały placename obozie , trwogę, bębny zaczęły warczeć. dzień wstawał smutny, ciemny, wilgotny, nawałnica ustała, padał drobny deszczyk, przesiewany sito.



kazał uderzyć działa.



ozwało drugie, trzecie, dziesiąte obozu obozu zaczęła zwykła armat „korespondencja”, rzekł kozackiego anioła stróża:



— , wyprowadź szaniec, mógł widzieć, dzieje.



persname ciekawy, stawiał oporu. poszli wysoki narożnik, widać dłoni zaklęsłą dolinę stepową, persname wojska. spojrzał, uchwycił głowę wykrzyknął:



— persname żywego! podjazd, !



, wały obozu kozackiego rozciągały ćwierć , placename wyglądał porównaniu szańczyk . nierówność sił wielka, zwycięstwo placename mogło wątpliwym.



ból ścisnął serce namiestnika. nadeszła godzina upadku pychy buntu, , nadejdzie, nowym tryumfem! zdawało.



harce ogniem dział rozpoczęte. narożnika widać pojedynczych jeźdźców gromadki ścierające . placename harcowali semenami persname przybranymi granatowe żółte barwy. jeźdźcy dopadali odskakiwali , zajeżdżali boków, godzili pistoletów łuków włóczniami, starali chwytać arkany. utarczki wydawały daleka zabawą konie biegające jeźdźców błoniu wskazywały, chodzi śmierć życie.



placename wysypywało . błonie zaczerniło zbitych mas; obozu poczęły wysuwać nowe chorągwie ustawiać szyku bojowym okopem. , persname bystrym wzrokiem odróżnić mógł znaki, buńczuki, rotmistrzów namiestników, stawali końmi bokiem chorągwiach.



serce poczęło skakać, bladą twarz biły rumieńce mógł znaleźć wdzięcznych słuchaczów placename placename stojących działach narożniku, wołał uniesieniem, miarę chorągwie wysuwały okopu:



— dragonia bałabana! widziałem placename!



— wołoska chorągiew; krzyż znaku!



— ! piechota zstępuje wałów!



większym uniesieniem, otworzywszy ręce:



— usaria! orgname persname!



ukazała husaria, chmura skrzydeł sterczący górę las włóczni zdobnych złotawe kitajki długie zielono-czarne proporce. wyjechali szóstkami okopu ustawili wałem, widok spokoju, powagi sprawności łzy radosne ukazały oczach persname zaćmiły wzrok chwilę.



siły nierówne, chorągwi czerniała lawa placename placename, , , zajęli skrzydła, szyki rozciągnęły stepie, końca dojrzeć, wierzył zwycięstwo. twarz śmiała, siły wróciły, oczy wytężone błonie strzelały ogniem, miejscu ustać mógł. , detyno! — mruknął stary persname — chciałaby dusza raju!



luźnych oddziałów krzykiem hałłakowaniem rzuciło . obozu odpowiedziano strzałami. postrach. placename dobiegłszy placename chorągwi pierzchnęli strony znikli tłumie.



ozwał wielki bęben siczowy, głos olbrzymi półksiężyc kozacko-placename ruszył kopyta . persname próbował , zamachem zdoła zgnieść owych chorągwi zająć obozu. popłochu możliwym. podobnego okazywało placename chorągwiami. stały , rozwinięte długą linię, tył zasłaniał okop, boki działa taborowe, uderzyć frontu. chwilę zdawało , przyjmą bitwę miejscu, półksiężyc przebiegł połowę błonia, ozwały okopie trąbki ataku — płot kopii sterczących górze zniżył razu głów końskich.



— persname uderza! — krzyknął .



pochylili siodłach ruszyli , dragońskie chorągwie linia bojowa.



uderzenie husarzy straszne. pierwszym impecie trafili kurzenie, steblowskie mirhorodzki — starli mgnieniu oka. wycie doszło uszu persname. konie ludzie, zwaleni nóg olbrzymim ciężarem żelaznych jeźdźców, padli łan tchnieniem burzy. opór trwał , persname zdało , olbrzymi smok połknął haustem pułki. najzaciętszy żołnierz siczowy. przerażone szumem skrzydeł konie zaczęły roznosić popłoch szeregach zaporoskich. pułki: , kałnibołocki, placename, persname persname zmieszały , naciskane masy pierzchających jęły same ustępować . dragonia dognała husarzy rozpoczęła krwawe żniwo. kurzeń pierzchnął zaciętym, krótkim oporze gnał dzikim popłochu samych okopów kozackich. środek sił chwiał bity, spędzany bezładne gromady, cięty mieczami, party żelazną nawałą, mógł uchwycić chwili, przystanąć sprawić .



— czorty, lachy! — krzyknął stary persname.



persname obłąkaniu. chorym , umiał panować , śmiał płakał , chwilami krzyczał słowa komendy, chorągiew prowadził. persname trzymał poły pomoc musiał wołać.



bitwa przybliżyła taboru kozackiego, twarze rozeznać. okopów bito dział, kule kozackie, kładąc , nieprzyjaciół, powiększały zamieszanie.



orgname natknęła kurzeń , stanowił gwardię placename środku persname. krzyk straszny rozległ szeregach zaporoskich: wielka chorągiew malinowa zachwiała padła.



chwili persname tysięcy semenów ruszył boju. siedząc bułanym ogromnym koniu, leciał pierwszym szeregu, czapki, szablą głową, zgarniając rozproszonych niżowców, spostrzegłszy nadchodzącą pomoc, ordynku wracali ataku. bitwa zawrzała środku linii .



skrzydłach dopisało chmielnickiemu. placename, odparci placename chorągwie semenów persname, stracili ochotę boju. ubito konie. zwycięstwo przechyliło stronę młodego persname.



bitwa trwała . ulewa, niejakiego czasu wzrastała , zwiększyła stopnia, fale dżdżowe świata widać. strugi, potoki deszczu spadały ziemię otwartych upustów niebieskich. persname zmienił jezioro. zrobiło , kroków człowiek człowieka odróżniał. szum deszczu głuszył komendę. zamoczone muszkiety samopały umilkły. samo niebo położyło koniec rzezi.



, przemoczony nitki, wściekły wpadł taboru. przemówił słowa. rozbito namiocik skór wielbłądzich, schroniwszy siedział samotny przeżuwając gorzkie myśli.



ogarniała rozpacz. pojął, jął dzieła. pobity, odparty, złamany bitwie małymi siłami, mógł podjazd uważać. wiedział , wielką siła odporna wojsk placename, brał rachubę, wojnę odważył, przeliczył . zdawało chwili, chwytał podgolony łeb pragnął rozbić pierwsze spotkane działo. , przyjdzie mieć sprawę hetmanami całą rzecząpospolitą?



rozmyślania przerwało wejście .



oczy persname pałały wściekłością, twarz blada, zęby błyskały warg nieobrosłych wąsem.



— łupy? jeńcy? głowy wodzów? zwycięstwo? — pytał ochrypłym głosem.



zerwał miejsca.



— ! — odparł , ukazując stronę koronnego taboru.



— ! — ryknął tuhaj-— pójdziesz, sznurze placename powiodę.



— pójdę! — rzekł persname — pójdę ! łupy wezmę jeńców wezmę, zdasz sprawę chanowi, łupu chcesz, boju unikasz!



— psie! — zawył persname — gubisz wojsko chanowe!



chwilę stali , parskając nozdrzami odyńce. ochłonął pierwszy persname.



— tuhaj-, uspokój ! — rzekł. — persname przerwała bitwę, złamał dragonię. znam! mniejszą furią bić . step rozmięknie reszty. orgname ulegnie. .



— rzekłeś! — burknął tuhaj-.



— dotrzymam. tuhaj-, przyjacielu, chan pomoc przysłał, biedę.



— przyrzekałeś zwycięstwa, klęski.



— wzięto jeńców dragonii, oddam.



— oddaj. każę pal powbijać.



— czyń . puść . ludzie ukrainni chorągwi , poślem , dragonów stronę przeciągnęli. krzeczowskim.



tuhaj-udobruchał ; spojrzał mruknął:



— wężu…



— chytrość męstwo warta. dragonów zdrady , noga taboru ujdzie — rozumiesz!



— persname wezmę.



— dam — persname .



— daj gorzałki, .



— zgoda.



chwili wszedł persname pułkownik ponury noc. przyszłe pożądane starostwa, kasztelanie, zamki skarby zasunęły mgłą dzisiejszej bitwie. zniknąć , mgły wynurzy stryczek szubienica. , pułkownik, wydawszy placename hetmańskich spalił mosty — pewnością rozmyślał, kolei zdradzić persname, przejść semenami obozu .



niemożebne.



siedli gąsiorem gorzałki poczęli pić milczeniu. szum ulewy ustawał wolna.



zmierzchało.



, wyczerpany radości, osłabły, blady, leżał nieruchomie teledze. , pokochał, kazał kozakom rozpiąć wojłokowy daszek. namiestnik słuchał posępnego szumu ulewy, duszy , , . husarze pokazali, umieją, orgname dała opór godny majestatu, pierwszy impet kozackiej burzy rozbił ostrzach włóczni wojsk koronnych. hetmani, książę persname panów, szlachty, potęgi, król — primus inter .



duma podnosiła piersi persname, potęga .



poczuciu , pierwszy czasu utraty wolności , poczuł litość kozakami: „winni , zaślepieni, motyką słońce porwali” — pomyślał. winni , nieszczęśliwi, dali porwać jednemu człowiekowi, oczywistą zgubę prowadzi.



myśl wędrowała . nastanie spokój, prywatnym szczęściu prawo pomyśleć. pamięcią duszą zawisnął , bliskości lwiej jamy, makiem siał. bunt głowy podniesie, podniósł — persname placename .



huk dział przerwał złote nici rozmyślań.



, upiwszy , wyprowadził pułki ataku.



skończyło grze dział, persname pohamował hetmana.



niedziela. dzień zeszedł wystrzału. obozy leżały obozy wojsk sprzymierzonych.



przypisywał ciszę zniechęceniu placename. ! wiedział, persname, „mnogimi oczyma patrząc ”, pracował przeciągnieniem stronę dragonów .



poniedziałek bitwa zawrzała świtu. persname patrzył pierwej, uśmiechniętą, wesołą twarzą. pułki koronne wystąpiły okop; puszczając ataku dawały wstręt nieprzyjacielowi miejsca. persname rozmoknął powierzchni, pierwszego dnia bitwy, głębi. ciężka jazda mogła poruszać, razu dało przewagę lotnym chorągwiom zaporoskim tatarskim. uśmiech wolna ginął ust persname. placename okopem nawałnica atakujących pokryła wąskie pasmo chorągwi koronnych. zdawało , moment łańcuch rozerwany rozpocznie atak okopów. persname widział połowy animuszu, ochoty bojowej, chorągwie walczyły dnia pierwszego. broniły zaciętością, uderzyły pierwsze, rozbijały puch kurzeniów, zmiatały pola huragan. grunt stepowy, rozmiękły powierzchni , głębi, uniemożliwiał furię przygwoździł ciężką jazdę okopem. rozpęd stanowił siłę rozstrzygał zwycięstwie, musiała stać miejscu. persname wprowadzał nowe pułki boju. . kurzeń wiódł ataku wycofywał szablami nieprzyjaciół. zapał udzielał zaporożcom, padali gęstym trupem, biegli wyścigi okop krzykiem wyciem. uderzali mur żelaznych piersi, ostrza włóczni rozbici, zdziesiątkowani, wracali ataku. naporem poczęły kolebać, uginać, miejscami cofać, zapaśnik, chwycony żelazne ramiona przeciwnika, , wysila wzmaga.



południem siły zaporoskie ogniu bitwie. walka wrzała zacięcie, liniami walczących utworzył nowy wał: trupów końskich ludzkich.



chwila okopów kozackich wracały bitwy gromady wojowników rannych, pokrwawionych, pokrytych błotem, zziajanych, upadających zmęczenia. wracali śpiewaniem ustach. twarzy bił żar bitwy pewność zwycięstwa. mdlejąc, wołali : „pohybel!” załoga zostawiona obozie rwała boju.



sposępniał. chorągwie placename poczęły zmykać pola okopów. mogły wytrzymać, odwrocie znać gorączkowy pośpiech. widok tysięcy ust wrzasnęło . impet ataku zdwoił . zaporożcy siedli kark semenom persname, zasłaniali odwrót.



armaty grad kul muszkietowych odrzuciły tył. bitwa chwilę ustała. obozie placename rozległ odgłos trąbki parlamentarskiej.



chciał parlamentować. kurzeniów zsiadło koni, piechotą rozpocząć szturm wałów.



persname tysiące piechoty przyjść pomoc chwili stanowczej. kotły, bębny, litaury trąby ozwały , głusząc okrzyki salwy muszkietów.



persname drżeniem patrzył głębokie szeregi niezrównanej piechoty zaporoskiej biegnącej wałom otaczającej ciaśniejszym pierścieniem. długie smugi białego dymu wybuchały okopów, olbrzymia pierś chciała oddmuchnąć szarańczę cisnącą stron. kule ryły bruzdy, strzały samopałów szybsze. huk ustawał chwilę — mrowie topniało oczach, skręcało miejscami olbrzymi wąż zraniony, szło . , dobiegają! okopem! — armaty szkodzić ! persname przymknął powieki.



pytania szybkie błyskawice przelatywały głowę: otworzy oczy, dojrzy placename proporce wałach? dojrzy — dojrzy? gwar większy, wrzask niezwykły. musiało stać! krzyki dochodzą środka obozu.



? stało?



— persname wszechmocny!



okrzyk wyrwał ust persname, otworzywszy oczy ujrzał wałach wielkiej złotej chorągwi koronnej malinową archaniołem.



obóz zdobyty.



wieczorem dowiedział persname namiestnik całym przebiegu szturmu. tuhaj-nazywał wężem, chwili najzaciętszej obrony podmówiona persname dragonia przeszła placename rzuciwszy tyłu dopomogła wytępienia szczętem.



wieczorem widział namiestnik jeńców śmierci młodego persname, mając gardło przebite strzałą, żył godzin bitwie umarł ręku persname: „powiedzcie ojcu… — szeptał ostatniej chwili młody kasztelan — powiedzcie ojcu — … rycerz…”, mógł dodać. dusza opuściła ciało uleciała niebu. persname pamiętał bladą twarz błękitne oczy wzniesione chwili śmierci. persname ślub czynił stygnącym ciałem, persname wolność odzyskać, potokami krwi śmierć przyjaciela hańbę klęski obmyje. łza ciekła surowym obliczu, rycerz żelazny, czynami odwagi wsławiony człowiek nieszczęściem ugięty. śluby spełnił. desperacji poddawać, pierwszy krzepił persname, cierpiał straszniesznie placename hańbą placename. „orgname niejedną klęskę poniosła — mówił — siłę niespożytą. złamała potęga, złamią bunty chłopów, persname pokarze, występując zwierzchności, woli oponują. klęski, prawda, żałosną — klęskę poniósł? hetmani? wojska koronne? — ! odłączeniu zdradzie persname oddział , prowadził , podjazd mógł uważany. bunt rozejdzie całej placename, chłopstwo harde boju wprawione, bunt pierwszyzna. zgaszą hetmani księciem , siły nieporuszone stoją — wybuchnie, zgaszony, , ucichnie. małej wiary małego serca człowiekiem , mógł przypuszczać, watażka placename współkę murzą placename potężnemu narodowi zagrozić. orgname, prosta zawierucha chłopska miała stanowić losie, egzystencji. pogardą ciągnęliśmy oną wyprawę — kończył persname — podjazd starto, , hetmani mieczem, bronią, batogami bunt przytłumić.”



mówił, zdawało , mówi jeniec, żołnierz przegranej bitwie, dumny hetman pewny jutrzejszego zwycięstwa. wielkość duszy wiara orgname spłynęły balsam rany namiestnika. patrzył bliska potęgę persname, oślepiła , szły powodzenia. persname musiał mieć słuszność. siły hetmanów stoją nieporuszone, potęga placename, prawa, władzy woli boskiej. odchodził namiestnik duszy pokrzepion weselszy, odchodząc, spytał , chciał układów persname wolność rozpocząć.



— tuhaj-bejowym jeńcem — rzekł persname — okup zapłacę, watażką chcę mieć czynienia katu oddaję.



, panu ułatwił widzenie więźniami, odprowadzając telegi, drodze pocieszał:



— młodym persname — mówił — hetmany . dzieło poczęte, koniec — persname ! , nabrali placename placename placename dobra, wziąć zachować — rzecz. , detyno, martw, sumuj, wolność odzyskasz — ruszysz , stary tużył . starość samemu świecie. hetmany , ! !



, zwycięstwo, świetne, rozstrzygało sprawy korzyść persname. mogło wypaść niekorzyść, przewidzieć, hetman wielki, mszcząc śmierć syna, szczególną zawziętością nastawać orgname omieszka, zgnieść razu. persname wielki żywił niechęć księcia , pokrywana grzecznością, objawiała rozmaitych okolicznościach. , wiedząc , przypuszczał, niechęć ustanie, placename pierwszy wyciągnie rękę zgody, zapewni pomoc wsławionego wojownika potężnych zastępów. połączonymi siłami, wodzem, książę, persname mierzyć śmiał, ufał. postanowił śpieszyć , razem wieścią klęsce placename stanąć placename uderzyć hetmanów, pomoc książęca mogła.



dał wypoczynku wojskom drugiego dnia bitwie świtaniem ruszono pochód. pochód szybki, hetman uciekał. rzekłbyś, powódź step zalewa pędzi , wzbiera wodami drodze. mijano lasy, dąbrowy, mogiły, przeprawiano rzeki wytchnienia. siły kozackie wzrastały drodze, nowe gromady chłopów uciekających placename łączyły . chłopi przynosili wieści hetmanach — sprzeczne. jedni mówili, książę siedzi ; inni, połączył wojskami koronnymi. twierdzili, placename ogniu. chłopi uciekali spotkanie , palili wsie miasta, rzucali panów uzbrajali . wojska koronne biły tygodni. wycięto steblew, placename przyszło krwawej bitwy. kozacy grodowi przerzucili stronę czerni, czekali hasła. persname liczył śpieszył .



koniec stanął proga. persname otworzył wrota rozcież. załoga kozacka przeszła chorągiew. zburzono dom czaplińskiego, wyrżnięto garść szlachty szukającej schronienia mieście. radosne krzyki, bicie dzwony procesje ustawały chwilę. pożar ogarnął całą okolicę. żyło, chwytało kosy, piki łączyło orgname tłumy niezmierne czerni spływały obozu stron — doszły radosne, wieści, książę ofiarował pomoc hetmanom, połączył.



odetchnął.



ruszył zwłoki szedł buntu, rzezi ognia. świadczyły zgliszcza trupy. szedł lawina, niszcząc drodze. kraj powstawał, pustoszał. szedł mściciel, legendowy smok. kroki wyciskały krew, oddech wzniecał pożary.



placename zatrzymał głównymi siłami, wysławszy placename geogname dzikiego krzywonosa, dognali hetmanów placename uderzyli wahania. śmiałość musieli spłacić. odparci, zdziesiątkowani, zbici miazgę, cofnęli popłochu.



zerwał szedł pomoc. drodze doszła wieść, persname chorągwi połączył hetmanami, opuścili ciągną placename. prawdą. persname zajął persname oporu pozostawiwszy wozy, zapasy żywności, słowem, tabor, komunikiem pognał .



potrzebował gonić , uszli . persname przednie straże natknęły placename tabor.



panu danym widzieć bitwy, taborem placename umieścił rynku, domu zabokrzyckiego, czerń powiesiła — postawił straż niedobitków mirhorodzkiego kurzenia, tłuszcza rabowała domy mordowała , wydał lachem. wybite okna widział persname gromady pijanych chłopów, krwawych, pozawijanymi rękawami koszul, włóczących domu domu, sklepu sklepu kąty, strychy, poddasza; czasu czasu wrzask straszliwy oznajmiał, znaleziono szlachcica, placename, mężczyznę, kobietę dziecię. wyciągano ofiarę rynek pastwiono najstraszliwszy. tłuszcza biła resztki ciał, obmazywała rozkoszą krwią twarze piersi, okręcała szyje dymiącymi trzewiami. chłopi chwytali małe żydzięta nogi rozdzierali szalonego śmiechu . rzucano domy otoczone strażą, zamknięci znakomitsi jeńcy, zostawieni życiu , spodziewano znacznego okupu. persname placename stojący straży odpierali tłum, grzmocąc łbach napastników drzewcami pik, łukami batami byczej skóry. domu . persname kazał ćwiczyć chłopstwo miłosierdzia, mirhorodcy spełniali rozkoszą rozkaz. przyjmowali czasie buntów pomoc czerni, pogardzali porównania szlachty. zwali : „szlachetne urożonymikozakami!” darowywał znaczną ilość czerni tatarom, gnali placename sprzedawali placename geogname.



tłum szalał rynku dochodził dzikiego opętania, końcu począł mordować. dzień zapadał. zapalono całą jedną stronę rynku, cerkiew dom parocha. szczęściem wiatr zwiewał ogień polu przeszkadzał szerzeniu pożaru. łuna olbrzymia oświeciła rynek promienie słoneczne. zrobiło wytrzymania. dochodził straszliwy huk dział — bitwa stawała .



— ! — mruczał stary . — hetmani żartują. ! persname szczery żołnir.



wskazał okno czerń.



— ! — rzekł — hulają, persname pobity, pohulają!



chwili rozległ tętent rynek wpadło spienionych koniach jeźdźców. twarze sczerniałe prochu, odzież nieładzie poobwiązywane szmatami głowy niektórych świadczyły, pędzą bitwy.



— ludy! , spasajtes! lachy bijut ! — krzyknęli wniebogłosy.



podniósł wrzask zamieszanie. tłum rozkołysał fala targnięta wichrem. dziki popłoch opanował . rzucono ucieczki, ulice zatłoczone wozami, część rynku ogniu, uciekać.



czerń poczęła tłoczyć, krzyczeć, bić, dusić wyć miłosierdzie, nieprzyjaciel .



namiestnik zasłyszawszy, dzieje, oszalał radości, począł biegać izbie obłąkany, rękami bić piersi całej siły wołać:



— wiedziałem, stanie! wiedziałem! jakom żyw! hetmany sprawa! całą rzecząpospolitą! godzina kary nadeszła! ?



rozległ tętent jeźdźców, samych placename, pojawiło rynku. uciekali ślepo. tłum zastępował drogę, rzucili tłum, tratowali , bili, rozpędzali, siekli, prąc końmi gościńcowi wiodącemu placename.



— uciekają wicher! — zawołał .



wymówił, przeleciał drugi oddział, trzeci. zdawało , ucieczka powszechną. straże domach poczęły kręcić okazywać chęć ucieczki. wypadł ganek.



— stać! — krzyknął mirhorodców.



dym, , zamieszanie, tętent koni, głosy trwogi, wycie tłumów oświeconych pożarem, zlało piekielny obraz, namiestnik okna spoglądał.



— pogrom ! pogrom! — wołał persname zważając, radości mógł podzielać.



oddział uciekających przemknął błyskawica.



huk dział wstrząsał posadami domów korsuńskich.



głos przeraźliwy domem począł krzyczeć:



— ratujcie ! persname ! persname ! tuhaj-!



rynku nastał prawdziwy koniec świata.



ludzie obłąkaniu rzucali płomienie. namiestnik padł kolana ręce wzniósł góry.



— persname wszechmocny! persname wielki sprawiedliwy — chwała wysokościach!



przerwał modlitwę wpadłszy przedsieni izby.



— bywaj , detyno! — zawołał zdyszany — wyjdź obiecnij łaskę mirhorodcom, chcą uchodzić, ujdą, czerń wpadnie!



wyszedł ganek. mirhorodcy kręcili domem okazując niekłamaną ochotę opuścić stanowisko pierzchnąć gościńcem wiodącym placename. strach opanował mieście. nowe oddziały rozbitków nadlatywały skrzydłach strony geogname. uciekali chłopi, placename, placename grodowi placename największym pomieszaniu. główne siły persname musiały dawać opór, bitwa musiała rozstrzygniętą, działa grały zdwojoną siłą.



zwrócił mirhorodcom.



— , iżeście strzegli osoby — rzekł wyniośle — potrzebujecie ucieczką ratować, obiecuję instancję łaskę hetmana.



jednego odkryli głowy, ujął boki spoglądał rynek, pustoszał . zmiana losu! persname, jeniec wleczony kozackim taborem, stał zuchwałym poddaństwem, szlachcic , husarz pancernego znaku obozowymi ciury. — jeniec — łaskę obiecywał — głowy odkrywały widok, pokorne głosy wołały posępnym, przeciągłym, oznaczającym przestrach poddanie tonem:



— pomyłujte, pane!



— powiedział, stanie! — rzekł namiestnik.



instancji hetmana, znajomy, listy księcia woził względy umiał pozyskać. stał trzymając boki radość biła oblicza oświeconego blaskiem pożaru.



„, wojna skończona! , fala progu rozbita! — myślał. — persname słuszność: niepożytą siła placename, niezachwianą potęga.”



myślał, duma rozsadzała piersi; niska duma płynąca spodziewanego nasycenia zemsty, upokorzenia wroga odzyskania wolności, chwilę spodziewał, , czapkowano , czuł dumnym, synem placename zwycięskiej, przepotężnej, bramy złość, zamach, ciosy rozbijają kruszą, mocy piekielne bramy nieba. czuł dumnym szlachcicpatriota, zwątpieniu pokrzepion, wierze zawiedzion. zemsty pragnął.



„pogromiła królowa, wybaczy matka” — myślał.



huk dział zmienił grzmot nieustający.



kopyta końskie zaszczekały pustych ulicach. rynek wleciał piorun, osiodłanym koniu persname czapki, jednej koszuli, twarzą rozciętą mieczem buchającą krwią. wleciał, konia osadził, ręce rozkrzyżował chwytając oddech otwartymi usty krzyczeć począł:



— persname bije lachiw! pobyty welmożny pany, hetmany pułkownyki, łycari kawalery!



rzekłszy zachwiał ziemię runął. mirhorodcy skoczyli pomoc.



płomień bladość przeleciały oblicze persname.



— mówi? — rzekł persname. — stało? . persname żywego! !



cisza! płomienie syczą przeciwległej stronie rynku, trzaskają snopy iskier, przepalone domostwo runie łoskotem.



nowi lecą.



— pobyty geogname! pobyty!



ciągnie oddział — idą wolna, otaczają pieszych, jeńców.



persname oczom wierzy. poznaje jeńcach barwę hetmańskiej husarii — ręce plaszcze dziwnym, nieswoim głosem powtarza :



— ! !



huk armat słychać . bitwa skończona. popalone ulice napływają tłumy orgname placename. twarze czarne, piersi dyszą — wracają upojeni, śpiewają pieśni!



wracają żołnierze zwycięstwie.



namiestnik pobladł trup.



— — powtarzał — … rzeczpospolita…



nowy przedmiot zwraca uwagę.



wchodzą semenowie , niosąc całe pęki chorągwi. przyjeżdżają środek rynku rzucają ziemię.



— placename.



huk armat , oddali słychać turkot nadchodzących wozów. jedzie wysoka kozacka telega, szereg , otoczone placename paszkowskiego kurzenia, żółtych czapkach; przechodzą domu, mirhorodcy. persname rękę czoła przytknął, blask pożaru oślepiał, wpatrzył postacie jeńców siedzących pierwszym wozie.



cofnął tył, rękami począł bić powietrze człowiek trafiony strzałą piersi, ust wyrwał krzyk straszny, nadludzki:



— persname! hetmani!



padł ręce persname, oczy zaszły blachmanem, twarz stężała zakrzepła, ludzi umarłych.



chwil jeźdźców niezliczonych pułków wjeżdżało rynek korsuński. środkowy, ubrany czerwień, siedział białym koniu wspierając bok pozłocistą buławą spoglądał król.



. stronach jechali orgname geogname



orgname leżała prochu krwi nóg persname.







rozdział xvi



upłynęło dni. ludziom zdawało , sklepienie niebieskie runęło placename. żółte wody, korsuń, zniesienie wojsk koronnych, walkach placename zwycięskich, wzięcie hetmanów, pożar straszliwy całej placename, rzezie, mordy niesłychane początku świata — zwaliło , ludzie wierzyć chcieli, klęsk mogło przyjść kraj razu. wierzyło, inni odrętwieli przerażenia, inni dostali obłąkania, inni przepowiadali przyjście antychrysta bliskość sądu ostatecznego. przerwały węzły społeczne, stosunki ludzkie rodzinne. ustała wszelka władza, znikły różnice ludźmi. piekło odczepiło łańcuchów zbrodnie puściło świat, pohulały: mord, grabież, wiarołomstwo, rozbestwienie , gwałt, rozbój szaleństwo zastąpiło pracę, uczciwość, wiarę sumienie. zdawało , ludzkość dobrem, złem żyć ; przeinaczyły serca umysły poczytują święte, bezecnym, bezecne, świętym. słońce świeciło ziemią, zasłaniały dymy pożarów, nocami gwiazd księżyca świeciły pożogi. płonęły miasta, wsie, kościoły, dwory, lasy. ludzie przestali mówić, wyli psy. życie straciło wartość. tysiące ginęły echa, wspomnienia. klęsk, mordów, jęków, dymów pożarów podnosił człowiek , olbrzymiał straszliwiej, zaciemniał światło dzienne, rzucał cień morza morza.



.



tysięcy ludzi zbrojnych upojonych zwycięstwy stało gotowych skinienie. czerń powstawała ; grodowi łączyli miastach. kraj krańców pustyń ogniu. powstanie szerzyło województwach: placename, podolskim, wołyńskim, bracławskim, placename czernihowskim. potęga hetmana rosła dzień. orgname wystawiła najstraszniejszemu wrogowi połowy sił, rozporządzał. równych gotowości cesarz placename. burza przeszła oczekiwania. hetman rozeznawał własnej potęgi rozumiał, wyrósł . sprawiedliwością, prawem wiernością osłaniał, wiedział, wyrazy, czcze wyrazy, mógł deptać. miarę sił wzrastał niezmierny, bezwiedny egoizm, równego historia przedstawia. pojęcia złego dobrego, zbrodni cnoty, gwałtu sprawiedliwości zlały duszy persname pojęciami własnej krzywdy własnego dobra. , ; zbrodniarz, . biadać słońce poczytywać osobistą krzywdę, świeciło , potrzebował. ludzi, wypadki świat mierzył własnym . całej chytrości, całej hipokryzji hetmana potworna dobra wiara poglądzie. wypływały występki persname, czyny dobre; znał miary znęcaniu okrucieństwie wrogiem, umiał wdzięcznym , mimowolne usługi, oddawano.



pijany, zapominał dobrodziejstwach rycząc szaleństwa wydawał spienionymi usty krwawe rozkazy, żałował . miarę rosło powodzenie, pijany bywał , większy ogarniał niepokój. zdawać mogło, tryumfy zaprowadziły wyżyny, wstąpić chciał. potęga przerażała , samego. olbrzymia rzeka buntu porwawszy niosła błyskawicową szybkością , ? miało skończyć? poczynając bunt imię krzywd własnych, mógł kozacki dyplomata liczyć, pierwszych powodzeniach klęskach rozpocznie układy, zaofiarują przebaczenie, zadośćuczynienie nagrodę krzywdy szkody. znał orgname, cierpliwość nieprzebraną morze, miłosierdzie znające granic miary, płynęło słabości, nalewajce, otoczonemu zgubionemu, ofiarowano przebaczenie. , zwycięstwie żółtych wodach, zniesieniu hetmanów, rozpaleniu wojny domowej południowych województwach, rzeczy zaszły , wypadki przerosły oczekiwanie — walka musiała toczyć śmierć życie.



stroną miało paść zwycięstwo?



pytał wróżbitów gwiazd radził, wytężał oczy przyszłość — widział ciemność. straszny niepokój podnosił włosy głowie, piersi zrywała rozpacz wicher. , ? persname, patrząc bystrzej , rozumiał , orgname umie użyć sił , potęgą olbrzymią. człowiek schwycił ręce potęgę, oparł? mógł zgadnąć, straszne niebezpieczeństwo, bliskość przepaści zguby potłumi zamieszek, niezgody wewnętrznej, prywaty, zawiści panów, warcholstwa, placename sejmowych, swawoli szlacheckiej, bezsilności króla. miliona samego herbowego ludu mogło wyruszyć pole zgnieść persname, chan placename, sułtan placename wspomagał.



uśpionej potędze placename wiedział persname zmarły król persname całe życie pracował , największym świecie mocarzem rozpocząć walkę śmierć, potęga owa przywołaną życia mogła. przekonaniu wahał król rzucać iskier prochy kozackie. przeznaczonym kozakom wywołać powódź, utonąć ?



rozumiał , całej słabości strasznym odpór . bezładną, powiązaną, rozdartą, swawolną, nierządną biły najgroźniejsze fale placename rozbijały skałę. geogname, własnymi oczyma patrzył. orgname chwilach słabości zatykała chorągwie wałach obcych stolic. da odpór? dokaże przywiedziona rozpaczy, musiała umrzeć zwyciężyć?



tryumf persname nowym niebezpieczeństwem, zbliżał chwilę przebudzenia lwa drzemiącego czynił niemożliwymi układy. każdym zwycięstwie leżała przyszła klęska, upojeniu — dnie gorycz. burzę kozacką miała przyjść burza placename. persname wydawało , słyszy głuchy, daleki huk.



, placename, rojnego , nadejdą tłumy wojowników — wodza.



wziął niewolę hetmanów, szczęśliwość przeglądała zasadzka losu. hetmani doświadczonymi wojownikami, człowiekiem, wymagała chwila grozy, przerażenia, klęski.



mógł człowiek.



zwał : książę .



, hetmani poszli niewolę, wybór paść księcia. persname wątpił równi .



korsunia, hetman zatrzymał bitwie odpoczynku, dolatywały placename wieści, straszny książę ruszył łubniów, drodze depce bunt , przejściu znikają wsie, słobody, chutory miasteczka, jeżą krwawe pale szubienice. przestrach troił liczbę sił . mówiono, prowadzi tysięcy wojowników najlepszego wojska, mogło całej placename.



obozie kozackim spodziewano lada chwila. bitwie placename okrzyk: „persname idzie!”, rozległ placename rzucił popłoch czerń, poczęła uciekać. popłoch zastanowił persname.



wyboru: ruszyć całą potęgą księciu szukać zadnieprzu, zostawiwszy część sił zdobywanie zamków ukrainnych ruszyć głąb placename.



wyprawa księcia niebezpieczną. mając czynienia wsławionym wodzem, , całej przewagi sił, mógł ponieść klęskę walnej bitwie stracone razu. czerń, stanowiła ogromną większość, złożyła świadectwo, zmyka samo imię . czasu, zmienić wojsko mogące stawić czoło książęcym regimentom.



drugiej strony książę przyjąłby walnej bitwy, poprzestał obronie zamkach częściowej wojnie, takim musiałaby trwać całe miesiące, lata, czas orgname nowe siły ruszyła pomoc księciu.



postanowił pozostawić persname zadnieprzu, samemu umocnić placename, zorganizować siły ruszywszy placename zmusić układów. liczył , gaszenie buntu samym orgname zajmie siły książęce, da wolne pole. bunt obiecywał podsycać wysyłając pojedyncze pułki pomoc czerni.



koniec sądził, łudzić księcia układami zwłóczyć czekając, siły wykruszą. celu przypomniał .



dni persname, dzień popłochu czernią kazał przyzwać persname.



przyjął domu starościńskim asystencji jednego , persname dawna znajomy, powitawszy , wyniosłości odpowiedniej dzisiejszej szarży, rzekł:



— mości poruczniku persname, usługę, wyświadczyłeś, wykupiłem tuhaj-beja obiecałem wolność. godzina nadeszła. dam , mógł przejechać, wojska spotkały, straże obrony czerni.



możesz wracać księcia.



milczał. uśmiech radości pojawił twarzy.



— persname ruszyć drogę? widzę, choroba oczu przegląda?



persname wyglądał cień. rany ostatnie wypadki zwaliły nóg olbrzymiego młodziana, pozory, obiecywał jutra dożyć. twarz pożółkła, czarna broda, strzyżona dawna, podnosiła mizerię oblicza. pochodziło utrapień wewnętrznych. rycerz . wleczony obozem kozackim, świadkiem , wyruszenia zdarzyło. widział hańbę klęskę placename, hetmanów niewoli; widział tryumfy kozackie, piramidy poukładane głów odciętych poległym żołnierzom, szlachtę wieszaną żebra, odrzynane piersi niewiast, profanacje panien, widział rozpacz odwagi, nikczemność strachu — widział — przecierpiał cierpiał , głowie piersiach utkwiła nożem myśl, pośredni sprawca, , , oderżnął persname powroza. mógł spodziewać rycerz chrześcijański, ratunek podany bliźniemu wyda owoce? ból dna.



spytał, dzieje persname, pomyślał, mogło zdarzyć, złe losy zatrzymały placename, ręce niebu wyciągał wołał głosem, drgała bezdenna rozpacz groźba: „persname! duszę , , niżem zasłużył!” postrzegał , bluźni, twarz padał prosił ratunek, przebaczenie, zmiłowanie ojczyzną onym gołębiem niewinnym, wzywał persname pomocy. mówiąc, przebolał , uradowała darowana wolność, hetman , tryumfator, chciał wspaniałym, łaskę okazując, imponował ; spostrzegłszy persname zmarszczył rzekł:



— spieszże korzystać łaski, rozmyślił, cnota ufność dobrą sprawę czyni nieopatrznym, wroga przysparzam, wiem , walczyć .



persname:



— persname da sił.



spojrzał persname, głąb duszy zajrzał, hetman wzroku znieść mogąc, utkwił oczy ziemię chwili ozwał :



— mniejsza . potężny , znaczył. opowiesz księciu, swojemu panu, widział, przestrzeżesz , poczynał, cierpliwości stanie, odwiedzę zadnieprzu, wiem, czyby miłą wizyta.



milczał.



— mówiłem powtarzam — mówił persname — orgname, panięty wojnę prowadzę, książę pierwszym rzędzie. wróg ludu placename, odszczepieniec orgname okrutnik. słyszę, bunt krwi gasi: baczy, przelał.



mówiąc, podniecał , krew jęła twarzy uderzać, oczy ciskały płomienie. , chwyta paroksyzm gniewu złości, tracił pamięć przytomność .



— powrozie każę persname przywieść! — krzyczał. — nogi zegnę, konia grzbiecie wsiadać !



patrzył góry miotającego persname, odrzekł :



— zwycięż .



— wielmożny hetmanie! — rzecze persname — zuchwały szlachcic jedzie, wypada godności, gniewem unosił, wolność obiecałeś, liczy , słowo złamiesz, inwektyw słuchać musisz.



opamiętał , posapał chwilę, rzekł:



— jedzie, wiedział, persname dobrem dobre płaci, dać piernacz, jakom rzekł, sorokę placename, samego obozu odprowadzą.



zwracając dodał:



— wiedz, kwita. polubiłem zuchwałości, ręce dostaniesz, wywiniesz .



wyszedł krzeczowskim.



— hetman puszcza całą szyją — rzekł persname — możesz jechać, chcesz, powiem starej znajomości: , , żywa noga ujdzie. czasy minęły. rozum, przystał, wiem, mówić. poszedłbyś , pójdziemy.



— szubienicę — mruknął .



— chcieli dać starostwa lityńskiego, , wezmę. wypędzimy panów persname persname, , , , persname wszystką szlachtę sami majętnościami podzielimy, persname myśli, znaczne dał .



, słuchając gadaniny pułkownika, zamyślił innym, mówił :



— bitwie wiktorii widział placename kwaterze łyczkach dobrodzieja persname persname hetmana koronnego, niewdzięcznikiem mianować raczył. : „persname persname wojewodo! niewdzięcznikiem, zamkach dobrach zasiędę — , napijał — podstarościm zrobię.” ! ! obłowi orgname ptakach, połapał — szczędzi — , persname pogadali. ! wóz gotowy placename ordynku. życzysz jechać?



— 



— pościelesz, wyśpisz. ordyńcy odwiodą samych łubniów, rozkaz. staraj , książę pal kazał powsadzać, placename uczynił. dali placename. persname konia twego kazał oddać. bywajże zdrów, wspominaj księciu persname hetmana, mógł, namów, przyjechał persname pokłonić. łaskę znajdzie. bywaj zdrów!



siadł wóz, ordyńcy otoczyli — ruszono drogę. rynek przejechać, zapchany czernią. jedni drudzy warzyli kaszę, śpiewając pieśni zwycięstwie korsuńskim, ułożone ślepców-lirników, mnóstwo pościągało obozu. ogniami obejmującymi kotły kaszą leżały ciała pomordowanych kobiet, odbywała nocy orgia, sterczały piramidki głów uciętych bitwie zabitym rannym żołnierzom. ciała głowy poczynały psuć wydawać zgniły zapach, zdawał przykrym zgromadzonych tłumów. miasto nosiło ślady spustoszeń dzikiej swawoli zaporożców; okna drzwi powyrywane; zdruzgotane szczątki tysiącznych przedmiotów pomieszane kwapiem słomą zawalały rynek. okapy domów przybrane wisielcami, większej części żydostwa, bawiła , czepiając nóg wisielców huśtając .



jednej stronie rynku czerniały zgliszcza pogorzałych domów, farnego kościoła; zgliszcz biło podnosiły dymy. woń spalenizny przenikała powietrze. spalonymi domami stał kosz, persname musiał przejeżdżać, tłumy pilnowane gęste straże tatarskie. okolic placename, placename zdołał schronić padł siekierą czerni, poszedł łyka. jeńcami żołnierze wzięci niewolę bitwach, mieszkańcy okoliczni, mogli chcieli buntu przyłączyć, ludzie szlachty osiadłej szlacheckiego gminu, podstarościowie, oficjaliści, chutornicy, drobna szlachta zaścianków płci dzieci. starców , , niezdatnych sprzedaż, placename mordowali. pozagarniali całe wsie osady placename, śmiał sprzeciwić. miejscowościach zdarzyło , mężowie poszli obozu kozackiego, nagrodę placename popalili chaty pobrali żony dzieci. ogólnym rozpętaniu zdziczeniu dusz pytał, upominał. czerń, chwytała broń, wyrzekała wiosek rodzinnych, żon dzieci. brali żony, brali — lepsze, „”, nasyceniu wdziękami mordowali odprzedawali ordyńcom. jeńcami brakło mołodyć placename, powiązanych , stryczku pannami szlacheckich domów. niewola niedola równała stany. widok istot wstrząsał głębi duszę budził żądzę zemsty. , półnagie, narażone sromotne żarty pohańców włóczących gromadami ciekawość majdanie, potrącane, bite całowane ohydnymi usty, traciły pamięć, wolę. szlochały zawodziły , oczyma słup, obłąkaniem twarzy otwartymi ustami poddawały , spotykało. zrywał wrzask jeńca mordowanego litości wybuch rozpacznego oporu. świst bizunów byczej skóry rozlegał gromadami mężczyzn zlewał okrzykami boleści piskiem dzieci, ryczeniem bydła rżeniem koni. rozdzielony ustawiony pochodowym porządku, panowało największe zamieszanie. wozy, konie, bydło rogate, wielbłądy, owce, kobiety, mężczyźni, stosy złupionych ubiorów, naczyń, , broni, natłoczone ogromny , oczekiwało podziału ordynku. podjazdy przypędzały nowe gromady ludzi bydła, naładowane promy płynęły geogname, głównego kosza przybywali nowi goście, nasycać oczy widokiem zebranych bogactw. pijani kumysem gorzałką, poprzebierani dziwaczne stroje, ornaty, komże, riasy suknie kobiece, poczynali spory, kłótnie jarmarczny wrzask , należało. czabanowie tatarscy siedząc ziemi stadami zabawiali : jedni wygwizdywaniem piszczałkach przeraźliwych melodii, inni grą kości okładaniem kijami. gromady psów, przyciągnęły panami, ujadały .



minął gehennę ludzką pełną jęków, łez, niedoli piekielnych wrzasków; myślał , odetchnie , taborem nowy straszny widok uderzył oczy. dali szarzał kosz właściwy, dochodziło ustawiczne rżenie koni, mrowił tysiącami , polu, gościńca wiodącego placename, młodzi wojownicy zabawiali strzelaniem wprawy łuków jeńców słabszych chorych, mogli wytrzymać długiej drogi placename. ciał leżało wyrzuconych drogę podziurawionych sita: drgały . , strzelano, wisieli przywiązani ręce drzew przydrożnych. stare kobiety. śmiechom zadowolenia trafnych strzałach towarzyszyły okrzyki:



— jaksze, iegit! — , chłopcy!



— jaksze ! — łuk dobrych rękach!



głównego kosza oprawiano tysiące bydła koni pokarm wojownikom. ziemia zlana krwią. mdłe wyziewy surowizny tłumiły oddech piersiach, kupami mięsa kręcili czerwoni ordyńcy nożami ręku. dzień skwarny, słońce piekło. godzinie drogi wydostał eskortą czyste pola, oddali dochodził głównego kosza gwar ryk bydła. drodze widniały ślady przejścia drapieżników. popalone sadyby, sterczące kominy futorów, potratowana zbóż, drzewa połamane, sady wiśniowe chatach wycięte ogień. gościńcu leżały trupy końskie, ludzkie, pokaleczone , sine, nabrzmiałe, stada wron kruków zrywające wrzaskiem szumem ludźmi. krwawe dzieło rzucało oczy zrozumieć, człowiek rękę podniósł, własny kraj jęczał brzemieniem niedoli.



placename spotkali podjazdy tatarskie pędzące nowe tłumy jeńców. placename spalone . sterczała murowana dzwonnica kościelna stary dąb stojący środku rynku, pokryty strasznym owocem, wisiało małych żydziąt powieszonych dniami. wymordowano szlachty orgname wodaczewa. samo miasteczko puste, mężczyźni poszli persname, niewiasty, dzieci starcy uciekli lasów spodziewanym najściem wojsk księcia . persname jechał persname geogname placename placename placename, zatrzymując drodze, wypoczynek koni. wjechali miasta drugi dzień południa. wojna oszczędziła miasto, domy zburzone, persname ziemią zrównany. grodzie stał podpułkownik , tysiąc mołojców, , mołojcy, ludność żyła największym przerażeniu, , drodze, pewni, książę chwila nadciągnie wywrze zemstę, świat słyszał. wiadomo , puszcza wieści, przychodzą; tworzył przestrach, , powtarzano , książę płynie , , , spalił wasiutyńce, wyciął ludność placename, zbliżenie jeźdźców pieszego ludu wywoływało popłoch granic. persname chwytał wieści, rozumiał, prawdziwe, tamowały szerzenie buntu , ręka książęca ciążyła .



chciał dowiedzieć pewniejszego naokołopalca, pokazało , podpułkownik równi innymi wiedział księciu rad zasięgnąć wiadomości persname. przeciągnięto stronę , czółna podjazdki, zbiegowie drugiego brzegu przybywali 



bawiąc placename kazał przeprawić ruszył zwłoki rozłogów. pewność, przekona , stało persname, nadzieja, ocalona ukryła stryjną kniaziami , wróciła siły zdrowie. przesiadł wozu koń gnał litości placename, uważając posła, przystawów oddanych komendę, śmieli stawić oporu. lecieli , goniono, złote kłęby wzbijanej kopytami bachmatów. mijali sadyby, chutory wioski. kraj pusty, siedziby ludzkie wyludnione , mogli spotkać żywej duszy. kryli . kazał szukać sadach, pasiekach, zapolach strzechach stodół, mogli znaleźć .



placename placename dostrzegł postać ludzką usiłującą skryć szuwarami obrastającymi brzegi kahamliku.



placename skoczyli rzece minut przywiedli ludzi nagich.



starzec, drugi wysmukły, piętnasto- szesnastoletni wyrostek. klapali zębami strachu długi czas mogli słowa przemówić.



— ? — spytał .



— , panie! — odpowiedział starzec. — prośbie chodzim — lirą, niemowa prowadzi.



— idziecie ? wsi? mów , .



— , panie, wsiach chodzili, czort . buty mieli dobre — wziął, czapki mieli dobre — wziął, sukmany litości ludzkiej dobre — wziął, liry zostawił.



— pytam , kpie: wsi idziesz?



— znaju, pane — . nadzy, nocą marzniem, dnie szukamy litościwych, okryli nakarmili, głodni!



— słuchaj , chłopie: odpowiadaj, pytam, każę powiesić.



— niczoho znaju, pane. persname szczo, szczo, szczo, nechaj mini — szczo!



widocznym , dziad mogąc zdać sprawy, , pyta, postanowił dawać odpowiedzi.



— placename byłeś? kniaziowie persname mieszkają?



— znaju, pane.



— powiesić ! — krzyknął .



— , pane! — zawołał dziad widząc, żartów.



— widział?



— dni , placename słyszeli, .



— persname rycerze?



— znaju, pane! każe — lachy; drugi każe — kozaki.



— konie! — krzyknął placename .



poczet pomknął. słońce zachodziło , namiestnik spotkaniu persname kniahini drodze jechał persname karocy. świecił purpurą, dzień kładł snu cichszy, pogodniejszy, cieplejszy. jechał persname piersią pełną szczęścia budzących lubych uczuć, pędził potępieniec gnany wichrem niepokoju złych przeczuć. głos rozpaczy wołał duszy: „porwał! ujrzysz !”, głos nadziei: „książę! ocalona!” głosy rozrywały , rozerwały serca. pędzili resztą sił końskich. upłynęła godzina druga. zeszedł wytaczając , bladł . konie pokryły pianą chrapały . wpadli las, mignął błyskawica, wpadli jar, jarem rozłogi. chwila , losy rycerza rozstrzygną. wiatr świszczę uszach pędu, czapka spadła głowy, koń jęczy, paść . chwila , skok jar roztworzy. ! !



krzyk nieludzki, straszny wyrwał piersi persname.



dwór, lamusy, stajnie, stodoły, częstokół sad wiśniowy — znikło.



blady księżyc oświecał wzgórze, kupę czarnych zgliszcz, przestały dymić.



milczenia przerywał odgłos.



stanął fosą niemy, ręce góry podniósł, patrzył, patrzył głową potrząsał. placename wstrzymali konie. zsiadł, odszukał resztek spalonego mostu, przeszedł rów belce poprzecznej siadł kamieniu leżącym środku majdanu. siadłszy począł oglądać człowiek, pierwszy jakowym miejscu usiłuje zapoznać. opuściła przytomność. wydał jęku. chwili, ręce kolanach wsparłszy, głowę spuścił pozostał nieruchomej postawie, mogło zdawać, usnął. usnął, odrętwiał — głowę myśli przelatywały niejasne obrazy. widział persname , pożegnał ostatnią podróżą, twarz miała przesłoniętą mgłę, rysów rozpoznać. chciał mglistego obłoku wydostać mógł. odjechał ciężkim sercem. głowę mignął rynek czehryński, stary persname bezczelna twarz zagłoby; twarz szczególnym uporem stawała oczyma, zastąpiło ponure oblicze persname. widział kudak, porohy, walkę geogname , całą podróż wypadki, dnia ostatniego, ostatniej godziny. ciemność! działo, rozpoznawał. niewyraźne poczucie, persname jedzie, sił brakło, odpoczywa zgliszczach. chciałby , , podnieść jechać , niezmierne osłabienie przykuwa miejsca, stufuntowe kule nóg poprzywiązywano.



siedział siedział. noc upływała. placename roztasowali nocleg rozłożywszy ogieniek poczęli przypiekać kawały końskiego ścierwa; , nasyceni, pokładli ziemi.



upłynęła godzina, zerwali równe nogi.



dochodził gwar podobny odgłosów, wydaje wielka liczba jazdy idącej spiesznym marszem.



placename zatknęli żerdź białą płachtę podsycili płomień, mogli rozpoznani, wysłańcy pokojowi.



persname koni, parskanie brzęk szabel zbliżał drodze ukazał oddział jazdy, otoczył placename.



rozpoczęła krótka rozmowa. placename wskazali postać siedzącą wzgórzu, widać , padało światło miesiąca, oświadczyli, prowadzą posła, , powie.



dowódca oddziału towarzyszami udał wzgórze, zbliżył spojrzał twarz siedzącemu, ręce rozkrzyżował wykrzyknął:



— persname! persname żywego, persname!



namiestnik drgnął.



— mości namiestniku, poznajeszże ? . ?



namiestnik milczał.



— zbudźże , persname! , towarzysze, bywajcie !



persname, szedł wszystką potęgą księcia .



nadciągnęły pułki. wieść odnalezieniu persname rozbiegła piorunem chorągwiach, śpieszyli powitać miłego towarzysza. mały persname, , , , , , persname mnóstwo oficerów biegło wyścigi wzgórze. przemawiali , wołali , szarpali ramiona, usiłowali podnieść — persname patrzył otwartymi oczyma rozpoznawał . ! zdawało , rozpoznaje, obojętni. , wiedzieli miłości persname, wiedzieli, przypomniawszy , miejscu, spojrzawszy czarne zgliszcza siwe popioły zrozumieli .



— boleści zapamiętał — szeptał .



— desperacja pomieszała — dodał .



— zaprowadźcie księcia. zobaczy, ocknie!



persname ręce łamał. otoczyli kołem namiestnika poglądali współczuciem. obcierali łzy rękawicami, inni wzdychali . koła wysunęła wyniosła postać zbliżywszy wolna namiestnika położyła głowie ręce.



ksiądz .



umilkli poklękali oczekiwaniu cudu, ksiądz cudu czynił, trzymając ręce głowie persname podniósł oczy niebu pełnemu blasków miesięcznych począł mówić :



— persname noster, coelis! nomen tuum, adveniat regnum tuum, fiat …



przerwał chwili powtórzył uroczyściej:



— …fiat !…



cisza zapanowała głęboka.



— …fiat !… — powtórzył ksiądz trzeci.



ust wyszedł głos niezmiernego bólu, rezygnacji:



— persname coelo, !



rycerz rzucił ziemię szlochaniem.







rozdział xvii



wyjaśnić, zaszło placename, należy cofnąć przeszłość, nocy, wyprawił listem starej kniahini. list zawierał usilną prośbę, kniahini, zabrawszy persname, jechała placename placename opiekę księcia , wojna rozpocznie lada chwila. rzędzian, siadłszy czajkę, persname persname prochy wyprawił, ruszył drogę odbywał , płynęli górę rzeki. placename spotkali wojska płynące wodzą persname persname, hetmanów persname wyprawione. persname widział barabaszem, opowiedział, niebezpieczeństwa jazdy geogname wyniknąć . prosił starego pułkownika, spotkaniu omieszkał upomnieć posła. ruszył .



placename przybyli świtaniem. otoczyły straże semenów pytając, jedni. odpowiedzieli, persname persname listem hetmanów jadą. wezwano starszego czajki rzędziana, szli opowiedzieć pułkownikowi.



— jakiemu pułkownikowi? — pytał starszy.



— panu persname — odpowiedzieli straży — hetman wielki rozkazał przybywających placename zatrzymywać badać.



poszli. persname szedł , spodziewał złego, wiedząc, rozciąga moc hetmańska. zaprowadzono , domu , kwatera pułkownika łobody. powiedziano , pułkownik świtaniem placename wyjechał zastąpi podpułkownik. czekali , koniec drzwi otworzyły oczekiwany podpułkownik ukazał izbie.



widok zadrżały placename kolana.



.



moc hetmańska rozciągała czehrynie, persname persname przeszli placename, , , opowiadali placename, hetman wielki wyznaczył postój placename rozkazał. persname siadł stołem począł badać przybyłych.



starszy, wiózł list persname, odpowiedział . obejrzeniu listu młody podpułkownik począł wypytywać, placename słychać, widocznym , wielką ochotę wywiedzieć , persname hetmana wielkiego ludzi czajkę wysyłał. starszy umiał odpowiedzieć, list sygnetem persname przywarty. wybadawszy persname odprawiać kalety sięgał, napiwek mieli, drzwi otwarły persname wleciał piorun izby.



— słuchaj, ! — wołał — zdrajca najlepszy . poszedłem piwnicy — patrzę: siano, siano węgła. pytam: ? : suche siano! spojrzę , łeb gąsiorka wygląda persname trawy. ! synu! mówię, podzielimy robotą, zjesz siano, boś wół, miód wypiję, bom człowiek. przyniosłem gąsiorek godziwą próbę, daj kubków.



rzekłszy persname jedną ręką bok ułapił, drugą podniósł gąsiorek głową śpiewać począł:





, , , , daj szklanic.

daj autem pysia, zważaj .



przerwał , ujrzawszy persname, postawił gąsiorek stole rzekł:



— , persname miły! pachołek persname!



— ? — spytał persname.



— persname, namiestnika, persname pojechał, wyjazdem miodem łubniańskim częstował, wiechy schowa. panem dzieje? ? zdrów-?



— zdrów kazał waszmości kłaniać — rzekł zmieszany rzędzian.



— wielkiej fantazji kawaler. placename znalazłeś? persname odesłał?



— — rzecze — sprawy placename, wrócić kazał, miałem robić kudaku.



czas patrzył rzęddziana; rzekł:



— znam , widziałem placename.



placename przekrzywił głowę nadstawiwszy ucha, dosłyszawszy, spytał:



— ?



— placename.



— persname — rzekł .



— ? — pytał .



— widzę, ogłuchł — zauważył .



— wyspał.



— wyśpisz. powiadasz , wysłał placename?



— .



— podwikę — wtrącił persname — afekt przesyła.



— wiem, jegomość!… , — rzecze persname.



skłonił persname panu persname



— pochwalony — rzekł zabierając odejścia.



— wieki! — odparł . — poczekaj , ptaszku, śpiesz . taił, pacholikiem persname?



— jegomość pytał, myślę: mówić? pochwalo…



— poczekaj, mówię. listy jakowe wieziesz?



— pańska rzecz pisać, , sługi, oddać, , pisane, zaczem pożegnać waszmość panów.



zmarszczył sobole brwi ręce klasnął. semenów wpadło izby.



— obszukać ! — zawołał, wskazując .



— żyw, gwałt dzieje! — wrzeszczał persname — jam szlachcic, sługa, panowie grodzie postępek odpowiadali.



— ! zaniechaj ! — wtrącił persname.



znalazł zanadrzu listy oddał . persname kazał pójść semenom, umiejąc czytać chciał zdradzić. , zwróciwszy rzekł:



— czytaj, pachołka uważać .



przymknął lewe oko, skałkę, czytał adres:



— „miłościwej jejmości dobrodzice persname persname kniahini persname rozłogach.”



— persname , rarożku, placename jechał wiesz, rozłogi? — rzekł poglądając strasznym wzrokiem rzędziana.



— kazali, tamem jechał! — odparł pachołek.



— -li otworzyć? szlacheckie święta rzecz — zauważył .



— hetman wielki dał prawo wszelakie pisma przeglądać. otwieraj czytaj.



otworzył czytał:



— „miłościwa , . donoszę persname persname , jakom stanął, , daj persname , dzisiejszego rana jechał , nocą piszę, niespokojności spać mogąc, przygoda zbója hultajów spotkała. persname powiadał, rychło patrzyć, wielka wojna wybuchnie, czerń podniesie, zaklinam błagam persname persname panią, , stepy wyschły, wierzchem, kniaziówną placename jechać raczyła poniechała, czas wrócić zdołam. prośbę racz persname spełnić, szczęśliwość przyrzeczoną mógł bezpiecznym powrotem rozradować. masz persname persname persname kunktować przyrzekłszy dziewkę, strachu piaskiem oczy rzucać, sub tutelam księcia, , schronić, praesidium wysłać omieszka, majętność ocalicie. zaszczyt ., .”



— ! mości persname — rzekł persname — usarz rogi przyprawić. toście jednej dziewki szli ? mówił? pociesz, zdarzyło…



rozpoczęta facecja skonała ustach persname siedział nieporuszenie stole, twarz ściągnięta, blada, oczy zamknięte, brwi sfałdowane. działo strasznego.



— ? — spytał .



począł ręką machać, ust wyszedł przyciszony, chrapliwy głos:



— czytaj, czytaj drugie pismo.



— drugie kniaziówny persname.



— czytaj, czytaj!



zaczął:



— „najsłodsza, umiłowana halszko, serca ! służbie książęcej niemały czas stronach zostać muszę, piszę stryjny, placename jechały, niewinności szkoda zdarzyć persname wzajemny afekt szwank narażon …”



— ! — krzyknął persname porwawszy szale stołu skoczył rzędzianowi.



zawarczał ręku nieszczęsny , uderzony piersi, jęknął zwalił podłogę. obłęd porwał : rzucił zagłobę, wyrwał listy schował zanadrze.



zagłoba, porwawszy gąsiorek miodem, skoczył krzyczał:



— imię ojca syna, ducha świętego! człeku, wściekł? persname oszalał? , zmityguj! łeb wiadro, diabłów!… słyszyszże !



— krwi, krwi! — persname.



— rozum pomieszał? łeb wiadro, mówię ! masz krew, rozlałeś , . nieszczęsny wyrostek dysze. diabeł opętał — diabeł ostatkiem. opamiętajże , , jechał sęk, pogański synu!



krzycząc przesunął drugiej strony stołu persname schyliwszy , jął macać piersiach rękę ust przykładać, krew rzuciła .



uchwycił głowę skowyczał ranny wilk. padł ławę przestając skowyczeć, dusza wściekłości bólu rozdarła. zerwał , dobiegł drzwi, wywalił nogą wypadł sieni.



— persname złamanie karku! — mruknął . — leć rozbij łeb stajnię stodołę, , rogal, placename możesz. furia! persname podobnego życiu widział. zębami kłapał pies zalotach. pachołek żywię , niebożątko. dalibóg, miód pomoże, zełgał, szlachcic.



mrucząc persname wsparł głowę persname kolanach począł wolna sączyć trójniak ust zsiniałych.



— obaczymy, masz dobrą krew — mówił — placename, podlana miodem -li winem, warzy ; chłopska, leniwa ciężka, idzie spód, szlachecka animuje wyborny tworzy likwor, ciału daje męstwo fantazję. innym nacjom różne dał persname napitki, miała stateczną pociechę.



placename jęknął .



— , chcesz ! , panie bracie, …. , ! , dał znak życia, przeniosę stajni położę kącie, smok kozacki reszty rozdarł, wróci. niebezpieczny przyjaciel — diabli porwą, widzę, rękę chyższą rozumu.



rzekłszy podniósł persname ziemi łatwością, znamionującą niezwykłą siłę, wyszedł sieni, podwórzec, semenów grało kości rozesłanym ziemi kilimku. ujrzawszy powstali, rzekł:



— chłopcy, wziąć pachołka położyć sianie. skoczy cyrulika.



rozkaz spełniono , , przyjaciel persname, wielkie zachowanie placename.



— pułkownik? — spytał.



— kazał dać konia pojechał kwatery pułkowej, kazał gotowości konie mieć posiodłane.



— gotowy?



— gotowy.



— dawaj. znajdę pułkownika pułku?



— nadjeżdża.



, sklepioną ciemną bramę domostwa widać persname nadjeżdżającego rynku, ukazały spisy mołojców gotowych pochodu.



— koń! — wołał sień persname pozostałych podwórcu semenów.



ruszyli . persname wyszedł bramę spojrzał młodego watażkę.



— pochód ruszasz? — spytał .



— .



— czort prowadzi?



— wesele.



przysunął .



— bój persname, synku! persname kazał miasta strzec, jedziesz, semenów wyprowadzasz. rozkaz złamiesz. tłumy czerni czekają chwili sposobnej, szlachtę rzucić — miasto zgubisz, gniew narazisz.



— pohybel miastu hetmanowi!



— głowę idzie.



— pohybel głowie!



poznał, gadać . zaciął pogrześć, musiał dokazać. domyślał , wyprawa miała ruszyć, wiedział, począć: jechać placename zostać? jechać , znaczyło samo, wrazić wojennych surowych czasach awanturniczą, gardłową sprawę. zostać? czerń czekała wieści geogname, chwili hasła rzezi. czekała , tysiąc semenów persname wielka powaga placename. mógł persname schronić obozu hetmanów, powody, czynił. kondemnatka zabójstwo mankamencik księgach, wiedział; , chciał oczy leźć. żal persname porzucać! , pytał, persname zżył , szlachtą, ekonomami starościńskimi, starszyzną kozacką! prawda, starszyzna rozjechała , szlachta siedziała kątach, bojąc burzy, persname, kompan kompany, bibosze. poznawszy szklenicy, zbratali razu. widziano jednego drugiego. persname sypał złotem , łgał, , niespokojnym duchom, .



przyszło pozostać placename nóż czerni iść, jechać , zdecydował ostatnie.



— desperat — rzekł — pojadę . możeć przydam pohamuję, . dopasowali hetka pętelką, alem spodziewał.



odrzekł . godziny semenów stanęło pochodowym ordynku. persname wyjechał czoło, . ruszyli. chłopi, stojący kupami rynku, spoglądali spode łbów szeptali zgadując, jadą, wrócą , wrócą.



jechał milczący, zamknięty , tajemniczy posępny noc. semenowie pytali, wiedzie. gotowi iść kraj świata.



przeprawie wjechali gościniec . konie szły rysią, wzbijając tumany kurzawy, dzień skwarny, suchy, pokryły pianą. zwolnili biegu rozciągnęli długim, przerywanym pasmem gościńcu. persname wysunął , zrównał , chcąc zacząć rozmowę.



twarz młodego watażki spokojniejsza, smutek śmiertelny malował . rzekłbyś: dal, wzrok ginął północnej stronie, kahamlikiem, bieg konia powietrze stepowe uciszyły burzę wewnętrzną, zerwała przeczytaniu listów wiezionych .



— żar nieba leci — rzekł persname — słoma butach parzy. płóciennym kitlu , wiatru . , słuchaj , !



spojrzał głębokimi, czarnymi oczyma, snu zbudzony.



— persname , synku — mówił persname — zajadła, wątroby, właściwe siedlisko, głowy uderzy, rozum pomieszać . wiedziałem, romansowy kawaler. musiałeś date rodzić, miesiąc wenery, lubość aury, wiór drugiemu wiórowi afekt czuć poczyna, ludzie onym miesiącu urodzeni większą kościach białogłów ciekawość. wygrał, pohamować potrafi, radzę : zemsty poniechaj. persname słuszny możesz mieć rankor, dziewka świecie?



, , własnemu żalowi odpowiadając, ozwał głosem zawodzenia mowy podobniejszym:



— zazula, świecie!



— , innego kuka, . mówią, serce wolentarz, znakiem służyć, służy. zważ , dziewka wielkiej krwi, kurcewicze, słyszę, książąt ród wywodzą… wysokie progi.



— -progi, rody, pergaminy! — watażka uderzył całą siłą głownię szabli: — , ród! , prawo pergamin! , ! ! wraża krew przeklęta! dobry , druh brat: placename chodzić, dobro placename brać, łupem dzielić. , hołubili synkiem zwali, dziewkę przyrzekli, ? przyszedł szlachcic, cacany, , , synka druha, odstąpili — duszę wydarli, serce wydarli, innemu donia, ziemię gryź, kozacze, terpy! terpy!…



watażce głos zadrgał; zęby ścisnął, pięściami pierś szeroką tętnić począł, echo podziemia wychodziło.



nastała chwila milczenia. persname oddychał . ból gniew targały przemian zdziczałą, znającą hamulca duszę persname. persname czekał, zmorduje uspokoi.



— chcesz czynić, nieszczęsny? postąpisz?



— persname — !



— , widzę, . mniejsza . powiem, państwo wiśniowieckie placename . pisał persname onej kniahini, dziewką schroniła, znaczy, książęcą opieką, książę srogi lew…



— chan lew, gardziel właził ogniem świecił.



— , szalona , księciu chcesz wojnę wypowiadać?



— persname hetmanów porwał. książę!



stał niespokojniejszy.



— ! diabła. prostu rebelią pachnie! armata, raptus rebelia — kat, szubienica stryczek. dobra szóstka: możesz zajechać, , . kurcewicze bronić .



— ? pohybel, ! , duszu zhubyw , kurcewiczów, bracia, stara kniahini mać, oczy pies patrzył! persname złapały, placename poszedł? odbił? — ! kochał służył rab, myślał, dziewczynę . prodały, prodały , złuju dołu neszczastje… wygnali — , pójdę, wprzód pokłonię; sól chleb, jadł, kozacku zapłacę — pójdę, drogę znaju.



— pójdziesz, księciem zaczniesz? persname obozu?



— dziewkę dali, lacki brat, druh, szabla, dusza zaklataja, pies. wziąłby semenów, placename skrzyknął, persname rodzonych braci zaporoskich ruszył kopytami rozniósł. chciałby nagrody? — ! , wziąłby dziewczynę ruszył boży step, dzikie ługi, ciche wody — , …



— wściekł.



watażka odrzekł, konia nahajem uderzył pomknął , począł rozmyślać, tarapaty dostał. ulegało wątpliwości, zamierzał persname napaść, krzywdę pomścić dziewczynę przemocą zabrać. imprezie byłby persname kompanii dotrzymał. placename trafiały sprawy , uchodziły płazem. , persname szlachcicem, rzecz wikłała stawała niebezpieczniejszą, wymiar sprawiedliwości persname trudny, szukać łapać? przestępstwie zbiegał dzikie stepy, ręka ludzka sięgała — widziano — wybuchła wojna, placename kraj naszli, przestępca wypływał , spały prawa. mógł uchronić odpowiedzialności persname, potrzebował pomagać brać połowy winy. czynił, przyjacielem, wypadało zagłobie, szlachcicowi, komitywę persname szlachcie wchodzić, , znał pił . persname lada, warcholstwo miało miarę. hulać karczmach placename placename inną starszyzną kozacką, pieniądze — ; gróźb kozackich ludzi mieć przyjaciółmi. persname skórę , poszczerbioną, dbał — spostrzegł, przyjaźń wlazł okrutne błoto. jasnym, persname dziewczynę, narzeczoną książęcego porucznika ulubieńca, porwie, księciem , pozostanie innego, persname uciec buntu przyłączyć. kładł persname myśli stanowcze osoby veto, buntu przyłączać pięknych oczu persname zamiaru, dodatku księcia bał ognia.



— ! ! — mruczał — diabłam ogon kręcił, łeb kręcił — ukręci. piorun trzaśnie watażkę białogłowską twarzą, placename ręką! otom wybrał wesele, czyste wesele, persname miły! piorun trzaśnie persname podwiki! ?… niepotrzebne. zmełło, skrupi. ? chcę żenić? diabeł żeni, ; roboty imprezie! pójdę persname, persname skóry obedrze; pójdę persname, chłopi zatłuką , czekając. grubiany bratać. ! wolałbym koniem, siedzę, zagłobą. błaznam kozackiego wyszedł, wieszałem, strony skórę wytatarują.



rozmyślając spocił persname gorszy wpadł humor. upał wielki, koń niósł, chodził, persname człowiek korpulentny. miły persname, dał, chłodku, gospodzie, szklenicą zimnego piwa siedzieć, upale kołatać pędzić spalonym stepem!



przynaglał, zwolnili biegu, żar straszny. popaśli konie, czas persname rozmawiał, dawał rozkazy, czynić, wiedzieli , jadą. uszu persname doszły ostatnie słowa rozkazu:



— czekać wystrzału.



— , !



zwrócił :



— jedziesz .



— ? — rzekł persname widocznym złym humorem. — kocham, jedną połowę duszy wypocił, drugiej wypocić? kontusz podszewka; nadzieję, diabli wezmą, , myślę, piekle .



— jedźmy.



— złamanie karku.



ruszyli , kozacy. ostatni postępowali wolna, — końcu znikli oczu.



persname jechali milczeniu, zamyśleni . persname targał wąsy widocznym , pracuje głową; układał, sposobem mógł całej sprawy salwować. chwilami mruczał półgłosem, persname spoglądał, twarzy malowały przemian niepohamowany gniew, smutek.



„dziw — myślał persname — gładysz, dziewki umiał skonwinkować. kozak — prawda — rycerz znamienity podpułkownik, któren , , rebelii przystanie, nobilitowany, zależy. persname, zacny kawaler — przystojny, malowanym watażką urodę porównać . , wezmą łby, spotkają, zabijaki lada.”



— persname, znasz-? — spytał persname.



— — odparł watażka.



— ciężką przeprawę. widziałem , persname drzwi otwierał. persname wypitki, wybitki.



odpowiedział pogrążyli własne myśli własne frasunki, wtórując persname powtarzał czasu czasu: „, , rady!” upłynęło godzin. słońce powędrowało , zachód czehrynowi; powiał wietrzyk chłodny. persname zdjął kołpaczek rysi, przeciągnął ręką spoconej głowie powtórzył :



— , , rady!



obudził snu.



— rzekłeś? — spytał.



— mówię, . ?



— .



godzinie ściemniło . wjechali jar lesisty, końcu jaru błysnęło światełko.



— rozłogi! — rzekł persname.



— ! ! .



wstrzymał konia.



— czekaj! — rzekł.



spojrzał . oczy watażki, miały własność, świeciły nocy, pałały pochodnie.



długi czas stali nieruchomie skraju jaru. koniec dało słyszeć koni.



placename nadjeżdżali wolna głębi lasu.



esauł zbliżył rozkazy, wyszeptał ucha, zatrzymali .



— jedźmy! — rzekł .



chwili ciemne masy budowli dworskich, lamusy żurawie studzienne zarysowały oczyma. dworze . psy szczekały. wielki, złoty księżyc świecił domostwami. sadu dochodził zapach kwiatów wiśni jabłoni; , noc cudna, zaiste brakło , ozwał oknami pięknej księżniczki.



oknach światło.



jeźdźcy zbliżyli bramy.



— ? — ozwał głos nocnego stróża.



— poznajesz , ?



— miłość. sława bohu!



— wiki wikiw. otwieraj. ?



— . miłość placename.



zawiasy bramy zaskrzypiały , spadł fosę jeźdźcy wjechali majdan.



— słuchaj, — zamykaj bramy podnoś mostu, wyjeżdżam.



— miłość ogień?



— . konie przywiąż palika.







rozdział xviii



spali . persname wieczerzę owej sieni napełnionej zbroją, szła całą szerokość domu majdanu sadu drugiej strony. widok persname zerwali równe nogi. twarzy kniahini odbiło zdziwienie, przestrach . młodych kniaziów : persname persname.



— ! — rzekła kniahini. — robisz?



— przyjechał pokłonić, maty. , radziście ?



— radam , rada, dziwię, przybył, słyszałam, placename stróżujesz. zesłał?



— persname, szlachcic, przyjaciel.



— radziśmy waszmości — rzekła kniahini.



— persname — powtórzyli persname persname.



— mościa ! — rzecze szlachcic. — prawda, gość porę gorszy tatarzyna, wiadomo, nieba iść, podróżnego dom przyjąć, głodnego nakarmić, spragnionego napoić…



— persname , jedzcie — mówiła stara kniahini. — dziękujemy, przyjechali. , , , alem spodziewała, sprawę masz ?



— — rzekł wolna watażka.



— ? — pytała kniahini.



— przyjdzie pora, pogadamy. dajcie odpocząć. placename jadę.



— widać ?



— miało , ? -donia zdrowa?



— zdrowa — rzekła kniahini.



— chciałbym oczy ucieszyć.



— persname śpi.



— szkoda. zabawię.



— jedziesz?



— wojna, maty! czasu. chwila hetmani pole wyprawią, żal orgname bić. razy jeździli dobro placename — prawda, kniaziowie? — morzu pływali, sól chleb jedli, pili hulali, wrogi.



spojrzała bohuna. głowę przeszła myśl, persname zamiar połączyć rebelią przyjechał synów wybadać.



— myślisz robić? — spytała.



— , maty? ? bić, .



— uczynimy — rzekł 



— persname zdrajca! — dodał młody persname.



— pohybel zdrajcom! — rzekł .



— świeci! — dokończył .



persname mówić począł:



— świecie. przyjacielem, . wierzyć świecie.



— persname dobrym ludziom — rzekła kniahini.



— , dobrym ludziom wierzyć. wierzę kocham , dobrzy ludzie, zdrajcy…



dziwnego strasznego głosie watażki, chwilę zapanowało głębokie milczenie. patrzył kniahinię mrugał zdrowym okiem, kniahini utkwiła wzrok placename.



mówił :



— wojna żywi ludzi, morzy, chciał widzieć, ruszę. , wrócę, żałowali, druhy serdeczne… nieprawda?



— brat — dodał 



— kniazie, szlachta, gardzili, dom przygarnęli krewną-donię obiecali, wiedzieli, persname życia, bycia, zmiłowali persname.



— mówić — rzekła .



— , maty, mówić, dobrodzieje, prosił szlachcica, przyjaciela , syna wziął herbu przypuścił, mieli wstydu, oddając krewniaczkę kozakowi. persname zgodził starać pozwolenie sejmu, wojnie pokłonię panu wielkiemu, łaskaw, poprze; persname nobilitację wyrobił.



— persname dopomóż — rzekła kniahini.



— szczerzy ludzie, dziękuję. wojną chciałbym waszych ust usłyszeć, donię dajecie słowo zdzierżycie. słowo szlacheckie dym — szlachta, .



mówił głosem powolnym uroczystym, mowie drgała groźba zapowiadająca, zgodzić , żądał.



stara spojrzała synów, , chwilę trwało milczenie. raróg siedzący ścianą zakwilił, świtu ; ozwały ; wielki berkut zbudził , strząsnął skrzydła krakać począł.



persname palące przygasło. izbie zrobiło .



— persname, popraw ogień — rzekła kniahini.



młody dorzucił łuczywa.



— ? ? — pytał . musimy spytać.



— mówi , . ?



— przyrzekamy — rzekła kniahini.



— przyrzekamy — powtórzyli .



wstał zwróciwszy , rzekł donośnym głosem:



— mości zagłobo! pokłoń dziewkę; przyrzekną.



— , kozacze, upił ?! — zawołała kniahini.



persname odpowiedzi wydobył list zwróciwszy , rzekł:



— czytaj.



wziął list począł czytać głuchego milczenia.



skończył, persname skrzyżował ręce piersiach.



— dziewkę dajecie? — spytał.



— persname!



głos watażki stał podobny syku węża.



— zdrajcy, oczajdusze, psiawiary, judasze!…



— , synkowie, szabel! — krzyknęła kniahini.



skoczyli piorunem ścianom porwali broń.



— mości panowie, ! — zawołał .



domówił, wyrwał pistolet pasa wystrzelił.



— persname! persname!… — jęknął persname, postąpił krok , rękoma jął bić powietrze upadł ziemię.



— służba, pomoc! — wołała kniahini.



chwili dziedzińcu strony sadu huknęły wystrzały, drzwi okna wyleciały łoskotem semenów wpadło sieni.



— pohybel! — zabrzmiały dzikie głosy.



majdanie ozwał dzwon trwogę. ptactwo sieni poczęło wrzeszczeć; hałas, strzelanina krzyki zastąpiły niedawną ciszę uśpionego dworu.



stara kniahini rzuciła , wyjąc wilczyca, ciało persname drgające ostatnich konwulsjach, semenów porwało włosy odciągnęło stronę, młody persname, przyparty kąt sieni, bronił wściekłością lwią odwagą.



— procz! — krzyknął otaczających placename. — procz! — powtórzył grzmiącym głosem.



placename cofnęli . sądzili, watażka ocalić życie młodzieńcowi. persname szablą ręku rzucił kniazia.



rozpoczęła straszna pojedyncza walka, kniahini, trzymana włosy żelazne dłonie, patrzyła pałającymi oczyma otwartymi usty. młody zwalił burza , , cofając wolna, wywiódł środek sieni. przysiadł, odbił potężny cios obrony przeszedł ataku.



placename zatrzymawszy dech piersiach pospuszczali szable dół stali wryci, śledząc oczyma przebieg walki.



ciszy słychać oddech sapanie walczących, zgrzyt zębów świst ostry dźwięk uderzających mieczów.



chwilę zdawało , watażka ulegnie olbrzymiej sile zaciętości młodzieńca, począł cofać słaniać. twarz przeciągnęła wysilenia. persname podwoił ciosy, szabla otaczała nieustannym wężem błyskawic, wstała podłogi przesłoniła obłokiem walczących, kłęby semenowie dojrzeli krew spływającą twarzy watażki.



persname uskoczył bok, kniaziowe ostrze trafiło próżnię. persname zachwiał zamachu pochylił , samej chwili ciął kark , zwalił gromem rażony.



krzyki radosne placename pomieszały nieludzkim wrzaskiem kniahini. zdawało , wrzasków powała pęknie. walka skończona, kozactwo rzuciło broń zawieszoną ścianach poczęło zdzierać wyrywając kosztowniejsze szable , depcąc trupach własnych towarzyszów, legli ręki persname pozwalał . stał drzwiach prowadzących komnat persname, zagradzając drogę, oddychał zmęczenia. twarz bladą pokrwawioną, razy ostrze kniazia dotknęło głowy. błędny wzrok przenosił trupa persname trupa , padał zsiniałe oblicze kniahini, mołojcy, trzymając włosy, przyciskali kolanami ziemi, rwała rąk trupów dzieci.



wrzask zamieszanie sieni powiększało chwilą. kozacy ciągnęli powrozach czeladź mordowali litości. podłoga zalana krwią, sień zapełniona trupami, dymem wystrzałów, ściany obdarte, ptactwo pobite.



drzwi, stał persname, otworzyły rozcież. watażka obrócił cofnął .



drzwiach ukazał ślepy persname, ubrana białe giezło, blada giezło, oczyma rozszerzonymi przerażenia, otwartymi usty.



niósł krzyż, trzymał wysokości twarzy dłoniach. zamieszania panującego sieni, trupów, krwi rozlanej kałużami podłodze, połysku szabel rozpłomienionych źrenic wyglądała postać wysoka, wynędzniała, siwiejącym włosem czarnymi jamami oczu. rzekłbyś: duch trup, zrzucił całun przychodzi karać zbrodnię.



krzyki umilkły. kozacy cofali przerażeni. ciszę przerwał spokojny, bolesny jęczący głos kniazia:



— imię ojca spasa, ducha, świętej-przeczystej! mężowie, przychodzicie dalekich stron, zali przychodzicie imię ?



: „błogosławiony mąż drodze, idąc opowiada słowo .”



zali dobrą nowinę niesiecie? zali apostołami?



cisza śmiertelna zapanowała słowach persname, zwrócił wolna krzyżem jedną stronę, drugą mówił :



— gorze , bracia, zysku zemsty wojnę czynią, potępieni wieki…



…módlmy , zaznali miłosierdzia. gorze , bracia, gorze ! ! ! !



wyrwał piersi kniazia.



— hospody ! — ozwały głuche głosy mołojców, wpływem nieopisanego strachu poczęli żegnać przerażeni.



dał słyszeć dziki, przeraźliwy krzyk kniahini:



— persname, !…



głosie rozdzierającego, ostatni głos rwącego życia. gniotący kolanami mołojcy uczuli, usiłuje wyrwać rąk.



drgnął, zastawił krzyżem strony, dochodził głos, odrzekł:



— duszo potępiona, wołająca głębokości, gorze !



— hospody ! — powtórzyli kozacy.



— , semenowie! — zawołał chwili zachwiał nogach.



placename skoczyli podparli ramiona.



— ! ranny?



— ! ! krew uszła. , chłopcy! strzec doni oka głowie… dom otoczyć, wypuszczać… …



mógł mówić, wargi zbielały, oczy zaszły mgłą.



— przenieść atamana komnat! — zawołał persname, wylazłszy kąta, pojawił . — , — mówił, zmacawszy palcami rany. — zdrów . zajmę. chleba pajęczyną ugnieść. , chłopcy, ruszajcie diabła, pohulać dziewkami czeladnej, , zaniesie atamana. bierzcie . , . ruszajcieże, licha, stoicie? domu pilnować — doglądał.



semenów poniosło persname przyległej izby, reszta wyszła sieni.



zbliżył persname mrugając okiem, rzekł :



— jam przyjaciel persname, bój . odprowadź spać proroka czekaj .



, wyszedł izby, złożyło sofie . wysłał chleb pajęczynę, przyniesiono czeladnej, zajął opatrunkiem młodego całą biegłością, szlachcic posiadał, nabywał, sklejając łby porozbijane pojedynkach sejmikach.



— powiedzcie semenom — rzekł persname — ataman zdrów ryba, troszczyli. oberwał, oberwał, spisał wesele, popa. domu piwniczka, możecie pozwolić. , ranki przewiązane. idźcie , spokój.



ruszyli drzwiom.



— wypijcie całej piwnicy! — rzekł .



siadłszy wezgłowiu watażki, wpatrzył .



— , czort weźmie ran, dostał . dni ręką, nogą ruszysz — mruczał , patrząc bladą twarz zamknięte oczy persname. — szabla chciała katu krzywdy zrobić, własność wywiniesz. powieszą, diabeł zrobi kukłę dzieci, gładki. , braciszku, pijesz , pił. szukaj kompanii rakarzami, widzę, lubisz dusić, szlacheckich dworów nocach napadał. kat świeci! świeci!



jęknął cicha.



— , jęcz, , wzdychaj! wzdychał. poczekajże, placename duszo, kniaziówny zachciało? , dziwię , dziewka specjał, pokosztujesz, dowcip zjedzą. pierwej włosy dłoni wyrosną…



gwar zmieszanych głosów doszedł majdanu uszu persname.



— , piwniczki dobrali — mruknął. — popijcie bąki, spało, czuwał , wiem, radzi .



rzekłszy wstał zobaczyć, mołojcy zabrali znajomość placename piwnicą, wszedł sieni. sień wyglądała . środku leżały sztywne ciała persname , kącie trup kniahini postawie siedzącej skulonej, kolana mołojców. oczy otwarte, zęby wyszczerzone. ogień palący grubach napełniał całą sień mdłym światłem drgającym kałużach krwi; głąb mroczyła cieniem. persname zbliżył kniahini, zobaczyć, oddycha , położył rękę twarzy, twarz zimna — wyszedł majdan, izbie strach brał. majdanie placename zaczęli hulankę. ognie porozpalane, blasku ujrzał persname stojące beczki miodu, wina gorzaki poodbijanymi górnymi dnami. kozacy czerpali studni pili śmierć. inni, rozgrzani trunkiem, gonili mołodyciami czeladnej, jedne, zdjęte strachem, szamotały uciekały , skacząc ogień; wybuchów śmiechu wrzasków pozwalały chwytać ciągnąć beczek ognisk, tańczono kozaka. mołojcy rzucali opętani prysiudach, dziewczyny drobiły posuwając podrygach , cofając gwałtownymi ruchami tancerzy. widzowie bili blaszane półkwaterki śpiewali. krzyki: „–!”, rozlegały wtórze szczekania psów, rżenia koni ryku wołów, rżnięto ucztę. ognisk, głębi, widać stojących chłopów rozłogów, pidsusidków, odgłos strzałów krzyków nadbiegli wsi, zobaczyć, dzieje. myśleli bronić kniaziów, nienawidzono wsi, patrzyli rozhulanych placename trącając łokciami, szepcąc zbliżając beczek wódką miodem. orgia stawała wrzaskliwsza, wzrastała, mołojcy czerpali beczek blaszankami, zanurzali głowy szyje, tańczące dziewczęta oblewano wódką miodem; twarze rozpalone, łbów bił opar; zataczali nogach. persname wyszedłszy ganek rzucił okiem pijących, wpatrzył niebo.



— pogoda, ! — mruknął — księżyc zajdzie, pysk daj…



zszedł wolna beczkom pijącym mołojcom.



— , chłopcy! — zawołał — , żałujcie . persname! ! ścierpną zęby. kiep , upije zdrowie atamana. beczek! dziewczyn! — -ha!



— -ha! — zawyli kozacy.



rozejrzał strony.



— syny, nitkopłuty, harhary, oczajdusze! — wykrzyknął — sami pijecie konie, , strażują domu, ? , zmienić .



rozkaz spełniono wahania oka pijanych mołojców rzuciło , zastąpić strażników, brali udziału hulatyce. nadbiegli łatwą zrozumienia skwapliwością.



— persname, ! — zawołał persname, ukazując beczki napitkami.



— diakujem, pane! — odparli, zanurzając blaszanki.



— godzinę zluzować .



— słucham — odpowiedział esauł.



placename wydało naturalnym, zastępstwie persname objął komendę . zdarzało mołojcy radzi bywali, szlachcic pozwalał .



strażnicy pili innymi, wszedł rozmowę chłopami rozłogów.



— chłopie! — pytał starego pidsusidka — placename?



— , , pane! — odparł chłop.



— stanąć?



— , stanie, pane!



— południe?



— południe .



— jechać?



— gościńca.



— gościniec?



— persname kazał, , .



mówił , krzyków gwaru spora garść semenów mogła słyszeć.



— dajcie gorzałki — rzekł mołojców, ukazując chłopów — wprzód dajcie miodu, .



semenów zaczerpnął beczki trójniaku garncową podał czapce panu persname



wziął ręce, płyn rozlał, przytknął garncówkę wąsów przechyliwszy tył głowę jął pić , wytchnienia.



pił, pił — mołojcy poczęli dziwić:



— baczyw ? — szeptali drugiego. — trastia mordowała!



głowa przechylała wolna tył, przechyliła , koniec garncówkę poczerwieniałej twarzy odjął, wargę wysunął, brwi podniósł mówił :



— ! niezły — odstały. widać, zły. szkoda miodu chamskie gardła. dobra braha. srogi miód, srogi, czuję, ulżyło pocieszył.



ulżyło panu , głowie pojaśniało, nabrał fantazji widocznym , krew , podlana miodem, utworzyła wyborny likwor, powiadał, całe ciało rozchodzi męstwo odwaga.



skinął ręką, pić, odwróciwszy , przeszedł wolnym krokiem dziedziniec, obejrzał kąty, przeszedł most fosie skręcił częstokołu, zobaczyć, straże pilnują domostwa.



pierwszy strażnik spał, drugi, trzeci czwarty . pomęczeni drogą, przyszli pijani miejsce pospali razu.



— mógłbym wykraść, pachołka posług — mruknął .



wrócił dworu, wszedł złowrogiej sieni, zajrzał persname, widząc, watażka daje znaku życia, cofnął drzwiom persname otworzywszy cicha, wszedł komnaty, dochodził szmer modlitwy.



komnata kniazia , persname kniaziu, pobliżu czuła bezpieczniejszą. klęczał obrazem świętej-przeczystej, paliła lampka, ; modlili . ujrzawszy zagłobę, zwróciła przerażone oczy. persname położył palec ustach.



— persname panno — rzekł — jam przyjaciel .



— ratuj! — odpowiedziała .



— tom przyszedł; zdaj .



— czynić?



— uciekać, czort zmysłów leży.



— czynić?



— persname ubiór męski zapukam drzwi, wyjdź.



zawahała . nieufność błysnęła oczach.



— mamże wierzyć?



— masz lepszego?



— prawda, prawda . przysiąż, zdradzisz.



— rozum pomieszał. chcesz, przysięgnę. dopomóż persname święty krzyż. zguba, ocalenie ucieczce.



— , .



— persname męski ubiór czekaj.



— persname?



— persname?



— brat obłąkany — rzekła .



— grozi zguba, — odparł . — obłąkany, placename święty. widziałem, proroka.



— . persname zawinił.



— musimy zostawić, zginiemy — . śpiesz waćpanna.



słowy opuścił izbę udał persname.



watażka blady osłabiony, oczy otwarte.



— ? — spytał .



chciał przemówić mógł.



— możesz mówić?



poruszył głową znak, , samej chwili cierpienie wyryło twarzy. rany ruchu zabolały .



— krzyczeć mógł?



persname oczyma dał znać, .



— ruszyć?



znak.



— , mówił, krzyczał, ruszał, kniaziówną placename pojadę. zdmuchnę, pozwolę starej babie żarnach zemleć. , łajdaku? myślisz, kompanii, chamem pospolitował? , myślałeś, wina, kości chłopskich amorów zabójstwa czynił rebelii pójdę? , , gładyszu!



miarę perorował, czarne oczy watażki roztwierały . śnił? ? żart ?



mówił :



— persname wytrzeszczasz kot sperkę? myślisz, uczynię? każesz pokłonić placename? cyrulika przysłać? mistrza księcia zamówić?



blada twarz watażki stała straszną. zrozumiał, persname prawdę mówi, oczu strzeliły gromy rozpaczy wściekłości, twarz uderzył płomień. nadludzkie — podniósł ust wyrwał krzyk:



— , …



skończył, persname szybkością błyskawicy zarzucił głowę własny żupan jednej chwili okręcił — obalił wznak.



— , zaszkodzi — mówił cicha, sapiąc . — mogłaby głowa rozboleć, dobry przyjaciel, staranie. , , , zaśniesz , gardła przekrzyczysz. opatrunku zdarł, ręce zawiążę, amicitiam, wspominał .



, obwinął pasem ręce , zaciągnął węzeł; , własnym, skrępował nogi. watażka czuł, zemdlał.



— choremu przystoi leżeć — mówił — humory głowy biły, delirium przychodzi. , zdrów; mógłbym nożem pchnąć, lepszym pożytkiem, mordować. innego, zatkniesz rana, świni przygodziło. zdrów. vale amantem . spotkamy , starał, skóry obedrą podogonia porobią.



rzekłszy persname wyszedł sieni, przygasił ogień grubach zapukał persname komnaty.



smukła postać wysunęła .



— waćpanna? — spytał .



— .



— chodźże, byleśmy koni dobrali. pijani , noc ciemna. rozbudzą, . , kniazie leżą!



— imię ojca syna, — szepnęła .







rozdział xix



jeźdźcy jechali lesisty jar przytykający dworu placename. noc zrobiła ciemna, księżyc zaszedł dawna, chmury okryły horyzont. jarze widać kroki końmi, potykały chwila korzenie drzew idące poprzek drogę. jechali długi czas największą ostrożnością, dojrzeli koniec jaru step otwarty, oświecony szarym odbłyskiem chmur, jeźdźców szepnął:



— konie!



pomknęli strzały wypuszczone łuków placename tętent koni biegł . ciemny step zdawał uciekać nóg końskich. pojedyncze dęby, stojące gościńcu, migały widma lecieli , , odpoczynku wytchnienia, konie postulały uszy poczęły chrapać zmęczenia; bieg stał ociężały wolniejszy.



— rady, zwolnić koniom — rzekł grubszy jeździec.



świt począł spychać noc stepu. większe przestrzenie wychylały cienia, rysowały stepowe bodiaki, dalekie drzewa, mogiły: powietrze wsiąkało światła. białawe blaski rozświeciły twarze jeźdźców.



persname persname.



— rady, zwolnić koniom — powtórzył . — przyszły placename placename wytchnienia. wytrzymają, boję , padły. czujesz?



spojrzał towarzyszkę czekając odpowiedzi zawołał:



— pozwólże waćpanna dniu obejrzeć. , ! braciach ubranie? mówić: foremny waćpanny kozaczek. persname pachołka, żyję, — myślę, persname odbierze. ? persname, waćpanna włosy, płci białogłowskiej omyli.



plecach persname spływał potok czarnych włosów rozwiązanych szybki bieg wilgoć nocną.



— jedziemy? — pytała związując rękami usiłując wsunąć kołpaczek.



— oczy niosą.



— łubniów?



twarzy persname odbił niepokój, bystrym spojrzeniu, rzuciła zagłobę, malowała rozbudzona nieufność.



— widzisz , rozum wierzaj, wykalkulował. kalkulacja następnej mądrej maksymie oparta: uciekaj stronę, gonić . owóż, gonią chwili, gonią stronę łubniów, bom drogę wypytywał persname odjezdnym zapowiedziałem, uciekać . : uciekamy . gonić zaczną, , , przekonają, drodze placename , dni czasu zajmie. placename, stoją chorągwie placename persname rudominy. placename potęga hetmańska. rozumiesz waćpanna?



— rozumiem życia , wdzięczności . wiem, , skądeś placename znalazł, myślę, persname zesłał obronę ratunek, pierwej nożem pchnęła, niżbym miała iść moc zbója.



— smok niewinność waćpanny zażarty.



— uczyniłam, nieszczęśliwa, prześladuje? dawna znałam dawna miałam nienawiści; dawna bojaźń wzbudzał. świecie, umiłował, krwi rozlał, pomordował braci?… persname, wspomnę, krew krzepnie. pocznę? schronię? narzekaniom, bom nieszczęsna, wstyd afektów, wolałabym śmierć.



policzki persname oblały płomieńmi, stoczyły łzy wyciśnięte gniew wzgardę, ból.



— spierał — rzekł persname — wielkie nieszczęście spotkało dom, pozwól waćpanna powiedzieć, krewniacy części sami winni. persname ręki obiecywać, zdradzać, wydało, rozsierdził, perswazja pomogła. żal braci pobitych, najmłodszego, dzieciuch , widać , wyrośnie wielkiego kawalera.



poczęła płakać.



— przystoją łzy szatkom, nosisz, otrzyj powiedz, wola boża. persname ukarze zabójcę, ukarany, krew przelał, waćpannę, jedyny główny cel namiętnościów, utracił.



umilkł, chwili rzekł:



— , dałżeby łupnia — miły persname — ręce dostał! jaszczur skórę wyprawił. wiesz, placename palmę otrzymał, , drugiej pragnę łubniów, persname zdążam. księcia schronić, dogonili? słyszałaś , konie palika odwiązywał, pachołek obudził. larum podniósł? tedyby pościgu gotowi złapaliby godzinę — kniaziowskie świeże konie, miałem czasu wybierać. bestia dzika persname, mówię . takem zbrzydził, wolałbym diabła zobaczyć .



— persname broń rąk.



— zgubił. czehryn rozkazowi opuścił, księciem wojewodą placename zadarł. pozostaje innego, persname umykać. straci fantazji, persname pobit , mogło zdarzyć. persname spotkał placename wojska płynące placename persname persname, persname lądem usarią pociągnął; placename placename dni naprawy czajki przesiedział, placename dociągnął, bitwa musiała zdarzyć. chwila czekaliśmy wiadomości.



— persname placename listy przywiózł? — pytała .



— , listy persname kniahini waćpanny, przejął, dowiedział, persname rozszczepił mścić pociągnął.



— , nieszczęsne pacholę! krew wylał.



— . żyw .



— stało?



— . persname człeka zabić, drugiemu kubek wina łyknąć. ryczał przeczytaniu listów, persname trząsł.



rozmowa przerwała chwilę. zrobiło . różana zorza bramowana jasnym złotem, opalami purpurą płonęła wschodniej stronie nieba. powietrze świeże, rzeźwe; konie poczęły .



— , ruszajmy , ! szkapy odpoczęły, czasu stracenia — rzekł .



puścili cwałem lecieli wypoczynku. ukazał punkt ciemny, zbliżał nadzwyczajną szybkością.



— ? — rzekł . — zwolnijmy. człek koniu.



jeździec zbliżał całym pędem pochylony siodle, twarzą ukrytą końskiej, smagał nahajem źrebca, zdawał ziemi tykać.



— diabeł leci? leci! — rzekł dobywając olster pistoletu, gotowym wypadek.



goniec zbliżył kroków .



— stój! — huknął persname wymierzając pistolet. — ?



jeździec zdarł konia podniósł siodle, spojrzał, krzyknął:



— persname!



— , sługa persname placename? robisz? lecisz?



— mości panie! persname ! nieszczęście! gniew boży, sąd boży!



— stało? gadaj.



— persname zajęty orgname chłopy szlachtę , sąd boży.



— imię ojca syna! gadasz… persname?…



— persname pobity, persname niewoli. placename idą placename. tuhaj-!



— persname ?



— zginął, persname połączył persname. persname nocy ruszył hetmanów, persname dnia. siła straszna. kraj ogniu, chłopstwo powstaje, krew leje! uciekaj waćpan!



persname oczy wybałuszył, usta otworzył zdumiał , słowa mógł przemówić.



— uciekaj ! — powtórzył 



— ! — jęknął .



— ! — powtórzyła wybuchnęła płaczem.



— uciekajcie, czasu .



— ? ?



— łubniów.



— dążysz?



— . księcia wojewody.



— porwie! — zawołał . — hetmani ?



— korsuniem. persname bije .



— persname prostonos, zaraza ukąsi! jechać?



— paszczę, zgubę leziesz.



— wysłał łubniów? ?



— życiem uszedł, kum , zaporożcami, życie ocalił uciec pomógł. placename własnej myśli jadę, wiem, schronić.



— omijaj rozłogi, . rebelii zapisać.



— persname! rety! placename mówili, patrzyć, chłopstwo podniesie!



— , ! ruszajże drogę, podoba, skórze myśleć.



— uczynię! — rzekł persname uderzywszy konia nahajem, ruszył.



— omijaj rozłogi! — krzyknął drogę persname — spotkasz persname, gadaj, widział, słyszysz?



— słyszę — odparł persname — persname!



popędził, goniony.



— ! — rzekł persname — masz diable kubrak! wykręcałem sianem różnych okazji, byłem. przodu persname, tyłu , , dałbym jednej złamanej orty przód, tył, całą skórę. persname pono zrobił, placename waćpanną uciekał, czas mówić. ! ! ! dowcip niewart , buty wysmarować. uczynić? udać? całej placename widać kąta, człowiek , niedarowaną śmiercią mógł zejść świata. dziękuję podarunki: inni biorą!



— mości panie! — rzekła . — wiem, bracia, persname persname, zołotonoszy: jakowy ratunek?



— zołotonoszy? czekajże waćpanna. poznałem placename unierzyckiego, placename majętność persname czernobój. , placename. robić?… , uciekajmy . zjechać gościńca, stepem lasami przebierać . tydzień , lasach, czas hetmani skończą pogodniej placename.



— persname rąk ocalił, zginąć mieli. ufaj waćpan.



— czekaj waćpanna. duch wstępuje . bywało różnych okazjach. wolnym opowiem , persname spotkało, zmiarkujesz, , własnym dowcipem terminów salwował wyszedłem , broda, widzisz, posiwiała. musimy zjechać gościńca. skręć … . waćpanna koniem powodujesz, najsprawniejszy kozaczek. trawy wysokie, oko dojrzy.



trawy, miarę zagłębiali step, stawały wyższe, końcu utonęli . koniom iść plątaninie ździebeł cieńszych grubszych, ostrych kaleczących. zmęczyły , ustały .



— chcemy, służyły szkapiny — mówił persname — zsiąść . wytarzały podjadły : pójdą. miarkuję, placename dostaniemy. ; masz oczerety: schowasz, diabeł znajdzie. byleśmy zbłądzili!



, zsiadł konia persname zsiąść pomógł; jął zdejmować terlice wydobywać zapasy żywności, zaopatrzył.



— należy pokrzepić — rzekł — droga daleka. waćpanna wotum persname persname, odbyli. zołotonoszy stara warowienka, prezydium stoi. persname mówił, chłopi podniosą. ! , skory lud buntu, spoczywa ręka księcia wojewody, ciężka ręka! persname zdrowy kark, ręka nań spadnie, ugnie samej ziemi, daj , . waćpanna.



wydobył cholewy sztuciec podał , ułożył czapraku pieczeń wołową chleb.



— waćpanna — rzekł — „brzuchu , głowie groch kapustą…” „chcesz podrwić głową, jedz pieczeń wołową.” podrwili, pokazuje , placename uciekać, stało . książę wojskiem geogname ruszy pomoc hetmanom. strasznych czasów dożyliśmy, wojna domowa złego najgorsze. kąta spokojnych ludzi. księdzem zostać, miałem powołanie, bom człek spokojny wstrzemięźliwy, fortuna zrządziła. persname, persname! kanonikiem placename śpiewałbym godzinki stallach, głos piękny. ! podobały ! ! ! uwierzysz waćpanna, gładysz. spojrzał, piorun trzasł. lat , miałby pyszna persname. foremny waćpanny kozaczek. dziwić młodym, zabiegają łby biorą. persname — zabijaka lada. świadkiem, persname okazję dawał, , , głowie, porwie łeb — przeproszeniem waćpanny — hajdawery, grzmotnie drzwi — mówię , kości zawiasów wyszły. stary powiadał waćpanny narzeczonym, wielki rycerz, księcia wojewody ulubiony, poznałem , żołnierz powagi niepośledniej eksperiencji wiek. robi. miła waćpanny kompania, dałbym wiem , zołotonoszy. widzę, dnie trawach siedzieć, nocą jechać. wiem , trudy wytrzymasz?



— jam zdrowa, trudy wytrzymam. możemy jechać .



— białogłowska placename fantazja. konie wytarzały, pokulbaczę , przypadek gotowe. czuł bezpiecznym, kahamlickich oczeretów zarośli zobaczę. gościńca zjeżdżali, placename rzekę natknęli, miejscu gościńca mila drogi. miarkuję. przeprawimy drugą stronę rzeki. powiem , spać . wczorajszą noc całą przebaraszkowało placename, wczorajszego dnia persname niosło, dzisiejszej nocy persname odnosi. spać , rozmowy straciłem ochotę, milczeć zwyczaju, filozofowie mówią, kot łowny, chłop mowny, widzę, język zleniwiał. przepraszam waćpannę, zdrzemnę.



— — odpowiedziała .



persname oskarżał język lenistwo, świtu przestanku, spać chciało . siedli koń, począł drzemać żydy wozić kulbace, koniec usnął dobre. uśpił trud szum traw rozchylanych piersiami końskimi. persname oddała myślom, głowie wichrzyły stado ptactwa. wypadki następowały , dziewczyna umiała zdać sprawy , spotkało. napad, straszne sceny mordu, strach, niespodziany ratunek ucieczka — przewaliło burza ciągu jednej nocy. zaszło rzeczy niezrozumiałych! , ratował? powiedział nazwisko, nazwisko objaśniło powodów postępku. wziął placename? mówił, przyjechał persname, trzymał kompanię, znajomym przyjacielem. takim ratował, narażając największe niebezpieczeństwo straszną zemstę persname? zrozumieć, znać persname niespokojną głowę dobrym sercu. persname znała godzin. nieznajomy człowiek bezczelną twarzą warchoła zbawcą. spotkała dni , wzbudziłby wstręt nieufność, patrzy dobrego anioła ucieka — ? zołotonoszy — , . zmiana losu! kładła snu spokojnym dachem rodzinnym, stepie, koniu, męskich szatach, domu przytułku. straszliwy watażka godzący cześć, miłość; pożar buntu chłopskiego, wojna domowa, zasadzki, trwogi okropności. ufność człowieku? ! , potężniejszym gwałtowników, wojny, mordy pożogi…



dziewczyna podniosła oczy nieba:



— ratujże , persname wielki miłosierny, ratuj sierotę, ratuj nieszczęsną, ratuj zabłąkaną! wola , stań miłosierdzie !



stało , wyrwana rąk najokropniejszych, cudem bożym, niezrozumiałym ocalona. niebezpieczeństwo minęło , zbawienie niedalekie. , , sercem wybrała. orgname musiał wrócić, samym stepie. szukał odnajdzie, radość zastąpi łzy, wesele — smutek, groźby trwogi miną — przyjdzie spokój pocieszenie. dzielne, proste serce dziewczyny napełniło ufnością step szumiał , powiew, trawami kołysał, nawiewał myśli słodkie głowy. sierota świecie, dziwny, nieznany opiekun — drugi, znany kochany, zatroszczy , opuści, przyhołubi . człowiek żelazny, mocniejszy potężniejszy , dybią chwili.



szumiał , kwiatów wychodziły zapachy silne upajające, czerwone głowy bodiaków, purpurowe kistki roztocza, białe perły mikołajków pióra bylicy pochylały , kozaczku przebranym, długich warkoczach, mlecznej twarzy kraśnych ustach rozpoznawały siostrę-dziewczynę. chyliły , chciały mówić: „płacz, krasnodiwo, opiece persname!” uspokojenie przychodziło stepu większe. zacierały obrazy mordu pogoni umyśle, ogarniała niemoc, słodka, sen począł kleić powieki, konie szły — ruch kołysał. usnęła.







rozdział 



obudziło szczekanie psów. otworzywszy oczy, ujrzała dali dąb wielki, cienisty, zagrodę studzienny. zbudziła towarzysza.



— mości panie, zbudź waszmość!



otworzył oczy.



— ? przyjechali?



— wiem.



— wasanna. kozacki.



— widzi.



— czabanowie mieszkają. miła kompania. psy ujadają, wilcy ujedli! widać konie ludzi zagrodą. rady, zajechać, ścigali, ominiem. musiałaś waćpanna zdrzemnąć.



— .



— , , , konie osiodłane — ludzi zagrodą. , niewielka potęga. , czabanowie. rozprawiają. , ludzie! bywaj !



placename zbliżyło . czabanowie koni, koniuchowie, latem stad stepów pilnowali. persname zauważył , szablę piszczel, inni zbrojni szczęki końskie poprzywiązywane kijów, wiedział , koniuchowie bywają ludzie dzicy podróżnych niebezpieczni.



zbliżywszy poglądali spode łba przybyłych. brązowych twarzach najmniejszego śladu życzliwości.



— chcecie? — pytali zdejmując czapek.



— persname — rzekł .



— wiki wikiw. chcecie?



— 



— znajem nikakij syrowatej.



— ówże zwie?



— huśla.



— dajcie koniom wody.



— wody, wyschła. jedziecie?



— kriwoj rudy.



— ?



— 



spojrzeli . , czarny żuk , począł wpatrywać zagłobę, rzekł:



— gościńca zjechali?



— upał.



położył rękę lejcach persname.



— zleź , panku, konia. placename masz jechać.



— ? — spytał persname.



— widzisz mołojca? — rzekł ukazując jednego czabanów.



— widzę.



— placename prijichaw. persname riżut.



— wiesz , chłopie, placename jedzie?



— takij?



— persname!



zuchwałe twarze czabanów spokorniały jednej chwili. komendę poodkrywali głowy.



— wiecie , chamy — mówił persname — robią , riżut? wiszajut! wiecie, kniaź persname wojska prowadzi? wiecie, , mili ? , psie dusze? dudy miech? przyjęli? studnia wyschła? wody koni macie? , basałyki! , dzieci! pokażę !



— serdyteś, pane! studnia wyschła. sami persname jeździm poić wodę nosimy.



— , skurczybyki!



— prostyte, pane. studnia wyschła. każecie, skoczym wodę.



— persname , pojadę pachołkiem. persname? — spytał .



— , staje ! — rzekł pokazując pas .



— gościńca tędy muszę wracać, brzegiem dojedzie?



— dojedzie, pane. milę rzeka gościńca skręca.



— pachołek, ruszaj przodem! — rzekł persname zwracając persname.



mniemany pachołek skręcił konia miejscu poskoczył.



— słuchać! — rzekł persname zwracając chłopów. — podjazd przyjdzie, powiedzieć, brzegiem gościńca pojechał.



— , pane.



kwadrans persname jechał persname.



— porę księcia wojewodę wymyśliłem — rzekł przymrużając oko pokryte bielmem. — siedzieli dzień czekali podjazdu. porwała samo imię książęce.



— widzę, waszmość obrotny masz dowcip, biedy ratować potrafisz — rzekła — persname dziękuję, zesłał opiekuna.



persname poszły sercu słowa, uśmiechnął , ręką brodę pogładził rzekł:



— ? persname głowę karku? chytrym persname muszę powiedzieć, chytrość, zdziobali. robić? ratować. bliskość księcia uwierzyli, prawdziwa rzecz, , stronach zjawi mieczem ognistym archanioł. persname drodze rozcisnął, ofiarowałbym placename. czabanowie uwierzyli, samo przypomnienie mocy książęcej wystarczało, napaści zdrowie powstrzymać. powiem , zuchwałość niedobre signum, znaczy, chłopstwo wiktoriach zwiedziało stawać zuchwalsze. musimy pustek trzymać wsiów zaglądać, . dajże persname księcia wojewodę, bośmy matnię dostali, jakom żyw, gorszej wymyślić.



ogarnęła , pragnąc wydobyć słowo nadziei ust , rzekła:



— ufam, waszmość , ocalisz.



— rozumie — odpowiedział stary wyga — głowa , skórze myślała. persname polubił, własną córką obstawał. najgorsze , prawdę , sami wiemy, uciekać, persname asilum.



— wiem , bracia zołotonoszy.



— , mogli wyjechać, persname drogą, jedziemy, wracają. liczę tamtejsze prezydium. chorągiewki regimenciku zameczku! persname. oczerety bokiem. przeprawimy drugą stronę biegiem gościńcowi ciągnąć, pociągniemy górę, ślad pomylić. prawda, zbliżymy rozłogów, …



— zbliżymy placename — rzekła — zołotonoszy jedzie.



— . stój waćpanna.



napoili konie. zostawiwszy persname ukrytą zaroślach pojechał wyszukać brodu, znalazł łatwością, leżał kroków miejsca, przyjechali. tamtędy czabanowie przepędzali konie drugą stronę rzeki, płytka, brzegi miała dostępne, zarosłe błotniste. przeprawiwszy drugą stronę, ruszyli górę rzeki jechali wytchnienia nocy. droga ciężka, persname wpadało mnóstwo strumieni, rozlewając ujściach, tworzyły trzęsawice topieliska. chwila wyszukiwać brodów przedzierać zarośla trudne przebycia jezdnych. konie pomęczyły wlokły nogi. chwilami zapadały , persname zdawało , wylezą . koniec wydostali wysoki, suchy brzeg, dębiną. noc głęboka ciemna . dalsza podróż stała niepodobieństwem, ciemnościach trafić chłonące bagna zginąć, postanowił czekać ranka.



placename konie, popętał puścił pastwisko, jął zbierać liście, wymościł posłanie, zasłał czaprakami okrywszy burką rzekł :



— połóż śpij, masz lepszego zrobienia. persname oczki przemyje, . przyłożę głowę terlicy, kości czuję . ognia palili, światło czabanów ściągnęło. noc krótka, świtaniem ruszymy . śpij . nakluczyliśmy zające, prawdzie drogi zrobiwszy, takeśmy zatarli ślady, zje diabła, odnajdzie. waćpannie!



— dobranoc waćpanu!



smukły kozaczek ukląkł modlił , podnosząc oczy gwiazd, wziął plecy terlicę poniósł , upatrzył miejsce spania. brzeg wybrany noclegu, wysoki suchy, komarów. gęste liście dębów mogły stanowić niezłą ochronę deszczu.



persname mogła zasnąć. wypadki ubiegłej nocy stanęły żywe pamięci, ciemności wychyliły twarze pomordowanych: stryjny braci. zdawało , trupami sieni zamknięta sieni wejdzie persname. widziała oblicze wybladłe sobole brwi czarne, bólem ściągnięte, oczy utkwione. persname ogarnęła niewymowna. ciemnościach, otaczają, ujrzy świecących oczu…



przelotem wyjrzał chmur, pobielił garścią promieni dąbrowę ponadawał fantastyczne kształty pniom gałęziom. persname ozwały łąkach, przepiórki stepach; dochodziły dziwne, dalekie odgłosy ptaków zwierząt nocnych. prychały konie, gryząc trawę skacząc pętach, oddalały śpiących. głosy uspokajały persname, rozpraszały fantastyczne widzenia przenosiły rzeczywistość; mówiły , sień, stawała oczyma, trupy krewnych, persname blady, zemstą oczach, zmysłów, urojenie strachu, . myśl nocy gołym niebem, pustyni, przerażałaby ; musiała przypominać, kahamlikiem, komnaty dziewiczej, uspokoić.



grały snu derkacze przepiórki, migotały gwiazdy, powiew poruszył gałęzie, brzęczały chrząszcze dębowych liściach — usnęła . noce pustyni niespodzianki. persname , uszu doszły straszne głosy, harkotania, wycia, chrapania, kwik bolesny przeraźliwy, krew ścięła żyłach. zerwała równe nogi okryta zimnym potem, przerażona niewiedząca, czynić. oczach mignął persname, leciał czapki stronę głosów, pistoletami ręku. chwili rozległ głos: „-ha! -ha! siromacha!” — huknął wystrzał umilkło. zdawało , wieki czeka; koniec brzegu usłyszała zagłobę.



— pojedli! skóry obdarto! placename kołnierzach nosili!



głosie brzmiała prawdziwa desperacja.



— mości panie, stało? — pytała dziewczyna.



— konie porżnęli.



— persname! ?



— , drugi skaleczon , stajania ujdzie. nocy odeszły , kroków, .



— poczniem?



— poczniem? wystrużemy kije siądziemy . wiem, poczniem? , czysta desperacja! mówię , diabeł zawziął — dziwnego, przyjacielem krewnym. poczniem? wiem, konia zmienię, miała jechać. szelmą , podobnej imprezie.



— pójdziemy pieszą…



— , chłopską modą podróżować. mówię, lada chłop szkapę zdobędzie, chodzą piechotę. czysta desperacja, persname miły. jużci, siedzieć, pójdziemy, zajdziemy onej zołotonoszy? — wiem. uciekać koniu , piechotę ostatnia rzecz. przygodziło , mogło najgorszego przygodzić. musimy zostawić, gęby włożyć, własnym karku dźwigać.



— pozwolę , dźwigał, , poniosę.



udobruchał widząc takową determinację dziewczyny.



— persname panno — rzekł — placename poganinem, pozwolił! dźwigania bieluchne rączki, dźwigania strzeliste pleczyki. persname da, poradzę, wypoczywać muszę, nadtom wstrzemięźliwy jedle napoju, dech krótki. weźmiemy czapraki spania żywności , licząc, pokrzepić.



zabrali posiłku, , porzuciwszy zachwalaną wstrzemięźliwość, starał dech długi. południa przyszli bród, czasu czasu przejeżdżali ludzie wozy, brzegach ślady kół kopyt końskich.



— droga zołotonoszy? — rzekła .



— , spytać.



skończył mówić, oddali doszedł uszu głos ludzki.



— czekaj waćpanna, ukryjmy — szepnął .



głos zbliżał .



— widzisz ? — spytała .



— widzę.



— zbliża?



— dziad-ślepiec lirą. wyrostek prowadzi. buty zdejmują. przejdą rzekę.



chwili pluskanie wody oznajmiło, przechodzą.



persname wyszli ukrycia.



— ! — rzekł szlachcic.



— wiki wikiw — odpowiedział dziad. — ?



— chrześcijanie. bój , dziadu, naści ortę.



— szczob światyj persname szczastje.



— , dziadu, idziecie?



— browarków.



— droga prowadzi?



— chutoriw, pane, seła…



— zołotonoszy dojdzie?



— , pane.



— dawnoście wyszli placename?



— , pane.



— placename byliście?



— . powiadają, prijszli, szczo bitwa buła.



— powiadał?



— placename powiadali. kniaziowej czeladzi przyjechał, powiadał, strach!



— widzieli?



— , pane, widzę, ślepy.



— wyrostek?



— widzi, niemowa, rozumiem.



— rozłogów, idziemy?



— ! !



— powiadacie, placename?



— , pane.



— ? — rzekł persname chwycił kark wyrostka.



— , łotry, złodzieje, łajdaki, przeszpiegi chodzicie, chłopów buntu podmawiacie! , , olesza, , brać , obedrzeć naga powiesić utopić! , buntownicy, , bij, zabijaj!



począł szarpać wyrostka potrząsać , krzyczeć . dziad rzucił kolana prosząc miłosierdzie, wyrostek wydawał przeraźliwe głosy właściwe niemowom, spoglądała zdumieniem napaść.



— waćpan robisz? — pytała wierząc własnym oczom.



wrzeszczał, przeklinał, poruszał całe piekło, wzywał nieszczęść, klęsk, chorób — groził rodzajami mąk śmierci.



myślała, rozum pomieszał.



— umykaj! — wołał — przystoi patrzyć , stanie, umykaj, mówię.



zwrócił dziada:



— zdejmuj , capie, , potnę sztuki.



obaliwszy wyrostka ziemię począł własnymi rękami obdzierać. dziad, przerażony, zrzucił lirę, torbę świtkę.



— zdziewaj !… bogdaj zabito! — wrzeszczał .



począł ściągać koszulę.



persname widząc, zanosi, oddaliła , skromności widokiem nagich członków obrazić, uciekającą goniły przekleństwa zagłoby.



oddaliwszy , zatrzymała , wiedząc , począć. pobliżu leżał pień obalonego wichry drzewa, siadła czekała. uszu dochodziły wrzaski niemowy, jęki dziada warchoł czyniony zagłobę.



umilkło . słychać świergotanie ptaków szmer liści. chwili dało słyszeć sapanie ciężki chód ludzki.



.



ramieniu niósł zdarty dziada pacholęcia, ręku pary butów lirę. zbliżywszy począł mrugać zdrowym okiem, uśmiechać sapać.



doskonałym humorze.



— woźny trybunale nakrzyczy , jakom nakrzyczał! — rzekł. — ochrypł. , czegom chciał. wypuściłem nagich, matka porodziła. sułtan zrobi baszą hospodarem wołoskim, niewdzięcznikiem, przysporzyłem placename świętych. łajdaki! prosili, koszule zostawić! rzekł, wdzięczni, żywocie zostawiam. zobacz waćpanna. nowe, świty, buty, koszule. maż porządek placename, chamstwo ubiera? odpuście placename, zebrali grosiwa, kupili nowe jarmarku. szlachcic wyorze kraju, dziad . porzucam rycerskie rzemiosło, gościńcach obdzierał, widzę, fortuny dojść .



— pożytek waćpan uczyniłeś? — pytała .



— pożytek? waćpanna rozumiesz? poczekaj , pożytek ukaże.



wziął połowę zdartego oddalił krze zarastające brzegi. czasie krzach ozwały dźwięki liry, ukazał … persname, prawdziwy placename bielmem oku, siwą brodą. zbliżył persname śpiewając ochrypłym głosem:





, brate mij ridnyj,

litajesz,

szyroko widajesz.



klasnęła ręce pierwszy ucieczki persname uśmiech rozjaśnił śliczną twarz.



— wiedziała, , poznała!



— ? — rzekł . — zapusty widziałaś lepszej maszkary. przejrzałem placename widział persname dziada, własnej torbie powieszą! pieśniach zbraknie. wolisz? persname, placename persname śmierci? mogę . szelmą , kawałek chleba największymi hultajami zarobię.



— rozumiem waszmościów uczynek, dlaczegoś szatki zewlókł biedaków, drogę przebraniu odbyć.



— rozumie — rzecze persname. — myślisz? , zadnieprzu, lud gorszy ręka księcia hultajów swywoli powstrzymuje, , zwiedzą wojnie persname wiktoriach persname, moc rebelii powstrzyma. widziałaś owych czabanów, skóry chcieli zabierać. hetmany persname zetrą, dzień, kraj ogniu — waćpannę kupy zbuntowanego chłopstwa przeprowadzę? mielibyśmy wpaść ręce, waćpanny placename pozostać.



— , ! wolę śmierć! — przerwała kniaziówna.



— wolę życie, śmierć sztuka, dowcipem wykręcisz. myślę, persname zesłał . przestraszył, książę całym wojskiem , owych czabanów. dni strachu goli siedzieli. przebraniu zołotonoszy przebierzem, znajdziemy braci waćpanny pomoc — ; , pójdziem , hetmanów, księcia czekać, przezpieczności, dziadom chłopów placename strach. moglibyśmy obozy persname głowy przenieść. jednych placename vitare należy, waćpannę pachołka młodego jasyr wzięli.



— przebrać muszę?



— , zrzuć kozaczka, wyrostka chłopskiego przedzierzgnij. trochęś chamskie dziecko gładka, dida, . wiater opali waćpanny, chodzenia brzuch spadnie. wszystką tłustość wypocę. persname oko wypalili, myślałem, okrutna przygoda nachodzi, widzę , przyda, dziad ślepiec podejrzanym. waćpanna rękę prowadzić, zwij onufrij, takowe dziadowskie imię. przebierz , czas drogę, , piechotę, dłużyć .



odszedł, persname jęła przebierać placename pacholę. wypluskawszy rzece, zrzuciła żupanik kozacki, wdziała świtkę chłopską kapelusz słomy, sakwy podróżne. szczęściem, wyrostek obdarty persname smukłym , pasowało .



, wróciwszy, obejrzał rzekł:



— persname, rycerz zbył staniku , pachołek prowadził, jednego husarza znam, uczynił. włosami uczynić. widziałem urodziwe pacholęta, widziałem.



— daj persname, złe wyszła gładkość ! — rzekła .



uśmiechała , niewieście uszy łechtał podziw persname.



— gładkość złe wychodzi, pierwszym przykładem, placename placename oko wypalili, chcieli wypalić drugie, żona uratowała, nadzwyczajnej urody, ostatki możesz waćpanna oglądać.



— mówiłeś , persname oczy wypalili?



— persname, poturczeni placename baszy służący.



— waćpanu jednego wypalili?



— persname gorącości żelaza zaszło. . persname warkoczami swymi chcesz uczynić?



— ? obciąć.



— . ?



— waćpanową szablą.



— szablą głowę uciąć, włosy wiem, ?



— wiesz waćpan ? siądę zwalonym pniu, włosy pień przełożę, waćpan tniesz utniesz. głowy utnij.



— waćpanna bój. knoty świec pijanemu obcinałem, samej świecy zaciąwszy. uczynię krzywdy, takowa prezentacja pierwsza.



siadła pnia , rzuciwszy poprzek ogromne, czarne włosy, podniosła oczy panu persname



— persname — rzekła — tnij .



uśmiechała , żal owych włosów, głowie piędzie ująć. panu . okraczył pień lepszego cięcia mruczał:



— ! ! wolałbym zostać cyrulikiem osełedce placename podgalać. zdaje , mistrzem przystępuję roboty, wiadomo , czarownicom włosy głowie obcinają, diabeł mocą efektu torturów zepsował. persname waćpanna czarownica, postępek paskudnym wydaje, persname uszu obetnie, imparitatem zadam. dalibóg, mrowie chodzi ręku. zamruż waćpanna oczy.



— ! — rzekła .



podniósł górę, strzemionach cięcia wznosił. płytkie żelazo świsnęło powietrzu długie, czarne sploty zsunęły gładkiej korze pnia ziemię.



— — rzekł kolei persname.



podniosła obcięte włosy rozsypały czarnym koliskiem twarzy, biły rumieńce wstydu, owych czasach ucięcie warkocza dziewczynie poczytywano hańbę wielką, strony ciężka ofiara, konieczności przenieść mogła.



łzy pokazały oczach, , niekontent , pocieszał.



— zdaje , bezecnego odważył — rzekł — powtarzam , , godnym kawalerem, uszy obciąć . , sexus waćpanny odgadnięto. pójdziemy . rozpytałem dziada drogę, przyłożywszy sztych gardła. , powiadał, ujrzymy stepie dęby, koło wilczy jar, jaru droga zołotonoszy. mówił, czumakowie drogą jeżdżą, przysiąść wozie. ciężkie chwile waćpanną przeżywamy, wspominać . , szablami rozstać, przystoi dziadowi pacholęciu mieć szlacheckie oznaki . wetknę pień; persname da, odnajdę. wypraw szabla widziała wielkich przewag przyczyną. wierzaj , regimentarzem, invidia złość ludzka, miłość gorących napojów posądzała. świecie. masz sprawiedliwości! persname lazł, głupi, zgubę męstwem umiałem drugi cunctator łączyć roztropność, pierwszy persname powiadał, tchórz oblatywał. dobry człowiek, zły język. dogryzał , persname bratał, bratanie, waćpanna mocy uszła.



rozmawiając powtykał persname szable pień, nakrył zielskiem trawą, przewiesił plecy sakwy , wziął rękę dziadowski kij sadzony krzemieniami, machnął drugi, rzekł:



— , niezłe , jakowemu wilkowi świeczki ślepiach zapalić zęby porachować. najgorsze , iść piechotą, rady! chodźmy!



poszli.



pacholę czarnowłose przodem, dziad . dziad mruczał przeklinał, iść piechotą, stepie wiatr przeciągał. wiatr opalał czynił smagłym lice ślicznego pacholęcia. trafili jar, dnie biła krynica, sącząc przeczyste wody kahamliku. jaru, rzeki, rosły mogile potężne dęby; skręcili podróżni. trafili ślady drogi, żółciła stepie kwiecia wyrosłego bydlęcym nawozie. droga pusta, czumaka , mazi, siwych wołów idących. leżały kości , porozwłóczone wilki wybielone słońcu. podróżni szli , wypoczywali dąbrowach cienistych. czarnowłose pacholę układało snu zielonej murawie, dziad czuwał. przechodzili ruczaje, brodu , szukali, chodząc brzegiem. dziad przenosił pacholę siłą dziwną człeku, chodził żebranym chlebie. barczysty dziad! wlekli wieczora, pachołek usiadł drodze lesie dębowym rzekł:



— tchu brak, siły zbyłam. pójdę . położę zamrę.



dziad zakłopotał .



— , przeklęte pustkowie! — rzekł — , sadyby drodze, żywego człeka. możemy noc zostawać. wieczór zapada, godzinę — posłuchaj waćpanna!



dziad umilkł chwilę panowała cisza głęboka.



przerwał daleki, posępny głos, zdawał wychodzić wnętrzności ziemi, wychodził jaru leżącego drogi.



— — rzekł . — zeszłej nocy mieliśmy konie, konie zjedli, samych zabrali. trzymam pistolet świtką, prochu wiem, razy stanie, chciałbym służyć marcepan wilczym weselu. słyszysz persname — !



wycie rozległo bliższym.



— wstawaj, detyno! — rzekł dziad. — możesz iść, poniosę. robić! widzę, polubiłem waćpannę, , żyjąc stanie bezżennym, własnych prawych potomków zostawić mogłem, nieprawe, bisurmanami, bom placename przebywał. kończy ród zagłobów herbu . waćpanna starością zaopiekujesz, wstawaj alboli siadaj plecy, barana.



— nogi ociężały, ruszyć mogę.



— chwaliłaś waćpanna siłą! ! ! persname miły, słyszę szczekanie psów. , psi, . demianówka, dziad powiadał. chwała persname najwyższemu! myślał, czyby ognia napalić wilków, pospali, bośmy znużeni. , . słyszysz?



— chodźmy — rzekła , sił przybyło.



wyszli lasu, pokazały stajań ognie licznych chat. dojrzeli kopułki cerkwi pobite świeżymi gontami, świeciły ostatnich blasków zorzy wieczornej. szczekanie psów dochodziło .



— , demianówka, innego — rzekł . — dziadów wszędy przyjmują, zdarzy nocleg, wieczerza, dobrzy ludzie podwiozą. czekajże waćpanna, książęca wieś, podstarości mieszka. spoczniem, wieści zasięgniem. książę drodze. zdarzy, spodziewasz! ! , niemowa. zaczynam piętkę gonić, kazałem zwać onufrym, niemową, możesz nazywać. gadał , chwalić persname, mówię . , ! ! pierwsze chaty . persname! skończy tułactwo! piwa grzanego mogli dostać, chwaliłbym persname .



umilkł czas szli . mówić począł:



— , niemowa. spyta, pokaż rzeknij: „, , ! nija, nija!” , uważałem, masz roztropności, skórę chodzi. chybabyśmy przypadkiem placename książęce chorągwie trafili, ogłosimy, , znajdzie oficer grzeczny persname znajomy. prawda, persname opieką książęcą, masz żołnierzów obawiać. ! ogniska dołku buchają? , kują, kuźnia! widzę ludzi , pójdźmy .



, stanowiącej przedsionek jaru stała kuźnia, komina sypały snopy kłęby złotych iskier, otwarte drzwi liczne dziury wiercone ścianach buchało jaskrawe światło przesłaniane chwilami ciemne postacie kręcące wnętrzu. , kuźnią, widać pomroce nocnej postaci stojących kupkami. młoty kuźnicy biły takt, echo rozlegało , odgłos mieszał śpiewami kuźnią, gwarem rozmów, szczekaniem psów. widząc persname skręcił jar, zabrząknął lirę począł śpiewać:





, hori

żenci żnut',

horoju,

zełenoju,

kozaki idut'.



śpiewając zbliżył gromady ludzi stojących kuźnią. rozejrzał : chłopi, większej części pijani. trzymali ręku drągi. drągów widniały kosy poobsadzane sztorcem ostrza spis. kowale kuźni pracowali wyrobem odginaniem kos.



— , ! ! — poczęto wołać gromadzie.



— ! — rzekł .



— wiki wikiw.



— placename , demianiwka?



— demianiwka. szczo?



— drodze mówili — ciągnął dziad — dobrzy ludzie mieszkają, dziada przygarną, nakarmią, napoją, przenocują hroszi dadut. stary, daleką drogę odbył, chłopiec krokiem . biedny, niemowa, starego prowadzi, widzę, ślepiec nieszczęsny. persname pobłogosławi, dobrzy ludzie, święty persname cudotwórca pobłogosławi, święty persname pobłogosławi. oku światła persname , drugie ciemne wieki; teorbanem chodzę, pieśni śpiewam żyję ptaki, rąk dobrych ludzi spadnie.



— , didu?



— , daleka, daleka! pozwólcie spocząć, widzę, kuźnią ława. siadaj , niebożę — mówił , ukazując ławkę persname. — , dobrzy ludzie. domu , wyszli, placename, odpustu idziemy.



— słyszeli dobrego? — pytał stary chłop kosą ręku.



— słyszeli, słyszeli, dobrego, wiemy. ludzi naschodziło . persname mówili, hetmańskiego syna łycariw zwojował. słyszeli , placename brzegu chłopi panów podnoszą.



gromada otoczyła zagłobę, siedząc kniaziówny, czasu czasu struny liry uderzał.



— , ojcze, słyszeli, podnoszą?



— . nieszczęśliwa chłopska dola!



— mówią, koniec ?



— placename pismo persname ołtarzu znaleźli, wojna straszna okrutna wielkie krwi przelanie całej placename.



otaczające ławę, siedział persname, ścieśniło .



— mówicie, pismo ?



— , ! wojnie, krwi przelaniu… mogę mówić , staremu, biednemu, gardle zaschło.



— macie, ojcze, miarkę gorzałki, mówcie, coście świecie słyszeli. wiemy , dziady wszędy znajut. bywały , kazały, paniw przyjdzie persname czarna godzina. , kosy spisy kazali robić, ostatni, wiemy, zaczynać pisma persname czekać.



wychylił miarkę, posmakował, pomyślał chwilę rzekł:



— mówi, czas zaczynać?



— sami chcemy.



— zaczynać! zaczynać! — ozwały liczne głosy. — persname paniw pobyły, zaczynać!



kosy spisy zatrzęsły krzepkich rękach wydały brzęk złowrogi.



nastała chwila milczenia, młoty kuźnicy biły. przyszli rezunowie czekali, powie . myślał, myślał, spytał:



— persname ludzie?



— kniazia .



— kogóż rizaty?



chłopi spojrzeli .



— ? — spytał dziad.



— zderżymo…



— , , ditki, . bywał widział kniazia własne oczy. straszny ! krzyknie, drzewa drżą lesie, nogą , jar robi. korol , hetmany słuchają, boją. wojska chana sułtana. , ditki, . poszukacie, poszuka. wiecie, wiem, przyjdą pomoc, znajte: , szabla!



ponure milczenie zapanowało gromadzie; dziad brząknął mówił , podniósłszy twarz księżycowi:



— idzie kniaź, idzie, krasnych kit chorągwi, gwiazd niebie, bodiaków stepie. leci wiater jęczy, znajete, ditki, jęczy? dolą jęczy. leci śmierć-matka kosą dzwoni, wiecie, dzwoni? szyje dzwoni.



— hospody, ! — ozwały ciche, przerażone głosy.



słychać bicie młotów.



— kniaziowy komysar? — pytał dziad.



— persname.



— ?



— uciekł.



— uciekł?



— słyszał, spisy taj kosy kują, przeląkł uciekł.



— , kniaziowi doniesie.



— , didu, kraczesz kruk! — rzekł stary chłop. — wierzymy, paniw czarna godzina nadchodzi. placename, placename brzegu, panów, kniaziów, , wolni ludzie — czynszu, czopowego, suchomielszczyzny, przewozowego, placename, stoi piśmie persname, powiadał. persname , mocny. naj poprobujut.



— persname ! — mówił . — ciężka chłopska dola, bywało.



— czyja ziemia? kniazia; step? kniazia; las? stada? kniazia; boży las, boży step; przyszedł pierwszy, wziął . paniw kniaziej…



— , ditki — rzekł dziad — jedną rzecz powiem. sami wiecie, kniaziowi zdzierżycie, , powiem: paniw rizaty, ostaje, persname kniaziem popróbuje, persname ucieka — , kniaź drodze. persname placename namówi, żywił, ostatniego wybije — uciekajcie. , persname poradzi. ! ciężką robotę. hetmany wojsk koronnych liku, kniaź hetmanów mocniejszy. lećcie , ditki, pomagać persname zaporożcom, , niebożęta, wydzierżą — swobodę dobro panami biją. lećcie, kniaziem ocalicie, persname pomożecie.



— wże prawdu każe! — ozwały głosy gromadzie.



— mówi.



— mudryj !



— widział kniazia drodze?



— widzieć, widziałem, alem placename słyszał, ruszył łubniów; pali ścina, jedną spisę znajdzie: ziemię niebo zostawia.



— hospody !



— persname szukać?



— , ditki, przyszedł, powiedzieć, persname szukać. pójdźcie , dzieci, zołotonoszy, persname pójdziecie czekał, , chutorów ludzie zbiorą, placename przyjdą, kniaź ziemi, matce, chodzić dał.



— , ojcze, pójdziecie ?



— pójść, pójdę, stare nogi ziemia ciągnie. telegę zaprzężcie, taj pojadę . persname pójdę zobaczyć, pańskich żołnirów . , ominiemy trechtymirów pociągniem. kozacki kraj. jeść pić dajcie, bom stary głodny pachołek głodny. ruszymy, drodze panu persname kniaziu persname zaśpiewam. , srogie lwy! wielkie przelanie krwi placename, niebo czerwieni , miesiąc krwi pływa. proście , ditki, zmiłowania persname, chodzić bożym świecie. słyszał , upiory mogił wstają wyją.



przestrach ogarnął zgromadzone chłopstwo. woli zaczęli oglądać żegnać, szeptać . koniec wykrzyknął:



— zołotonoszy!



— zołotonoszy! — powtórzyli , ucieczka ocalenie.



— trechtymirów!



— pohybel persname panom!



młody wystąpił , potrząsnął krzyknął:



— bat'ki! zołotonoszy idziem, placename dwór!



— placename dwór! — krzyknęło razu głosów.



— spalić! dobro zabrać!



dziad, głowę spuszczoną piersi, podniósł rzekł:



— , ditki, chodźcie placename dwór palcie , . persname wojskiem krąży; łunę zobaczy, przyjdzie . jeść dajcie nocleg pokażcie. siedzieć , hulaty pasikam.



— persname każe! — odezwało głosów.



— każe, , , durny!



— chodźcie, ojcze, chleb sól, miodu kwaterkę, podjecie, pójdziecie spać siano — rzekł stary chłop zwracając dziada.



wstał pociągnął rękaw świtki. persname spała.



— zmordowało pacholę, młotach usnęło — rzekł .



duszy pomyślał :



„słodka niewinności, spis nożów spać możesz! widać, anieli niebiescy strzegą, ustrzegą.”



zbudził poszli wsi, leżała . noc pogodna, cicha — goniło echo bijących młotów. stary chłop szedł , drogę ciemnościach pokazać, udając, pacierz odmawia, mruczał monotonnym głosem:



— hospody , pomyłuj hrisznych… widzisz !… -preczystaja… zrobili mając chłopskiego przebrania?… wże nebesech… jeść dostaniemy, pojedziemy zołotonoszy miasto iść piechotą… persname, amin, amin… spodziewać, trafi śladem, oszukają fortele… persname, amin!… , placename przejedziemy, moc hetmańska… diawoł błahougodnyku straszen. persname… dni kraj ogniu, książę ruszy… persname… czarna śmierć wydusiła, świeci… słyszysz waćpanna, wyją kuźnią? persname… ciężkie przyszły terminy, kpem , waćpanny wydobędę, mieli samej placename uciekać.



— mruczycie, ojcze? — pytał chłop.



— , modlę zdrowie. , amin…



— , chata…



— .



— wiki wikiw.



— proszę chleb-sól.



— persname nagrodzi.



chwil dziad pokrzepiał baraniną, popijając miodem, ruszył pacholęciem wygodną telegą zołotonoszy, eskortowany konnych chłopów zbrojnych spisy kosy.



jechali kawrajec, czarnobaj kropiwnę. drodze widzieli, wrzało . chłopi zbroili , kuźnice jarach pracowały rana nocy straszna potęga, straszne imię księcia wstrzymywało krwawy wybuch.



geogname burza rozszalała całą wściekłością. wieść klęsce rozbiegła lotem błyskawicy całej , zrywał , żył.







rozdział xxi



znaleźli semenowie następnego rana ucieczce persname , persname obwinął, ran ciężkich, przyszedł przytomności. przypomniawszy , stało, wpadł wściekłość, ryczał dziki zwierz, krwawił ręce własnym krwawym łbie nożem godził ludzi, semenowie śmieli przystąpić. mogąc kulbace utrzymać, kazał przywiązać konie kolebkę placename wsiadłszy , pognał szalony stronę łubniów, sądząc, udali zbiegowie. leżąc betach placename, puchu własnej krwi, rwał stepem , brzaskiem rannym mogiły ucieka, pędzili wierni semenowie myśli, oczywistą śmierć pędzą. lecieli geogname, stało załodze piechoty placename, książęcej. dziki watażka, życie zbrzydło, uderzył wahania, pierwszy rzucił ogień kilkugodzinnej walce wyciął pień wyjątkiem żołnierzy, oszczędził, mękami zeznania wydobyć. dowiedziawszy , szlachcic uciekał stroną dziewczyną, wiedział, począć, darł bandaże bólu. iść niepodobieństwem, łubniom stały pułki książęce, mieszkańcy zbiegli czasie bitwy orgname musieli ostrzec napaści. porwali wierni semenowie osłabłego wściekłości atamana prowadzili nazad rozłogów. wróciwszy, zastali śladów dworu, chłopi miejscowi zrabowali spalili kniaziem persname, sądząc, książę persname mścić chcieli, łatwością zwalą winę . spalono zabudowania, wycięto sad wiśniowy, wybito wszystką czeladź, chłopstwo mściło litości twarde rządy ucisk, persname doznawało. persname wpadł ręce persname, persname wieścią klęsce placename jechał. pytany, jedzie, plątał dawał jasnych odpowiedzi, wpadł podejrzenie, przypieczony ogniem, wyśpiewał, wiedział klęsce, panu persname, poprzedzającego dnia spotkał. uradowany watażka odetchnął. powiesiwszy persname puścił , pewny, persname ujdzie. czabanowie dostarczyli nowych wskazówek, brodem ślady wodę wpadły. dziada obdartego mógł natknąć, posunął biegiem persname przerażony, krył lis oczeretach.



upłynęły dzień noc, pościg stronę orgname zajął dni, persname ogromny czas . robić? trudnym przyszedł persname radą pomocą esauł, stary wilk stepowy, przyzwyczajony młodości tropienia placename dzikich polach.



— placename — rzekł — uciekali placename uciekali, zyskali czasie — persname placename batalii dowiedzieli, zmienili drogę. , , widział, zjechali gościńca bok rzucili.



— step?



— stepie , , znalazł, poszli dnieprowi, hetmanów dostać, poszli placename, persname prochorówkę… placename poszli, dumaju, znajdziemy. , , jednemu placename, drugiemu zołotonoszy czumacką drogę — , przeprawią, hetmanów zdążą placename ogarną.



— ruszajże zołotonoszy, placename pociągnę.



— , .



— pilnuj , chytry lis.



— , chytry, .



ułożywszy plan pogoni, skręcili , , drugi , zołotonoszy. wieczorem samego dnia stary esauł dotarł 



wieś pusta, same baby, mężczyźni ruszyli geogname placename. widząc zbrojnych, wiedząc, , baby pokryły strzechach stodołach. persname musiał szukać, odnalazł staruszkę, obawiała , placename.



— chłopy, ? — pytał .



— wiem! — odparła ukazując żółte zęby.



— kozaki, , bójcie , .



— ?… szczob !



— życzycie?… prawda?



— ? — persname zastanowiła chwilę. — szczoby bolaczka!



wiedział, począć, drzwi jednej chaty skrzypnęły młodsza, ładna kobieta wyszła podwórko.



— , mołojcy, słyszała , szczo .



— .



— persname?



— .



— ?



— .



— chłopów pytali?



— , pytali, poszli.



— poszli, poszli!



— persname! powiedz , mołodycio, uciekał tędy szlachcic, przeklęty, córką?



— szlachcic? persname? baczyła.



— ?



— persname . chłopów namówił, , zołotonoszy poszli, mówił, kniaź przyjdzie.



— ?



— tutki. zołotonoszy ciągnąć, mówił .



— namówił chłopów buntu?



— .



— ?



— . niemową.



— wyglądał?



— ?



— .



— , stary, stareńki, lirze grał płakał. widziała.



— chłopów buntu namawiał? — pytał .



— .



— ! ostańcie , .



— jedźcie .



zastanowił . dziad przebranym zagłobą, , , chłopów namawiał? przebrania wziął? koni zbył? uciekał . chłopów buntu namawiał przyjściu księcia ostrzegał? szlachcic ostrzegał moc książęcą schronił. książę idzie zołotonoszy, masz niepodobnego, persname zapłaci. persname wzdrygnął , kół nowy wrotach wydał kubek kubek pala podobny.



— ! dziad dziad . gonić zołotonoszy, uciekać stronę.



uciekłszy, robić? czekać — książę nadejść; iść przeprawić — znaczy hetmanów wpaść.



staremu wilkowi stepowemu stało szerokich stepach. uczuł , wilkiem , lisa panu trafił.



uderzył czoło.



did chłopów powiódł zołotonoszy, , , , hetmani obóz koronny?



postanowił jechać .



przybywszy brzeg usłyszy, drugiej stronie stoją wojska hetmańskie, przeprawiał, dół rzeki pójdzie placename placename połączy. wieści persname drodze zasięgnie. persname wiadomo relacji pleśniewskiego, zajął, persname hetmanów wysłał, orgname ruszyć . persname , żołnierz doświadczony położenie miejsc znający, pewien , bitwa musiała stoczona. takim należało wiedzieć, trzymać. persname pobity, wojska placename rozlały pogoni całym persname szukać. persname pobił?… prawda, persname wierzył. pobić syna persname hetmana; podjazd całe wojsko.



”— myślał stary persname — zrobił, własnej skórze, dziewczynie myślał. placename przeprawić, , czas, geogname umknąć. , księciem hetmanami, usiedzieć.”



rozmyślając posuwał swymi semenami suły, przebyć musiał, chcąc dostać. dojechali mohylnej, samą rzeką leżącej. los posłużył , mohylna, persname pusta, zastał promy gotowe przewoźników, przeprawiali chłopstwo uciekające geogname ręką książęcą powstać, wsi, osad słobód chłopstwo uciekało, persname połączyć znaki zaciągnąć. wieść zwycięstwie placename przeleciała ptak całe zadnieprze. dziki lud mógł usiedzieć , ucisków doznawał, rzekło, książę, niemiłosierny buntów, prawdziwym ojcem spokojnych osiedleńców, komisarze bali czynić powierzonemu ludowi. lud , zbójców rolników zmieniony, przykrzył prawo, surowość rządów porządek, uciekał , kędy nadzieja dzikiej swobody zabłysła. wioskach uciekły persname baby. placename placename wyszła ludność, spaliwszy chaty, wracać. wioskach, ludu, zbrojono gwałt.



począł wypytywać przewoźników, czyliby wieści mieli. wieści , sprzeczne, pomieszane, niejasne. mówiono, bije hetmany; jedni twierdzili, pobit, drudzy, zwycięski. chłop uciekający placename mówił, hetmani wzięci niewolę. przewoźnicy podejrzewali, przebrany, śmieli zatrzymać, słyszeli , książęce wojska . strach mnożył liczbę wojsk książęcych czynił wszędobylskie zastępy, chwili jednej wioski całym zadnieprzu, mówiono, książę -. spostrzegł, biorą oddział podjazd kniazia persname.



uspokoił przewoźników począł wypytywać chłopów demianowskich.



— . , przeprawili drugą stronę — rzekł przewoźnik.



— dziad ?



— .



— niemowa dziadem? małe pacholę?



— .



— wyglądał dziad?



— , gruby, oczy ryby, .



— ! — mruknął pytał : — pacholę?



— ! otcze atamane! każe cheruwym. ne baczyły.



dopłynęli brzegu.



wiedział , trzymać.



— ! przywieziemy mołodycię atamanowi — mruczał .



zwrócił semenów:



— konie.



pomknęli stado spłoszonych dropiów, droga trudna, kraj jary popękany. wjechali wielki, dnie placename gościniec naturę uczyniony. jar szedł kawrajca, lecieli stajań wypoczynku, najlepszym koniu . widać szerokie ujście jaru, persname osadził konia, kopyta zazgrzytały kamieniach.



— szczo ?



zaćmiło ludźmi końmi. jazda wchodziła parów formowała szóstkami. koni. persname spojrzał stary wojownik, niebezpieczeństw zwyczajny, serce zadygotało piersi, wystąpiła bladość śmiertelna.



poznał dragonów księcia .



uciekać , kroków dzieliło zastęp persname dragonów, zmęczone konie uszłyby pogonią. dostrzegłszy puścili miejsca rysią. chwili otoczono semenów stron.



— ludzie? — spytał porucznik.



— bohunowi! — rzekł widząc, prawdę mówić, barwa zdradzi. poznawszy porucznika, widywał perejasławiu, wykrzyknął udaną radością:



— porucznik persname sława bohu!



— , persname! — rzekł porucznik przyjrzawszy esaułowi. — robicie? ?



— każe, pane, hetman wielki wysłał atamana księcia wojewody prosząc pomoc, pojechał placename, kazał włóczyć wsiach, zbiegów łapać.



persname najęty, ufał , chorągiew dragońska idzie strony , wiedzieć napaści rozłogi, bitwie wasiłówką, imprezach persname.



porucznik rzekł:



— persname , rebelii chcecie przekraść.



— ! pane poruczniku — rzekł persname — chcieli persname, strony geogname.



— prawda — rzecze persname — prawda oczywista, mogę negować. zastanie księcia wojewody placename.



— ! ?



— przyłuce. placename ruszył.



— szkoda. persname pismo hetmana kniazia, przeproszeniem miłości, miłość zołotonoszy wojsko prowadzi?



— . stali placename, dostali rozkaz, wojsko, placename ściągać, książę całą potęgą wyruszy. idziecie?



— prochorówki, chłopstwo przeprawia.



— uciekło?



— , bahato! !



— , jedźcie .



— dziękujemy miłości. persname prowadzi.



persname rozstąpili poczet wyjechał ujściu jaru.



minąwszy ujście stanął słuchał , dragoni zniknęli oczu ostatnie echa przebrzmiały, zwrócił semenów rzekł:



— wiecie, , , dni palach placename pozdychali. konie, ostatni dech wyprzeć!



ruszyli kopyta.



”dobra ! — myślał persname — dobra : , skórę całą unieśli, wtóre, dragoni szli zołotonoszy minął , napotkał, pogonią bezpieczny.”



termin persname niepomyślny, fortuna dopisała, natknął persname chorągiewkę, razu ocalony wolen obawy.



placename uderzyła piorun wieść klęsce korsuńskiej. drodze zołotonoszy wsiach chutorach chodziły słuchy wielkiej bitwie, zwycięstwie persname, dawał wiary, wiedział doświadczenia, ludem wieść rośnie rośnie niebywałych rozmiarów przewagach kozackich lud cuda opowiada. placename wątpić. prawda straszna złowroga biła obuchem głowę. persname tryumfował, wojsko koronne zniesione, hetmani niewoli, placename ogniu.



persname pierwszej chwili stracił głowę. strasznym położeniu. persname dopisała drodze, placename znalazł załogi. miasto wrzało lachom, stara forteczka opuszczona. wątpił chwili, persname szuka trafi ślady. kluczył szlachcic ścigany szarak, znał wylot ogara, ścigał, wiedział, ogar da zbić tropu. persname persname, morze chłopskiego buntu, rzezie, pożogi, zagony tatarskie, tłumy rozbestwione.



uciekać położeniu zadanie niepodobne spełnienia, uciekać dziewczyną, , przebrana placename pacholę, zwracała uwagę nadzwyczajną pięknością.



zaiste, głowę stracić.



persname tracił. największego zamętu mózgownicy widział , czuł , boi razy ognia, wody, buntu, rzezi samego persname. samą myśl, mógłby dostać ręce strasznego watażki, skóra panu cierpła. „dał łupnia! — powtarzał chwila. — morze buntu!”



pozostawał ocalenia: porzucić zostawić persname woli, persname uczynić chciał.



— — mówił — musiałaś waćpanna zadać, miało skutek, waćpannę skórę jaszczur wyprawią.



porzucić chciał głowy dopuszczał myśli. robić?



„! — myślał — księcia szukać czas! morze, dam nurka morze, skryję, persname da, drugi brzeg przepłynę.”



postanowił przeprawić prawy brzeg dnieprowy.



placename rzeczą łatwą. persname pozabierał persname wyprawionych wojsk dumbasy, szuhaleje, promy, czajki pidjizdki, mniejsze czółna łodzie, począwszy placename placename dziurawy prom. prom czekały tysiące ludzi zbiegłych okolicznego zadnieprza. całej wiosce zajęte chaty, obory, stodoły, chlewy, drożyzna niesłychana. persname musiał lirą pieśnią kawałek chleba zarabiać. całą dobę mogli przeprawić, prom zepsuł razy, musiano naprawiać. noc spędzili persname siedząc brzegu rzeki gromadami pijanego chłopstwa, ogniskach. noc wietrzna chłodna. upadała znużenia bólu, chłopskie buty poczyniły rany nogach. bała , zachoruje . twarz sczerniała zbladła, cudne oczy przygasły, chwila dobijała obawa, poznana przebraniem nadejdzie pogoń persname. nocy nakarmiono oczy strasznym widokiem. chłopi sprowadzili ujścia placename szlachty chcących nawałą placename schronić państwa persname pomordowali brzegiem . wiercono świdrami oczy, głowy gnieciono kamieniami. placename placename rodzinami. rozszalała wrzuciła , chcieli iść dno, pogrążono samych, placename żydzięta, pomocą długich osęków. towarzyszyły wrzaski pijaństwo. podchmieleni mołojcy gzili podchmielonymi mołodyciami. straszne wybuchy śmiechu brzmiały złowrogo ciemnych brzegach dnieprowych! wiatr rozrzucał ogniska, czerwone iskry, porwane wichurą, leciały konać fali. chwilami zrywał popłoch. czasu czasu głos pijacki, wołał ciemnościach: „ludy, spasajtes, persname ide!!” tłum rzucał brzegowi, tratował , spychał wodę. roztratowano persname kniaziówny. piekielna noc, zdawała mieć końca. zagłoba wyżebrał kwartę wódki, pił persname zmuszał picia, zemdlałaby wpadła gorączkę. koniec fala dnieprowa poczęła bielić połyskiwać. świtało. dzień robił chmurny, posępny, blady. persname chciał przeprawić drugą stronę. szczęściem prom naprawiono. ścisk stał okropny.



— miejsce dziada, miejsce dziada! — krzyczał persname trzymając wyciągniętymi rękoma persname broniąc ścisku. — miejsce dziada! persname placename idę! miejsce dziada, dobrzy ludzie, mołojcy, czarna śmierć wydusiła, dzieci ! widzę , wpadnę wodę, pacholę . ustąpcie, ditki, paraliż powytrząsał członki, polegli, palach pozdychali.



wrzeszcząc, klnąc, prosząc rozpychając tłum swymi potężnymi łokciami, wepchnął persname prom, wgramoliwszy , począł wrzeszczeć:



— !… pchacie?… prom zatopicie, . , !… przyjdzie kolej , przyjdzie, mniejsza .



— , ! — wołali , dostali prom. — wodę! wodę!



wiosła wyprężyły prom począł oddalać brzegu. bystra fala zniosła biegiem rzeki, domontowa.



przebyli połowę szerokości koryta, prochorowskim brzegu dały słyszeć krzyki, wołania. zamieszanie okropne wszczęło tłumami, zostały wodą; jedni uciekali szaleni domostwu, drudzy wskakiwali wodę, inni krzyczeli, machali rękami rzucali ziemię.



— ? stało? — pytano promie.



— ! — krzyknął głos.



— persname, ! uciekajmy! — wołali inni.



wiosła poczęły bić wodę, prom mknął kozacka czajka fali.



chwili konni ukazali prochorowskim brzegu.



— wojska jaremy! — wołano promie.



konni biegali brzegu, kręcili , wypytywali ludzi — poczęli krzyczeć płynących:



— stój! stój!



spojrzał zimny pot oblał stóp głowy: poznał bohunowych.



persname semenami.



rzekło, persname głowy tracił; przykrył oczy ręką, człek widzący wpatrywać musiał czas , począł krzyczeć, skóry obdzierał:



— ditki! placename ! , persname świętej-przeczystej! brzegu! , , odżałujemy, porąbać prom, !!



— , , porąbać prom — wołali inni.



zrobił krzyk, słychać nawoływań strony prochorówki. chwili prom zgrzytnął żwir brzegowy. chłopi poczęli wyskakiwać, jedni zdążyli wysiąść, drudzy rwali burty promu, bili siekierami dno. deski oderwane szczapy poczęły latać powietrzu. niszczono nieszczęsny statek wściekłością, rwano sztuki kawałki, przestrach dodawał siły burzącym.



czas krzyczał:



— , tłucz, , pal!… ratuj ! idzie! idzie!



krzycząc wycelował zdrowe oko począł mrugać .



drugiego brzegu krzyki wzmogły widok niszczenia statku, , zrozumieć, krzyczano. wymachiwania rękami podobne gróźb zwiększyły pośpiech niszczeniu.



statek zniknął chwili, piersi wyrwał okrzyk grozy przerażenia:



— persname wodu! płynut ! — wrzeszczeli chłopi.



konny, wparło konie wodę puściło drugiego brzegu. czyn szalonej śmiałości, wiosny wezbrana fala płynęła , tworząc liczne wiry zakręty. porwane pędem rzeki konie mogły płynąć , fala poczęła znosić nadzwyczajną szybkością.



— dopłyną! — krzyczeli chłopi.



— potoną!



— persname! ! ! koń zanurzył .



— !



konie przepłynęły trzecią część rzeki, woda znosiła dół . poczęły tracić siły, wolna zanurzały . chwili siedzący mołojcy pasa wodzie. przeszedł czas . nadbiegli chłopi persname patrzyć, dzieje: łby końskie wyglądały falą, mołojcom woda dochodziła piersi. przepłynęli rzeki. łeb mołojec zniknął wodą, drugi, trzeci, czwarty, piąty… liczba płynących zmniejszała . stronach rzeki zapanowało tłumach głuche milczenie, szli biegiem wody, widzieć, stanie. trzecie rzeki przebyte, liczba płynących zmniejszyła , słychać ciężkie chrapanie koni głosy zachęcające mołojców; widać, dopłyną.



głos rozległ ciszy:



— ! ditki! piszczeli! pohybel kniaziowym!



persname dymy, zahuczały wystrzały. krzyk rzeki zabrzmiał chwili konie, mołojcy, znikło. rzeka pusta, , rozkrętach fal, zaczerniał brzuch koński, mignęła krasna czapka mołojca.



patrzył mrugał…







rozdział xxii



książę wojewoda placename, persname siedzącego zgliszczach spotkał, wiedział klęsce korsuńskiej, , towarzysz książęcy , placename doniósł. bawił książę persname hetmanów listem wysłał pytając, całą potęgą stawić kazali. persname odpowiedzią hetmanów widać, ruszył książę perejasławiu, wysyłając strony podjazdy rozkazy, pułki, persname rozrzucone, placename placename ściągały.



przyszły wieści, chorągwi kozackich, granicach placename polankach stojących, rozsypało buntu poszło. widział książę siły uszczuplone zgryzł , spodziewał , ludzie, zwycięstw prowadził, opuścić mogli. spotkaniu panem odebraniu wieści niesłychanej klęsce, takową wojskiem zataił ciągnął dnieprowi, chcąc iść środek burzy buntu klęskę pomścić, wojsk zetrzeć, samemu krew rozlać. sądził , musiało , wojska koronnego pogromu ocalić. , sześciotysięczną dywizję wzmogli, mógłby nadzieją zwycięstwa persname zmierzyć.



stanąwszy polecił małemu panu persname panu persname, dragonów strony, placename, placename, siekiernej, , stajek, , rozesłali sprowadzenia wszelkich statków promów, okolicy znalazły. wojsko miało lewego brzegu przeprawić.



wysłańcy dowiedzieli spotykanych zbiegów klęsce, onych miejscach jednego statku znaleźli, wspomniane, połowę hetman wielki koronny persname zabrał, resztę zbuntowana prawym brzegu czerń obawy księciem poniszczyła. dostał persname samodziesięć prawy brzeg, kazawszy pni zbić tratwę. schwytał placename, księciem stawił. dowiedział książę potwornych rozmiarach buntu straszliwych owocach, klęska placename zrodziła. placename, jednej głowy, powstała. bunt rozlewał , powódź, tocząc równiną, mgnieniu oka większe większe przestrzenie zajmuje. persname broniła zamkach zameczkach. zdobyto.



rósł chwilą siły. schwytani placename podawali kwotę wojsk tysięcy ludzi, dni siły mogły zdwoić . bitwie stał korsuniu, korzystając chwili spokoju, wprowadził ład niezliczone zastępy. czerń dzielił pułki, wyznaczył pułkowników doświadczeńszych esaułów zaporoskich — wyprawiał podjazdy całe dywizje dobywania pobliskich zamków. zważywszy książę widział, braku statków, przygotowanie wojska zajęłoby tygodni czasu, wybujałej miarę potęgi nieprzyjaciela masz sposobu przeprawienia geogname okolicach, zostawał. radzie wojennej persname, pułkownik , strażnik persname, persname persname zdania, północ czernihowu ruszyć, głuchymi lasami leżał, iść placename persname przeprawiać. droga długa niebezpieczna, placename lasami leżały placename olbrzymie błota, piechocie przeprawiać, ciężkiej jeździe, wozom artylerii! księciu przypadła smaku rada, pragnął długą, spodziewał niepowrotną drogą, ukazać, wybuchu dopuścić, szlachtę skrzydła zgarnąć, grozą przejąć pamięć grozy ludem zostawić, niebytność miała stróżem kraju opiekunem , wojskiem pociągnąć mogli. , panny , , dwór regimenta, piechoty, placename, postanowił książę pójść ostatnie pożegnanie łubniów.



wojska ruszyły samego dnia, czele persname dragonami, wyjątku placename, kluby dyscypliny ujęci żołnierza regularnego zmienieni, wiernością chorągwie przewyższali. kraj spokojny. potworzyły kupy hultajów, rabując dwory, chłopów. drodze wygnieciono pale powbijano. chłopstwo powstało. umysły wrzały, ogień chłopskich oczach duszach, zbrojono cichu, uciekano . strach panował głodem krwi mordu. złą wróżbę przyszłość poczytanym mogło, wioskach, chłopi puścili persname, uciekali zbliżaniem wojsk książęcych, obawie, straszny kniaź twarzy wyczytał , sumieniach kryło, góry pokarał. karał , najmniejszą oznakę knującego buntu znalazł, naturę nagradzaniu, karaniu niepohamowaną, karał miary litości. rzec, stronach błądziły upiory: szlachty — persname, drugi zbuntowanego ludu — książę szeptano ludem, zetrą, słońce zaćmi wody rzekach poczerwienieją. starcie bliskim, , zwycięzca orgname, zwycięzca korsunia, persname, rozbił puch wojska koronne, wziął niewoli hetmanów stał czele setek tysięcy wojowników, bał łubniów, chciał szukać geogname. wojska książęce przebyły śleporód, książę zatrzymał wypoczynku placename, dano znać, przybyli wysłańcy persname listem proszą posłuchanie. książę kazał stawić . weszło orgname podstarościńskiego dworku, stał książę, weszło , najstarszy , , pamiętny pogrom persname świeżą pułkownikowską szarżę. spojrzeli oblicze księcia, ogarnął strach wielki, padłszy nóg, śmieli słowa przemówić.



książę, siedząc otoczeniu przedniejszego rycerstwa, kazał podnieść pytał, przybyli.



— listem hetmana — odparł .



książę utkwił oczy rzekł , przyciskiem każdym słowie:



— łotra, hultaja rozbójnika, hetmana!



pobledli, posinieli , spuściwszy głowy piersi stali milczeniu drzwi.



książę kazał panu persname wziąć list czytać.



list pokorny. placename, korsuniu, lis wziął górę lwem, wąż orłem, pamiętał, pisze persname. łasił , uspokoić ukąsić, łasił . pisał, stało, winy persname stało; hetmanów spotkała fortuny odmienność, , persname wina, złej doli ucisków, placename kozacy doznają. prosi księcia, urażał przebaczyć raczył, powolnym pokornym książęcym sługą; łaskę książęcą wysłanników zjednać srogości książęcego gniewu zbawić, oznajmia, towarzysza usarskiego, , , wypuszcza.



następowały skargi pychę persname, listów persname chciał księcia brać, godność hetmańską całego wojska zaporoskiego spostponował. pysze poniewierce, placename spotykały, przypisywał persname , stało, począwszy orgname korsunia. list kończył zapewnieniami żalu wierności placename zaleceniem pokornych służb, książęcej woli.



słuchając listu, sami wysłańcy zdziwieni, wiedzieli , piśmie onym znajduje, przypuszczali, obelgi harde wyzwania prośby. jasnym , chciał kartę wsławionemu wodzowi stawić, całą potęgą ruszyć, zwlekał, pokorą łudził, oczekiwał , siły książęce pochodach walkach pojedynczymi watahami wykruszyły, słowem: bał księcia. wysłańcy spokornieli czasie czytania oczyma twarzy książęcej czytali, śmierci wyczytają. , idąc, gotowi, strach zdejmował. książę słuchał , chwili chwili powieki oczy spuszczał, chcąc utajone gromy zatrzymać, widać dłoni, gniew straszny trzyma wodzy. skończono list, ozwał słowa posłańców, kazał persname wziąć strażą zatrzymać, zwróciwszy pułkowników ozwał następujące słowa:



— wielką chytrość nieprzyjaciela, owym listem uśpić, uśpionego napaść, głąb placename pociągnie, układ zawrze, przebaczenie powolnych stanów króla uzyska, czuł bezpiecznym, chciał wojować, , postąpiłbym woli placename rebelizanta uchodził.



persname głowę złapał.



— persname astuta!



— radzicie czynić, mości panowie? — rzekł książę. — mówcie , wolę oznajmię.



placename, dawna, porzuciwszy persname, księciem połączył, rzekł:



— stanie woli książęcej mości; radzić , powiem, zwykłąś bystrością książęca mość intencje persname wyrozumiał, , ; mniemałbym , list potrzeba zważać, księżnę panią ubezpieczywszy, iść wojnę rozpocząć, jakowe układy zawiąże; dyshonor placename, płazem puścić miała. (zwrócił pułkowników) czekam zdania waciów, nieomylne podając.



strażnik obozowy persname szablę uderzył.



— mości chorąży, mówi . łeb urwać hydrze, rozrośnie samych pożre.



— ! — rzekł książę 



inni pułkownicy, mówić, poczęli przykładem strażnika trzaskać szablami sapać, zgrzytać, persname zabrał głos :



— mości książę! kontempt imienia książęcej mości, łotr pisać książęcej mości odważył, koszowy nosi preeminencję placename potwierdzoną uznaną, kurzeniowi zasłaniać . hetman samozwańczy, , zbójcę uważany , spostrzegł, listów waszej książęcej mości brać chciał.



— myślę — rzekł książę — samego mogę dosięgnąć, osobach wysłanników ukaranym .



zwrócił pułkownika nadwornej chorągwi:



— mości , każ placename placename pościnać, naczelnego palik zastrugać mieszkając zasadzić.



pochylił rudą płomień głowę wyszedł, ksiądz , księcia hamował, ręce złożył modlitwy oczy patrzył pragnąc łaskę wypatrzyć.



— wiem, księże, chodzi — rzekł książę wojewoda — . okrucieństw, spełniają, godności , placename. , okazało, , lęka zbója traktuje, pisze, postępuje placename udzielny książę poczyna, paroksyzm orgname sprowadza, dawna doznała.



— mości książę, , pisze, odesłał — rzekł ksiądz.



— dziękujęć imieniu, rezunami równasz. — książę zmarszczył brwi. — . widzę — mówił , zwracając pułkowników — waszmościowie sufragia wojną ; wola. pójdziemy geogname, zabierając szlachtę drodze, placename przeprawimy, południowi ruszyć wypadnie. łubniów!



— persname pomóż! — rzekli pułkownicy.



chwili drzwi otworzyły ukazał , namiestnik chorągwi, wysłany dniami koni podjazd.



— mości książę! — zawołał — rebelia szerzy ! rozłogi spalone, placename chorągiew nogi wybita.



— ? ? ? — pytano stron.



książę skinął ręką, milczano, pytał:



— uczynił — persname jakowe wojsko?



— mówią, persname.



— persname?



— .



— stało?



— dniami.



— persname waść śladem? dognałeś, schwytałeś języka?



— szedłem śladem, mogłem, dniach . wieścim drodze zbierał; uciekali powrotem czehrynowi, rozdzielili. połowa poszła placename, połowa zołotonoszy .



persname:



— tom spotkał oddział, szedł placename, książęcej mości donosiłem. powiadali wysłanymi persname, ucieczki chłopstwa dopuszczać, puściłem .



— persname waść zrobił, winuję. mylić, zdrada kroku grunt nogami piecze — rzekł książę.



ułapił głowę.



— persname wszechmogący! — zakrzyknął — przypominam , powiadał, persname niewinność kurcewiczówny zasadził. rozumiem , rozłogi spalone. dziewka porwana. , persname! ! weźmiesz waść koni persname ruszysz; placename placename idzie. koni żałować; dziewczynę odbije, persname dożywocie weźmie. ruszać! ruszać!



pułkowników:



— mości panowie, łubniów!



pułkownicy wysypali starościńskiego dworku skoczyli chorągwi. rękodajni pobiegli koń siadać; księciu cisawego sprowadzono, pochodach zażywał. chwilę chorągwie ruszyły wyciągnęły długim, barwistym błyszczącym wężem placename drodze.



kołowrotu krwawy widok uderzył żołnierskie oczy. płocie chrustach widać odciętych głów kozaczych, patrzyły przechodzące wojska martwymi białkami otwartych oczu, , kołowrotem, zielonym pagórku, rzucał drgał, zasadzony pal, ataman orgname ostrze przeszło ciała, długie godziny konania znaczyły nieszczęsnemu atamanowi, wieczora mógł drgać, zanimby śmierć uspokoiła. żyw , oczy straszne zawracał chorągwiami, miarę przechodziła; oczy, mówiły: „bogdaj pokarał, dzieci, wnuki dziesiątego pokolenia, krew, rany, męki! sczeźli, plemię! bogdaj nieszczęścia biły! konali umrzeć, żyć mogli!” prosty persname, konał purpurze złotogłowiu, sinym żupaniku, komnacie zamkowej, gołym niebem, palu, owa męka , owa śmierć krążąca głową okryły powagą, siłę włożyły spojrzenie, morze nienawiści oczy, zrozumieli, chciał mówić — chorągwie przejeżdżały milczeniu koło , złotych blaskach południa górował świecił ostruganym palu pochodnia…



książę przejechał, okiem rzuciwszy, ksiądz persname krzyżem nieszczęsnego przeżegnał mijali , pacholę placename chorągwi, pytając pozwolenie, zatoczyło konikiem wzgórze przyłożywszy pistolet ucha ofiary, strzałem skończyło mękę. zadrżeli zuchwały wykraczający wojennej dyscyplinie postępek znając surowość księcia zgubionego pachołka uważali; książę mówił : udawał, słyszy, myślach pogrążony, , pojechał wieczorem kazał wołać pachołka.



stanął wyrostek żywy pańskim obliczem myślał, ziemia rozpada nogami. książę spytał:



— zowią?



— persname.



— persname ?



— — wyjąkało blade płótno pacholę.



— -uczynił?



— mękę patrzeć mogłem.



książę, rozgniewać, rzekł:



— , napatrzysz postępków, widoku litość anioł odleci. litości zaważył życie, skarbnik placename czerwonych złotych wypłaci osoby służbę biorę.



dziwili , skończyła owa sprawa, dano znać, podjazd bliskiej persname przyjechał, umysły zwróciły inną stronę.







rozdział xxiii



późnym wieczorem, , doszły wojska rozłogów. persname kalwarii zastały siedzącego. rycerz, wiadomo, bólu męki zapamiętał, ksiądz persname przytomności wrócił, oficerowie wzięli , witać pocieszać zaczęli, persname, ćwierci chorągwi persname sowitym towarzyszem. gotów towarzyszyć wzdychaniach płakaniu ślub nowy intencję uczynił, wtorki śmierci suszyć , persname ześle namiestnikowi pocieszenie. poprowadzono księcia, chłopskiej chacie zatrzymał. , ulubieńca ujrzał, rzekł słowa, ramiona otworzył czekał. persname rzucił wielkim płakaniem ramiona, książę piersi cisnął, głowę całował, obecni oficerowie widzieli łzy dostojnych oczach.



chwili mówić począł:



— syna witam, myślałem, ujrzę . znieśże brzemię pamiętaj, tysiące towarzyszów nieszczęściu, potracą żony, dzieci, rodziców, krewnych przyjaciół. kropla ginie oceanie, boleść morzu powszechnej boleści utonie. ojczyznę miłą straszne przyszły termina, mężem miecz boku nosi, płakaniu stratą odda, ratunek wspólnej matce pośpieszy sumieniu zyska uspokojenie, sławną śmiercią polęże koronę niebieską, wiekuistą szczęśliwość posiędzie.



— ! — rzekł kapelan .



— mości książę, wolałbym zmarłą widzieć! — jęczał rycerz.



— płaczże, wielką strata, płakać będziem, , dzikich placename, braci towarzyszów życzliwych przyjechałeś, powiedz: „płaczę , ” — wiedz, bój ruszamy.



— pójdę książęcą mością kraj świata, pocieszyć mogę, , , mogę, mogę…



biedny placename głowę chwytał, palce zęby wkładał gryzł , jęki , wichura rozpaczy targała.



— rzekłeś: stań wola ! — mówił ksiądz.



— , ! woli poddaję, … bólem… mogę dać rady — odpowiedział przerywanym głosem rycerz.



widać , łamał, pasował, męka łzy wycisnęła, czulsi, podbipięta, strumienie prawdziwe wylewali. ostatni ręce składał powtarzał :



— braciaszku, , pohamuj !



— słuchaj — rzekł książę — wieść, persname łubniom gonił, placename ludzi wysiekł. desperujże , dostał, łubniom puszczał?



— , ! — zakrzyknęli oficerowie. — pocieszy.



persname oczy otworzył, rozumiał, mówią, nadzieja zaświtała umyśle, rzucił długi nóg książęcych.



— mości książę! życie, krew! — wołał.



mógł mówić. , musiał podnieść posadzić ławce, znać twarzy, nadziei uchwycił tonący deski boleść opuściła. inni rozdmuchiwali iskrę mówiąc, orgname placename znajdzie. przeprowadzono innej chaty, przyniesiono miodu wina. namiestnik chciał pić, ściśniętego gardła mógł; towarzysze wierni pili, podpiwszy, poczęli ściskać, całować dziwić chudością oznakami choroby, twarzy nosił.



— persname wyglądasz! — mówił gruby persname.



— musieli insultować, jeść pić dawać?



— powiedz, spotykało?



— opowiem — mówił słabym głosem persname. — poranili chorowałem.



— poranili ! — wołał .



— poranili, posła — odrzekł .



patrzyli zdumieniem zuchwałością kozacką, zaczęli ściskać wielkiej panu persname przychylności.



— widziałeś persname?



— .



— dawajcie ! — krzyczał persname — bigosowali!



rozmowach zeszła noc. ranem dano znać, drugi podjazd, dalszą drogę posłany, wrócił. podjazd persname dognał schwytał, przywiózł dziwne wiadomości. sprowadził spotkanych drodze ludzi, dniami persname widzieli. mówili, watażka gonił, rozpytywał, widziano grubego szlachcica uciekającego kozaczkiem. śpieszył leciał złamanie karku. ludzie zaręczali , widzieli, persname pannę uwoził, , tedyby dopatrzyli , semenów placename znajdowało. nowa otucha, nowa troska wstąpiła serce persname, relacje niezrozumiałe.



rozumiał , gonił stronę łubniów, rzucił prezydium wasiłowskie, zwrócił stronę placename. persname porwał, zdawało , spotkał oddział orgname, , ludzie sprowadzeni strony placename widzieli mogła? schroniła? uciekła-? , stronę? powodów mogła uciekać łubniów, zołotonoszy? oddziały persname goniły polowały koło placename placename. rozpytywały szlachcica kozaczkiem? pytania znajdował namiestnik odpowiedzi.



— radźcieże, mówcie, tłumaczcie, znaczy — rzekł oficerów — głowa !



— myślę, placename — rzecze persname.



— — odparł chorąży — placename, persname placename schronił, hetmanów podsuwał, pogromie mógł wiedzieć. podzielił gnał strony, , mówię waci, innym, .



— starego szlachcica pytał?



— potrzeba wielkiej , odgadnąć, uciekała, placename szatach, przebraniu, śladu dawać. , kozaczek .



— , , ! — powtórzyli inni.



— , szlachcic?



— wiem — mówił stary chorąży — rozpytać. musieli chłopi widzieć, zdarzyło. dawajcie gospodarza chaty.



oficerowie skoczyli przywiedli kark obory pidsusidka.



— chłopie — rzekł persname — , placename placename dwór napadli?



chłop, , począł przysięgać, , widział , wiedział, czynienia, rzekł:



— , wierę, pogański synu, siedział ławą, dwór rabowali! powiedz innemu — , leży czerwony złoty, czeladnik mieczem stoi — obieraj! ostatku wieś spalimy, krzywda ubogim ludziom stanie.



jął opowiadać, widział. placename hulać majdanie dworem poczęli, poszedł innymi zobaczyć, dzieje. słyszeli, kniaziowa kniazie pobici, persname poranił, leży duszy. panną stało, mogli dopytać, drugiego dnia świtaniem zasłyszeli, uciekła szlachcicem, przybył.



— , ! , ! — mówił . — masz, chłopie, czerwony złoty: widzisz, krzywda dzieje. widział szlachcica? okolicy?



— widział , pane, nietutejszy.



— wyglądał?



— gruby, pane, piec, siwą brodą. proklinaw . ślepy oko.



— ! — rzecze persname — persname!… ? ?



— persname? czekaj wać! zagłoba. mogłoby ! placename powąchali, pili kości grali. . .



zwrócił chłopa:



— szlachcic panną uciekł?



— . słyszeli.



— znacie persname ?



— ! pane. miesiącami przesiadywał.



— szlachcic wolą uwiózł?



— , pane! persname związał żupanikiem okręcił, pannę, mówili, porwał, oko ludzkie widziało. wył, siromacha. dnia kazał konie uwiązać placename pognał, zgonił. gnał inną stronę.



— chwała ! — rzecze persname — placename, gonili , znaczy; znalazłszy , próbowali .



klęczał modlił .



— , ! — mruczał stary chorąży — spodziewałem persname animuszu, bitnym mężem, , zadrzeć ośmielił. prawda, panu życzliwy , któryśmy placename pili, mówił, zacnym kawalerem nazywał… , ! głowie mieści, persname pieniądze wypił . persname związać, pannę porwać — śmiałego postępku wyglądałem, gdyżem warchoła tchórza. obrotny , kolorysta wielki, ludzi odwaga gębie spoczywa.



— , , , orgname rąk placename wydostał — rzecze persname. — , widać, fortelach zbywa, pewnikiem umknie, nieprzyjaciół bezpieczny.



— własne gardło — odpowiedział .



zwrócił :



— pocieszże , towarzyszu miły!



— drużbowali!



— popijemy weselu.



dodał:



— uciekał , pogromie korsuńskim dowiedział, persname zwrócić, drodze dognamy.



— pomyślny koniec trosków umartwień przyjaciela! — zawołał .



poczęto wznosić wiwaty persname, kniaziówny, przyszłych potomków persname, schodziła noc. świtaniem zatrąbiono wsiadanego — wojska ruszyły placename.



pochód odbywał , hufce książęce szły taborów. chciał persname placename chorągwią skoczyć, osłabiony, książę trzymał osobie, życzył mieć relację namiestnikowego posłowania . musiał rycerz sprawę zdawać, jechał, napadli geogname powlekli, certacjach zamilczał, zdawało, chwalbę czyni. zalterowała księcia wiadomość , stary persname prochów bronić obiecywał.



— szkoda niewypowiedziana — mówił — siła forteca mogła rebelii przeszkadzać wstrętów czynić. mąż wielki persname, prawdziwe placename decus praesidium. prochy przysłał? piwnic udzielił.



— sądził , hetman persname pamiętać — rzekł .



— wierzę… — rzekł książę umilkł.



chwili mówił :



— wojennik stary doświadczony, hetman wielki, dufał , zgubił. całą rebelię lekceważył pomocą kwapił, wyglądał. chciał sławą dzielić, bał , wiktorię przypiszą…



— — rzekł persname.



— batogami zamierzał uspokoić, , zdarzyło. persname pychę skarał. pychą , samemu nieznośną, ginie orgname winy…



książę słuszność, winy. , sprawie panem persname książę wjechał tysiące ludzi placename, rozkazał, zmuszony przysięgi senacie, izby senatorskiej wpadli siekli. czynił innego, pychę, chciała pozwolić, przysięgi pociągano, słowom wierząc.



chwili przypomniał oną sprawę, zamyślił — jechał milczeniu, błądząc oczyma szerokich stepach okalających gościniec — myślał losach , kochał sił gorącej duszy, zdawała zbliżać dies .



południu pokazały wysokiego brzegu suły wydęte kopułki cerkwi łubniańskich, błyszczący dach spiczaste wieże . wojska wchodziły zeszło wieczora. książę udał zamek, , wysłanych rozkazów, miało drogi gotowe; chorągwie roztasowywały noc mieście, rzeczą łatwą, zjazd wielki. wieści postępach wojny domowej prawym brzegu wrzenia chłopstwem całe szlacheckie placename zwaliło łubniów. przyciągała szlachta dalekich okolic, żonami, dziećmi, czeladzią, końmi, wielbłądami całymi stadami bydła. pozjeżdżali komisarze książęcy, podstarościowie, najrozmaitsi oficjaliści stanu szlacheckiego, dzierżawcy, placename — słowem, , bunt ostrze noża mógł zwrócić. rzekłbyś: odprawował wielki doroczny jarmark, brakowało kupców placename placename astrachańskich, placename towarem ciągnąc, wojną zatrzymali. rynku stały tysiące wozów najrozmaitszego kształtu, kołach wiązanych wiciami kołach szprych, jednej sztuki drzewa wyciętych; teleg kozackich, szarabanów szlacheckich. goście przedniejsi mieścili zamku gospodach, drobiazg namiotach kościołów. porozpalano ognie ulicach, warzono jadło. wszędy ścisk, zamieszanie gwar . najrozmaitsze stroje najrozmaitsze barwy; żołnierstwo książęce różnych chorągwi; , pajucy, placename czarnych opończach, chłopstwo. placename fioletowych myckach, placename tołubach. języków, nawoływań, przekleństw, płaczu dzieci, szczekania psów ryku bydła. tłumy witały radością nadchodzące chorągwie, widziały pewność opieki zbawienia. inni poszli zamek wrzeszczeć cześć księcia . chodziły najrozmaitsze wieści tłumem: książę placename, wyjeżdża hen, placename, jechać; , pobił . książę przywitaniu małżonką oznajmieniu jutrzejszej drodze patrzył frasobliwie gromady wozów ludzi, mieli ciągnąć wojskiem kulą nóg, opóźniając szybkość pochodu. pocieszał myślą, brahinem, spokojniejszym kraju, rozproszy, rozmaitych kątach pochowa ciążyć przestanie. księżna fraucymerem dworem miała odesłana , książę całą potęgą bezpieczny przeszkód mógł ogień ruszyć. przygotowania zamku zrobione, wozy rzeczami kosztownościami spakowane, zapasy zgromadzone, dwór wsiadania wozy konie gotowy. oną gotowość sprawiła księżna , duszę nieszczęściu miała wielką książę — wyrównywała energią nieugiętością charakteru. widok pocieszył księcia, serce rozdzierało myśl, przychodzi opuścić gniazdo łubniańskie, szczęścia zażył, potęgi rozwinął, sławy zdobył. smutek podzielali , wojsko, służba, dwór; pewni, dalekich stronach walczył, nieprzyjaciel zostawi persname spokojności, kochanych murach zemści ciosy, rąk książęcych poniesie. brakowało płaczu lamentów, płcią niewieścią tymi, porodzili groby rodzicielskie zostawiali.







rozdział xxiv



, pierwszy chorągwiami zamku skoczył, kniaziównę pytając, znalazł. widziano, słyszano, wieści napadzie geogname zniesieniu prezydium. zamknął rycerz kwaterze, cekhauzie, zawiedzioną nadzieją — żal, obawa, troski przyleciały. opędzał , ranny żołnierz opędza pobojowisku placename kawkom, zgromadzają, ciepłą krew pić świeże mięso szarpać. krzepił myślą, , fortele obfity, wykręci , otrzymaniu wiadomości zniesieniu hetmanów, . przypomniał porę owego dziada, jadąc placename spotkał, , powiadał, czorta odzieży pachołkiem odarty, dni goły oczeretach siedział bojąc świat wychylić. przyszła myśl panu persname, musiał dziada obedrzeć, persname przebranie zdobyć. „!” — powtarzał namiestnik — ulgi wielkiej myśl doznawał, przebranie ucieczkę ułatwiało. spodziewał , , niewinnością czuwa, persname opuści, chcąc łaskę zjednać, postanowił grzechów oczyścić. wyszedł cekhauzu szukał księdza , znalazłszy pocieszającego niewiasty, spowiedź prosił. ksiądz powiódł kaplicy, siadł konfesjonału słuchać począł. wysłuchawszy, naukę dawał, budował, wierze utwierdzał, pocieszał gromił. gromił sens, chrześcijaninowi moc persname wątpić, obywatelowi własnym ojczyzny nieszczęściem płakać, prywata rodzaju mieć łez publiki — kochania żałować klęsk powszechnych. klęski, upadek hańbę ojczyzny wzniosłych żałośliwych wyraził słowach, wielką miłość sercu rycerza rozniecił, własne nieszczęścia zmalały, dostrzec mógł. oczyścił zawziętości nienawiści, placename spostrzegł. „— mówił — nieprzyjaciół wiary, ojczyzny, sprzymierzeńców pogaństwa, krzywdzicielom przebaczysz, serca odpuścisz — mścić . dokażesz, widzę , persname pocieszy kochanie odda, spokój ześle…”



przeżegnał, pobłogosławił wyszedł, krzyżem pokutę rana persname rozpiętym leżeć kazawszy.



kaplica pusta ciemna, świece migotały ołtarzem, kładąc blaski różowe złote twarz persname wykowaną alabastru pełną słodyczy cierpienia. godziny całe upływały, namiestnik leżał ruchu martwy — czuł , gorycz, rozpacz, nienawiść, ból, troski, cierpienie odwijają serca, wypełzają piersi pełzną węże, kryją ciemnościach. uczuł, oddycha, wstępuje nowe zdrowie, nowe siły, głowie robi błogość ogarnia — słowem, ołtarzem znalazł , mógł znaleźć człowiek wieków, człowiek wiary niewzruszonej, śladu cienia zwątpienia.



namiestnik odrodzony. rozpoczęła praca, ruch krętanina, dzień odjazdu placename. oficerowie rana mieli lustrować chorągwie, konie ludzie należytym porządku, wyprowadzać błonia szykować pochodu. książę słuchał mszy świętej michała, wrócił zamku przyjmował deputacje duchowieństwa mieszczan placename orgname zasiadł tronie sali malowanej persname, otoczeniu przedniejszego rycerstwa, burmistrz placename żegnał placename imieniu miast dzierżawy zadnieprzańskiej należących. prosił , odjeżdżał zostawiał owiec pasterza, słysząc inni deputaci składając ręce powtarzali: „odjiżaj! odjiżaj!” — książę odpowiedział, — padli nóg, dobrego żałując udając żal, mówiono, całej łaskawości książęcej sprzyjało placename chmielnickiemu. zamożniejsi bali motłochu, obawa, wyjeździe księcia wojskiem powstanie. książę odpowiedział, ojcem starał , panem, zaklinał , wytrwali wierności majestatu placename, wspólnej matki, skrzydłami krzywd cierpieli, spokoju żyli, zamożność wzrastali, jarzma doznając, postronni włożyć zaniechali. podobnymiż słowy pożegnał duchowieństwo , nadeszła godzina wyjazdu. dopieroż płacze lamenty służby rozległy całym zamczysku. panny mdlały, panny persname docucić mogli. księżna siadała suchymi oczyma karety podniesioną głową, dumna wstydziła pokazywać ludziom cierpienia. tłumy ludu stały zamkiem, placename bito dzwony, popi żegnali krzyżami wyjeżdżających, korowód powozów, szarabanów wozów mógł przecisnąć zamkową bramę.



książę siadł konia. chorągwie pułkach zniżyły , uderzono wałach dział; płacze, gwar ludu okrzyki pomieszały głosem dzwonów, wystrzałami, dźwiękami trąb wojennych, huczeniem kotłów. ruszono.



szły placename chorągwie placename wierszułłem, artyleria wurcla, piechoty , jechała księżna fraucymerem dwór, wozy rzeczami, wołoska chorągiew persname komput wojska, górne pułki ciężkiej jazdy, chorągwie pancerne usarskie, pochód zamykała dragonia semenowie.



wojskiem ciągnął nieskończony pstry wąż orszak wozów szlacheckich, wiozących rodziny , wyjeździe książęcym chcieli zostawać geogname



surmy pułkach grały, serca ściśnięte. patrząc mury myślał duszy: „miły domie, zali zobaczę życiu?” wyjechać , wrócić . część jakowąś duszy miejscach zostawiał pamięć słodką. oczy zwracały ostatni zamek, miasto, wieże kościołów kopuły cerkwi, dachy domów. wiedział, zostawiał, wiedział, czekało sinej dali, dążył tabor…



żal duszach. miasto wołało odjeżdżającymi głosami dzwonów, prosząc zaklinając strony, opuszczano, wystawiano niepewność, złe losy przyszłe; wołało, żałosnym dźwiękiem dzwonów chciało żegnać utrwalić pamięci…



pochód oddalał , głowy miastu zwrócone, obliczach czytałeś pytanie:



— zali ostatni ?



! całego wojska tłumu, tysiąców, chwili szły księciem , , ujrzeć miasta, kraju.



persname grały. tabor posuwał wolna, , niejakim czasie miasto poczęło przesłaniać mgłą błękitną, domy dachy zlewały jedną masę słońcu świecącą. książę wypuścił konia wjechawszy wysoką mogiłę, stanął nieruchomie patrzył . gród błyszczący słońcu kraj widny mogiły dzieło przodków własne. placename zmienili głuche pustynie kraj osiadły, otworzyli ludzkiemu życiu rzec : stworzyli . największą część dzieła spełnił książę. budował kościoły, wieże, , błękitnieją , miastem, wzmógł miasto, połączył traktami orgname, trzebił lasy, osuszał bagna, wznosił zamki, zakładał wsie osady, sprowadzał mieszkańców, tępił łupieżców, bronił placename, utrzymywał spokój rolnika kupca pożądany, wprowadzał panowanie prawa sprawiedliwości. kraj żył, rozwijał kwitnął. duszą sercem — przyszło porzucić.



fortuny olbrzymiej, równej całym księstwom placename, żałował książę, dzieła rąk własnych przywiązał; wiedział, zbraknie, zbraknie, praca lat całych razu zniszczona, trud pójdzie marne, dzicz rozpęta, pożary ogarną wsie miasta, placename poił konie rzekach, bór porośnie zgliszczach persname da wrócić — , wypadnie poczynać — sił czasu zbraknie, ufności , pierwej, stanie. zeszły lata, dlań chwałą ludźmi, zasługą — chwała zasługa dymem rozwiać…



łzy stoczyły wolna policzki.



ostatnie łzy, oczach same błyskawice.



koń książęcy wyciągnął szyję zarżał, rżeniu odpowiedziały chorągwiami. głosy ocuciły księcia zadumy napełniły otuchą. zostaje tysięcy wiernych towarzyszów, tysięcy szabel, świat otwarty, czeka jedynego zbawienia pognębiona orgname. idylla zadnieprzańska skończona, , działa grzmią, wsie miasta płoną, nocach rżeniem koni placename wrzaskiem kozackim miesza płacz niewolników, jęki mężów, dzieci — pole otwarte sława zbawcy ojca ojczyzny zdobycia… wieniec sięgnie, ratował pohańbioną, chłopskimi nogami zdeptaną, upokorzoną, konającą ojczyznę, — książę, wojska, , dole, zbrojami słońcu świecą migocą?



tabor przechodził stóp mogiły, widok księcia, stojącego buławą szczycie krzyżem, żołnierzom wydarł piersi okrzyk:



— żyje książę! żyje wódz hetman, !



setki chorągwi nóg , husarie wydały karwaszami dźwięk groźny, kotły huknęły wtóru okrzykom.



książę wydobył szablę wzniósłszy oczami niebu mówił:



— , , wojewoda , książę wiśniowcu, przysięgam persname trójcy świętej jedyny najświętsza, podnosząc szablę hultajstwu, ojczyzna pohańbiona, złożę, sił życia stanie, hańby owej zmyję, nieprzyjaciela nóg placename zegnę, placename uspokoję buntów chłopskich krwi utopię. ślub szczerego serca czynię, panie persname dopomóż — !



, stał chwilę patrząc niebo, wolna zjechał mogiły chorągwiom. wojska doszły noc geogname, wsi , przyjęła księcia klęcząc wrotach, chłopi dworze oblegali, pomocą wierniejszej czeladzi opędzała, nagłe przyjście wojsk ocaliło dzieci, samych panien . książę, kazawszy napastników pochwytać, wysłał , rotmistrza kozackiej chorągwi, kaniowu, nocy przywiódł orgname wasiutyńskiego kurzenia. uczestniczyli bitwie placename przypieczeni ogniem, zdali dokładną księciu relację. zapewnili , placename. tuhaj-jasyrem, łupami hetmanami udał placename, placename jechać. słyszeli , persname prosił , wojsk zaporoskich opuszczał księciu szedł, murza chciał zgodzić, mówiąc, zniesieniu wojsk hetmanów sami placename poradzić, czekał, wymarł. badani siły persname podawali tysięcy, , dobrych , orgname placename pańskich grodowych, buntu przyłączyli.



otrzymaniu wiadoomości pokrzepił książę, spodziewał geogname potęgę urosnąć szlachtę, zbiegów wojska koronnego poczty pańskie. udał dalszą drogę.



persname weszły wojska olbrzymie, głuche lasy ciągnące biegu . schyłek — upały straszliwe. lasach miasto chłodu , ludziom koniom powietrza brakło oddechu. bydło prowadzone taborem padało krok zwietrzywszy wodę biegło szalone, przewracając wozy powodując zamieszanie. zaczęły konie padać, ciężkiej jeździe. noce nieznośne niezmiernej ilości robactwa silnego zapachu żywicy, powodu upałów drzewa roniły .



wleczono dni, koniec piątego upał stał nadnaturalny. przyszła noc, konie zaczęły chrapać, bydło ryczeć , przewidując niebezpieczeństwo, ludzie mogli domyślić.



— krew wietrzą! — mówiono taboru tłumami uciekających rodzin szlacheckich.



— placename gonią ! bitwa !



słowa niewiasty podniosły lament — wieść doszła , wszczął popłoch zamieszanie — wozy jęły prześcigać zjeżdżać traktu oślep las, więzły drzewami.



ludzie przysłani księcia przywrócili porządek. rozesłano strony podjazdy, przekonać, niebezpieczeństwo groziło.



, ochotnika poszedł, wrócił pierwszy ranem, udał księcia.



— ? — spytał .



— mości książę, lasy palą.



— podpalone?



— . schwytałem ludzi, wyznali, persname wysłał ochotnika, książęcą mością szedł ogień, wiatr pomyślny, podkładał.



— placename chciał upiec, bitwy staczając. dawać ludzi!



chwilę przyprowadzono czabanów, dzikich, głupich, przestraszonych, przyznali , kazano lasy podpalić.



wyznali , wojska księciem wyprawione, szły czernihowu inną drogą, .



przybyły podjazdy, przywiózł samą wieść:



— lasy palą.



książę zdawał trwożyć.



— persname — rzekł — ! ogień przejdzie rzeki idące geogname



trubieży, posuwał północy tabor, wpadało rzeczek tworzących szerokie bagna, obawy, ogień mógł przedostać. potrzeba bór podpalać.



podjazdy sprawdziły , czyniono. sprowadzały podpalaczów, ubierano sosny przydrożne.



ogień szerzył , rzeczek wschodowi zachodowi, północy. nocami niebo czerwieniło , okiem dojrzał. niewiasty śpiewały wieczora świtania pieśni pobożne. przerażony dziki zwierz płonących borów chronił trakt ciągnął taborem mieszając stadami domowego bydła. wiatr naniósł dymów, przesłoniły widnokrąg. wojska wozy posuwały mgle gęstej, wzrok sięgał. piersi miały oddychać, dym gryzł oczy — wiatr napędzał . światło słoneczne mogło przebić tumany nocami dzień, świeciły łuny. bór zdawał mieć końca.



płonących lasów dymów prowadził persname wojska. nadeszły wieści, nieprzyjaciel idzie drugą stroną trubieży, wiedziano, wielką potęga — placename orgname sprawdzili, .



nocy przyjechał taboru persname bodenek, strony desny. dawny dworzanin, rękodajny księcia, laty wieś przeniósł. uciekał chłopstwem, przywiózł wieść, wiedziano wojsku.



wielka zrobiła konsternacja, zapytany księcia nowiny, odpowiedział:



— złe, mości książę! pogromie hetmańskim wiecie, śmierci królewskiej?



książę, siedział małym taboreciku podróżnym namiotem, zerwał równe nogi:



— ? król umarł?



— persname oddał ducha placename tydzień pogromem korsuńskim — rzekł .



— persname miłosierdziu dał dożyć chwili! — odpowiedział książę, głowę wziąwszy mówił : — straszne czasy nadchodzą rzeczpospolitą. persname elekcje — interregnum, niezgody machinacje zagraniczne , potrzeba , naród miecz jednych ręku zmienił. persname odwrócił oblicze grzechy chłostać zamierza. pożogę król mógł ugasić, dziwną miłość kozactwem, wojenny .



chwili oficerów, , , , wurcel, persname persname, zbliżyło księcia, rzekł:



— mości panowie, król umarł!



głowy odkryły komendę. twarze spoważniały. wieść niespodziana mowę odjęła. chwili wybuchnął żal powszechny.



— wieczne odpocznienie racz dać, panie! — rzekł książę.



— światłość wiekuista świeci wieki!



ksiądz zaintonował „dies irae” lasów, dymu niewypowiedziane ogarnęło serca dusze. zdawało , oczekiwana odsiecz zawiodła, groźnego nieprzyjaciela sami świecie… mieli , księcia.



oczy zwróciły nowy węzeł żołnierstwem zawiązany.



dnia wieczorem książę rzekł , słyszeli :



— potrzeba króla wojownika, pozwoli, dali kreski elekcji, damy królewiczem , persname wojennego animuszu.



— ! — zawołali oficerowie.



— ! — powtórzyły usarie, całe wojsko.



spodziewał książę wojewoda, okrzyki brzmiące zadnieprzu, głuchych lasów czernihowskich, dojdą placename buławę wielką koronną rąk wytrącą.







rozdział 



dziesięciodniowym pochodzie, ksenofontem, trzydniowej przeprawie placename przyszły wojska czernihowa. wszedł persname wołoszą, książę zajęcia miasta wykomenderował, mógł rozpytać. , placename, mieście, zamku słyszał. przepadli śladu kamień wodzie rycerz wiedział, myśleć. mogli schronić? placename placename, ? pozostawało przypuszczenie, przeprawili geogname, znaleźli razu środku burzy. rzezie, pożogi, pijane tłumy czerni, persname placename, przebranie persname chroniło, dzicz pogańska zagarniała jasyr chłopców wielkiego targach placename . przychodziło głowy panu straszliwe podejrzenie, persname stronę powiódł, orgname sprzedać, mógł persname nagrodzić — myśl szaleństwo przyprawiała, uspokajał persname, poznał persname.



— braciaszku, mości namiestniku — mówił — persname głowy. szlachcic uczynił! persname skarbów, persname odstąpił, taż chciał dziewczynę gubić, gardła narażał fortuny doszedł.



— prawda — mówił namiestnik — , placename persname uciekał?



— persname uspokój, . persname znam. pił zapożyczał . pieniądze dba , cudze. , straci — cudzych odda, postępki puszczać, spodziewam.



— lekki człek, lekki — mówił .



— lekki, frant, pole wywiedzie niebezpieczeństw wykręci. ksiądz prorockim duchem przepowiedział, powróci — , słuszna , szczery afekt wynagrodzony, ufnością pocieszaj , pocieszam.



począł wzdychać , chwili dodał:



— popytajmyż zamku, przechodzili tędy.



pytali , — śladu przejścia zbiegów. zamku szlachty żonami dziećmi, placename zawarła. książę namawiał , szli , przestrzegał, placename idą tropy. śmieli uderzyć wojsko, prawdopodobnym, odejściu księcia pokuszą zamek miasto. szlachta zameczku zaślepiona.



— bezpieczni lasami — odpowiadali księciu. — przyjdzie.



— lasy przeszedłem — mówił książę.



— książęca mość przeszła, hultajstwo przejdzie. ! ! lasy.



chcieli iść, trwając zaślepieniu, srodze przypłacili, odejściu księcia rychło nadciągnęli kozacy. zamek bronił tygodnie, zdobyty pień wycięci. kozacy dopuszczali strasznych okrucieństw, rozdzierając dzieci, paląc niewiasty wolnym ogniu — zemścił .



książę , przyszedłszy persname , wojsko odpoczynku rozłożył, księżną, dworem ciężarami jechał placename, położonego lasów błot nieprzebytych. tydzień przeprawiło wojsko. ruszono placename placename — święto persname ciała wybiła godzina rozstania , księżna dworem miała jechać placename, , ciotki , książę wojskiem ogień placename.



ostatnim pożegnalnym obiedzie oboje księstwo, fraucymer przedniejsze towarzystwo. panien kawalerów zwykłej wesołości, żołnierskie serce krajało myśl, chwilę porzucić wybraną, chciało żyć, bić umierać, jasne ciemne oczy dziewczęce zachodziły łzami żalu, odjedzie wojnę, kule miecze, placename dzikie placename… odjedzie wróci…



książę przemówił, żegnając żonę dwór, panniątka zapiszczały drugą kocięta, rycerze , silniejszego ducha, powstali miejsc chwyciwszy szabel krzyknęli :



— zwyciężymy powrócimy!



— dopomóż ! — odpowiedziała księżna.



rozległ okrzyk, okna ściany trzęsły:



— żyje księżna ! żyje matka dobrodziejka!



— żyje! żyje!



kochali żołnierze przychylność rycerstwa, wielką duszę, hojność łaskawość, opiekę rodzinami. kochał książę , natury stworzone, kubek kubek podobne, złota spiżu ulane.



szli klękał kielichem krzesłem, głowę ścisnąwszy, słów łaskawych przemówiła. persname rzekła:



— rycerz placename wstążeczkę dostanie, masz , pragnął, przyjm matki.



, zdjęła krzyżyczek złoty turkusami usiany zawiesiła szyi rycerza, rękę czcią ucałował.



znać , książę kontent , persname spotkało, ostatnich czasach polubił , godność książęcą, posłując geogname, ochronił — listów persname brać chciał. ruszono stołu. panny, chwyciwszy lot słowa księżny wyrzeczone biorąc zgodę pozwolenie, poczęły wydobywać: szkaplerz, szarfę, krzyżyk — widząc rycerze obces , wybranej, najmilszej. sunął , ostatnich czasach upodobał, żukówny, rudy persname skoropackiej, oberszter persname, stary, ; persname, najpiękniejsza , stała oknem opuszczona. zarumieniło , oczki nakryte powiekami strzelały ukosa, gniewem prośbą, czyniono afrontu, zdrajca zbliżył rzekł:



— chciałem prosić pannę jakową pamiątkę, alem chęci wyrzekł, gdyżem mniemał, wielkiego tłoku docisnę.



policzki persname zapałały , chwili namysłu odrzekła:



— waćpan rąk, , chciał pamiątki, dostaniesz, , waszeci .



cios wymierzony podwójny, pierwsze — zawierał przymówkę małego wzrostu rycerza, wtóre — afektu księżniczki . persname kochał starszej persname, zaswatano, przebolał cichości ofiarował serce persname sądząc, domyśla. , persname zasłyszał, szermierz pierwszej wody szable, słowa, skonfundował , języka gębie zapomniał, jąkał rzeczy:



— persname mierzysz , , głowa … podbipięty…



— wyższy mieczem, polityką — odparła rezolutna dziewczyna. — dziękuję-ć , przypomniał. !



rzekłszy zwróciła persname:



— mości panie, zbliż waćpan. chcę mieć rycerza, wiem, mogła mężniejszej piersi oną szarfę przewiązać.



podbipięta oczy wytrzeszczył wierząc , słyszy, rzuci kolana, podłoga zatrzeszczała:



— persname ! !



przewiązała szarfę, małe rączki znikły płowymi wąsami , rozległo mlaskanie mruczenie, słuchając rzekł porucznika :



— przysiągłbyś, niedźwiedź pszczoły psowa miód wyjada.



odszedł pewną złością, czuł persname żądło, kochał czasu.



książę począł księżną żegnać — godzinę dwór ruszył placename, wojska geogname.



nocy przeprawie, budowano tratwy przeniesienia dział, usarie pilnowały robót, rzekł persname persname:



— , , nieszczęście!



— stało? — pytał namiestnik.



— wieści placename!



— ?



— powiadali zaporożcy, orgname odszedł placename.



— ? płakał.



— , , boś powiedział — miałeś słuszność — ? — kozackich głów liczyć mogę, placename odeszli, wezmę głów pogańskich? szukać ? , , potrzebne!



, strapiony, uśmiechnął odrzekł:



— zgaduję, chodzi, bom widział, rycerza pasowano.



persname ręce złożył:



— , skrywać, polubiłem, braciaszku, polubiłem… , nieszczęście!



— martw . wierzę , tuhaj-odszedł, pogaństwa komarów głową.



całe chmury komarów unosiły końmi ludźmi, wojska weszły kraj błot nieprzebytych, lasów bagnistych, łąk rozmiękłych, rzek, rzeczek strumieni, kraj pusty, głuchy, jedną puszczą szumiący, mieszkańcach mawiano owych czasach:





dał córeczki

szlachcic hołota

dziegciu beczki,

grzybów wianuszek,

wiunów garnuszek

lechę błota.



błocie owym rosły grzyby, owym rytmom wielkie fortuny pańskie. chwili ludzie książęcy, znacznej części wychowali wyrośli suchych, wysokich stepach zadnieprzańskich, chcieli oczom własnym wierzyć. wszakżeż miejscami bagna lasy, kraj zdawał bagnem. noc pogodna, jasna — blasku księżyca, okiem sięgnąć, zajrzałeś sążnia suchego gruntu. kępy czerniły wodą, lasy zdawały wody wyrastać, woda chlupotała nogami końskimi, wodę wyciskały koła wozów armat. wpadł desperację. „dziwny pochód — mówił — placename groził ogień, woda zalewa.” ziemia przyrodzeniu dawała stałej podpory nogom, gięła , trzęsła, chciała rozstąpić pochłonąć , poruszali.



wojska przeprawiały dni, przebywać rzeki rzeczułki płynące placename gruncie. mostu. lud łodziach, szuhalejach. dniach wszczęły mgły, deszcze. ludzie dobywali ostatnich sił, koniec wydostać zaklętych okolic. książę śpieszył, pędził. kazał walić całe lasy, układać drogi okrąglaków szedł . żołnierz widząc, szczędził sił własnych, rana nocy koniu, wojska sprawował, pochodem czuwał, zawiadywał — śmiał , trud siły. rana nocy lgnąć moknąć — wspólny los . koniom róg począł złazić kopyt, armat odpadło, piechota dragoni persname sami ciągnęli działa. najgórniejsze pułki, usarie , persname pancerni, brali siekier moszczenia dróg. sławny pochód chłodzie, wodzie głodzie, wola wodza zapał żołnierzy łamały przeszkody. tędy odważył wiosny, rozlaniu wód, wojsk prowadzić. szczęściem pochód razu napadem przerwany. lud cichy, spokojny, myślał buncie, podburzany placename zachęcany przykładem, chciał garnąć znaki. spoglądał sennym okiem przechodzące zastępy rycerzy, wynurzali borów bagien, zaklęci, przechodzili sen; dostarczał przewodników, spełniał , żądano.



widząc książę powściągał swawolę żołnierską płynęły wojskiem jęki ludzkie, przekleństwa narzekania, przejściu wojsk dymnej wiosce wieść, kniaź przechodził, ludzie potrząsali głowami. „wże win dobryj!” — mówili cicha.



koniec dniach nadludzkich trudów wysileń wychyliły wojska książęce kraj zbuntowany. „persname ide! persname ide!” — rozlegało całej placename, , , placename jahorliku. „persname !” — rozlegało miastach, wsiach, chutorach pasiekach wieść kosy, widły noże wypadały rąk chłopskich, twarze bladły, kupy swawolne pomykały nocami południowi stada wilków odgłosem rogów myśliwskich; persname zabłąkany grabieży zeskakiwał konia ucho chwila ziemi przykładał; zdobytych zamkach zameczkach bito dzwony śpiewano deum !



groźny lew położył progu zbuntowanego kraju odpoczywał.



siły zbierał.







rozdział xxvi



persname, postawszy czas korsuniu, persname cofnął stolicę założył. zapadła koszem drugiej strony rzeki, rozpuszczając zagony całym placename. martwił persname, głów placename stanie. persname przewidywał, zaporożcy, schwytani persname kaniowem, fałszywą dali wiadomość: tuhaj-odszedł, placename ruszał. , nowe nadciągnęły stron. przyszli carzykowie: persname astrachański, placename bywali, tysiące wojowników; przyszło tysięcy hordy nohajskiej, tysięcy placename budziackiej, zaklęci ongi kozactwa nieprzyjaciele, bracia krew chrześcijańską zaprzysięgli sprzymierzeńcy. koniec przybył chan islam girej tysiącami perekopców. cierpiała przyjaciół placename, cierpiał stan szlachecki, lud placename, palono wioski, zabierano dobytek, samych chłopów, niewiasty dzieci pędzono jasyr. czasach mordu, pożogi krwi wylania chłopa ratunek: uciec obozu placename. ofiary stawał zbójem własną ziemię niszczył, żywota bezpieczny. nieszczęsny kraj! bunt wybuchł, pokarał naprzód spustoszył persname, persname placename, oswobodzenia przyszli, zawisł .



uciekał , mógł, obozu , uciekała szlachta, innego środka ocalenia . rósł siły ruszył głąb placename, leżał placename, , ład rozhukane dzikie żywioły wprowadzić.



żelaznym ręku zmieniały bojową potęgę. kadry wyćwiczonych orgname gotowe, podzielono czerń pułki, wyznaczono pułkowników dawnych atamanów koszowych, pojedyncze oddziały wysyłano zdobywanie zamków, boju zaprawić. bitny natury lud, wojny sposobny, broni przywykły, napady placename ogniem krwawym obliczem wojny oswojony.



poszło pułkowników, persname persname, nesterwar, zdobyli, ludność placename szlachecką pień wycięli. czetwertyńskiemu kniaziowi własny młynarz głowę progu zamkowym odciął, księżny — persname niewolnicę uczynił. szli inni strony powodzenie towarzyszyło orężowi, strach serca odjął — „strach narodowi niezwyczajny”, broń rąk wytrącał sił zbawiał.



, bywało, pułkownicy nagabywali persname: „placename ruszasz, spoczywasz, czarownicami czary odprawujesz gorzałką zalewasz, persname obaczyć strachu wojska zebrać pozwalasz?” czerń pijana wyła nocach, oblegała kwaterę persname żądając, persname prowadził. persname podniósł bunt dał siłę straszliwą, jął miarkować, siła owa samego pcha nieznanej przyszłości, chmurnym okiem oną przyszłość spoglądał zbadać usiłował — sercem trwożył.



rzekło, pułkowników atamanów wiedział, straszliwej potęgi pozornej bezsilności placename. podniósł bunt, zbił , zbił korsuniem, starł wojska koronne — ?



zbierał pułkowników rady wodząc krwawymi oczyma, drżeli , stawiał samo pytanie:



— ? chcecie?



— iść placename? kniaź przyjdzie, żony dzieci piorun pobije, ziemię wodę zostawi, placename całą potęgą szlachecką, przyłączy, pociągnie — ognie wzięci, zginiem, bitwach, palach…



— przyjaźń placename liczyć . , odwrócą placename popędzą panom głowy sprzedadzą.



— , , mówcie! iść ? siłę placename całą zadzierży, czas wojska zbiorą głębi placename pomoc ruszą. wybierajcie…



potrwożeni pułkownicy milczeli, mówił:



— zmaleli? , placename ciągnął? wiecie, czynić, zdajcie, persname da, głowy ocalę kontentację wojska zaporoskiego placename otrzymam.



pozostawał : układy. persname wiedział, drogą placename wymóc; liczył, sejmy znaczną kontentację zgodzą podatki, zaciągi wojnę, musiałaby długą, trudną. wiedział , placename potężna partia, król, śmierci wieść doszła, kanclerz, panów, radzi wzrost olbrzymich fortun magnackich placename powstrzymać, placename siłę rąk królewskich stworzyć, wieczysty pokój zawrzeć tysiące zebrane postronnej wojny użyć. warunkach mógł znamienitą szarżę zyskać, buławę hetmańską królewskiego ramienia otrzymać placename nieprzeliczone ustępstwa osiągnąć.



leżał geogname zbroił , uniwersały strony rozsyłał, lud ściągał, całe armie tworzył, zamki moc zagarniał, wiedział, silnym układać , głąb ruszał.



, mocy układów pokój mógł zawrzeć! samym broń ręki wytrąci, — kniaź złoży — , , , woli króla sejmów wojnę wiodącym.



ruszy persname — królewskiego placename mandatu — wybije ostatnia godzina kniazia, ukrainnych , fortun latyfundiów.



myślał samozwańczy hetman zaporoski, gmach przyszłość budował. rusztowaniach gmach przygotowanych siadało czarne ptactwo trosk, zwątpień, obaw — krakało złowrogo.



-li silną pokojowa partia placename? zaczną-układy? powie orgname senat? zatkną-uszy jęki wołania ukrainne? zamkną oczy łuny pożarów?…



przeważy wpływ panów niezmierne latyfundia posiadających, ochronę iść ? orgname przeraziła, przebaczy , placename połączył?



drugiej strony szarpało duszę zwątpienie, bunt rozpalił rozwinął. zdziczałe masy dadzą wtłoczyć karby? : , , pokój zawrze, — imieniem — mord pożogę szerzyć głowie zawiedzionych nadziei pomszczą. rzeka wezbrana, morze, burza! straszne położenie! wybuch słabszy, układano słabym; bunt potężny, układy siłą rzeczy rozbić.



?



myśli opadły ciężką głowę hetmana, zamykał kwaterze pił dnie całe noce. pułkownikami czernią rozchodziła wieść: „pije” — przykładem pili , karność rozprzęgała, mordowano jeńców, bito , rabowano łupy — rozpoczynał sądny dzień, panowanie zgrozy okropności. białocerkiew zmieniała piekło prawdziwe.



dnia pijanego hetmana wszedł szlachcic persname, placename niewoli wzięty sekretarza persname awansowany. wszedłszy począł trząść ceremonii , porwał ramiona, tapczanie posadził ocucił.



— , ? — pytał .



— mości hetmanie, wstawaj ! — odpowiedział persname — poselstwo przyszło!



zerwał równe nogi jednej chwili otrzeźwiał.



— ! — wołał pacholę placename siedzące progu — delię, kołpak buławę!



:



— przyjechał? ?



— ksiądz patroni persname persname wojewody bracławskiego.



— persname?



— .



— persname synu, sława swiatomu duchu orgname! — mówił żegnając persname.



twarz pojaśniała, wypogodziła — rozpoczynano układy.



dnia przyszły wieści przeciwne pokojowemu poselstwu .



doniesiono, książę, wypocząwszy wojsku, strudzonemu pochodem lasy błota, wstąpił kraj zbuntowany; bije, pali, ścina; podjazd wysłany placename rozbił dwutysięczną watahę placename czerni — wytępił nogi; książę wziął szturmem pohrebyszcze, majętność książąt persname — ziemię wodę zostawił. opowiadano przerażające rzeczy szturmie zdobyciu placename — gniazdo najzaciętszych rezunów. książę powiedzieć żołnierzy: „, czuli, umierają.” żołnierstwo najdzikszych dopuszczało okrucieństw. całego miasta ocalała żywa dusza. jeńców powieszono, wbito pale. mówiono wierceniu oczu świdrami, paleniu wolnym ogniu. bunt zgasł razu całej okolicy. mieszkańcy pouciekali placename, przyjmowali persname klęczkach, chlebem solą, wyjąc miłosierdzie. pomniejsze watahy starte — lasach, twierdzili zbiegowie geogname , jednego drzewa, wisiał.



działo bokiem krociowej armii .



, dowiedział, począł ryczeć ranny tur. jednej strony układy, drugiej miecz. ruszy księcia, oznaką, układów proponowanych persname.



jedyna nadzieja pozostawała placename zerwał ruszył geogname kwatery.



— tuhaj-, przyjacielu! — rzekł oddaniu zwykłych salamów. — placename ratował, ratuj. przyszedł poseł wojewody placename pismem, wojewoda obiecuje kontentację, wojsku zaporoskiemu powrócenie dawnych swobód warunkiem, wojny zaprzestał, uczynić muszę, chcąc szczerość dobrą chęć pokazać. przyszły wieści , księcia , persname wyciął żywił — dobrych mołojców wycina, pale wbija — świdrami oczy wierci. ruszyć mogąc, pokłonem przyszedłem, niedruga placename ruszył, obozy nastąpi.



murza, siedząc kupie kobierców pobranych placename złupionych dworach szlacheckich, kiwał czas tył , oczy zamrużył lepszego namysłu, odrzekł:



— persname! uczynić mogę.



— ? — pytał .



— bom bejów czausów placename wytracił; tracić? persname wielki wojownik! ruszę , ruszysz, . głupim jednej bitwie , zyskał, utracić; czambuły łup wysyłać. , psów niewiernych, uczynił. pójdę, chanowi odradzał. rzekłem.



— pomoc zaprzysiągłeś!



— , alem przysięgał , wojować. !



— jam jasyr własnego ludu pozwolił, łupy oddał, hetmanów oddał.



— oddał, oddał.



— chana pójdę.



— , capie, mówię .



kończaste zęby murzy zaczęły błyskać warg. persname poznał, robić, nastawać , wstał udał chana.



chana takąż samą odebrał odpowiedź. placename mieli rozum szukali własnej korzyści. ważyć walną bitwę wodzem, niezwyciężonego uchodził, woleli zagony rozpuszczać bogacić krwi przelewu.



wrócił wściekły kwatery desperacji gąsiora zabierał, persname wyrwał ręki.



— pił, mości hetmanie — rzekł. — poseł , posła odprawić.



wpadł gniew straszliwy.



— posła każę pal wbić!



— gorzałki dam. -, fortuna wyniosła, wódką prostemu persname zalewać? , , mości hetmanie, . wieść przybyciu posła rozeszła. wojsko pułkownicy chcą radę. pić , kuć żelazo, gorące — możesz pokój zawrzeć , chcesz, otrzymać, , gardło . wysłać poselstwo króla łaskę prosić…



— mądra głowa — rzekł . — każ uderzyć dzwon radę, majdanie powiedz pułkownikom, wyjdę.



wyszedł, chwili ozwał dzwon radę, głos wnet wojska zaporoskie poczęły zbierać. zasiedli dowódcy pułkownicy: straszliwy persname, prawa persname ręka, , miecz kozacki, stary doświadczony dziedziała, pułkownik kropiwnicki, persname perejasławski, okrutny persname kalnicki, dziki , samym czabanom przewodził; persname niżyński, ognisty persname hadziacki, persname , geogname , , głuch, pułjan, persname — , wyprawach, świecie, książę wysłał.



placename wezwani naradę. orgname zebrało majdanie, cisnącą czerń odpędzano kijami, kiścieniami, zabójstw brakło.



koniec ukazał , przybrany czerwień, kołpaku buławą ręku. szedł biały gołąb ksiądz błahocześciwy patroni persname, drugiej strony persname papierami ręku.



persname zasiadłszy pułkownikami siedział chwilę milczeniu, zdjął kołpak znak, narada rozpoczyna, wstał mówić począł:



— mości panowie pułkownicy atamani dobrodziejstwo! wiadomo , wielkich cierpianych krzywd musieliśmy broń uchwycić, pomocą najjaśniejszego carza placename dawne wolności przywileje, odjęte woli króla jegomości, upomnieć, którą imprezę błogosławił spuściwszy nieszczerych tyranów strach, niezwyczajny, uciski pokarał, znacznymi wiktoriami wynagrodził, wdzięcznym sercem powinniśmy dziękować. pycha pokaraną , należy myśleć , rozlew krwi chrześcijańskiej powstrzymać, miłosierny błahocześciwa wiara nakazuje, szabli póty ręki puszczać, wolą najjaśniejszego króla jegomości dawne wolności przywileje powrócone. pisze wojewoda bracławski, stać, myślę, , panięta, , placename, placename placename, posłuszeństwa majestatowi placename wyszli, ukarali, słuszna kontentacja nagroda majestatu należy. proszę mości panów dobrodziejów łaskawców , pismo wojewody bracławskiego, ojca , szlachcica wiary błahocześciwej, przysłane, przeczytali postanowili, rozlew krwie chrześcijańskiej wstrzymany, kontentacja uczyniona nagroda posłuszeństwo wierność oddana.



pytał, wojna zaniechaną, żądał postanowienia, zaniechaną, niechętni podnieśli szemranie, chwili zmieniło krzyki groźne, przewodził.



milczał, patrzył , wychodzą protesty, opornych pamięci notował.



powstał persname listem persname ręku. kopię pisma poniósł zorko, odczytać „towarzystwu”, zapadła cisza głęboka.



wojewoda poczynał list słowa:



„mości panie starszy orgname, dawna miły panie przyjacielu!



, nieprzyjacielu rozumieją, zostawam cale upewnionym wiernym placename afekcie, upewniam orgname, kolegów . rzeczy upewniają: pierwsza, wieków wojsko dnieprowe sławy wolności przestrzega, wiary królom, panom placename dotrzymywa. druga, naród placename wierze prawowiernej stateczny, woli zdrowie pokładać wiarę naruszyć. trzecia, różne (stało, żal persname) wnętrzne krwie rozlania, ojczyzna , rodzimy, wolności zażywamy, masz świecie inszego państwa drugiego podobnego ojczyźnie prawach swobodach. zwykliśmy matki , korony, całości przestrzegać; bywają różne dolegliwości (świecie), rozum każe uważać, domówić państwie wolnym, boli, straciwszy matkę, drugiej naleźć chrześcijaństwie, pogaństwie…”



przerwał czytanie:



— persname każe — rzekł .



— persname każe! — powtórzyli inni pułkownicy.



— neprawdu, bresze wira! — wrzasnął .



— milcz! wira!



— zdrajcy! pohybel !



— pohybel !



— słuchać, czytać , czytać! . słuchać, słuchać!



burza zbierała dobre, jął czytać, uciszyło .



pisał wojewoda dalszym ciągu, wojsko zaporoskie mieć ufność, , , samej krwi wiary, życzliwym ; przypominał, nieszczęsnym krwi wylaniu placename udziału brał, wzywał persname, wojny poprzestał, placename odprawił oręż obrócił — wierności utrwalił. list kończył następujące słowa:



„obiecuję waszmości, jakom synem orgname dom krwie narodu placename starożytnej idzie, pomocny dobrego. wiecie wmć , placename (łaską persname) zależy beze wojna uchwalona , pokój stanowiony, pierwszy wnętrznej wojny życzę” …



powstały tumulty , list ogóle podobał pułkownikom, „towarzystwu”. pierwszej chwili zrozumieć dosłyszeć wielkiej furii, pismem rozprawiano. orgname podobne wielkiego wiru, wrzało, kotłowało huczało mrowie ludzkie. pułkownicy potrząsali piernaczami przyskakiwali pięściami oczu. widziałeś twarze czerwone, rozpalone oczy, pianę ustach, partyzantom dalszej wojny przewodził , wpadł szał prawdziwy. persname , patrząc wściekłość, bliskim wybuchu, cichło rykiem lwa. pierwej wskoczył ławę , piernaczem machnął krzyknął głosem grzmotu podobnym:



— czabanować , radzić, raby pogańskie!



— ! persname mówić! — krzyknął pierwszy persname, spodziewał , przesławny pułkownik wojną przemawiał.



— ! ! — wrzeszczeli inni.



persname szanowany kozactwem, wielkich usług, oddał, wielkiej głowy wojennej — dziwna rzecz — , szlachcic. uciszyło czekali ciekawością, powie; persname utkwił wzrok niespokojny.



mylił , przypuszczając, pułkownik wojną wystąpi. persname bystrym umysłem zrozumiał, mógł uzyskać placename starostwa dostojeństwa, marzył. odgadł, pacyfikacji placename innymi starali ująć zaspokoić, placename, niewoli będący, mógł przeszkadzać; odezwał słowa:



— rzecz bić, radzić; rady przyszło, poczuwam , zdanie powiedział, gdyżem fawor, inni, zarobił. wojnę podniecili, wolności przywileje powrócone, pisze wojewoda bracławski, . , . , wojna, — pokój! krew lać? zaspokoją, czerń uspokoimy wojna ustanie; persname ułożył obmyślił, stronie najjaśniejszego króla jegomości stanęli, nagrodę da, panięta sprzeciwią, pozwoli pohulać — pohulamy. radził, placename odprawiać; koszem dzikich polach zapadną leżą, wóz przewóz.



rozjaśnił twarz słysząc słowa, pułkownicy ogromnej większości poczęli wołać, wojnę zawiesić posłów placename wysłać, persname prosić, układów przybył. persname krzyczał protestował, pułkownik oczy groźne utkwił rzekł:



— , , persname pułkowniku, wojnę krwi przelanie wołasz, placename szli petyhorcy , toś pidswynok kwiczał: „braty ridnyje, spasajte!”, uciekałeś całym pułkiem.



— łżesz! — wrzasnął — persname boję lachiw, .



piernacz ręku ścisnął skoczył; inni poczęli pięściami okładać hadziackiego pułkownika. tumult począł wzmagać. majdanie „towarzystwo” ryczało stado dzikich żubrów.



powstał .



— mości panowie pułkownicy dobrodziejstwo! — rzekł. — ustanowiliście, posłów wysłać, służby wierne najjaśniejszemu królowi jegomości nagrodę prosić . wojny, mieć — królem, rzecząpospolitą, wojny prowadzili, największym niedrugiem , krwi kozackiej czerwony, umazał mazać przestaje, nieżyczliwości wojsk zaporoskich trwając. pismo posłów wysłałem prosząc, onej nieżyczliwości zaniechał, pomordował, odpowiedzią , starszego , uczciwszy, kontempt całemu wojsku zaporoskiemu wyrządził. persname przyszedł persname pień wyciął, niewinnych ludzi pokarał, którymim rzewnymi łzami płakał. , dali znać, placename poszedł żywił. placename strachu bojaźni ruszyć chcą, rychło patrzeć, przyjdzie, , niewinnych ludzi, wygubić, woli przychylnego najjaśniejszego króla jegomości całej placename, pysze dba, buntuje, gotów woli królewskiej mości zbuntować…



zgromadzeniu zrobiło . persname odsapnął mówił :



— persname hetmanami nagrodził, gorszy hetmanów , diabelski syn samą nieprawdą żyjący. ruszył, tedyby placename przyjaciół krzyczeć omieszkał, pokoju chcemy, królewską mością niewinność oskarżał. stało, potrzeba, król jegomość wiedziała, wojny chcę siedzę, pierwszy wojną nastaje; ruszyć mogę, układów panem wojewodą placename muszę, , diabelski syn, siły złamał, zastawić potęgę zgubić, jakeśmy geogname placename niedrugów , panów hetmanów, zgubili. proszę, waszmościowie ochotnika ruszyli, króla jegomości pisać , stało beze koniecznej obrony , persname, nieżyczliwością napaścią.



głuche milczenie panowało zgromadzeniu.



mówił :



— waszmościów przemysł wojenny wyjdzie, wojska dam, dobrych mołojców, armatę dam, ludu ognistego, pomocą mógł znieść wiktorię otrzymać…



pułkowników wysunął .



— tysięcy wybranego komunika dam! — rzekł .



cisza.



nieustraszeni wojownicy, okrzyki wojenne odbijały mury carogrodu. obawiał utracić zdobytej sławy spotkaniu straszliwym .



persname wodził oczyma pułkownikach, wpływem spojrzenia wzrok spuszczali ziemi. twarz przybrała wyraz szatańskiej złośliwości.



— znam mołojca — rzekł persname — przemówił chwili wyprawy wybiegał, masz …



— ! — rzekł głos.



— . zniósł regiment persname wasiłówce, poszczerbili potrzebie leży placename, śmiercią-matką walczy. masz, masz, widzę! sława kozacka? geogname łobody ostranice?



niski, gruby człowiek, twarzą siną, ponurą, rudym ogień wąsem skrzywionymi ustami zielonymi oczyma, powstał ławy, wysunął persname rzekł:



— pójdę.



.



okrzyki zabrzmiały: „sławu!”, wsparł piernaczem bok mówił chrapliwym, urywanym głosem:



— myśl, hetmanie, bał. razu podjął — myślał: lepsi! , pójdę. ? głowy ręce, głowy, ręce szabla. maty rodyła! wojna mać siostra. persname ; wiszajet . , hetmanie, dobrych daj, czernią persname poczynać. pójdę — zamkiw dobuwaty, byty, rizaty, wiszaty! pohybel , !



drugi wysunął .



— toboju, !



pułjan.



— persname hadziacki, persname mirhorodzki, persname ostręski pójdą ! — rzekł .



— pójdziemy! — ozwali , przykład zachęcił duch wstąpił.



— jaremu! jaremu! — zagrzmiały okrzyki zgromadzeniu.



— persname! koli! — powtórzyło „towarzystwo” czasie narada zmieniła pijatykę. pułki wyznaczone persname piły śmierć — szły śmierć. mołojcy sami wiedzieli, sercach strachu. „maty rodyła” — powtarzali wodzem żałowali, śmiercią. persname pozwalał zachęcał — czerń szła przykładem. tłumy zaczęły śpiewać pieśni tysięcy głosów. rozproszono konie powodowe, szalejąc obozie wzbijając tumany wszczęły nieopisany nieład. goniono krzykiem, zgiełkiem śmiechami; znaczne watahy włóczyły rzeką, strzelały samopałów, parły cisnęły kwatery samego hetmana, kazał persname rozpędzać. wszczęły bójki zamęt, deszcz ulewny zapędził szałasy wozy.



wieczorem burza rozhulała niebie. grzmoty przewalały jednego końca chmur drugi, błyskania oświecały całą okolicę białym, czerwonym światłem.



blaskach wyruszał obozu persname tysięcy przedniejszych, wybranych wojowników czerni.







rozdział xxvii



szedł persname placename placename placename machnówce, przeszedł, ginęły ślady ludzkiego życia. przystał, nożem ginął. palono zboża pniu, lasy sady, książę prowadził rękę zniszczenie. wycięciu placename krwawym chrzcie, sprawił, wojska znacznych watah stanęły obozem rajgrodem, miesiąc upływał, zsiadały konia, trud nadwątlił, śmierć umniejszyła. odpocząć, ręce kosiarzy krwawej pomdlały. wahał książę rozmyślał, czyby pójść czas spokojniejszego kraju odpoczynku pomnożenia wojsk, koni, podobniejsze szkieletów zwierzęcych żywych stworzeń, miesiąca ziarna zaznały, stratowaną trawą żyjąc. tygodniowym postoju dano znać, posiłki idą. książę wyjechał spotkanie — spotkał persname, wojewodę placename, nadchodził tysiąca ludzi dobrych, , , młody aksak, pacholę , okrytą własną chorągiewką placename szlachty, panowie , placename, placename, placename, kierdeje, , jedni pocztami, drudzy , całej siły tysiące koni czeladzi. ucieszył książę wojewodę kwatery zaprosił, mógł oddziwić ubóstwu prostocie. książę, placename żył , wyprawach, chcąc przykład dać żołnierstwu, wygód pozwalał. stał jednej izbie, wojewoda placename mógł powodu ogromnej tuszy wąskie drzwi przecisnąć, kazał rękodajnemu tyłu pchać. izbie stołu, ław drewnianych tapczana okrytego skórą końską , siennik drzwiach, sypiał posług gotowy. prostota zdziwiła wojewodę, wygodę lubił kobiercami woził. wszedł zdumieniem księcia poglądał, dziwiąc , mógł wielki duch mieścić prostocie ubóstwie. widywał księcia sejmach placename, pokrewnym, znał. mówić począł, poznał , nadzwyczajnym człowiekiem czynienia. , stary senator stary żołnierz , kolegów senatorów ramieniu klepał, księciu mówił: „łaskawco!” samym królem poufale, mógł takową poufałość persname zdobyć, książę przyjął , wdzięczen posiłki.



— mości — rzekł — persname chwała, przybyli świeżym ludem, bom ostatnim tchem gonił.



— widziałem żołnierzach książęcej mości, napracowali, niebożęta, trapi , gdyżem prośbą przybył, książęca mość ratunek pośpieszył.



— pilno?



— periculum mora, periculum mora! nadciągnęło hultajstwa tysięcy, persname, jakom słyszał, książęcą mość komenderowany, dostawszy języka, iżeś książęca mość ruszył, pociągnął, drodze obległ spustoszenie poczynił, język wypowiedzieć możności.



— słyszałem persname czekał, minął, widzę, szukać muszę. , rzecz cierpi zwłoki. siła placename załogi?



— zamku placename dobrych, wytrzymają czas . , miasta zjechało szlachty rodzinami, miasto , wałem częstokołem obronne, oporu stawiać .



— , rzecz cierpi zwłoki — powtórzył książę.



zwróciwszy pacholikowi:



— ! — rzekł — biegaj pułkowników.



wojewoda siadł ławie sapał; wieczerzą oglądał, głodny, lubił jeść .



rozległy zbrojne stąpania weszli oficerowie książęcy — czarni, wychudli, brodaci, pozapadanymi oczyma, śladami niewypowiedzianych trudów twarzy. skłonili milczeniu księciu, gościom czekali, powie.



— mości panowie — rzekł książę — konie toków?



— .



— gotowe?



— .



— . godzinę ruszamy geogname



— ? — rzekł wojewoda spojrzał zdziwieniem persname, podsędka bracławskiego.



książę mówił :



— persname ruszą pierwsi. pójdzie persname dragonią, godzinę armaty wyszły.



pułkownicy skłoniwszy opuścili izbę chwili rozległy trąbki grające wsiadanego. wojewoda placename pośpiechu spodziewał, życzył, zmęczony zdrożony. liczył , dzionek księcia wypocznie zdąży — przychodziło , śpiąc, jedząc, koń siadać.



— mości książę — rzekł — zajdą żołnierze machnówki, widziałem, fatigati, droga daleka.



— mość głowa boli. śpiewanie idą bitwę.



— widzę , widzę. siarczysty żołnierz, … lud podrożony.



— mówiłeś mość: periculum mora.



— , noc odpocząć. placename idziemy.



— mości wojewodo, placename, zadnieprza.



— dzień byliśmy drodze.



— miesiąc.



rzekłszy książę wyszedł, szyk pochodowy sprawić, wojewoda oczy podsędka, , wytrzeszczył, dłońmi kolanach uderzył mówił:



— , , czegom chciał. , głodem zamorzą. , gorącej wodzie kąpani. przychodzę pomoc, myślę, wielkich molestacjach , dni ruszą, odetchnąć dadzą. kaduk porwie! puślisko nogę przetarło, zdrajca pachołek przypiął, brzuchu kruczy… kaduk porwie! machnówka machnówką, brzuch brzuchem! jam stary żołnierz, jam wojny zażywał — łap, ! diabły, ludzie: śpią, jedzą — biją. persname miły, jedzą. widziałeś, panie , pułkowników — wyglądają spectra, ?



— fantazja ognista — odpowiedział , żołnierz zamiłowany. — miły persname! zamieszania nieładu obozach, ruszać przyjdzie! bieganiny, szykowania wozów, posyłania konie! — słyszycie waszmość? — lekkie chorągwie wychodzą!



— juści, ! desperacja! — mówił wojewoda.



młody persname dłonie złożył:



— , wielki wódz! , wielki wojennik! — mówił uniesieniem.



— waści mleko nosem! — huknął wojewoda. — cunctator wielki wódz! rozumiesz ?



wszedł książę:



— mości panowie, koń! ruszamy!



wojewoda wytrzymał.



— każże, książęca mość, dać zjeść, bom głodny! — wykrzyknął wybuchem złego humoru.



— , mości wojewodo! — rzekł książę śmiejąc biorąc ramiona — wybaczcie, wybaczcie, całym sercem, wojnie człek rzeczach zapomina.



— , panie ? mówiłem, jedzą? — rzecze wojewoda zwracając placename .



wieczerza trwała godzin piechoty wyszły placename. ciągnęły wojska placename chmielnikowi. drodze natknął persname zagonek placename placename, panem wygnietli szczętu, oswobodziwszy dusz , samych dziewcząt. rozpoczynał kraj spustoszony, pełen śladów krzywonosowej ręki. strzyżawka spalona, ludność wymordowana straszny . nieszczęśnicy stawili opór krzywonosowi, dziki wódz oddał mieczom płomieniom. wejścia wsi wisiał dębie , ludzie persname poznali. wisiał nagi , piersiach okropny naszyjnik złożony głów ponawłóczonych powróz. głowy dziatek żony. samej wsi, spalonej szczętu, ujrzały chorągwie stronach drogi długi szereg „świec” kozackich, ludzi wzniesionymi głową rękoma, poprzywiązywanych żerdzi wbitych ziemię, obwiniętych słomą, oblanych smołą zapalonych dłoni. większa część miała poupalane ręce, deszcz przeszkodził dalszemu gorzeniu. straszne trupy powykrzywianymi twarzami, wyciągające niebu czarne kikuty. zapach zgnilizny rozchodził . słupami kotłowały chorowody wron kawek, zbliżeniem wojska zrywały wrzaskiem bliższych słupów, siąść dalszych. wilków pomknęło chorągwiami zaroślom. wojska posuwały milczeniu straszliwą aleją liczyły „świece”. . minęli nieszczęsną wioskę odetchnęli świeżym powietrzem polnym. ślady zniszczenia szły . pierwsza połowa date. zboża dochodziły, spodziewano wczesnych żniw. całe łany częścią spalone, częścią stratowane, zwikłane, wdeptane ziemię. zdawać mogło, huragan przeszedł niwy. przeszedł huragan najgroźniejszy — wojny domowej. żołnierze książęcy widzieli żyzne okolice spustoszałe napadzie placename, podobnej zgrozy, podobnej wściekłości zniszczenia widzieli życiu. lasy popalono samo zboża. ogień drzew pożarł, odarł ognistym językiem liść korę, opalił oddechem, odymił, poczernił — drzewa sterczały szkielety. wojewoda patrzył oczom wierzył. miedziaków, , futory, persname — zgliszcze! chłopi uciekli , kobiety dzieci poszły jasyr zagonu ordy, persname persname wygnietli. ziemi pustosz, niebie stada wron, kruków, kawek, sępów, pozlatywały , , kozacze żniwo… ślady przejścia wojsk świeższe. napotykano złamane wozy, trupy ludzkie popsute, potłuczone garnki, miedziane kotły, wory mąką, zgliszcza dymiące, stogi napoczęte rozrzucone. książę parł chorągwie chmielnikowi, dając odetchnąć, stary wojewoda głowę chwytał powtarzając :



— machnówka! machnówka! widzę , zdążymy.



placename przyszła wiadomość, stary , syn persname tysięcy ludzi oblega naczynił nieludzkich spustoszeń drodze. miasto, , głosiły wieści, zdobyte, kozacy, dostawszy , wyrżnęli pień szlachtę , szlachcianki pobrali taboru, oczekiwał los gorszy śmierci. zameczek wodzą bronił . kozacy szturmowali klasztoru bernardynów, wysiekli zakonników. lew, goniąc ostatkiem sił prochów, obiecywał trzymać jedną noc.



zostawił książę piechoty, działa główne siły wojska, kazał iść , wojewodą, panem , panem , tysiące pomoc skoczył. stary wojewoda hamował, głowę stracił: „machnówka przepadła, przyjdziemy ! poniechać, miejsc bronić prezydia zaopatrzyć” — powtarzał. książę chciał słuchać. podsędek naglił, wojska rwały boju. „skorośmy przyszli, odejdziemy krwi” — mówili pułkownicy. ruszono .



jeźdźców, pędząc koń wyskoczy, zabiegło wojsku drogę. towarzyszami. ujrzawszy , wojewoda odgadł , stało.



— zamek zdobyty! — krzyknął.



— ! — odpowiedział persname chwili omdlał, posieczony postrzelany, krew uszła. inni poczęli opowiadać, stało. placename murach wybito nogi, woleli umierać poddawać; persname przebił gęstwę czerni wyłamane bramy, izbach wieży broniło szlachty — należało śpieszny dać ratunek.



ruszono kopyta. chwili ukazało górze miasto zamek, ciężka chmura dymów wszczętego pożaru. dzień zapadał. niebie paliły olbrzymie zorze purpurowe złote, wojska zrazu łunę poczytały. blaskach widać pułki orgname zbite masy czerni płynące bramy spotkanie wojsk , mieście wiedział przybyciu księcia, sądzono , wojewoda placename nadciąga odsieczą. znać wódka oślepiła świeże zdobycie zamku natchnęło pychą niezmierną, zstąpili góry równinie poczęli szykować bitwy ochotą wielką, grzmiąc kotły litaury. widok okrzyk radości wyrwał placename piersi, wojewoda placename sposobność podziwiać sprawność chorągwi książęcych. zatrzymawszy widok kozactwa, stanęły razu szyku bojowym, ciężka jazda środku, lekkie skrzydłach, należało poprawiać miejsca zaczynać.



— panie , lud! — rzekł wojewoda. — razu stanęli ordynku. mogliby wodza bitwy staczać.



książę , wódz przezorny, przelatywał buławą ręku chorągwiami skrzydła skrzydła, opatrywał, ostatnie dawał rozkazy. zorze odbijały srebrnym pancerzu podobny jasnego płomienia latającego szeregami, ciemnych zbroic świecił .



stanęły : środku, pierwszej linii chorągwie — pierwsza, wojewoda sprawował, druga młodego , trzecia persname; , drugiej linii, dragonia panem , olbrzymia husaria książęca — sprawca .



skrzydła zajęli wierszułł, persname persname. armaty , placename.



książę poskoczył wojewody buławą skinął.



— krzywdy poczynaj mość najpierwszy.



wojewoda kolei machnął persname — pochylili żołnierze kulbakach ruszyli. sposobie prowadzenia chorągwi poznać, wojewoda, ciężki , wiekiem przygnieciony, żołnierz doświadczony mężny. zerwał miejsca chorągwi największego impetu, sił oszczędzić, prowadził wolna, powiększając pęd miarę, nieprzyjacielowi zbliżał. biegł pierwszym szeregu placename ręku, ręką trzymał koncerz długi ciężki, ciężki rękę. czerń sypnęła chorągwi piechotą, kosami cepami, pierwszy impet powstrzymać placename atak ułatwić. dzieliło kroków, poznali wojewodę machnowiczanie olbrzymim wzroście tuszy, poznawszy wołać poczęli:



— , wielmożny wojewodo, żniwa bliskie, poddanym wychodzić każesz? czołem, jasny pane! brzuch przewiercimy.



grad kul posypał chorągiew, szkody uczynił, szła wicher. zderzyli . rozległ stukot cepów brzęk kos pancerze, krzyki jęki. kopie otwarły bramę zbitej masie czerni, rozhukane konie wpadły orkan tratując, przewalając, miażdżąc. łące, stanie szereg kosiarzy, bujna trawa znika , idą , machając drągami kos, cięciami mieczów szeroka ławica czerni zwężała , topniała, nikła, parta piersiami końskimi, mogąc ustać miejscu, poczęła . zagrzmiał krzyk: „ludy, spasajtes!”, masa, rzucając kosy, cepy, widły, samopały, rzuciła dzikim popłochu stojące pułki zaporożców. , bojąc , uciekający tłum zawichrzył szeregów, nadstawili spisy, czerń widząc zaporę rzuciła wyciem rozpaczliwym strony, zegnali persname persname, skrzydeł książęcych ruszyli.



wojewoda, idąc trupach czerni, stanął obliczu orgname gnał , , chcąc impet impetem odpowiedzieć. uderzyli fale przeciwnych stron idące, zderzeniu grzebień pienisty utworzą. konie wspięły końmi, jeźdźcy wał, szable wałem piana. poznał wojewoda, czernią robota, ciętym wyćwiczonym żołnierzem zaporoskim. linie parły , gięły, drugiej przegiąć mogąc. trup padał gęsty, mąż uderzał męża, miecz miecz. wojewoda, zasadziwszy pas buzdygan, porwawszy koncerz , pracował pocie czoła, sapiąc miech . panów sieniutów, panowie orgname , persname uwijali . stronie kozackiej persname, kalnickiego pułku podpułkownik, olbrzymiej siły statury, straszniejszy, konia , równi panem walczył. towarzysz zdarł rumaka cofnął , owym centaurem spotkać, szerzącym śmierć spustoszenie. skoczyli bracia , koń persname schwycił młodszego, persname, zębami twarz zmiażdżył mgnieniu oka, widząc starszy, , ciął bestię oczyma. zranił , zabił, szabla guz mosiężny trafiła. persname chwili wepchnął sztych brodę życia zbawił. polegli bracia, panowie , leżeli pozłocistych pancerzach kurzawie, kopytami rumaków; persname rzucił płomień dalsze szeregi porwał kniazia persname, pacholę, odciął prawe ramię ręką. widząc , chciał pomścić śmierć krewniaka samą twarz persname pistoletu wypalił, chybił, ucho odstrzelił krwią oblał. straszny persname koń, czarni noc, krwią zlani, dzikimi oczyma rozdętymi nozdrzami, szalejący burza. wybiegał śmierci ręki persname, głowę zamachem uciął, stary, ośmdziesiątletni persname, panów persname — inni cofać poczęli przerażeniem, błyskało szabel zaporoskich spis krwi zmoczonych.



dojrzał koniec dziki watażka wojewodę wydawszy okropny okrzyk radości rzucił , obalając drodze konie jeźdźców, wojewoda cofał. dufając siłę niepospolitą, sapnął ranny , wzniósł persname głową wspiąwszy konia skoczył. nadszedł ostatni kres , persname nożyce nić żywota schwyciła, placename przecięła, , szlachecki, błyskawica rzucił chwycił, szablą przeszyty. persname zabawiał, krzyknęli panowie persname ratunek wojewody; skoczyło ludzi, watażki przedzielili, zaczem bitwa zawiązała zacięta. zmorzony pułk począł uginać przemocą zaporoską, cofać mieszać, , , persname świeżymi chorągwiami nadbiegli. nowe pułki zaporoskie ruszyły chwili boju, stał książę dragonami persname husarią persname, brali potrzebie udziału.



zawrzała krwawa rzeźba, mrok zapadał. pożar ogarnął skrajne domy miasta. łuna oświeciła pobojowisko widać linie, placename kozacką, łamiące górą, widać barwy proporców twarze. , persname persname ogniu pracy, starłszy czerń, bili skrzydłach kozackich, naciskiem poczęły cofać górze. długa linia walczących wygięła końcami miastu poczęła wyginać , skrzydła placename awansowały, środek, party przeważne siły kozackie, ustępował księciu. poszły nowe pułki kozackie, rozerwać, chwili książę pchnął dragonów persname pokrzepili siły walczących.



księciu została husaria — daleka, rzekłbyś: bór ciemny, pola wyrasta, groźna ławica żelaznych mężów, koni kopii. powiew wieczorny, szeleścił proporcami, stali , rwąc rozkazu boju — cierpliwi, wytrawni bitwach doświadczeni, wiedzący, udział krwawy minie. książę, srebrnej zbroi, złotą buławą ręku, wytężał oczy bitwę — lewej strony persname bokiem końcu stojący. rękaw, porucznik, ramieniu zawinął trzymając potężnej, gołej łokcia ręce persname , czekał komendy.



książę lewą dłonią oczy pożarowi nakrył patrzył bitwę. środek placename półksiężyca obsuwał wolna , zmagany przemoc, wsparł persname, , wyciął. widział książę dłoni pracę ciężką żołnierzy. wydłużona błyskawica szabel wznosiła czarną linią głów, nikła zamachach. konie jeźdźców wypadały ławy walczących rżąc biegły równinie rozwianymi grzywami, tle pożaru bestii piekielnych podobne. chorągiew kraśna powiewająca zapadała tłum, podnieść . wzrok księcia biegł linię walczących, górę miastu, pułków wybranych stał młody persname czekając chwilę, rzucić środek walczących złamać nadwątlone szyki placename .



skoczył biegnąc strasznym krzykiem dragonów persname, chwilę czekał książę.



— prowadź! — krzyknął .



persname górę podniósł żelazna nawała ruszyła .



biegli , linia bojowa zbliżyła . persname rozstąpili błyskawiczną szybkością prawo lewo, przystęp husarii placename otworzyć, runęli wrota całym ciężarem zwycięskie krzywonosowe.



— persname! persname! — zawołali husarze.



— ! — powtórzyło całe wojsko.



straszne imię dreszczem trwogi ścisnęło serca zaporożców. chwili poznali, wojewoda , książę dowodzi. mogli stawić oporu husarii, samym ciężarem druzgotała , walący mur stojących ludzi. jedynym ratunkiem rozstąpić strony, puścić husarię boków uderzyć; boki pilnowane lekkie chorągwie , persname persname, spędziwszy skrzydła kozackie, zepchnęli środek. postać walki zmieniła , lekkie chorągwie utworzyły ulicę, środkiem lecieli szalonym zapędzie husarze, gnąc, łamiąc, pchając, waląc ludzi konie, uciekało rykiem wyciem kozactwo górze miastu. skrzydło zdołało zejść skrzydłem persname, otoczeni wycięci szczętu. wierszułł, mogli dokonać zbytniej nawały uciekających, bili boku, ręce cięć mdlały.



młody , mężny dziki, zrozumiał, własne niedoświadczenie przychodzi takiemu wodzowi, książę, przeciwstawić, stracił głowę umykał miastu. spostrzegł , boku stojący, krótką metę widział, przyskoczył koniem pysk młodego watażkę szablą trzasnął. zabił, ostrze wstrzymała podpinka, zalał krwią serca pozbawił.



czynu życiem przypłacił, chwili rzucił persname resztek kalnickiego pułku.



próbował stawić czoło husarzom, , siłą nadprzyrodzoną odparty rozgromiony, musiał ustępować innymi. końcu, sprawiwszy ostatki, postanowił boku persname uderzyć dragonów wolne pole wydostać. zdołał rozerwać, zapchała owa droga wiodąca miastu górze , szybka ucieczka stała niemożliwą. husarze natłoku ludzi wstrzymali impet skruszywszy kopie, mieczami ciąć tłumy poczęli. zapanowała walka zmieszana, bezładna, dzika, bezpardonowa, wrząca tłoku, zgiełku, , wyziewów ludzkich końskich. trup padał trupa, kopyta końskie grzęzły drgających ciałach. masy skłębiły , miejsca zamach szabli; bito głowniami, nożami pięściami, konie poczęły kwiczeć. ozwały głosy: „pomyłujte, lachy!” głosy wzmagały , mnożyły, zagłuszały brzęk mieczów, zgrzyt żelaza kości, chrapanie straszną czkawkę konających. „pomyłujte, pany!” — rozlegało żałośniej, miłosierdzie świeciło ławicą walczących; słońce burzą świecił pożar.



persname kalnickich ludzi prosił. brakło miejsca walki, czynił rum nożem. starł brzuchatym panem pchnąwszy brzuch, konia zwalił, krzyknąwszy: „persname!”, , tratowały wnętrzności, podniósł. przybyło miejsca, persname szablą rozrąbał głowę hełmem towarzyszowi persname, obalił końmi panów persname certowicza; miejsce otworzyło szersze. młody ciął głowę, szabla zwinęła ręku uderzyła płazem, watażka , pięścią odlew twarz uderzywszy, zabił miejscu. ludzie placename szli siekąc gindżałami kłując. „charakternik! charakternik!” — poczęli wołać husarze. „żelazo ima! mąż szalony!” pianę wąsach, wściekłość oczach. dojrzał persname poznawszy oficera odwiniętym rękawie, runął .



dech zatrzymali piersiach bitwę przerwali, patrząc walkę najstraszliwszych rycerzy. wołaniem: „charakternik!”, strwożył — gniew zawrzał duszy widok spustoszeń, zgrzytnął zębem furią natarł watażkę. zwarli , konie przysiadły. rozległ świst żelaza szabla watażki rozleciała kawałki cięciem koncerza. zdawało, moc wyratuje burdabuta, skoczył, sczepił panem , zdawali tworzyć ciało — nożem gardłem husarza błysnął.



persname śmierć stanęła oczach, ciąć mieczem mógł. szybki błyskawica puścił miecz, rzemyku zawisł, ręką rękę watażki chwycił. chwilę ręce drgały powietrzu, żelazny musiał uścisk persname, watażka zawył wilk oczach nóż wypadł zdrętwiałych palców wyłuskwione ziarno . persname rękę zgniecioną puścił kark ucapiwszy przygiął straszny łeb kuli kulbaki, lewą dłonią buzdygan pasa wychwycił, gruchnął , drugi — watażka zacharczał spadł konia.



jęknęli widok ludzie placename pomścić — chwili rzuciła husaria wycięła nogi.



drugim końcu ławy husarskiej bitwa ustawała chwilę, tłok mniejszy. , przepasany szarfą, szalał persname zerwikapturem. bitwie rycerze zdziwieniem oglądali miejsca, pokazując ręce poodwalane ramionami, rozcięte głowy czoła brody, ciała rozchlastane połowy, całą drogę ludzkich końskich trupów, szeptali : „patrzcie, walczył podbipięta!” książę trupy oglądał różnymi wieściami stroskany, dziwić raczył, cięć życiu widział.



walka zdawała zbliżać końcowi. ciężka jazda ruszyła , goniąc pułki zaporoskie, górę miastu chroniły. reszcie uciekających przecięły odwrót chorągwie persname poniatowskiego. otoczeni bronili rozpaczą, wyginęli nogi, śmiercią zbawili , godziny pierwszy persname nadwornymi placename wszedł miasta, jednego persname zastał. nieprzyjaciel, korzystając ciemności, deszcze zgasiły pożar, nabrał lot czczych wozów mieście otaborzywszy szybkością kozakom właściwą, miasto rzekę uszedł, zniszczywszy mosty.



uwolniono owych szlachty broniących zameczku. kazał książę pokarać mieszczan, persname połączyli, ruszył pogoń. taboru armat piechoty zdobyć mógł. nieprzyjaciel, zyskawszy czasie spalenie mostów, rzekę groblą należało obchodzić, uchodził , pomęczone konie książęcej jazdy doścignąć mogły. kozacy, sławni obrony taborach, bronili . straszna pewność, książę ściga, odebrała serca, ocaleniu zwątpili. przyszedł kres, całonocnej strzelaninie urwał persname wozów armaty, wojewoda placename, dalszej pogoni sprzeciwił ludzi cofnął. przyszło księciem ostrych przymówek, pułkowników słyszało.



— mość — pytał książę — chcesz nieprzyjaciela poniechać, gdyś bitwie rezolucją stawał? sławę, wieczorem nabyłeś, rankiem opieszałość utracisz.



— mości książę — odparł wojewoda — wiem, duch mieszka, alem człowiek ciała kości, pracy spoczynku potrzebuję — ludzie . nieprzyjaciela szedł, jakom szedł, czoło stawi, pobitego uciekającego gonił.



— wybić nogi! — zakrzyknął książę.



— ? — rzecze wojewoda. — wybijemy, przyjdzie starszy persname. popali, poniszczy, dusz nagubi, placename nagubił — zaciekłość nieszczęśni ludzie zapłacą.



— , widzę — zawołał gniewem książę — mość kanclerzem regimentarzami pokojowej fakcji należysz, układami chciała bunt gasić, żywy! , szabla garści!



:



— fakcji należę, , bom stary stanąć przyjdzie. chcę, wielkie brzemię krwi wojnie domowej przelanej obciążało, , książęca mość, … persname książęca mość krzyw , regimentarstwo minęło, powiem: męstwa należało , , dali, bunt, nieszczęsną ziemię krwi utopił.



jowiszowe brwi persname ściągnęły , kark napęczniał, oczy poczęły ciskać błyskawice, obecni struchleli wojewodę, zbliżył persname rzekł:



— książęca mość, wieści starszym krzywonosie.



umysł księcia inną zwrócił stronę gniew wojewodę osłabł. wprowadzono przybyłych wieściami ludzi, starych błahoczestywych księży, ujrzawszy księcia rzucili kolana.



— ratuj, , ratuj! — powtarzali wyciągając ręce.



— ? — pytał książę.



— orgname starszy persname obległ zamek miasto; szabla karkiem zawiśnie, zginiemy .



książę:



— persname wiem, siła ludu schroniło, doniesiono, placename. zasługa , połączyć buntem, opór dajecie, matce stawając, boję zdrady jakowej , , placename doznałem.



posłańcy poczęli przysięgać świętości niebieskie, zbawiciela, księcia wyczekują, myśl zdrady głowie postała. mówili. persname obległszy tysięcy ludu, poprzysiągł zgubę , placename, chcieli buntem łączyć.



książę przyrzekł pomoc, główne siły placename, musiał czekać. wysłańcy odeszli pociechą sercu, zwrócił wojewody placename rzekł:



— przebaczcie, mość! widzę , persname zaniechać, persname dosięgnąć. młodszy powróz poczekać. sądzę , odstąpicie nowej imprezie.



— ! — rzecze wojewoda.



ozwały trąby, oznajmiając chorągwiom zagnanym taborem, ściągały powrót. spocząć dać „oddech” koniom. wieczorem nadciągnęła dywizja placename, poseł, , wojewody bracławskiego. pisał persname księcia list pełen uwielbienia, drugi persname ojczyznę ostatniej toni ratuje, pisał radości, przybycie księcia placename sercach wzbudziło, winszował zwycięstw — końcu listu pokazały przyczyny, pisany. persname oświadczał, układy rozpoczęte, innymi komisarzami udaje persname nadzieję persname powstrzymać ukontentować. koniec prosił księcia, czasu układów nastawał placename , kroków wojennych zaprzestał.



doniesiono księciu, całe zadnieprze zniszczone, grody ziemią zrównane, bolałby srodze, listem rozbolał. obecni persname, , , kierdeje. książę rękoma oczy zakrył, tył głowę przewrócił, strzałą serce trafiony.



— hańba! hańba! persname, dajże polec , rzeczy patrzył!



cisza zapanowała głęboka obecnymi, książę mówił :



— chcę żyć placename, wstydzić przychodzi. czerń kozacka chłopska zalała krwią ojczyznę, pogaństwem własnej matce połączyła. pobici hetmani, zniesione wojska, zdeptana sława narodu, zgwałcony majestat, popalone kościoły, wyrżnięci księża, szlachta, pohańbione niewiasty, klęski hańbę, wspomnienie samo pomarliby przodkowie — odpowiada orgname? zdrajcą, hańbicielem , sprzymierzeńcem układy rozpoczyna kontentację obiecuje! persname, daj śmierć, powtarzam, żyć świecie, dyshonor ojczyzny czujemy głowy niesiemy ofierze.



wojewoda milczał, , , ozwał chwili:



— persname stanowi placename.



książę :



— mów waszmość panu persname, wiem , całą partię : utrafił myśl prymasa kanclerza, księcia , panów, czasie interregnum rządy placename sprawują majestat przedstawiają, hańbią słabością wielkiego narodu niegodną, układami, krwią ogień gasić należy, narodu rycerskiego ginąć upodlić kontempt całego świata obudzić.



książę zakrył rękoma oczy — widok żałosny bólu żalu, pułkownicy wiedzieli, czynić łzami, oczu nabiegły.



— mości książę — ośmielił ozwać persname — szermują językiem, mieczem będziem szermowali.



— zaiste — odpowiedział książę — myśl rozdziera serce: czynić przystoi? , mości panowie, słysząc klęsce ojczyzny, przyszliśmy płonące lasy nieprzebyte błota, śpiąc, jedząc, ostatnich sił dobywając, matkę zagłady hańby ratować. ręce mdleją pracy, głód skręca kiszki, rany bolą — trud baczym, nieprzyjaciela pohamować. mówiono , krzyw, regimentarstwo minęło. świat sądzi, godniejsi , dostali, waszmościów biorę, , , nagrody dostojeństw niosę krew ofierze, czystej ojczyźnie miłości. ostatni dech piersi wydajemy — donoszą? , panowie placename, persname persname kontentację nieprzyjaciela obmyślają? hańba! hańba!!!



— zdrajca kisiel! — zawołał .



, człowiek poważny śmiały, wstał zwracając rzekł:



— przyjacielem panu wojewodzie bracławskiemu posłując , pozwolę, zdrajcą zwali. broda zgryzoty zbielała — ojczyźnie służy , rozumie, , !



książę słyszał odpowiedzi, pogrążył myślach boleści, śmiał obecności burdy robić, oczy stalowe utkwił panu stachowiczu, chciał rzec: „znajdę !”, rękę głowni miecza położył — persname ocucił zamyślenia rzekł :



— innego wyboru, posłuszeństwo złamać (czasie bezkrólewia władzę sprawują), honor ojczyzny, któregośmy pracowali, poświęcić…



— nieposłuszeństwa zło placename płynie — rzekł wojewoda placename.



— zezwolimy pohańbienie ojczyzny? każą, powrozem szyi persname poszli, posłuszeństwa uczynim?



— veto! — ozwał , .



— veto! — powtórzył kierdej.



książę zwrócił pułkowników:



— mówcie, starzy żołnierze! — rzekł.



persname głos zabrał:



— mości książę, lat siedmdziesiąt, persname błahoczestywy, komisarzem ojcem nazywał. układami przemawiać, rzec przyjdzie: „hańba” „wojna”, grobu zstępując powiem: „wojna!”



— wojna! — powtórzył .



— wojna, wojna! — powtórzyło głosów, , panowie kierdeje, persname obecni.



— wojna! wojna!



— stanie słów waszych — odrzekł książę — buławą otwarty list uderzył.







rozdział xxviii



dzień , wojska zatrzymały rylcowie, książę zawołał rzekł:



— siły słabe zmorzone, persname tysięcy luda dzień potęgę rośnie, czerń napływa. wojewodę placename liczyć mogę, duszy pokojowej partii należy idzie , . posiłków. dowiaduję , placename stoją pułkownicy: persname gwardią królewską persname. weźmiesz bezpieczeństwa semenów nadwornych pójdziesz listem, pośpieszyli zwłoki przyszli, dni uderzę. funkcji wywiązuje, posyłam — ważna rzecz.



skłonił wieczoru ruszył noc, przejść , kręciły persname podjazdy kupy czerni, czyniła zbójeckie zasadzki lasach gościńcach, książę nakazał bitew unikać, zwłoki . idąc , świtaniem doszedł persname, pułkowników natknął sercu widok uradował. persname gwardię dragońską wyborną, placename ład wyćwiczoną, placename. persname tyko piechotę placename samych weteranów trzydziestoletniej wojny złożoną. żołnierz straszny sprawny, ręku pułkownika miecz działał. pułki pokryte strzelbę zaopatrzone. usłyszawszy, księcia iść, podnieśli radosne okrzyki, tęsknili bitwami, wiedzieli, komendą zażywać. nieszczęście, pułkownicy dali odpowiedź odmowną, należeli komendy księcia mieli wyraźne rozkazy, persname łączyli. persname tłumaczył , sławy mogli nabyć, takim wodzem służąc wielkie krajowi oddać przysługi — chcieli słuchać twierdząc, subordynacja wojskowych ludzi najpierwszym prawem obowiązkiem. mówili , mogliby księciem połączyć, ocalenie pułków wymagało. odjechał persname strapiony, wiedział, księciu bolesnym nowy zawód wojska znużone wyczerpane pochodami, ustawicznym ścieraniem nieprzyjacielem, tępieniem pojedynczych watah, ustawicznym czuwaniem, głodem niewywczasem. mierzyć podobnych warunkach liczniejszym nieprzyjacielem niepodobieństwem, widział persname, zwłoka działaniach wojennych persname nastąpić, dać dłuższą folgę wojsku czekać napływ świeżej szlachty obozu.



myślami przejęty persname wracał powrót księcia semenów, musiał iść , nocą, uniknąć podjazdów krzywonosowych, licznych luźnych band złożonych kozactwa czerni, potężnych, grasowały całej okolicy, paląc dwory, wycinając szlachtę łowiąc uciekających gościńcach. przeszedł wjechał bory mszynieckie, gęste, pełne zdradliwych jarów rozłogów. szczęściem, niedawnych deszczach służyła piękna pogoda podróży. noc pyszna, lipcowa, księżyca, usiana gwiazdami. semenowie szli wąską dróżką leśną, prowadzeni służałych borowych mszynieckich, ludzi znających bory . lesie panowała cisza głęboka, przerywana trzaskiem suchych gałązek kopytami końskimi — uszu persname semenów doszedł daleki szmer podobny śpiewu przerywanego okrzykami.



— stój! — rzekł zatrzymał linię semenów. — ?



stary borowy przysunął .



— , panie, wariaty chodzą lesie krzyczą, , okropności głowie pomieszało. spotkali jedną szlachciankę, chodzi, panie, chodzi, sosnach patrzy woła: „dzieci! dzieci!” , chłopi dzieci porżnęli. oczy wytrzeszczyła poczęła piszczeć, nogi zadrżały. mówią, lasach .



, rycerzem trwogi, dreszcz przeszedł stóp głów.



— wilcy wyją? daleka rozeznać — rzekł.



— , panie! wilków lesie ; poszły wsi, trupów dostatek.



— straszne czasy — odrzekł rycerz — wilcy wsiach mieszkają, lasach obłąkani ludzie wyją! persname! persname!



chwilę zapanowała cisza, słychać szum zwykły wierzchołkach sosen, chwili dalekie odgłosy wzmogły wyraźniejsze.



— ! — rzekł borowy. — patrzy, większa kupa ludzi . waszmościowie postójcie idźcie , pójdziem towarzyszem obaczyć.



— idźcie — rzekł . — będziem czekali.



persname znikli. godzinę; persname zaczął niecierpliwić, podejrzewać, zdrady gotują, wynurzył ciemności.



— , panie! — rzekł zbliżając .



— ?



— chłopy .



— siła ?



— . wiadomo, panie, począć, leżą wąwozie, droga wypada. ognie palą, blasku widać, dole. straży nijakich : podejść strzelenie łuku.



— ! — rzekł persname zwróciwszy semenów począł dwom starszym wydawać rozkazy.



orszak ruszył , , trzaskanie gałązek mogło zdradzić pochód; strzemię zadzwoniło strzemię, szabla zabrzękła, konie, zwyczajne podchodzeń napadów, szły wilczym chodem parskania rżenia. przybywszy miejsce, droga skręcała , semenowie ujrzeli ognie niewyraźne postacie ludzkie. persname podzielił oddziały, pozostał miejscu, drugi poszedł krawędzią wąwozu, zamknąć przeciwległe ujście, trzeci, zsiadłszy koni czołgając brzuchach, położył samej krawędzi, chłopskimi głowami.



, znajdował owym środkowym oddziele, spojrzawszy dół widział dłoni, odległości kroków, całe obozowisko: ognisk paliło , płonęły , wisiały kotły jedzeniem. zapach dymu warzonych dochodził nozdrzy persname semenów. kotłów stali leżeli chłopi, pijąc gwarząc. mieli flasze wódką, inni wspierali spisach, ostrzach osadzone , trofea, ścięte głowy mężczyzn, kobiet dzieci. blask ognia odbijał martwych źrenicach wyszczerzonych zębach; tenże blask oświecał twarze chłopskie dzikie, okrutne. samą ścianą jaru spało chrapiąc ; inni gwarzyli, inni poprawiali ogniska, strzelały góry snopami złotych iskier. największym ognisku siedział, zwrócony plecami ściany wąwozu persname, barczysty stary dziad — brzdąkał lirze; skupiło półkolem rezunów.



uszu persname doszły następujące słowa:



— , didu! hołotu!



— ! — wołali inni — !



— ! panu persname, panu ! — wołały najliczniejsze głosy.



uderzył lirę, odchrząknął począł śpiewać:





stań, obernysia, , zadywysia, kotory majesz mnoho,

riwny budesz tomu, ne majesz niczoho,

orgname sprawujet, szczo wsim kierujet, persname myłostywe,

wsi sprawy szali ważyt sprawedływe.

stań, obernysia, , zadywysia, kotory 

umom litajesz, mudrosty znajesz, szyroko, hłuboko…



przerwał chwilę westchnął, poczęli wzdychać chłopi. zbierało koło — , wiedział, ludzie muszą pogotowiu, dawał hasła napadu. noc cicha, płonące ogniska, dzikie postacie pieśń panu , , wzbudziły rycerzu dziwne myśli, uczucia tęsknotę, sprawy zdać umiał. zagojone rany serca otworzyły , ścisnął żal głęboki niedawną przeszłością, utraconym szczęściem, owymi chwilami ciszy pokoju. zadumał rozżalił — śpiewał :





stań, obernysia, , zadywysia, kotory wojujesz,

łukom striłamy, porochom, kulami meczem szyrmujesz,

rycere kawalere pered buwały,

wojowały, tohoż mecza sami umirały!

stań, obernysia, , zadywysia skiń butu,

persname oka, kotory placename sławutu.

newynnyje duszy beresz uszy, ' odejmujesz,

persname ne znajesz, rady dbajesz, sejmujesz.

hej, , ne zapalajsia, rejmentarujesz,

buławoju, placename kraju, choczesz, kierujesz.



ustał, kamyk wysunął opartej ręki jednemu semenów począł toczyć szelestem dół. chłopów zakryło oczy rękoma poczęło patrzyć górę lasowi; persname uznał, czas nadszedł, wypalił środek tłumu pistoletu.



— ! ! — krzyknął semenów dało ognia , twarz chłopstwu, wystrzeleniu, szablami ręku, zsunęli błyskawicą pochyłej ścianie wąwozu przerażonych zmieszanych rezunów.



— ! ! — zabrzmiało ujściu wąwozu.



— ! ! — powtórzyły dzikie głosy drugim.



— persname! persname!



napad niespodziany, przerażenie straszne, chłopstwo, zbrojne, dawało oporu. opowiadano obozach zbuntowanej czerni, persname pomocy złego ducha bić miejscach, imię spadłszy oczekujących bezpiecznych — imię złego ducha — wytrąciło broń ręki. spisy kosy dały użyć ciasnym miejscu, przyparci stado owiec przeciwległej ściany jaru, rąbani szablami łby twarze, bici, przebijani, deptani nogami, wyciągali szaleństwem strachu ręce chwytając nieubłagane żelazo ginęli. cichy bór napełnił złowrogim wrzaskiem bitwy. starali ujść prostopadłą ścianę jaru drapiąc , kalecząc ręce, spadali sztychy szabel. ginęli , inni ryczeli litości, inni zasłaniali twarze rękoma, chcąc widzieć chwili śmierci, inni rzucali ziemię twarzą dół, świstem szabel, wyciem konających górował krzyk napastników: „persname !” — krzyk, włosy powstawały chłopskich głowach śmierć straszniejszą wydawała.



dziad gruchnął łeb lirą jednego semenów, przewrócił, drugiego złapał rękę, cięciu szablą przeszkodzić, ryczał strachu bawół.



inni spostrzegłszy biegli rozsiekać, przypadł persname:



— placename brać! placename brać! — krzyknął.



— stój! — ryczał dziad — przebrany! loquor latine! dziad! stójcie, mówię , zbóje, skurczybyki, dzieci, oczajdusze, łamignaty, !



dziad skończył litanii, persname twarz spojrzał krzyknął, ściany parowu echem ozwały:



— zagłoba!



rzucił dziki zwierz, wpił palce ramiona, twarz przysunął twarzy gruszką wrzasnął:



— , kniaziówna?



— żyje! zdrowa! bezpieczna! — odkrzyknął dziad. — puść , , duszę wytrzęsiesz.



rycerza, pokonać mogła niewola, rany, boleść, straszliwy burdabut, pokonała wieść szczęsna. ręce opadły, czoło wystąpił pot obfity, obsunął kolana, twarz zakrył rękoma oparłszy głową ścianę jaru, trwał milczeniu — widać, persname dziękował.



docięto reszty nieszczęsnych chłopów, związano, mieli oddani obozie, zeznania wydobył, inni leżeli martwi. bitwa ustała — zgiełk uciszył . semenowie zbierali wodza widząc klęczącego skałą, poglądali , wiedząc, ranny. wstał, twarz jasną, zorze duszy świeciły.



— ? — spytał .



— barze.



— bezpieczna?



— zamek potężny, inwazji boi. opiece persname mniszek.



— chwała persname najwyższemu! — rzekł rycerz — głosie drgało głębokie . — persname rękę. duszy, duszy dziękuję.



zwrócił semenów:



— siła jeńców?



— simnadciat' — odpowiedzieli żołnierze.



persname:



— potkała wielka radość . puścić .



semenowie uszom wierzyć chcieli. zwyczaju bywało wojskach persname. persname zmarszczył lekka brwi.



— puścić — powtórzył.



semenowie odeszli, chwili starszy esauł wrócił rzekł:



— panie poruczniku, wierzą, iść śmią.



— pęta rozcięte?



— .



— ostawić , sami koń.



godziny orszak posuwał ciszy wąską drożyną. zeszedł księżyc, poprzenikał długimi, białymi pasmami środka boru rozświecił ciemne głębie. persname persname, jadąc czele, rozmawiali .



— persname waszmość , wiesz — rzekł rycerz. — waszmość rąk wyrwałeś?



— , jeszczem łeb odjezdnym obwiązał, krzyczeć mógł.



— , waszmość postąpił , miły! dostali?



— , siła mówić, innym razem, bom fatigatus, gardle zaschło śpiewania chamom. masz waszmość napić?



— manierczynę gorzałką — !



uchwycił przechylił ust; rozległy długie grzdykania, , niecierpliwy, czekając końca pytał :



— zdroważ ?



— ! — odparł persname — suche gardło zdrowa.



— persname orgname pytam!



— kniaziównę? łania.



— bądźże chwała persname najwyższemu! barze?



— mogło. gładkości lgną . miłuje, rodzoną. kawalerów kocha, waszmość zliczył, dba, waściną próżną manierkę, stałym afektem płonąc.



— persname da zdrowie, onej najmilszej! — mówił persname. — wspomina?



— wspomina? mówię , rozumiał, powietrza wzdychań bierze. litują, mniszeczki, słodkość zjednała. wyprawiła hazardy, zdrowiem przypłaciłem, waści iść dowiedzieć , czyś żyw zdrów. chciała posłańców wyprawiać, chciał podjąć, więcem końcu zlitował obozu wybrał. przebranie, głową nałożył. dziada chłopy , śpiewam .



zaniemówił radości. tysiąc myśli wspomnień cisnęło głowy; persname żywa stanęła oczyma, , widział ostatni placename samym wyjazdem: śliczna, zarumieniona, smukła, oczyma czarnymi aksamit, pełnymi niewysłowionych ponęt. zdawało , widzi, czuje ciepło bijące policzków, słyszy słodki głos. wspomniał przechadzkę sadzie wiśniowym kukułkę, pytania, zadawał, persname, chłopczysków wykukała — dusza wychodziła , serce mdlało kochania radości, przeszłe cierpienia kropla morzu. wiedział, dzieje. chciał krzyczeć, kolana padać persname dziękować; wspominać, pytać pytać końca!



zaczął powtarzać:



— żyje, zdrowa!



— żyje, zdrowa! — odrzekł echo .



— wysłała?



— .



— list waść masz?



— .



— dawaj!



— zaszyty noc. hamuj .



— mogę. waszmość widzisz.



— widzę.



odpowiedzi persname stawały lakoniczniejsze, końcu kiwnął , drugi — usnął. persname widział, rady, powrót oddał rozmyślaniom. przerwał tętent koni znacznego oddziału jeźdźców zbliżającego . nadwornymi kozakami, książę wysłał obawy, złego persname spotkało.







rozdział xxix



zrozumieć, przyjął książę relację, świtaniem persname uczynił, odmowie persname koryckiego. składało, wielkiej duszy, żelazny kniaź, ugiąć, zwątpić rąk opuścić. olbrzymią fortunę utrzymanie wojsk rujnować, miotać lew sieci, urywać drugiej głowy buntu, dokazywać cudów męstwa, ! nadchodziła chwila, musiał poczuć własną bezsilność, cofnąć spokojne kraje pozostać niemym świadkiem , działo placename. ubezwładnił? miecze kozackie, niechęć . spodziewał ruszając date zadnieprza, orzeł góry bunt uderzy, powszechnym przerażeniu popłochu pierwszy szablę głową wzniesie, placename pomoc przyjdzie siłę, miecz karzący ręce powierzy? stało? król umarł, śmierci regimentarstwo oddano ręce — , księcia, pominięto. pierwsze ustępstwo uczynione persname — powodu utraconej godności cierpiała dusza księcia, cierpiała myśl, zdeptana orgname upadła , walki śmierć, cofa persname układami woli zuchwałą prawicę powstrzymać. chwili zwycięstwa placename gorsze wiadomości przychodziły obozu: wieść układach przysłana, wieść zalaniu wołyńskiego fale buntu — koniec odmowa strony pułkowników, wykazująca , główny regimentarz, książę persname, persname usposobiony. niebytności przybył obozu persname doniesieniem, całe placename ogniu stoi. lud cichy, rwał buntu, przyszli placename placename orgname gwałtem zmuszali czerń, garnęła szeregi. dwory miasteczka popalone, szlachta, uszła — wycięta, innymi stary persname, dawny sługa przyjaciel domu . ułożył książę, połączeniu persname zniesie krzywonosa, północ placename ruszy, porozumiawszy hetmanem ognie wziąć buntowników. plany upadały powodu zakazu danego obydwom pułkownikom księcia . persname pochodach, bitwach trudach silny, persname mierzyć, wojewody placename . persname duszą sercem należał partii pokojowej. ugiął powagą potęgą musiał iść, widział powagę zachwianą, skłonniejszy stawienia oporu wojowniczym chęciom książęcym, pokazało.



zdawał sprawę persname, książę słuchał milczeniu. wszystka starszyzna obecna posłuchaniu, twarze sposępniały wieść odmowie pułkowników, oczy zwróciły księcia, rzekł:



— książę przysłał zakaz?



— . pokazywali piśmie.



wsparł rękoma stół twarz ukrył dłonie. chwili mówił:



— zaiste, , człowiek przenieść . zali pracować pomocy impedimentów doznawać? zali mogłem hen, placename, majętności pójść siedzieć? -uczynił, miłości ojczyźnie? nagroda trudy, uszczerbek fortunie, krew…



mówił , gorycz, ból drgał głosie, serca żalem. starzy pułkownicy, weterani , kumejków, młodzi zwycięzcy ostatniej wojny poglądali niewysłowioną troską oczach, wiedzieli, ciężką walkę stacza samym żelazny człowiek, cierpieć duma upokorzeń, zwaliły. , „persname miłości” — , wojewoda placename, senator placename, musiał ustępować krzywonosom; , monarcha , przyjmował posłów postronnych władców, musiał cofnąć pola chwały zamknąć zameczku czekając rezultat wojny, inni prowadzić , upokarzających układów. , stworzony wielkich przeznaczeń, czując siłę, sprostać — musiał uznać bezsilnym…



cierpienie trudami odbiło postaci. wychudł , oczy wpadły, czarna skrzydło kruka czupryna siwieć poczęła. wielki, tragiczny spokój rozlał twarzy, duma broniła zdradzić cierpieniem.



— , ! — rzekł. — pokażemy niewdzięcznej ojczyźnie, wojować, zginąć potrafimy. zaiste, wolałbym sławniejszą śmiercią innej wojnie polec chłopstwu domowej zawierusze, !



— mości książę — przerwał wojewoda — mów książęca mość śmierci, wiadomo, przeznaczył, . uwielbiam wojenny geniusz rycerski książęcej mości, mogę brać złe -rexowi, kanclerzowi, regimentarzom, wojnę domową starają układami zahamować, bratnia krew leje, obopólnej zawziętości , zewnętrzny nieprzyjaciel, korzystał?



książę popatrzył oczy wojewodzie rzekł :



— zwyciężonym łaskę , przyjmą wdzięcznością pamiętać ; zwycięzców pogardę pójdziecie. bogdaj ludowi krzywd czynił! bunt rozgorzał, układami, krwią gasić . hańba zguba !



— prędsza zguba, własną rękę wojnę prowadzić — odpowiedział wojewoda.



— znaczy, mość pójdziesz ?



— mości książę! persname świadka biorę, stanie złej woli, sumienie mówi, oczywistą zgubę ludzi wystawiał, krew droga przyda placename.



książę zamilkł, chwili zwrócił pułkownikom:



— , starzy towarzysze, opuścicie , nieprawda?



słowa pułkownicy, jedną siłą wolą popchnięci, rzucili księciu. całowali szaty, inni obejmowali kolana, inni ręce górze podnosząc wołali:



— ostatniego tchu, ostatniej krwi!



— prowadź! prowadź! żołdu służyć będziem!



— mości książę, umierać pozwól! — wołał zapłoniony panna młody persname



widząc wojewoda wzruszony, książę jednego drugiego chodził, ściskał głowę dziękował. zapał wielki ogarnął starszych młodszych. oczu wojowników sypały iskry, ręce chwila chwytały szable.



— żyć, umierać! — mówił książę.



— zwyciężymy! — wołali oficerowie. — krzywonosa! połonne! opuścić, uczyni. obejdziemy pomocy. chcemy dzielić chwałą, śmiercią!



— mości panowie! — rzekł książę. — orgname , , persname ruszymy, zażyli krótkiego spoczynku, siły mógł restaurować. trzeci miesiąc idzie, zsiadamy koni. trudów, niewywczasów zmienności aury ciało odpada kości. koni , piechoty chodzą. pójdziem placename, odżywim wypoczniem, żołnierzy skupi nowymi siłami ruszymy ogień.



— książęca mość rozkaże ruszyć? — pytał stary persname.



— zwłoki, stary żołnierzu, zwłoki!



książę zwrócił wojewody:



— miłość chcesz udać?



— gliniany, słyszę, wojska kupią.



— odprowadzimy mość spokojnej okolicy, przypadek trafił.



wojewoda odrzekł , stało . księcia opuszczał, książę troskliwość okazywał odprowadzić zamierzał. -li ironia słowach księcia — wojewoda wiedział, zamiaru zaniechał, pułkownicy książęcy niechętniej patrzyli jasnym , innym, karnym wojsku tumult powstał.



skłonił wyszedł; pułkownicy porozchodzili , chorągwi, pochodu sprawić; księciem .



— żołnierz chorągwiami? — spytał książę.



— przedni, lepszego znaleźć. dragonia moderowana placename ład, gwardii pieszej sami weterani trzydziestoletniej wojny. ujrzał, myślałem, .



— siła ?



— pułki dragonią, tysiące ludzi.



— szkoda, szkoda, wielkich rzeczy pomocą dokazać!



cierpienie odmalowało twarzy księcia. chwili rzekł :



— wybrano regimentarzy czasy klęski! persname dobry, wymową łaciną wojnę zażegnać; persname, , krwi wojowników, młodzik doświadczenia, najgorszy. znam dawna. człek małego serca miałkiego umysłu. rzecz dzbanem drzemać brzuch spluwać, wojska sprawować… mówię, sądzono, invidia podnieca, straszne klęski przewiduję. , , ludzie wzięli ster dłonie! persname, , odwróć kielich! stanie ojczyzną? myślę, śmierci prędkiej pragnę, bom zmorzon , mówię : odejdę. dusza rwie wojny, ciału sił braknie.



— książęca mość zdrowia chronić, całej ojczyźnie siła zależy, znać, trudy książęcą mość poszczerbiły.



— ojczyzna znać myśli, pominięto; szablę ręki wytrącają.



— persname da, persname infułę koronę zmieni, wiedział, wynieść, karać, książęca mość potężny , dbać.



— pójdę drogą.



książę , torem „” politykę własną rękę prowadził, obaczył, odstąpił, czuł , honor placename ratuje.



nastała chwila milczenia, przerwało rżenie koni głosy trąbek obozowych. chorągwie szykowały pochodu. głosy zbudziły księcia zamyślenia, trzasnął głową, cierpienie złe myśli chciał strząsnąć, rzekł:



— drogę miałeś spokojną?



— spotkałem lasach mszynieckich sporą watahę chłopstwa, ludzi, starłem.



— . jeńców wziąłeś, ważna rzecz?



— wziąłem, …



— kazałeś sprawić, ?



— , książęca mość! puściłem .



spojrzał zdziwieniem persname, brwi ściągnęły .



— ? pokojowej partii należysz? znaczy?



— książęca mość, języka przywiozłem, chłopstwem przebrany szlachcic, żyw. puściłem, persname łaskę zesłał pocieszenie. karę poniosę. szlachcic — persname, wieść przyniósł.



książę zbliżył persname.



— żyje? zdrowa?



— persname najwyższemu chwała! !



— schroniła?



— barze.



— potężna forteca. chłopcze! — książę ręce górę wyciągnął wziąwszy głowę persname ucałował kilkakroć czoło — raduję radością, syna kocham.



ucałował rękę książęcą dawna krew przelał, poczuł , rozkaz skoczyłby piekło gorejące. groźny okrutny persname umiał jednać serca rycerstwa.



— , dziwię , chłopów puścił. ujdzie . szlachcic! placename placename przeprowadził? chwała persname! ciężkich czasach prawdziwa pociecha. , lada! dawaj zagłobę!



persname drzwiom ruszył, chwili rozwarły ukazała płomienista głowa , nadwornymi placename daleki podjazd posłany.



— mości książę! — zawołał oddychając . — persname wziął, ludzi tysięcy pień wyciął, , dzieci.



pułkownicy zaczęli schodzić cisnąć , przyleciał wojewoda , książę stał zdumiały, spodziewał wieści.



— zamknęła! !



— dusza żywa miasta wyszła.



— słyszysz mość — rzekł książę zwracając wojewody — układy nieprzyjacielem, szczędzi!



wojewoda sapnął rzekł:



— dusze pieskie! , diabli porwą ! pójdę książęcą mością!



— toś brat! — rzekł książę.



— żyje wojewoda placename! — zakrzyknął stary persname.



— żyje zgoda!



książę zwrócił ruszą połonnego? wiadomo?



— placename.



— persname! pułki persname persname zgubione, piechotą ujść zdążą. urazy zapomnieć pomoc ruszyć. koń! koń!



twarz książęca zajaśniała radością, rumieniec oblał wychudłe policzki, droga sławy stanęła otworem.







rozdział 



wojska minęły placename zatrzymały placename. wyliczył książę, persname persname powezmą wiadomość wzięciu połonnego, muszą cofać, nieprzyjaciel zechce gonić, całą siłę książęcą pułapkę wpadnie klęskę poniesie. przewidywania spełniły większej części. wojska zajęły pozycje stały gotowości bitwy. większe mniejsze podjazdy rozeszły strony obozu. książę pułkami stanął wsi czekał. wieczorem placename placename dali znać, strony placename zbliża piechota. usłyszawszy książę wyszedł drzwi kwatery otoczeniu oficerów, znaczniejszego towarzystwa, patrzyć wejście. pułki, oznajmiwszy odgłosem trąb, zatrzymały wsią, pułkownicy biegli , zadyszani, księcia, służby ofiarować. persname persname. ujrzawszy persname, wspaniałą świtę rycerstwa, zmieszali , niepewni przyjęcia, skłoniwszy czekali milczeniu, powie.



— fortuna kołem toczy pysznych poniża — rzekł książę. — chcieliście waszmościowie przyjść zaprosiny , sami przychodzicie.



— książęca mość! — rzekł persname. — duszą całą chcieliśmy książęcą mością służyć, zakaz wyraźny. wydał, odpowiada. prosim przebaczenie, niewinni, wojskowi musieliśmy słuchać milczeć.



— książę persname rozkaz odwołał? — pytał książę.



— rozkaz odwołany — rzekł persname — obowiązuje, jedyny ratunek ocalenie wojsk łasce książęcej mości, komendą żyć, służyć umierać chcemy.



słowa , pełne siły męskiej, postać najlepsze wywarły księciu towarzyszach wrażenie. słynny żołnierz młody , lat liczył, pełen wojennej praktyki, armiach cudzoziemskich nabył. żołnierskie oko spoczywało . wysoki, prosty trzcina, podczesanym góry żółtym wąsem placename brodą, strojem postawą przypominał pułkowników trzydziestoletniej wojny. persname, pochodzenia placename, podobny. małego wzrostu krępy, spojrzenie posępne wyglądał cudzoziemskim ubiorze nielicującym wschodnimi rysami. dowodził pułkiem placename wybranej piechoty słynął męstwa, mrukliwości żelaznej dyscypliny, żołnierzy utrzymywał.



— czekamy rozkazów waszej książęcej mości — rzekł .



— dziękuję rezolucję waszmościów, usługi przyjmuję. wiem, żołnierz słuchać , jeślim waściów posyłał, , zakazie wiedział. niejedną złą dobrą chwilę przeżyjemy, spodziewam , waszmościowie radzi nowej służby.



— książęca mość rad pułków.



— ! — rzekł książę. — nieprzyjaciel ?



— podjazdy , główna siła zdążyć mogła.



— . czas. każcież waszmościowie przejść pułkom majdan, zobaczę, poznał, przywiedliście żołnierza siła dokazać.



pułkownicy wrócili pułków pacierzy weszli czele obozu. towarzystwo górnych chorągwi książęcych sypnęło mrowie, widzieć nowych towarzyszów. szła dragonia królewska kapitanem , ciężkich hełmach placename wysokimi grzebieniami. konie geogname, dobrane wypasione, żołnierz świeży, wypoczęty, jaskrawej błyszczącej odzieży, pozór odbijał wymizerowanych regimentów książęcych odzianych podartą wypłowiałą deszczów słońca barwę. szedł pułkiem , końcu persname. persname pochwalny rozległ książęcym rycerstwem widok głębokich szeregów . kolety jednostajne, czerwone, ramionach połyskujące muszkiety. szli rzędzie, krokiem jednostajnym, szedł człowiek, silnym . chłopy rosłe, pleczyste — żołnierz stary, niejednym kraju niejednym ogniu bywał, większej części weterani trzydziestoletniej wojny, sprawni, doświadczeni.



nadeszli księcia, krzyknął: — ! — pułk zatrzymał ziemię wkopany; oficerowie podnieśli trzciny góry, chorąży wzniósł chorągiew chwiejąc , zniżył księciem. — ! — zawołał . — ! — powtórzyli oficerowie pułk ruszył . samo, zaprezentował persname, widok uradowały serca żołnierskie, , znawca znawcami, wsparł zadowolenia patrzył, uśmiechał , piechoty brakło, pewien , lepszej całym świecie znaleźć. czuł siłach wzmożony spodziewał wielkich dzieł wojennych dokonać. towarzystwo rozmawiało różnych rzeczach wojskowych rozmaitych żołnierzach, świecie widzieć .



— dobra piechota zaporoska, szczególniej obrony okopu — mówił persname — wytrzymają, .



— , lepsi! — odparł .



— ciężki lud — rzecze . — , podjąłbym placename dni zmorzyć, trzeciego barany mógł wyrzynać.



— gadasz! placename dobrzy żołnierze.



ozwał persname śpiewną placename mową:



— persname miłosierdziu różne nacje różnymi cnotami obdarzył. słyszałem, masz świecie jazdę, , placename piechota porównać placename .



— persname sprawiedliwy — rzecze persname. — waści przykład dał wielką fortunę, wielki miecz ciężką rękę, mały dowcip.



— przypił końska pijawka — rzekł śmiejąc .



persname oczy zmrużył rzekł zwykłą słodyczą:



— słuchać ! waści dał język, pono długi!



— utrzymujesz, zrobił, dając , , pójdziesz piekła czystością, woli chcesz kontrować.



— , waści ! gadasz gadasz.



— wieszże waćpan, człowiek różni zwierząt?



— ?



— rozumem mową.



— , dałże , dał! — rzecze pułkownik 



— waćpan pojmujesz, placename najlepsza jazda, placename piechota, wytłumaczę.



— , ? ? — spytało głosów.



— , persname konia stworzył, przyprowadził ludzi, dzieło chwalili. brzegu stał placename, wcisną. pokazuje persname konia pyta : ? placename : pferd! — ? — powiada stwórca. — dzieło „” mówisz? , plucho, stworzeniu jeździł — , . rzekłszy, placename konia darował. placename jazda najlepsza, placename, poczęli piechotą panem drałować przepraszać, najlepszą piechotę wyrobili.



— persname wykalkulował — rzekł podbipięta.



dalszą rozmowę przerwali nowi goście, nadbiegli doniesieniem, wojsko obozu zbliża, kozackie, placename, innej strony, rzeki geogname, nadciąga. godziny weszły chorągwie grzmieniem trąb bębnów, książę rozgniewał posłał rozkaz, , nieprzyjaciel pobliżu. pokazało , strażnik koronny persname, sławny awanturnik, krzywdziciel, zabijaka, żołnierz wielki. wiódł ludzi pokroju, częścią szlachty, częścią placename, , dobrą sprawę, wisieć . książę zrażał żołnierstwa, dufając, ręku zmienić pokorne owieczki muszą, zaciekłością męstwem braki nagrodzą. szczęśliwy dzień. książę, zagrożony odejściem wojewody placename, postanowił wojnę chwili przybytku sił zawiesić spokojniejszego kraju czas uchylić — stał czele dwunastotysięcznej armii, persname razy liczył, względu, większość wojsk zbuntowanych składała czerni, siły równe poczytywane mogły. książę myślał odpoczynku. zamknąwszy łaszczem, wojewodą placename, machnickim osińskim, naradzał dalszą wojną. persname postanowiono wydać bitwę, nadszedł, mieli iść odwiedziny.



noc zapadła głęboka, czasu ostatnich deszczów, dokuczały żołnierzom, pogoda ustaliła wyborna. ciemnym sklepieniu niebios świeciły roje gwiazd złotych. wytoczył ubielił dachy rosołowskie. obozie spać myślał. odgadli jutrzejszą bitwę gotowali , gwarząc staremu, śpiewając wielkie rozkosze obiecując. oficerowie znaczniejsze towarzystwo, wybornych humorach, zebrali wielkiego ogniska zabawiali szklankami.



— persname waćpan ! — wołali zagłobę. — gdyście przeszli, czynili sposobem dostaliście ?



wychylił kwartę miodu rzekł:



— …jam nox humida coelo ,

persname sidera cadentia somnos,

tantus casus cognoscere nostros,

incipiam…



— mości panowie! zaczął szczegółowie opowiadać, nocy starczyło, miodu, stare gardło stary wóz smarować . , powiem, iżem korsunia, obozu samego kniaziówną poszedł piekła bezpieczniem wyprowadził.



— persname! persname czarował! — zakrzyknął persname.



— prawda, czarowałem — odpowiedział persname — bom piekielnego kunsztu młodych lat jednej czarownicy wyuczył, zakochawszy , arcana czarnoksięskiej sztuki dywulgowała. czarować mogłem, sztuka sztukę. wróżków czarownic placename, diabłów usług posprowadzali, chłopami robi. spać idzie, diabeł buty ściągać; szaty zakurzą, diabli ogonami trzepią, , pijany, owego pysk, — powiada — służysz!



pobożny przeżegnał rzekł:



— moce piekielne, niebieskie.



— czarni zdradzili persname, ktom prowadzę, alem pewnym sposobem zaklął, milczeli. bałem , persname poznał, bom rok razy persname zetknął; znajomych pułkowników, ? brzuch spadł, broda wyrosła pasa, włosy ramion, przebranie resztę zmieniło, poznał.



— persname widział samego persname mówiłeś ?



— widział ? , waszmościów widzę. szpiega wysłał, manifesty chłopstwu drodze rozdawał. piernacz dał bezpieczeństwa placename, placename jechałem wszędy . chłopi spotkali, piernacz nos mówię: „powąchajcie , ditki, idźcie !” kazałem dawać jeść pić suto, dawali podwody , czemum rad niebogę patrzyłem, wielkich fatygach strachu wypoczęła. mówię waćpaństwu, nimem dojechał , odżywiła, ludziska placename oczu powypatrywali. gładkich panien, szlachta dalekich okolic pozjeżdżała, , kraski. miłują ludzie, waszmościowie miłowali, znać mogli.



— , byłoby ! — rzekł mały persname.



— czemużeś waszmość geogname wędrował? — pytał .



— powiedział, stanę, bezpiecznego miejsca przybędę, małym zameczkom ufałem, myśląc, bunt dojść. doszedł, zęby połamał. persname mury obsadził dba , próżną szklankę. waszmościowie myślicie, uczynił, ognia odjeżdżając? persname gonił, dogonił, , mówię waszmościom, marcepan psów zrobił. znacie, znam. diabli porwą! póty spokoju, powieszą. dajże persname szczęśliwy koniec — ! zakarbował, . brr! pomyślę, zimno robi. napitków zażywam, natury pić lubię.



— waćpan mówisz! — odezwał podbipięta. — pijesz, brateńku, studzienny.



— zaglądaj waćpan studni, dnie obaczysz. mniejsza . jadąc piernaczem manifestami persname, wielkich przeszkód doznałem. przybywszy winnicy, znalazłem chorągiew obecnego obozie , alem dziadowskiej skóry pozbywał, bom chłopstwa bał. jenom manifestów zbył. rymarz, zowie persname orgname szpiegował wiadomości persname posyłał. manifesty odesłałem wypisawszy sentencje, persname każe skóry obedrzeć, przeczyta. samym barem przygoda spotkała, brzegu utonął.



— ? ?



— spotkałem pijanych żołnierzów swawolników, usłyszeli, jakem kniaziówny mówił: „waćpanna”, bom strzegł, . : dziad szczególne chłopię, mówi: „waćpanna”? spojrzą kniaziównę: uroda malowanie! dalejże ! kąt niebogę, zastawiłem szabli…



— dziw — przerwał persname — waćpan dziada przebranym szablę boku!



— — rzekł persname — miałem szablę? persname powiedział, miałem szablę? miałem, jenom żołnierską pochwycił, leżała stole. karczmie geogname położyłem mgnieniu oka napastników. bandoletów! krzyczę: „stójcie, , bom !” wołają: „alt, ! jedzie podjazd!” pokazało , podjazd, persname eskortą, syn koni odprowadzał, młode chłopię. dopieroż pohamowali. oracją. rozczulił, upusty oczach otworzyły. wzięła kniaziównę karety ruszyliśmy . myślicie, waćpaństwo, koniec? !…



persname przerwał opowiadanie:



— patrzcie , waszmościowie — rzekł — świt, ?



— , ! — odparł . — wczesna pora.



— stronie placename!



— . widzicie: .



— , łuna!



słowa twarze spoważniały, zapomnieli opowiadaniu, zerwali równe nogi.



— łuna! łuna! — powtórzyło głosów.



— nadszedł połonnego.



— persname całą potęgą.



— przednie straże musiały podpalić miasto wsie pobliskie.



zabrzmiały ciche trąbki alarmowe; stary pojawił rycerstwem.



— mości panowie! — rzekł — przyszły podjazdy wieściami. nieprzyjaciel oczach! ruszamy! chorągwi! chorągwi!…



oficerowie ruszyli pułków. placename potłumiła ogniska chwili ciemność zapanowała obozie. dali, strony placename, niebo czerwieniło , , blasku bladły gasły gwiazdy. zabrzmiały ciche trąbki. grano wsiadanego munsztuk. niewyraźne masy ludzi koni poczęły poruszać. ciszy słychać tętent koni, miarowe kroki piechurów, głuchy turkot armat wurcla; zabrzękły muszkiety rozległy głosy komendy. groźnego złowrogiego nocnym pochodzie przysłoniętym pomroką, głosach, szmerach, brzękaniu żelastwa, połysku zbroic mieczów. chorągwie spuszczały placename drodze płynęły stronę pożaru, podobne olbrzymiego smoka węża pełznącego ciemności. pyszna lipcowa noc miała schyłkowi. placename poczęły kury piać podając głosy całe miasto. mila drogi dzieliła placename placename, wojska wolnym pochodzie przeszły połowę drogi, łuny pożarnej wychyliła jutrzenka blada, przerażona, nasycała światłem powietrze, wydobywając cienia lasy, zagaje, białą wstęgę gościńca idące wojska. odróżnić ludzi, konie zbite szeregi piechurów. podniósł ranny, chłodny wietrzyk łopotał chorągwiami głowami rycerzy.



szli placename wierszułła, placename poniatowskiego, dragonia, armaty wurcla, piechoty husarie ostatku. jechał skrzetuskim, wiercił widać , bliskiej bitwy niepokój ogarnia.



— mości panie — rzekł szepcąc , bał, podsłuchał.



— waszmość powiesz?



— husarze pierwsi uderzą?



— mówiłeś waćpan, stary żołnierz, wiesz, husarzy konserwuje rozstrzygnięcia bitwy chwili, nieprzyjaciel siły wytęży.



— wiem , wiem, alem chciał upewnić.



nastała chwila milczenia. zniżył głos pytał :



— persname całą potęgą?



— .



— prowadzi?



— razem czernią tysięcy ludzi.



— , ! — rzekł .



uśmiechnął wąsem.



— myśl waćpan, boję — szeptał persname — krótki oddech lubię tłoku, , , . pojedynkę radzić! człek fortelów zażyć, fortelach. głowa, ręce wygrywają. głupi panu podbipięcie. brzuchu czerwonych złotych, książę darował, wierzaj waszmość, brzuch wolałbym mieć . , ! lubię wielkich bitew! zaraza tłucze!



— waści . nabierz ducha.



— ducha? boję, męstwo roztropność zwycięży! nadtom … miałem zły omen: gdyśmy siedzieli ognisku, gwiazdy spadło. ?… !



— dobre uczynki persname waszmości nagrodzi zdrowiu zachowa.



— nagrody obmyślił!



— czemużeś taborach?



— myślałem, wojsku .



— . obaczysz , wielkiego. zwyczajni, consuetudo natura. , persname .



wody geogname, oddzielone placename długą groblą, zabłysły oddaleniu. wojska zatrzymały całej linii.



— ? — spytał .



— książę szyk sprawiał — odparł .



— lubię tłoku!… powtarzam waści… lubię tłoku.



— orgname prawe skrzydło! — rozległ głos służbowego, księcia przypadł persname.



rozwidniło . łuna zbladła blaskach wschodzącego słońca, złociste promienie odbiły ostrzach husarskich kopii zdało , rycerzami płoną tysiące świec. sprawieniu szyków wojsko ukrywając zaśpiewało głos: „witajcie, zbawienia!” potężna pieśń rozbiegła rosach, uderzyła bór sosnowy odbita echem, wzleciała niebu.



brzeg drugiej stronie grobli zaczernił , okiem sięgnąć, chmarami kozactwa; pułki płynęły pułkami, konni persname zbrojni długie spisy, pieszy lud samopałami fale chłopstwa zbrojnego kosy, widły. widać mgle olbrzymi tabor miasto ruchome. skrzypienie tysięcy wozów rżenie koni dochodziło uszu książęcych żołnierzy. kozactwo szło zwykłych wrzasków, wycia zatrzymało drugiej stronie grobli. przeciwne potęgi patrzyły czas milczeniu.



persname trzymając spoglądał morze ludzkie mruczał:



— persname, stworzył tałałajstwa! persname czernią wszami! rozpustaże , powiedz waszmość? czapkami pokryją. bywało placename! walą walą! bogdaj diabli piekle walili. skórę. bogdaj nosacizna zżarła!…



— klnij . niedziela.



— prawda, niedziela, persname pomyśleć… persname noster es coelis… respektu łajdaków spodziewać … nomen tuum… działo grobli!… persname regnum tuum… dech zaparło… fiat … wyzdychali, hamany mężobójcze!… patrz ! ?



oddział złożony ludzi oderwał czarnej masy sunął grobli.



— harcownik — rzecze persname. — wyjadą.



— bitwa zacznie?



— persname niebie.



— diabli porwą! — (zły humor persname miary.) — waść patrzysz teatrum ! — wykrzyknął niechęcią persname — waści skórę chodziło!



— zwyczajni, mówiłem.



— harce ruszysz?



— przystoi rycerzom górnych znaków pojedynkę nieprzyjacielem bić; czyni , powagę kocha. czasach względu godność.



— idą , idą! — wykrzyknął persname widząc kraśną linię dragonów posuwającą truchtem grobli.



ruszyło ochotnika chorągwi. poszli innymi: rudy wierszułł, kuszel, , karwiczów, husarskiego znaku persname.



odległość oddziałami zaczęła zmniejszać .



— pięknych rzeczy świadkiem — rzekł persname persname. — persname persname podbipiętę. wielcy rycerze. dojrzysz waść?



— dojrzę.



— patrz; rozłakomisz.







rozdział xxxi



wojownicy zbliżywszy zatrzymali konie poczęli lżyć .



— bywajcie! bywajcie! psy padłem nakarmimy! — wołali książęcy żołnierze.



— psów godzi.



— stawie, zbóje bezecni!



— pisano, zgnije. ryby oszczypią.



— widłami gnoju, chamy! przystoi szabla.



— chamy, synki szlachta, waszych panienek porodzą!



, zadnieprzański, wysunął złożywszy dłonie ust, wołał potężnym głosem:



— kniazia synowice! powiedzcie , persname przysłał…



panu pociemniało oczach wściekłości, bluźnierstwo usłyszał, chwili wypuścił konia zaporożca.



poznał persname stojąc prawym skrzydle husarzami krzyknął zagłobę:



— persname leci! persname! patrz ! ! !



— widzę! — wołał . — dopadł! biją! , ! dalejże ! widzę ! , ! gracz, las ogarnie!



drugim złożeniu padł ziemię gromem rażony — padł głową , złą wróżbę.



wyskoczył drugi, ubrany czerwony kontusz zdarty szlachcica. dopadł boku, koń chwili samego cięcia utknął. persname zwrócił poznać mistrza, dłonią samą poruszył, robiąc ruch lekki miękki, niewidoczny, szabla furknęła górę, persname kark ucapił porwał koniem .



— braty ridnyje, spasajte! — wołał jeniec.



oporu dawał, wiedząc, najmniejszego szablą przeszyty; konia piętami bił, podążał. wiódł persname wilk kozę.



sypnęło widok stron wojownika, wąskiej grobli mogło pomieścić. przypadali . mąż zwierał mężem, koń koniem, szabla szablą cudny widok szeregu pojedynków, wojska patrzyły największą ciekawością, wróżąc dalszym powodzeniu. poranne słońce świeciło walczącymi, powietrze przezroczyste, twarze stron odróżnić. myślałby patrząc , turniej jakowy zabawa. koń wylatywał zamętu jeźdźca; trup wpadał grobli jasną szybę wody, rozpryskiwała złote iskry, szła kolistą falą brzegu .



rosło serce żołnierzom wojsk, patrzącym męstwo rycerzy, ochota boju. słał życzenia; persname ręce klasnął, zadźwięczały karwasze, wykrzyknął:



— zginął! padł koniem… patrzcie: siedział białym!



zginął, padł koniem, przewrócił olbrzymi pułjan, dawny kozak księcia , drugi persname dowódca. słynny harcownik gry opuszczał. silny , łatwością mógł złamać razu podkowy, uchodził niezwyciężonego pojedynczej walce. przewróciwszy uderzył dzielnego oficera przeciął , . inni cofnęli przerażeni, widząc zwrócił inflancką kobyłę.



— pohybnesz! — krzyknął persname widząc zuchwałego męża.



— robić? — odpowiedział podbipięta wznosząc szablę cięcia.



, wielkich celów przeznaczył, pojedynczej walce posługiwać; zostawił rękach wiernego pachołka szeregu; lekką batorówkę błękitnawej, pisanej złotem klindze. wytrzymał pierwsze cięcie pułjan, poznał, lada zapaśnikiem czynienia, szabla garści zadrżała; wytrzymał drugie, trzecie, , większą przeciwnika biegłość szermierce poznał, stron straszliwą siłą pochlubić pragnął, przyparty skraju grobli, obawiał , ogromne bydlę persname wody wepchniętym, , odbiwszy ostatnie cięcie, konia koniem bokami zestosował placename potężne ramiona uchwycił.



sczepili , niedźwiedzie, samicę czasie rui walczą; owinęli sosny, jednego pnia wyrósłszy, okręcą drzewo utworzą.



dech wstrzymali milczeniu patrzyli walkę zapaśników, największego siłacza uchodził. — rzekłbyś: zrośli ciało — długi czas pozostali ruchu. twarze stały czerwone, żył, wyskoczyły czoła, wygiętych łuki grzbietów straszliwym spokojem poznać nadludzkie wytężenie ramion, gniotły uścisku.



koniec poczęli dygotać. twarz stawała , twarz watażki . upłynęła chwila. niepokój patrzących wzrastał. milczenie przerwał głuchy, przyduszony głos:



— puskaj…



— … braciaszku!… — odpowiedział drugi głos.



chwila: chrobotnęło , dał słyszeć jęk podziemia; fala czarnej krwi buchnęła ust pułjana głowa zwisła ramię.



podniósł kulbaki patrzący mieli czas pomyśleć, stało, przerzucił siodło, ruszył .



— ! — krzyknęli wiśniowiecczycy.



— pohybel! — odpowiedzieli .



zmieszać klęską wodza, zacięciej uderzyli nieprzyjaciół. zawrzała walka tłumna, ciasnota miejsca zacieklejszą czyniła. mołojcy całego męstwa ulegli większej szermierskiej wprawie przeciwników, , taboru dały słyszeć trąby wołające odwrotu.



cofnęli , przeciwnicy postawszy chwilę, okazać, odzierżyli pole, zawrócili . grobla opustoszała, zostały trupy ludzkie końskie, zapowiedź , dziać — czerniała droga śmierci wojskami — lekki powiew wiatru pomarszczył gładką powierzchnię jeziora zaszumiał liściach wierzb stojących brzegami stawu.



ruszyły krzywonosowe pułki nieprzejrzane okiem stada szpaków siewek. szła czerń, sforna piechota zaporoska konne, ochotnicy placename, artyleria kozacka, wielkiego ładu. pchali jedni drugich, szli „głowę” pragnąc liczbą niezmierną sforsować groblę, zalać pokryć wojsko . dziki persname wierzył pięść szablę, sztukę wojenną, parł całą siłą ataku kazał pułkom idącym tyłu popychać przednie, niewoli iść musiały. kule poczęły pluskać wodzie kształt dzikich łabędzi nurów, czyniąc powodu odległości szkody książęcych wojskach ustawionych szachownicę drugiej stronie stawu. powódź ludzka zalała groblę szła przeszkody; część fali dosięgnąwszy rzeki szukała przeprawy znajdując wracała grobli; szli , mówił persname, łbach przejechać, pokryli groblę, piędzi wolnej ziemi zostało.



patrzył persname wyższego brzegu brwi marszczył, oczu szły złe błyskawice tłumom, widząc bezład przepychanie krzywonosowych pułków rzekł :



— chłopsku nieprzyjaciel poczyna sztukę wojenną dbając, obławą idzie, dojdzie.



, słowom, doszli połowy grobli zatrzymali zdziwieni zaniepokojeni milczeniem wojsk książęcych. chwili zrobił ruch wojskami — cofnęły , zostawiając groblą obszerne puste półkole, miało polem walki.



piechoty persname rozstąpiły , odsłaniając zwrócone grobli paszcze armat wurcla, kącie utworzonym placename groblę połyskiwały nadbrzeżnych zaroślach muszkiety persname.



ludzi wojny widocznym , czyją stronę paść zwycięstwo. szalony watażka, , mógł porywać bitwę warunkach, całą potęgą mógłby zdobyć przeprawy, persname chciał bronić.



książę postanowił puścić część sił groblę, otoczyć zetrzeć. wielki wódz korzystał zaślepienia przeciwnika, baczył, ludziom walczącym drugim brzegu mógł przychodzić pomoc wąskim przejściem, znaczniejszych oddziałów niepodobna razu przeprawić. praktycy wojenni patrzyli zdumieniem czyn krzywonosa, zmuszało szalonego kroku.



zmuszała ambicja pragnienie krwi. watażka dowiedział , persname przewagi wysłanych placename sił, lękając rezultat bitwy , szedł całą potęgą pomoc. placename przyszły rozkazy, bitwy staczał. persname postanowił stoczyć — śpieszył .



wziąwszy połonne, rozsmakował krwi chciał dzielić, spieszył . straci połowę ludzi — ! resztą zaleje szczupłe siły książęce pień wytnie. głowę persname poniesie podarunku.



fale czerni dosięgły końca grobli, koniec przeszły rozlały owym półkolu zostawionym wojska persname. chwili ukryta piechota dała bok ognia; armat wykwitły długie smugi dymu, ziemia zatrzęsła huku bitwa rozpoczęła całej linii.



dymy przesłoniły brzegi słuczy, staw, groble samo pole, widać; zamigotały czerwone barwy dragonów, błysnęły grzebienie lecącymi hełmami wrzało onej chmurze . mieście bito dzwony, jęk żałosny mieszał basowym rykiem armat. taboru waliły nowe nowe pułki.



, przeszły dostały drugą stronę stawu, rozciągnąwszy mgnieniu oka długą linię, uderzyły wściekłością książęce chorągwie. bitwa rozciągnęła jednego końca stawu skrętu rzeki błotnistych łąk, ówczesnego mokrego lata zalanych.



czerń musieli zwyciężyć zginąć, mając wodę, spierały ataki piechoty jazdy książęcej.



husaria ruszyła , , oddech krótki tłoku lubił, skoczył innymi, mógł uczynić narażenia stratowanie. leciał , przymknąwszy oczy, głowie latały błyskawicową szybkością myśli: „fortele! fortele! głupi wygrywa, mądry ginie!” ogarnęła złość wojnę, placename, husarzy świecie. zaczął kląć — modlić . powietrze świszczało uszach, tamowało oddech piersi — uderzył koniem, poczuł opór, otworzył oczy — ujrzał: kosy, szable, cepy, mnóstwo rozpalonych twarzy, oczu, wąsów… niewyraźne, wiadomo , drgające, skaczące, wściekłe. porwała ostatnia pasja nieprzyjaciół, uciekli diabła, leźli oczy zmuszali bitwy. „chcecie, macie!” — pomyślał począł ciąć ślepo strony. przecinał powietrze, czuł, ostrze grzęźnie miękkiego. czuł, żyje, dodawało otuchy. „bij! zabij!” — ryczał — koniec wściekłe twarze znikły oczu, ujrzał mnóstwo pleców, wierzchów czapek, krzyki uszu rozdarły.



„zmykają? — przemknęło głowę. — !”



odwaga wezbrała miary.



— złodzieje! — krzyknął. — szlachcie stawacie?



skoczył uciekających, minął zamieszawszy gęstwinie, większą przytomnością pracować począł. towarzysze przyparli persname brzegów słuczy, porośniętych drzewami, gnali brzegu grobli, żywcem biorąc, czasu stawało.



poczuł, koń poczyna rozpierać, spadło ciężkiego obwinęło całą głowę, otoczyła ciemność zupełna.



— mości panowie! ratujcie! — krzyknął bijąc piętami konia.



rumak , zmorzony ciężarem jeźdźca, jęczał stał miejscu.



słyszał wrzask, krzyki przelatujących jeźdźców, huragan przeleciał nastała względna cisza.



myśli, szybkie strzały tatarskie, poczęły mknąć głowę.



„? stało? persname ! wzięto niewolę!”



czoło wystąpiły krople zimnego potu. owinięto głowę samo, persname. ciężar, czuje ramieniu — dłoń hajdamacka. prowadzą zabijają? stoi miejscu?



— puszczaj, chamie! — krzyknął przyduszonym głosem.



milczenie.



— puszczaj, chamie! daruję zdrowiem!



odpowiedzi.



uderzył piętami boki konia, skutku. zatknięte bydlę rozkraczyło stało miejscu.



ostatnia pasja pochwyciła nieszczęsnego jeńca dobywszy noża pochwy wiszącej brzuchu dał straszne pchnięcie tył .



nóż przeciął powietrze.



porwał rękoma zasłonę obwijającą głowę zerwał mgnieniu oka.



?



. . widać dymie przelatujących kraśnych dragonów persname, staj migocą zbroje husarzy, gnają resztki niedobitków zawracając pola wodzie.



nóg leży pułkowa chorągiew zaporoska. uciekający persname cisnął , drzewcem wsparła ramieniu persname, płachtą pokryła głowę.



ujrzawszy zrozumiawszy mąż oprzytomniał .



— ! — rzekł — zdobyłem chorągiew. , zdobył? justycja polegnie bitwie, nagrody. chamy! szczęście , koń rozparł. znałem , mniemając, mogę ufać męstwu. mogę wojsku przydać zjadania sucharów. persname! wataha leci. tędy, psubraty, tędy! konia wilcy zjedli!… bij!… zabij!



nowa wataha placename gnała panu persname, wyjąc nieludzkimi głosami, karku siedzieli pancerni polanowskiego. persname znalazł śmierć kopytami, , husaria wytopiwszy , szła pościgu, wracała , wziąć ognie nadbiegające oddziały. widząc persname rzucili wodę , uszedłszy mieczów, znaleźć śmierć błotach głębokich dołach. inni, padli kolana, błagając litość, marli cięciami. pogrom stał straszliwy powszechny, najstraszliwszy grobli. oddziały, przeszły, starte owym półkolu utworzonym wojsko . , przeszły, ginęły nieustającym ogniem armat wurcla salwami piechoty placename. mogły iść tył, wganiał nowe pułki, pchając , prąc idących , zaparły jedyną drogę ucieczki. rzekłbyś: persname zaprzysiągł wygubić własnych ludzi, stłaczali , dusili, bili , padali, wskakiwali wodę stronach — tonęli. jednego końca czerniały masy uciekających, drugiego — masy idących , środku — góry wały trupów, jęki, krzyk pozbawiony dźwięków ludzkich, szał strachu, zamieszanie, chaos. staw zapełnił trupami ludzi koni. wody wystąpiły brzegów.



chwilami działa milkły. grobla kształt paszczy armatniej wyrzucała tłumy orgname czerni, rozbiegały półkolu szły miecz czekającej jazdy, poczynał grać ; deszczem żelaza ołowiu zamykał groblę, wstrzymując przypływ posiłków.



krwawych zapasach upływały całe godziny.



, wściekły, spieniony, dawał wygraną rzucał tysiące mołojców paszczę śmierci.



drugiej stronie persname, ubrany srebrne blachy, stał wysokiej mogile zwanej owych czasów persname — patrzył.



twarz spokojną, wzrok ogarniał całą groblę, staw, brzegi persname biegł miejsca, owity błękitnawą mgłę oddalenia stał olbrzymi tabor krzywonosowy. oczy księcia schodziły zbiorowiska wozów, koniec zwrócił grubego wojewody placename rzekł:



— zdobędziemy taboru.



— , książęca mość chciałbyś?…



— czas leci. ! patrz mość, wieczór.



chwili wyjazdu harcowników bitwa, podsycana uporem krzywonosa, trwała , słońce miało czas przebiegnąć łuk codzienny kłoniło zachodowi. lekkie, wysokie chmurki zwiastujące pogodę, rozproszone stada białorunych owieczek niebie, poczęły czerwienić schodzić gromadami pól niebieskich. dopływ kozactwa grobli ustawał wolna, pułki, wstąpiły , cofały, nieładzie.



bitwa kończyła , kończyła , rozżarte zgraje opadły końcu persname wołając rozpaczą wściekłością:



— zdrajco! wygubisz ! krwawy! sami zwiążem persname wydamy, życie okupimy. pohybel , !



— wydam kniazia całe wojsko zginę — odpowiadał persname.



spodziewane „” miało nastąpić, obecne „” dniem pogromu klęski. tysięcy najdzielniejszych niżowych mołojców, licząc czerni, poległo polu bitwy potopiło stawie rzece. tysiące wzięto niewolę. poległo pułkowników, licząc sotników, esaułów rozmaitej starszyzny. drugi persname wódz, pułjan, żywcem, lubo strzaskanymi żebrami, dostał moc nieprzyjaciół.



— wyreżem! — powtarzał . — persname jadła pierwej gębę wezmę.



przeciwnym obozie rzucano zdobyte chorągwie nogi strasznego księcia. zdobywców ciskał , utworzył stos niemały, . kolei przechodził persname, zwalił mocą hukiem, ratyszcze pękło, widząc książę zatrzymał pytał:



— waść własnymi rękami zdobyłeś znak?



— usług książęcej mości!



— widzę , ulisses, .



— prosty żołnierz, persname służę.



— bierzesz, skarbnik czerwonych złotych cnotliwy proceder wypłaci.



persname kolana księcia chwycił rzekł:



— książęca mość! większa łaska męstwo, własnej modestii ukryć.



widzialny uśmiech błąkał czarniawej twarzy persname, rycerz milczał księciu, niespokojnościach bitwą wspomniał; persname odszedł miną sierdzistą, widząc , żołnierze chorągwi pokazywali palcami, mówiąc:



— , dokazywał.



noc zapadła. stronach rzeki stawu zapłonęły tysiące ognisk dymy kolumny wzniosły niebu. strudzony żołnierz krzepił jadłem, gorzałką ducha jutrzejszej bitwy dodawał, opowiadając czyny dzisiejszej. rozprawiał persname, chwaląc , dokazał, , mógł dokazać, koń rozparł.



— mówię waszmościom — rzekł zwracając oficerów książęcych szlachty chorągwi — wielkie bitwy nowina; doświadczyłem multanach, turczech, pole zależał, bałem — nieprzyjaciół, chamstwa bał — własnej zapalczywości, myślałem, uniesie.



— uniosła waści.



— uniosła! spytajcie ! jakem ujrzał persname padającego koniem, chciałem, pytając, pomoc skoczyć. towarzysze powstrzymali.



— ! — rzecze persname. — musieliśmy waści hamować.



— — przerwał persname — wierszułł?



— pojechał podjazd; zna spoczynku.



— uważcie , mości panowie — mówił persname niekontent, przerwano opowiadanie — jakom chorągiew zdobył…



— persname ranny? — pytał .



— …pierwszą zdobyłem życiu, przyszła pracą…



— ranny, potłuczony — odpowiedział persname persname — wody napił, padł głową stawu.



— dziwię, ryby pozdychały — rzekł gniewem persname — ognistej głowy musiała woda zagotować.



— wielki kawaler!



— wielki, persname. , waszmościami dogadać ! moglibyście nauczyć, zdobywać chorągwie nieprzyjacielu…



dalszą rozmowę przerwał młodziuchny , chwili zbliżył ogniska.



— nowiny przynoszę waszmościom! — rzekł dźwięcznym, półdziecięcym głosem.



— persname pieluch uprała, kot mleko zjadł farfurka stłukła — mruknął .



zważał przymówkę chłopięcego wieku rzekł:



— pułjana ogniem pieką…



— psi mieli grzanki! — przerwał persname.



— …czyni zeznania. układy zerwane. persname szaleje. persname idzie całą potęgą pomoc krzywonosowi.



— persname? persname! robi ? idzie persname, piwo, beczka ortę! drwimy !… — trzepał tocząc oczyma obecnych.



— idzie persname, czekał przegrał…



— grał persname, grał — przegrał kiszki…



— tysięcy mołojców machnówce. wiedzie persname.



— ? ? — spytał innym głosem .



— persname.



— !



— zeznaje pułjan.



— , babo, placek! — zawołał persname. — prędkoż ?



— dniach. bitwy idąc, śpieszyć, koni zegnać.



— śpieszył! — mruknął . — persname, ! oddałbym zdobytą chorągiew, skręcił, dojdzie. , czekać. pokazaliśmy krzywonosowi, umiemy, czas spoczynku zażyć. nienawidzę owego persname, wspomnieć diabelskiego nazwiska mogę. otom wybrał! mogłem siedzieć? przyniosło…



— waść — szepnął persname — ! grozi.



— grozi? waść znasz! ogniami k'nam . (obejrzał .) waści zawzięty, .



— persname persname spotkać! — rzekł .



— łaska, wolę doznać. odpuszczę , chrześcijanin, krzywdy, warunkiem, dni powieszą. trwożę , uwierzysz , nadzwyczajna abominacja porywa! lubię wiedzieć, czynienia: szlachcicem — szlachcicem, chłopem — chłopem; diabeł wcielony, wiedzieć, trzymać. ważyłem niemałe rzeczy, oczy zrobił, łeb obwiązywał, waści wypowiem godzinę śmierci pamiętać . chcę budzić licha, śpi. sztuka. waszmości powiem, niewdzięcznikiem dbasz…



— ?



— — rzecze persname odciągając rycerza ogniska — , wojennym humorom fantazji dogadzając, wojujesz wojujesz, dnia zalewa, responsu czekając. uczynił, wyprawił, mając sercu afekt prawdziwy tęsknością .



— myślisz waść wracać?



— , żal.



persname oczy tęskne gwiazdom podniósł mówił:



— waszmość nieszczerość, persname świadek, kawałka chleba ust wezmę nędznego ciała snem pokrzepię, wprzód pomyślał, sercu stalszej rezydencji mieć . żem wyprawiał, , chciał jechać, kochaniu folgę dać zwłócząc, ślubem wiekuistym połączyć. masz takowych skrzydeł świecie lotu, lecieć chciał, niebogi …



— lecisz?



— bitwą czynić wypadało. żołnierzem szlachcicem , honor dbać muszę…



— bitwie, … możemy ruszyć …



westchnął.



— uderzymy geogname— , widzi waść, rozumiem. młodego , przyszedł stary persname; pobijecie starego , przyjdzie młody (złą godzinę wymówić)… persname; pobijecie , przyjdzie persname. ! pójdzie, waść razu zesforuj panem podbipiętą; dudek czystością imć persname summa facit: dudków czystość. daj waćpan pokój, dalibóg, pierwszy persname namawiał, waści rogi przyprawiła, , ujrzy, skrami parska; czekać , zarży końską manierą. , ! młodzik powiadał, bitwy zaznał reputację czynić potrzebuje, rozumiał, waść, krwie ożłopał wilk, machnówką, powiadano, zabiłeś smoka piekielnego ludojada. persname miesiąc niebieski, waść kręcisz rozłakomił, krew wolisz łożnicę.



persname woli księżyc spojrzał, wysokim wyiskrzonym niebie płynął, srebrny korab obozem.



— mylisz — rzekł chwili. — krwi smakuję reputację zarabiam, godzi porzucać towarzyszów ciężkiej potrzebie, chorągiew persname stawać. honor kawalerski, święta rzecz. wojny, potrwa , rozwielmożyło tałałajstwo; , persname idzie pomoc persname, przerwa. persname pole da, . da, pomocą bożą słuszne otrzyma ćwiczenie, musimy iść spokojniejszego kraju, tchu piersiami złapać. miesiące przeszło, śpimy, jemy, dzień noc, dachu głową mając, nawałności elementów narażeni. książę wielki wódz, roztropny. porwie persname tysięcy ludzi krociom. wiem , pójdzie placename, odżywi, żołnierzów nowych pozbiera, szlachta całej placename zbiegnie — dopieroż walną rozprawę ruszymy. ostatni dzień pracy, mógł waszmością czystym sercem ruszyć. waści uspokojenia dodam, persname żadną miarą zdąży bitwie weźmie udziału, wziął, nadzieję, chłopska gwiazda książęcej, rycerskiej .



— persname wcielony. mówiłem waści, lubię tłoku, gorszy tłoku, repeto, bojaźni, wstrętu przezwyciężyć mogę. . mniejsza ! garbowanie chłopskich grzbietów, drała baru! , śliczne oczy śmiały waćpana conspectus! , będzieże płonić. powiem waści, , ojciec miłuję. dziw. synów natos , fortuna , turczech, pogańscy komisarze kradną, żyję sierota świecie, starość persname, rezydenta pójdę.



— , waści głowa boli. , uczynił, wdzięczności okazać możem.



dalszej rozmowie przeszkodził oficer, przechodząc spytał:



— stoi?



— ! — zawołał persname poznając głosie. — podjazdu?



— . księcia.



— słychać?



— bitwa . nieprzyjaciel groblę poszerza, mosty geogname stawi, chcąc dostać .



— książę ?



— książę powiedział: !



— ?



— . kazał przeszkadzać, siekiery huczą! rana pracować.



— języka dostałeś?



— porwałem . zeznają, persname słyszeli, idzie, . noc!



— dzień. upadku?



— kości bolą. idę podziękować herkulesowi, spać, bom strudzon. godziny podrzemać!



— !



— !



— pójdź waszmość — rzekł persname persname — , praca.



— podróż — przypomniał .



poszli odmówiwszy pacierze, pokładli ognia.



ogniska poczęły gasnąć jedne drugich. obóz obwijała ciemność księżyc rzucał srebrne blaski, rozświecał nowe grupy śpiących. ciszę przerywało ogólne potężne chrapanie nawoływania strażników czuwających obozem.



sen skleił ciężkie powieki żołnierzy. pierwszy brzask zabielił cienie nocy, końcach obozu zabrzmiały trąbki „wstawaj”!



godzinę książę wielkiemu zdziwieniu rycerstwa cofał całej linii.







rozdział xxxii



cofanie lwa, potrzebuje miejsca skoku.



książę puścił persname przeprawę, większą zadać klęskę. samym początku bitwy uderzył koniu począł uciekać, widząc persname czerń rozerwali szyki, dogonić otoczyć. książę zwrócił całą jazdą razu uderzył , chwilę oporu dać mogli. gnano milę przeprawy, mosty, groble mili taboru, siekąc mordując miłosierdzia, bohaterem dnia szesnastoletni aksak, pierwszy uderzył pierwszy popłoch rozniósł. wojskiem, starym wyćwiczonym, mógł książę podobne puszczać fortele ucieczkę zmyślać, każdych szykach mogła prawdziwą zmienić. drugi dzień cięższą skończył persname klęską. pobrano polowe działa, mnóstwo chorągwi, koronnych wziętych orgname korsuniem. piechoty persname, persname armaty mogły jazdą nadążyć, wzięto zamachem tabor. nadeszły, zrobiła noc nieprzyjaciel oddalił , niepodobna dosięgnąć. zdobył połowę taboru, ogromne zapasy broni żywności. czerń porywała persname chcąc księciu wydać obietnicą natychmiastowego powrotu zdołał rąk uratować. uciekał pozostałą połową taboru, zdziesiątkowany, zbity, zrozpaczony, oparł , nadszedłszy, kazał chwili pierwszego gniewu szyję armaty łańcuchu przykuć.



pierwszy gniew minął, wspomniał hetman , nieszczęsny persname krwią oblał, persname zdobył, tysiące dusz szlacheckich świat wysłał, ciała zostawił pogrzebu, zwycięski, spotkał. zasługi ulitował hetman zaporoski armaty kazał odczepić, dowództwa przywrócił nowe zdobycze rzezie wysłał.



książę ogłosił wojsku pożądany wypoczynek. ostatniej bitwie poniosło znaczne straty, szturmach jazdy tabor, bronili placename zacięcie, . poległo żołnierza. pułkownik , ranny, ducha wyzionął; postrzelony , nieszkodliwie, kuszel, , młody persname, , oswoiwszy tłokiem, innymi stawał, uderzony cepem, rozchorzał krzyże ruszyć mogąc, persname martwy leżał.



pomieszał los zamiar jechania , mogli ruszyć , książę persname chorągwi wysłał, zebrane kupy czerni wydusił. poszedł rycerz, słowa barze księciem wspomniawszy, dni palił ścinał, okolicy oczyścił.



koniec ludzie strudzili nieustanną walką, dalekimi pochodami, zasadzkami, czuwaniem, postanowił wracać księcia, wiadomość, placename udał.



wigilią powrotu, zatrzymawszy placename chomorem, rozłożył persname chorągwie wsi, stanął nocleg chacie chłopskiej, niewywczasem pracą wyczerpany, zasnął spał kamiennym snem całą noc.



ranem, senny , przebudzony, jął majaczyć marzyć. dziwne obrazy poczęły przesuwać oczyma. zdawało , placename, wyjeżdżał, śpi izbie cekhauzie , rankiem, krząta odzieży wstawania przygotowywa.



wolna jawa poczęła rozpraszać przywidzenia. przypomniał rycerz, suchorzyńcach, placename — postać pacholika rozpływała mgłę. widział persname siedzącego oknem zydlu zajętego smarowaniem pancerza, upału pokurczyły .



myślał, senna broi, przymknął oczy.



chwili otworzył . persname siedział oknem.



— rzędzian! — krzyknął . — tyżeś , duch?



chłopak przestraszył nagłego wołania, pancerz upuścił brzękiem podłogę, ręce rozstawił rzekł:



— persname! jegomość krzyczy? duch! żyw zdrowy.



— wróciłeś?



— jegomość wypędzał?



— pójdź , uścisnę!



wierny przypadł kolana objął, persname całował głowę radością wielką powtarzał:



— żyw ! żyw !



— jegomość! radości mówić mogę, jegomościne ciało zdrowiu oglądam… !… jegomość wrzasnął, persname pancerz upuścił… persname pokurczyły… widać nijakiej posługi jegomość … chwałaż , , chwała… panisko kochane!



— persname przyjechał?



— nocy.



— czemużeś obudził?



— ! miałbym budzić?! przyszedłem szatki wziąć…



— persname przyjechał?



— persname.



— cóżeś robił, działo? mów, opowiadaj!



— , widzi jegomość, przyjechali placename placename wojewodę persname rabować palić, pierwej , bom ojcem przyjechał, persname zabrał; persname wojewoda listami przysłał. zabrałem powrotem, placename spalili ojca persname serce zamordowali, wojewodę potkało, znajdował, błahocześciwy wielki dobrodziej…



— persname mieszaj, zrozumieć mogę. placename, , przesiadywał ?



— , placename. ogarnęli czehrynie, mieli swego trzymali. jegomość ubiera… persname, poniszczone, rękę wziąć! bodajże !… jegomość, jegomość sierdzi, listu, jegomość pisał, placename oddał, złodziej wydarł; gruby szlachcic, zbył.



— wiem, wiem. wina. gruby szlachcic . opowiadał , . pannę wykradł, dobrym zdrowiu 



— , chwała ! wiedziałem , dostał. weselisko .



— , . ruszymy ordynansu placename, geogname.



— persname najwyższemu . persname powiesi — — czarownica przepowiadała, , myśli, dostanie persname posiędzie, persname jegomość.



— wiesz?



— słyszał. muszę jegomości opowiedzieć, jegomość ubiera, śniadanie warzą. owóż, jakem wyjechał czajką kudaku, takeśmy jechali , wodę, popsowała czajka naprawiać. jedziemy , jedziemy, jegomość, jedziemy…



— jedziecie, jedziecie!… — przerwał zniecierpliwiony persname.



— przyjechaliśmy placename. spotkało, jegomość .



— wiem.



— persname leżę stajni, świata widzę. przyszedł persname, odjeździe bohunowym, okrutną siłą zaporoską. hetman wielki pokarał czehryńców afekt orgname ludzi mieście pobitych poranionych, myśleli, , dobili, dali wygodę, opatrunek placename wziąć dozwolili, pozwalają. przyszedłszy przytomności, myślę, robić? złodzieje placename czas poszli panów hetmanów pobili. jegomość, oczy widziały, wypowiedzieć! ukrywali, wstydu nijakiego znając mieli. myślę: uciekać uciekać? persname widział, zostać, lepsza okazja trafi. zaczęli zwozić placename makaty, rzędy, srebra, kredensy, klejnoty… ! ! jegomość — serce rozpukło oczy głowy wylazły. zbóje łyżek srebrnych talera, kwartę wódki sprzedawali, guz złoty zapinkę, trzęsienie czapki mogłeś kwarty dostać. myślę: próżnicy siedzieć?… skorzystam! -persname wrócić placename, , rodziciele mieszkają, oddam, proces jaworskimi, lat trwa, prowadzić. nakupiłem, jegomość, wszelakiego dobra, konie ładować musiał, mając pocieszenie smutkach , jegomościa .



— , , zawsześ ! musisz mieć korzyść.



— persname pobłogosławił, złego? kradnę, jegomość dał trzosik drogę rozłogów, ! prawo oddać, bom persname dojechał.



mówiąc odpiął pas, wyjął położył rycerzem, uśmiechnął rzekł:



— szło, bogatszy, trzymaj trzosik.



— dziękuję jegomości. zebrało — boża łaska! rodziciele cieszyli dziaduś, lat. persname ostatniego grosza sprocesują torbami puszczą. jegomość skorzysta, pasa kropiastego, jegomość obiecał, przypominał, udał.



— przypomniał, synu! prawdziwy lupus insatiabilis! wiem , pas, skorom obiecał, dam, , .



— dziękuję jegomości — rzekł persname obejmując pańskie kolana.



— mniejsza ! , spotkało.



— persname dał korzyść rozbójnikami. trapiłem, wiedział, jegomością dzieje, , persname pannę zagarnął. dają znać, placename leży, żyje, kniaziów poszczerbion. placename: jegomość , umiem plaster przyłożyć rany opatrzyć. znali. placename pułkownik wysłał pojechał, onego zbója opatrywał. dopieroż ciężar serca spadł, bom dowiedział, panna uszła onym szlachcicem. poszedłem persname. myślę: pozna, pozna? gorączce leżał, początku poznał. poznał mówi : „listem jechał?” rzeknę: „.” : „persname placename rozszczepił?” „.” „(prawi) służysz panu persname?” zacznę łgać: „(mówię) służę. krzywd dobrego służbie zaznał, wolałem swobodę pójść, waszmości dni pilnuję zdrowia doprowadzę!” uwierzył wielkiej konfidencji przyszedł. dowiedziałem , rozłogi spalone, zabił, inni zasłyszawszy chcieli księcia iść, mogli, wojska placename uciekli. , grubego szlachcica wspomniał, zębami, mówię jegomości, zgrzytał, orzechy gryzł.



— chorował?



— , , zrazu rany goiły, otwierały, początku zaszanował. nocy wysiedziałem (usiekli), dobrym. jegomości wiedzieć, zbawienie duszy poprzysiągł, krzywdę zapłacę, , jegomość, dotrzymam, całe życie chodzić, niewinnego sponiewierał potłukł psa, cham . zginąć ręki, zabije. mówię jegomości, razy miałem okazję, . myślałem : zali pchnąć ? — wstyd żgać łożu leżącego.



— chwali, aegrotum mordował. chłopska sprawa, szlachecka.



— , widzi jegomość, samo myślałem. wspomniał, domu rodziciele wyprawiali, dziaduś przeżegnał powiada: „pamiętaj, , żeś szlachcic, ambicję miej, służ, poniewierać daj.” mówił , szlachcic postąpi, płacze. spamiętał termin wystrzegam. musiałem okazji poniechać. konfidencja większa! pyta : „nagrodzę?” : „waszmość chciał.” mogę skarżyć, opatrzył , wziąłem, myślę : zbójeckich rękach zostawać? inni dawali, mówię jegomości, kochany , niżowych, czerni, całej placename masz szlachcica, kontempt czerni , …



począł głową kręcić, przypominał dziwił, chwili mówić począł.



— dziwny człek przyznać, szlachecką fantazję. pannę miłuje! miłuje! mocny persname! ozdrowiał, przychodziła dońcówna, wróżyć. wróżyła, dobrego. bezecna olbrzymka, diabłami komitywę wchodzi… hoże. zaśmieje, przysiągłbyś, kobyła łące . białe pokazuje, mocna, pancerz rozedrzeć, chodzi, ziemia trzęsie. widać dopuszczenia upatrzyła, uroda podobała. , bywało, przejdzie koło , łeb rękaw pociągnąć szturchnąć — mówi: „chodź!” jam bał, czarny osobności karku skręcił, , zebrał, przepadło. odpowiadam: „masz !” : „udałeś , chociażeś dzieciuch! udałeś .” „poszła , basetlo!” : „udałeś ! udałeś !”



— widziałeś wróżby?



— widziałem, słyszałem. persname , syki, piski, cienie, persname truchlał. , środku stojąc, brwi czarne kozła postawi powtarza: „persname ! ! czyłu! huku — czyłu… persname !” pszenicy sito nasypie patrzy, ziarnka chodzą robactwo : „czyłu! huku! czyłu! persname !” — ! jegomość! zbój, żal patrzyć desperację każdej wróżbie. bywało, giezło, padnie, ręce głową załamie zawodzi, , prosi , przeprasza panienkę, persname persname przyszedł, braci pobił: „, zazula? , jedyna? (prawi) — ręku nosił, żyć !… (prawi) ręką tknę, rab , oczy patrzyły.” persname wspomni zgrzyta, zębami łoże kąsa, sen obali, sen jęczy wzdycha.



— wróżyła?



— wiem, jegomość, ozdrawiał, odczepiłem. przyjechał ksiądz , zrobił, mogłem persname jechać. , zbóje, wiedzieli, dobra wszelakiego , jam ukrywał, jadę rodzicieli wspomóc.



— zrabowali ?



— uczynili, szczęściem, placename , placename śmieli strachu bohunem. . kazał słuchać donosić, wojewody mówiło, panowie zjadą… świeci! przyjechałem persname, przyszły podjazdy persname ojca zabiły, jam połowę dobra zakopał, połową uciekłem zasłyszawszy, jegomość gromi koło placename persname najwyższemu chwała, jegomości dobrym zdrowiu humorze zastał jegomości weselisko szykuje… koniec złego. mówiłem złodziejom, księcia, , szli, wrócą. ! wojna skończy.



— ! samym persname zacznie.



— jegomość weselu wojował?



— myślałeś, tchórz weselu obleci?



— , myślałem! wiem , obleci, jegomości obleci, pytam, odwiozę , zebrał, chciałbym jegomością pójść. persname dopomoże krzywdy persname wypłacić, zdradą przystoi, znajdę, polu. chował…



— persname zawzięty?



— . , jakom obiecał, placename pojechał. . jegomością placename pojadę, wesele. jegomość placename placename jedzie? wżdyć drodze.



— muszę chorągwie odprowadzić.



— rozumiem, jegomość.



— daj zjeść — rzekł .



— myślałem. brzuch grunt.



— śniadaniu ruszymy.



— chwała persname, zmizerowane .



— każę dać . jeździł.



— dziękuję jegomości! — rzekł , uśmiechając zadowoleniem myśl, licząc trzosik pas kropiasty, trzeci dar spotyka.







rozdział 



jechał persname chorągwi książęcych placename, placename, przyszedł nowy ordynans, iść, drodze opowiadał wiernemu pacholikowi własne przygody, niewolę , przebył przecierpiał, wypuścił. szli , wozów ciężarów prowadzili, droga wypadła krajem zniszczonym, żywność ludzi koni największym trudem starać. spotykali gromady ludzi wynędzniałych, kobiet dziećmi, persname prosiły śmierć niewolę tatarską, jeść pętach dawano. czas żniw bujnej, mlekiem miodem płynącej ziemi, podjazdy persname zniszczyły , zniszczyć dało, resztki mieszkańców żywiły korą drzewną. pobliżu persname weszli rycerze kraj wojną zmordowany mając wywczasy lepsze spyży obfitość, szli śpiesznymi pochodami zbarażowi, dni wyruszenia placename dojechali.



placename zjazd wielki. książę zatrzymał całym wojskiem, zjechało żołnierstwa szlachty . wojna wisiała powietrzu, mówiono; miasto okolica roiły zbrojnym ludem. partia pokojowa placename, podtrzymywana nadziejach , wojewodę , wyrzekła układów wierzyła, burzę zażegnać, zrozumiała , układy skutek mieć , poparcie stanie potężna armia. konwokacja odbyła gróźb wojennych grzmotów, zwykły burzę poprzedzać. ogłoszono pospolite ruszenie, ściągano wojska kwarciane, kanclerz regimentarze wierzyli pokój, humor wojenny przeważał duszach szlacheckich. pogromy dokonane persname rozpaliły wyobraźnię. umysły płonęły żądzą zemsty chłopstwem żądzą odwetu żółte wody, , krew tysięcy męczeńską śmiercią zmarłych, hańbę upokorzenia… imię strasznego księcia rozbłysło słonecznym blaskiem sławy — ustach, sercach, imieniem parze rozlegało brzegów złowrogie słowo: wojna!



wojna! wojna! zwiastowały znaki niebie, rozpłomienione twarze ludzkie, błyskania mieczów, nocne wycia psów chatami, rżenie koni krew wietrzących. wojna! herbowy lud ziemiach, powiatach, dworach wyciągał stare zbroice miecze lamusów, młodzież śpiewała pieśni persname, niewiasty modliły ołtarzami. ruszyły zbrojne ludyszcza, placename, placename, rojnym geogname, bożych szczytów geogname ciemnych borów geogname.



wojna leżała sile rzeczy. rozbójniczy ruch placename ludowe powstanie placename czerni potrzebowały wyższych haseł rzeź rozbój, walka pańszczyzną placename latyfundiami. zrozumiał persname korzystając tlejących , obopólnych nadużyć ucisków, jakich onych surowych czasach brakło, socjalną walkę zmienił religijną, rozniecił fanatyzm ludowy początkach przepaść obozami wykopał — przepaść, pergaminy układy, krew mogła wypełnić.



pragnąc duszy układów, własną potęgę chciał ubezpieczyć — ?… miało , hetman myślał, przyszłość patrzył dbał .



wiedział , owa stworzona przezeń przepaść wielka, układy wyrównają czas, , , mógł potrzebować. bystry polityk odgadł, mógł spokoju krwawych owoców żywota spożywać.



zgadnąć, staną uzbrojone , pergaminem spisywania aktów błonia, piórami miecze .



toczyły wypadki siłą rzeczy wojnie — ludzie prości, instynktem wiedzeni, odgadywali, , całej placename oczu zwracało persname, początku wojnę śmierć życie głosił. cieniu olbrzymiej postaci nikli kanclerz wojewoda bracławski, regimentarze, potężny książę persname, głównym mianowany wodzem. nikła powaga, znaczenie malała karność władzy, piastowali. kazano wojsku szlachcie ściągać lwowu, , szły większe zastępy. ściągała kwarta, ziemianie pobliższych województw, nowe wypadki poczęły grozić powadze placename. karne chorągwie pospolitego ruszenia, prywatne, regularne kwarciane, stanąwszy miejscu zboru, wypowiadały posłuszeństwo regimentarzom rozkazom ruszały placename, oddać rozkazy persname. uczyniły placename bracławskie, szlachta znacznej części służyła, poszły placename, lubelskie, wojska koronne — powiedzieć, pójdą śladem.



pominięty zapomniany persname siłą rzeczy stawał hetmanem naczelnym wodzem całej potęgi placename. szlachta wojsko oddane duszą ciałem czekało skinienia. władza, wojna, pokój, przyszłość placename spoczęły ręku.



rósł dniem, dnia nowe waliły chorągwie, zolbrzymiał, cień począł padać kanclerza regimentarzy, senat, placename całą orgname.



kołach placename placename placename obozie, otoczeniu księcia wojewody poczęto przebąkiwać niepomiernej ambicji zuchwałości; przypominano sprawę persname, zuchwały przyjechał tysiące ludzi placename wszedłszy orgname, gotów rąbać , samego króla wyłączając.



„człowieka spodziewać persname — mówiono — owym odwrocie zadnieprza, przewagach wojennych wiktoriach, wysławiły? jakąż nieznośną pychę musiał wznieść fawor żołnierstwa szlachty? oprze? stanie placename, obywatel potęgi dochodzi, deptać wolę senatu, odejmować władzę wyznaczonym orgname wodzom? zali królewicza persname koroną ozdobić zamierza? persname , prawda, daj persname, persname katyliny, pychą ambicją obydwom wyrównywa.”



mówiono kołach regimentarskich, księcia , emulacja persname niemałe szkody przyniosła — persname siedział placename, chmurny, niezbadany. świeże zwycięstwa rozpromieniły twarzy. , bywało, nowa chorągiew powiatowa pospolitego ruszenia przytoczyła placename, wyjeżdżał , rzutem oka oceniał wartość zadumę popadał. żołnierze krzykiem garnęli , padali kolana wołając: „witaj, niezwyciężony! ! gardła stać będziem!” — odpowiadał: „czołem waszmościom! persname , szarża niska, szafarzem krwi waszmościów!” — wracał , ludzi uciekał, samotności myślami łamiąc. upływały dnie całe. miasto wrzało rojami nowego żołnierstwa. pospolitacy pili rana nocy, chodząc ulicach, wyprawiając hałasy burdy oficerami cudzoziemskiego autoramentu. regularny żołnierz, czując cugle dyscypliny rozwolnione, używał winie, jedle kościach. nowi goście, nowe uczty zabawy mieszczankami. wojska zawaliły ulice, stały wsiach okolicznych, rozmaitość koni, oręża, ubiorów, piór, kolczug, , barw rozmaitych województw! rzekłbyś: odpust walny, połowa placename zjechała. leci kareta pańska, pozłocista purpurowa, koni piórami, pajucy placename placename, nadworni janczarowie, placename, placename; towarzyszów świecących jedwabiem aksamitami, pancerzy, rozpiera tłumy końmi anatolskimi perskimi. trzęsienia czapek zapinki szyją migają ognikami brylantów rubinów — ustępuje drogi powagi znaku. gankiem puszy oficer łanowej piechoty, świeżym, błyszczącym , długą trzciną ręku pychą twarzy, mieszczańskim sercem piersi; migają grzebieniaste hełmy dragonów, kapelusze placename piechoty, rogatywki pospolitego ruszenia, kapuzy, kołpaki rysie. placename rozmaitych barwach uwija posługach. ulica zapchana wozami; wozy wchodzą , skrzypiąc , wszędy krzyków, nawoływań: „drogi”, przekleństw czeladzi, , bójek, rżenia koni. mniejsze uliczki zawalone słomą, sianem, przecisnąć niepodobna.



świetnych strojów migających barwami tęczy, jedwabiów, aksamitów, tyftyków, altembasów, migotania brylantów wyglądają pułki persname, wynędzniałe, obdarte, wychudzone, zardzewiałych pancerzach, spłowiałych barwach podartych mundurach! towarzysze najpoważniejszych znaków wyglądają dziady, czeladzi pułków, czołem łachmanami, rdzą mizerią, znamiona bohaterów. wojna, zła matka, własne dzieci pożera, pożre, poobgryza pies kości. spłowiałe barwy — dżdże nocne, pochody nawałności elementów słonecznej spiekoty; rdza żelezie krew starta, , . geogname rej wiodą. opowiadają szynkowniach kwaterach, inni słuchają. słuchających porwie spazm gardło, rękami lędźwiach uderzy krzyknie: „waściów kule biją! chybaście , ludzie!” wiśniowiecczycy: „zasługa, wodza, równego wydał orbis terrarum.” uczty kończą okrzykami: „vivat jeremi! vivat książę wojewoda! wódz wodze hetman hetmany!…”



szlachta, popije, wypada ulice rusznic muszkietów pali, ostrzegają , czasu swoboda, przyjdzie chwila, książę weźmie ręce dyscyplinę zaprowadzi, słyszeli, czasu używają. „gaudeamus, wolno! — wołają. — pora posłuch przyjdzie, słuchali, , »dziecina«, »łacina«, »pierzyna«!” nieszczęśliwy książę wychodził, mełły otręby języki żołnierskie. opowiadano, całych dniach modli, wieczorem wisi uchu dzbana brzuch splunie, oko otworzy pyta: „?” mówiono , noc „” zażywa bitew widział, kobiercach placename sztuką wyhaftowanych. bronił żałował, kąsali , jawnej karnością wojskową stanęli niezgodzie.



celował przekąsach wyśmiewaniu . bólu krzyżach wyleczył żywiole. zjadał wypijał, spisywać, rzecz wiarę ludzką przechodzi. chodziły otaczały kupy żołnierzy szlachty, rozprawiał, opowiadał drwił , podejmowali. patrzył góry, stary żołnierz, owych, szli wojnę, całą wyższością doświadczenia mawiał :



— waszmościów moderunki wojny zaznały, mniszki mężów; szaty macie świeże larendogrą pachną, piękny zapach, pierwszej bitwie postaram waszmościów wiatr trzymać. , wąchał wojennego czosnku, , łzy wyciska! przyniesie jejmość piwa grzanego polewki winnej! poopadają waszmościom brzuchy, zeschniecie twaróg słońcu. możecie wierzyć. eksperiencja grunt! bywało różnych okazjach, bywało! zdobyło chorągiewkę, muszę waszmościom powiedzieć, przyszła , konstantynowem. diabli porwą zaporożców! siódme poty, mówię waszmościom, poszły, nimem ratyszcze uchwycił. spytajcie persname, , persname zabił, własne oczy widział admirował. krzyknijcie persname uchem: „zagłoba!” — obaczycie, powie. waszmościom prawić, muscas ścianach packą bili, .



— ? ? — pytali młodzi.



— chcecie, język kręcenia gębie zapalił oś wozie?



— polać! wina! — wołała szlachta.



— ! — odpowiadał persname rad, znalazł wdzięcznych słuchaczów, opowiadał , podróży persname ucieczki zdobycia chorągwi placename, słuchali otwartymi ustami, mruczeli, sławiąc własne męstwo, niedoświadczenie poniewierał, zapraszali poili dzień innej kwaterze.



persname placename, stary persname inni poważniejsi dziwili, książę gody pozwalał; siedział kwaterze; widać żołnierstwu dał, nowymi bojami dobrego zażyło. przyjechał persname wpadł wir, ukrop . chciało odpoczynku kole towarzyszów posmakować, chciało geogname, kochanej jechać zgryzot dawnych, obaw utrapień słodkim objęciu zapomnieć. zwłócząc, księcia szedł, zdać sprawę wyprawy placename pozwolenie wyjazd uzyskać.



znalazł księcia zmienionego niepoznania, widokiem przeraził — pytał: „tenże wódz, któregom placename widział?” — stał człowiek brzemieniem trosk pochylony, wpadłymi oczyma spieczonymi usty, ciężką chorobą wewnętrzną trapiony. zapytany zdrowie odrzekł , zdrowy, rycerz pytać śmiał; zdawszy sprawę podjazdu jął prosić, mógł miesiące chorągiew opuścić, ożenił żony placename odwiózł.



książę snu obudził. zwykła dobroć rozlała chmurnym obliczu przygarnąwszy persname rzekł:



— koniec męki. jedź, jedź, błogosławi persname. chciał weselu, bom , córce persname, , przyjacielowi, , czasach ruszyć. chcesz jechać?



— książęca mość, !



— jedź . możesz jechać. dam wierszułłowych tatarów, odprowadził. dojedziesz, potrzebni , kupy hultajstwa włóczą. dam list persname, napiszę, placename przyjdą, wybierzesz, wieczór zejdzie.



— książęca mość rozkaże. śmiem prosić, mogli ruszyć .



— . pożegnanie błogosławieństwo. chciałbym kniaziównie upominek posłać. zacna krew. bądźcieże szczęśliwi, boście warci.



rycerz klęczał obejmował kolana ukochanego wodza, powtórzył :



— persname szczęści! persname szczęści! , przyjdź .



podnosił odchodził, chciał prosić, koniec wybuchnął:



— książęca mość!



— powiesz? — pytał książę.



— książęca mość wybaczy śmiałości, … serce kraje żalu wielkiego śmiałość przychodzi: książęcej mości ? zali troski gnębią choroba?



książę położył rękę głowie.



— wiedzieć możesz! — rzekł słodyczą głosie. — przyjdź .



wstał odszedł ściśniętym sercem.



wieczorem przyszedł kwatery stary persname, mały persname, persname persname. zasiedli stołem, persname wszedł izby niosąc kusztyki antałek.



— imię ojca syna! — zawołał . — widzę, waści zmartwychwstał.



placename zbliżył kolana objął.



— zmartwychwstałem , umarł, pono , jegomość ratował.



:



— persname służbę przystał.



— piekle promocję — rzekł , zwracając persname: — musiałeś służbie rozkoszy zażyć; naści talara pociechę.



— dziękuję jegomości — rzekł 



— — zawołał persname — frant nogi kuty. placename łup wykupował, , placename kupili, waćpan posiadłości placename sprzedał.



— ? — rzekł . — talara rośnij, lube drzewko, persname mękę, szubienicę przydasz. pachołkowi oczu patrzy. (chwycił ucho persname targając , mówił .) lubię frantów prorokuję, wyjdziesz człowieka, bydlęciem zostaniesz. , , wspomina, ?



uśmiechnął , pochlebiły słowa kares, odparł:



— jegomość, jegomości wspomina, skry zębami krzesze.



— idź ! — zawołał nagłym gniewem . — bredził!



placename wyszedł, poczęli rozmawiać jutrzejszej podróży szczęśliwości niezmiernej, czeka. miód poprawił humor panu persname, zaczął persname domawiać chrzcinach napomykać, zapałach persname kniaziówny. persname wzdychał. persname radowali duszy. rozmowa weszła koniunktury wojenne księcia. persname, dni obozie , pytał:



— waszmościowie, naszemu księciu stało? człowiek. rozumiem. persname dawał wiktorię . pominęli, ? wojsko wali, łaski hetmanem persname zetrze… widać trapi trapi!…



— pedogra zaczyna — rzecze persname — wielkim palcu łupnie, dni melankolię.



— , , powiem — rzekł kiwając głową podbipięta. — słyszałem księdza , słyszał, mówił, książę udręczon… mówię: łaskawy , dobry wielki wojownik… sądzić, ksiądz muchowiecki… wiem, ?



— , patrzcieże waszmościowie placename! — zawołał . — dworować , ludzkiej mowy zna! waszmość chciał powiedzieć? kołujesz, kołujesz zając kotliny, sedno możesz utrafić.



— cóżeś waszmość słyszał? — spytał .



— ! … mówili, książę krwi rozlał. wielki wódz, miary karaniu zna widzi — dzień czerwono noc , czerwony obłok otaczał…



— praw waść głupstw! — huknął gniewem stary persname. — plotki! hultajstwa lepszego czasu pokoju, buntowników litości zna, ? zasługa, grzech. mąk, kar , ojczyznę krwi utopili, placename własny lud niewolę wydawali chcąc znać persname, majestatu, ojczyzny, zwierzchności? waszmość pokażesz monstra podobne? okrucieństwa, dopuszczali niewiastami małymi dziećmi, zbrodnie potworne? pala szubienicy ?! , ! masz żelazną rękę, serce niewieście. widziałem, jakeś stękał, przypiekali, mówiłeś, wolałbyś miejscu ubić. książę baba, , nagradzać, karać. persname prawił.



— mówiłem, ojcze, wiem — tłumaczył .



staruszek sapał ręką mlecznej czuprynie gładził, mruczał:



— ! , czerwono… nowego! głowie , wymyślił, , czerwono!



nastała chwila ciszy, okna dochodził wrzask hulaszczej szlachty.



mały przerwał panujące izbie milczenie.



— , ojcze, myślicie? naszemu panu?



— ! — rzekł starzec. — konfident, wiem. namyśla, łamie. duszne walki, — dusza większa, męka cięższa…



mylił stary rycerz, chwili książę, wódz, zwycięzca leżał prochu kwaterze krucyfiksem toczył jedną najzaciętszych walk życiu.



straże zamku zbaraskim obwoływały północ, persname rozmawiał persname własną duszą wyniosłą. rozum, sumienie, miłość ojczyzny, duma, poczucie własnej siły wielkich przeznaczeń zmieniły piersi zapaśników wiodły bój zacięty, pękała pierś, pękała głowa ból targał członki. woli prymasa, kanclerza, orgname, , woli rządu szły zwycięzcy wojska kwarciane, szlachta, cudze chorągwie prywatne, słowem orgname oddawała ręce, uciekała skrzydła — losy powierzała geniuszowi najlepszych synów wołała: „ratuj, ratować możesz!” miesiąc, , placename stanie tysięcy wojowników gotowych bój śmiertelny smokiem wojny domowej. obrazy przyszłości oblane niezmiernym światłem sławy potęgi poczęły przesuwać oczyma kniazia. zadrżą , pominąć upokorzyć chcieli — porwie żelazne hufce rycerstwa powiedzie stepy placename zwycięstw, tryumfów, dzieje słyszały. kniaź czuje siłę odpowiednią — ramion strzelają skrzydła, skrzydła . zmienia chwili olbrzyma, zamek , geogname, objąć . persname! zetrze persname, zdepce bunt — spokój ojczyźnie powróci! widzi rozległe błonia, wojsk, słyszy huk armat… bitwa! bitwa! pogrom niesłychany, niebywały! ciał, chorągwi zaściełają step zbroczony, tratuje cielsku persname trąby grają zwycięstwo, głos leci mórz mórz… zrywa ręce persname wyciąga, głowy płonie czerwone światło. „chryste! persname! — woła — wiesz! widzisz, uczynić potrafię, rzeknij , iżem !”



persname głowę piersi zwiesił milczy, bolesny, chwilą rozpięto. „chwałę ! — woła książę. — »mihi, mihi, nomini persname da gloriam!«” chwałę wiary kościoła, całego chrześcijaństwa! persname! chryste!” nowy obraz mknie oczyma bohatera. zwycięstwie kończy droga. kniaź, bunt pożarłszy, ciałem utuczy, siłami zolbrzymieje, placename placename szlachty przyłączy pójdzie : uderzy, straszliwszego smoka własnej jamie dosięgnie, krzyż zatknie , dzwony wiernych modlitwę wzywały.



pójdzie ziemie, kniazie persname kopytami końskimi stratowali, granice placename, orgname, ostatnich krańców ziemi rozciągnie…



koniec pędu? koniec sławy, siły, potęgi? — masz …



komnaty zamkowej wpada białe światło miesiąca, zegary biją późną godzinę kury pieją. dzień zejdzie , dzień, słońca niebie nowe słońce ziemi zaświeci?



-----------------------------------------------







! — dzieckiem książę, mężem, uczynił, jakich powodów głosem przeznaczeń cofał. czuje spokój, zlał persname miłosierny — pochwalon! — myśli trzeźwiej, oczyma duszy położenie ojczyzny spraw ogarnia. polityka kanclerza panów , wojewody bracławskiego, zła ojczyzny zgubna. zdeptać placename, ocean krwi wytoczyć, złamać , zniweczyć, zgnieść, zwyciężyć, przyznać pokonanym — ukrócić nadużycia, uciski, zaprowadzić ład, spokój; mogąc dobić — życia wrócić — droga wielkiej wspaniałej placename godna. , , obrać inną — — ! doprowadzić układy, stoją tysięcy zbrojnych, zawarto — jakąż siłę mieć ? ! ! senne mary, urojenia, wojna rozciągnięta wieki całe, morze łez krwi przyszłość! uchwycą jedynej drogi, wielkiej, szlachetnej, potężnej — chciał, pożądał. persname powrót czekał , przeraźliwe trąby gradywa czynu powołają…



uchwycą! — ! orgname, sejmy burzliwe, kanclerz, prymas regimentarze? wielką myśl rozumie wykonać ? znajdzie — zgoda!… ? siłę? — — ! — idzie szlachta, ściągają wojska, ręku miecz placename. rzecząpospolitą, tronie, , , rządzi wola narodu. suprema ! wypowiada sejmach, posłów, orgname kanclerzy, pisane prawa manifesty, , , — czynem. rządzi? stan rycerski — stan rycerski ściąga placename mówi : „persname wodzem.” placename wotów władzę oddaje siłą faktów powtarza: „persname wodzem.” miałby cofać? persname nominacji potrzebuje? czekać? , orgname zgubić — upokorzyć usiłują?



? ? , ogarnęła panika, hetmani poszli, wojska zginęły, panowie kryli zamkach, persname postawił nogę piersi placename, zepchnął stopę podnosił prochu zemdlałą głowę matki — poświęcił , życie, fortunę, uratował hańby, śmierci — zwycięzca?!



zasłużeńszy, bierze władzę! należy, rękach . zrzeknie ciężaru, persname placename powie: „puśćcie sługę pokoju”, znużon sił zbawion, pewien, pamięć grób zaginie.



masz — dziecięciem, mężem, władzy, słonecznej drogi, świetnej, ogromnej przyszłości, ratunek placename, sława, potęga, szczęście, wyrzekać.



?



persname głowę podniósł płonący wzrok padł persname, persname głowę piersi zwiesił milczał bolesny, chwilą rozpięto…



? bohater rozpalone rękoma przycisnął… odpowiedź. znaczą głosy, złotych tęczowych widzeń sławy, szumu przyszłych zwycięstw, przeczuć wielkości potęgi wołają duszy: „! stój, nieszczęsny!” znaczy niepokój, nieustraszoną pierś dreszczem trwogi przejmuje? znaczy, okazuje , władzę wziąć , przepaściach sumienia szepce: „łudzisz, duma uwodzi, szatan pychy królestwa obiecuje.”



straszna walka zawrzała duszy księcia, porwał wicher trwogi, niepewności zwątpień.



czyni szlachta, ciągnie? prawo depce. czyni wojsko? dyscyplinę łamie. , obywatel, , żołnierz, stawać czele bezprawia? powagą okrywać, pierwszy dawać przykład niekarności, samowoli, nieposzanowania praw, , władzę miesiące pierwej zagarnąć, persname tron obrany — władza minie? dawać straszliwy przykład wiekom potomnym? stanie? uczyni , persname, , , persname ! uwagi prawo karność, własnej ambicji działać rozpocznie, dzieci pójdą wzorem ojców dziadów, jakaż przyszłość czeka kraj nieszczęsny? robactwo , nierząd, prywaty toczą pień placename; siekierą wojny domowej próchno sypie, uschłe gałęzie drzewa odpadają — stanie, , chronić strzec źrenicy oka — sami ogień podkładać ? stanie? persname! persname!



persname dobrem publicznym osłania czyni innego, prawu zwierzchności powstaje.



kniazia dreszcz przeszedł stóp głowy. ręce załamał: „zali drugim — persname!”



persname głowę piersi zwiesił milczał bolesny, chwilą rozpięto.



szarpał . władzę weźmie, kanclerz, orgname regimentarze zdrajcą buntownikiem ogłoszą — ? druga wojna domowa? persname największym najgroźniejszym wrogiem placename? biły większe potęgi, tysięcy żelaznych placename szło placename pułki jagiełłowe, placename stanęło boju, zguba bliższą zdawała — stało wrogimi potęgami? ! orgname wojen lęka wojny zgubią! zwycięstw, utajonej siły, sławy , pogromiła orgname placename… słaba niedołężna, persname przyklękła, sąsiedzi rwą granice, wyśmiewają narody, głosu słucha, gniew dba, zgubę przewidują?



, duma ambicja magnatów, czyny własną rękę, przyczyną. wróg najgorszy persname, nieład wewnętrzny, swawola szlachty, szczupłość niekarność wojska, burzliwość sejmów, niesnaski, rozterki, zamęt, niedołęstwo, prywata niekarność — niekarność . drzewo gnije próchnieje środka. czekać, pierwsza burza zwali — , roboty ręce przykłada, przeklęty , przykład daje, przeklęty dzieci dziesiątego pokolenia!!…



, zwycięzco placename, placename, placename placename; idź kniaziu-wojewodo, idź, odejmij władzę regimentarzom, prawo zwierzchność dawaj przykład potomnym, matce targać wnętrzności.



strach, rozpacz obłąkanie wybiło twarzy kniazia… krzyknął chwyciwszy rękami czuprynę padł proch chrystusem.



kajał , bił dostojną głową kamienną posadzkę, piersi wydobywał głuchy głos:



— persname, grzesznemu! persname, grzesznemu! persname, grzesznemu!…



różana jutrznia wstała niebie, przyszło złote słońce oświeciło salę. gzymsach począł świergot wróbli jaskółek. persname wstał poszedł zbudzić pacholika persname śpiącego drugiej strony drzwi.



— persname — rzekł — ordynansowych każ zwołać pułkowników, stoją zamku mieście, kwarcianych, pospolitego ruszenia.



godziny sala poczęła napełniać wąsatymi brodatymi postaciami wojowników. książęcych ludzi przyszedł stary persname, , panem , oberszter persname, , wierszułł, , oficerowie chorążych , geogname podjazd wysłany. kwarty obecni persname persname. znaczniejszej szlachty pospolitego ruszenia pierzyn powyciągać, zebrała garść niemała — personaci różnych ziem, kasztelanów podkomorzych… brzmiały szmery, rozmowy szumiało ulu, oczy zwrócone drzwi, książę ukazać.



umilkło . książę wszedł.



twarz spokojną, pogodną — zaczerwienione bezsennością oczy ściągnięte rysy świadczyły przebytej walce. pogodę, słodycz przewijała powaga nieugięta wola.



— mości panowie! — rzekł. — dzisiejszej nocy rozmawiałem persname własnym sumieniem, uczynić należy: oznajmuję waszmościom, oznajmijcie całemu rycerstwu, dobra ojczyzny zgody potrzebnej czasach klęski poddaję komendę regimentarzów.



głuche milczenie zapanowało zgromadzeniu.











południe dnia zamkowym stało wierszułłowych tatarów, gotowych drogi panem , zamku książę wyprawiał obiad starszyźnie wojskowej, pożegnalną ucztą rycerza. posadzono księciu, „młodego”, siedział persname, wiedziano, sprawność odwaga ocaliły „pannę młodą” ostatniej toni. książę wesół, brzemię serca zrzucił, wznosił kielichy pomyślność przyszłego stadła. ściany okna drżały okrzyków rycerzy. przedpokojach czyniła wrzawę służba, placename rej wodził.



— mości panowie! — rzekł książę. — trzeci kielich przyszłej konsolacji. walne gniazdo. daj , jabłka popadały jabłoni. persname godne rodzica rodzą!



— żyją! żyją!



— podziękowanie! — wołał persname wychylając ogromny kielich małmazji.



— żyją! żyją!



— crescite multiplicamini!



— waszmość chorągiewki wystawić! — rzekł śmiejąc staruszek .



— zaskrzetuszczy wojsko kretesem, znam! — krzyknął .



ryknęła śmiechem. wino szło głów. persname widać czerwone twarze, ruszające wąsy, humory stawały chwilą lepsze.



— — wołał rozochocony persname — waszmościom muszę przyznać, kukułka chłopczysków wykukała.



— dalibóg, bociany roboty pozdychają! — wołał .



odpowiedziała nowym wybuchem śmiechu śmiali , sala grzmotem rozlegała.



progu sali ukazało posępne widmo okryte kurzem — widok stołu, uczty rozpromienionych twarzy zatrzymało drzwiach, wahając , wejść .



książę dostrzegł pierwszy, brwi zmarszczył, oczy przesłonił rzekł:



— ? , kuszel! podjazdu! słychać, nowiny?



— złe, mości książę — rzekł dziwnym głosem młody oficer.



nagła cisza zapanowała zgromadzeniu, urzekł. kielichy niesione zawisły połowie drogi, oczy zwróciły , zmęczonej twarzy malowała boleść.



— powiadał, kielichu — rzekł książę — gdyś zaczął, dokończ.



— mości książę, wolałbym puszczykiem, wiadomość usta przecisnąć.



— stało? mów!



— bar… wzięty!









-----

