persname



persname----









wstęp



wojnie placename, odbył ślub persname panną , wstąpić związki małżeńskie panną sławny zasłużony placename kawaler — persname, pułkownik chorągwi laudańskiej.



przyszły znaczne mitręgi, sprawę opóźniły przewlokły. panna persname wychowanicą księżnej persname, pozwolenia miarą wesele zgodzić chciała, musiał persname pannę placename powodu niespokojnych czasów zostawić, placename pozwolenie błogosławieństwo jechać.



świeciła pomyślna gwiazda, księżnej placename zastał, edukacji syna placename dwór cesarski udała.



wytrwały rycerz podążył placename, siła czasu zabrało. załatwiwszy sprawy, dobrą otuchą ojczyzny powracał.



czasy, wróciwszy, zastał niespokojne; wojsko związku szło, placename bunty trwały — wschodniej ściany gasł pożar. zaciągano nowe wojska, granice osłonić.



powrotem placename dojechał, zastał listy zapowiednie imię ramienia wojewody wydane. uważając , ojczyzna prywatą iść , myśli prędkim weselu poniechał, placename ruszył. lat stronach wojował mając sposobną porę list czasu czasu utęsknionej panienki posłać, żyjąc ogniu, niewypowiedzianych trudach pracy.



placename posłował; przyszła nieszczęśliwa, domowa, panem persname wojna, stronie królewskiej bezecnikowi onemu zdrajcy walczył; panem placename ruszył.



rosła sława imieniowi znaczna, pierwszego żołnierza uważano, lata płynęły trosce, wzdychaniach, utęsknieniu.



nadszedł date, rozkazu kasztelana wypoczynek odesłan, początkiem lata miłą pannę pojechał zabrawszy takową wodoktów, placename dążył.



, wróciła krajów cesarskich, wesele zapraszała, ofiarując matką panience.



kmicicowie placename spodziewając rychłej persname wiadomości nowym gościem, orgname obiecywał, zajęci. pory opatrzność odmówiła dzieci; miała nastąpić szczęśliwa zgodna pragnieniami odmiana.



urodzajny rok. zboża wydały plon obfity, gumna pomieścić mogły, kraj, szeroki długi, okrył stertami. okolicach, opustoszałych wojnę, młody bór urósł jednej wiosny , czasach lata zdołał. obfitość zwierza grzybów lasach, ryb wodach, niezwyczajna płodność ziemi udzieliła istotom zamieszkałym.



przyjaciele wyprowadzali pomyślne ożenku wróżby, owóż losy postanowiły .







rozdział 



pięknego dnia jesienią siedział cienistym dachem persname popijając miód poobiedni, spoglądał dzikim chmielem kraty żonę, przechadzała ugniecioną ulicą letnikiem.



niewiasta urodziwa miarę, jasnowłosa, pogodnej, anielskiej twarzy.



chodziła wolna , powagi błogosławieństwa.



patrzył rozkochany. ruszyła, wzrok zwracał przywiązaniem, pies wodzi oczyma panem. chwilami uśmiechał , widoku rad , wąsa góry podkręcał.



pojawiał twarzy wyraz wesołego hultajstwa. znać żołnierz przyrodzenia kawalerskich lat musiał moc figlów napłatać.



ciszę sadzie przerywały odgłosy spadających ziemię przejrzałych owoców brzęczenie owadów. pogoda ustaliła . początek . słońce prażyło , rzucało obfite złote blaski. blaskach owych lśniły czerwone jabłka szarych liści siedzące , drzewa zdawały oblepione. gałęzie śliw gięły owocem okrytym siwym woskiem. pierwsze zapowiednie nitki pajęczyny, pouczepiane drzew, chwiały leciuchnym powiewem, lekkim, szeleścił liśćmi.



owa pogoda świecie napawała persname wesołością, oblicze rozjaśniało . pociągnął miodu rzekł żony:



— persname, pójdź ! rzeknę.



— , nierada słucham.



— persname miły, ! daj ucho!



objął , przysunął wąsy jasnych włosów szepnął:



— chłop, .



odwróciła twarz zapłonioną odszepnęła kolei:



— obiecałeś przeciwiać, ?



— widzisz, …



— zali pierwsza pamięć dziada?



— dobrodzieja… ! prawda… drugiemu persname! !



wstawszy próbowała uwolnić rąk persname, , przygarnąwszy , począł całować ustach, oczach, powtarzając :



— krociu, tysiącu, kochanie najmilsze!



dalszą rozmowę przerwał pachołek, ukazał końcu ulicy szedł letnikowi.



— chcesz? — spytał persname puszczając żonę.



— persname przyjechał czeka pokojach — odrzekł pachoł.



— owóż ! — zawołał widok męża zbliżającego altanie. — persname, wąsy posiwiały! witaj, towarzyszu miły! witaj, stary kompanionie!



wypadł altany biegł persname roztworzonymi rękoma.



skłonił oleńce, dawnych czasów kiejdańskim dworze księcia wojewody placename widywał, przycisnął dłoń niezmiernych wąsów, rzuciwszy objęcia persname zaślochał ramieniu.



— persname, waści ? — zawołał zdumiony gospodarz.



— jednemu persname przysporzył szczęścia — odrzekł persname — drugiemu umknął. smutku powody samemu waszmości opowiedzieć mogę.



spojrzał panią , domyśliwszy , mówić, rzekła męża:



— przyślę waszmościom miodu, samych zostawuję…



pociągnął letnika usadowiwszy ławie, zawołał:



— ? pomocy ? liczże zawiszę!



— — odpowiedział stary żołnierz — pomocy potrzebuję, ręką szablą ruchać mogę; przyjaciel, najgodniejszy placename kawaler, srogim strapieniu, wiem, dycha .



— rany persname! wołodyjowskiemu przygodziło?



— ! — odrzecze charłamp, nowe strumienie łez wypuszczając. — dowiedz waszmość, panna persname opuściła.



— zmarła! — krzyknął chwytając rękoma głowę.



— ptak grotem ugodzon.



nastała chwila milczenia; jabłka spadające biły ziemię; sapał , płacz hamując. persname załamał ręce powtarzał kiwając głową:



— miły persname! miły persname! miły persname!



— waszmość dziw śluzom — rzekł persname — waści samą wieść przygodzie dolor serce ściska, , patrzył konanie, boleść przechodzącą miarę przyrodzoną.



wszedł sługa persname drugą szklenicą, , ciekawości pokonać mogła.



spojrzawszy twarz męża widząc głębokie strapienie rzekła :



— wieści waszmość przywiózł? oddalajcieże . godzi pocieszać zapłaczę , radą jakowąś posłużę…



— głowie rady znajdzie — odrzekł . — boję , żalu zdrowiu szwanku poniosła.



:



— siła wytrzymać umiem. żyć niepewności…



— persname zmarła! — rzekł .



persname przybladła opuściła ławkę; myślał , omdleje, żal wziął górę nagłością wieści płakać poczęła, rycerze zawtórowali .



— persname — rzekł persname pragnąc myśl żony inną stronę skierować — zali myślisz, raju?



— , płaczę persname sieroctwem, szczęśliwości wiekuistej, chciałabym mieć nadzieję zbawienia, . zacniejszej panienki, lepszego serca, poczciwszej! , persname! persname kochana!…



— widziałem śmierć — rzekł persname — daj persname pobożnej.



nastało milczenie, żalu łzami spłynęło, ozwał :



— powiadaj waszmość, , miodem najżałośniejszych miejscach przepijając.



— dziękuję — odrzekł charłamp. — czasu czasu , waszmość przepijesz, ból serce, gardziel wilk chwyta, chwyci, ratunku zadławić . . jechałem placename rodzinne strony, spokoju stare lata zażyć dzierżawie zasiąść. wojny, bom wyrostkiem praktykować począł, wiechy siwe. wysiedzieć mógł, chorągiew ruszę; aleć związki wojskowe krzywdą ojczyzny, pociechę nieprzyjaciół erygowane domowe wojny reszty persname … miły persname! pelikan krwią dzieci karmi, ! ojczyźnie krwi piersiach staje. persname wielki żołnierz… sądzi!…



— persname najmilsza! — przerwała płaczem — , stało?… ucieczką obroną! persname kochana!



słysząc persname ryknął , , persname przerwał pytaniem:



— persname waść spotkał?



— persname spotkałem placename, spoczynek umyślili, drodze ofiarowali. powiedział, narzeczoną stron placename jedzie, księżnej persname, pozwolenia błogosławieństwa panna żadną miarą ślubu wziąść chciała. dziewczyna wonczas zdrowa, wesół ptak. „— powiada — dał persname pracę nagrodę!” chełpił persname (pociesz) dworował , tośmy , widzicie państwo, pannę czasu wadzili mieliśmy siekać. , nieboga?



ryknął charłamp, , przerwał:



— mówisz waszmość, zdrowa? przyszło?



— , . mieszkała , mężem placename bawiła. persname dzień przesiadywał, narzekał mówił, rok placename dojadą, drodze zatrzymują. dziwota! żołnierza persname rad ugościć, złapie, trzyma. panny prowadzał groził śmiejąc , usiecze, rozamorował… świata widziała. ckliwo czyniło, człek starość ćwiek ścianie. ! nocy wpada persname konfuzji wielkiej. „persname! wiesz jakiego medyka?” — „stało?” — „chora świata poznaje!” pytam, zachorowała, powiada, dali znać persname. noc! szukać medyka, klasztor , mieście zgliszczów ludzi. wynalazłem felczera, chciał iść! musiałem obuszkiem przygnać samo miejsce. ksiądz potrzebniejszy felczer; zastaliśmy godnego persname, modlitwą przytomności przyprowadził, mogła przyjąć panem pożegnać. drugi dzień południa ! mówił, musiał zadać, luboć niepodobna, placename czary chwytają. panem działo, wygadywał, ufam, persname zakarbuje, człek słowami liczy, boleść targa… , mówię waszmości — persname zniżył głos — bluźnił zapamiętaniu!



— persname! ? — powtórzył .



— wypadł ciała sień, sieni podwórzec taczał pijany. pięści góry podniósłszy począł okropnym głosem wołać: „nagroda rany, trudy, moję krew, moję ojczyzny przychylność?!…” „jagnię (powiada) miałem, , panie, zabrałeś. zbrojnego męża (powiada) powalić, hardości ziemi stąpa, godna (powiada) persname ręki sprawa, gołębia niewinnego potrafi zadusić kot, jastrząb, kania!… …”



— rany boskie! — zakrzyknęła — powtarzaj , nieszczęście dom ściągniesz!



przeżegnał mówił:



— myślało , dosłużyło, nagroda! ! persname , robi, rozumem ludzkim pojąć, sprawiedliwością ludzką odmierzyć! onych stężał ziemię upadł, ksiądz odprawował, sprośne duchy wstąpiły, mogły bluźnierstwa zwabić.



— przyszedł ?



— godzinę leżał nieżywy, zasie ocknął wróciwszy kwatery widzieć chciał. czasie pogrzebu przemówiłem : „panie (powiadam) miej sercu!” ! dni siedziałem placename, żal odjeżdżać, alem drzwi kołatał. chciał ! biłem myślami, czynić, tentować drzwi, jechać?… człeka nijakiej pociechy zostawić? poznawszy, wskóram, postanowiłem jechać . najlepszy przyjaciel, persname drugi; serca trafią, persname, człowiek bystry , przemówić.



— waść skrzetuskich?



— byłem, pofortunił, panem wyjechali placename, , rotmistrza. umiał powiedzieć, wrócą. pomyślałem: droga , wstąpię waćpaństwa dobrodziejstwa opowiem, stało.



— wiedziałem , godny waści kawaler — rzekł .



— chodzi, persname — odparł persname — przyznam waćpaństwu, obawiam, umysł pomieszał…



— persname ochroni — rzekła .



— uchroni, pewnikiem habit , powiadam waćpaństwu, żałości, jakom żyw, widziałem… szkoda żołnierza! szkoda!



— szkoda? chwały przybędzie! — ozwała kmicicowa.



począł wąsami ruszać trzeć czoło.



— owóż, persname dobrodziko… przybędzie, przybędzie. policzcie waćpaństwo, pogan heretyków życiu zgładził, zbawiciela najświętszą matkę udelektował ksiądz kazaniami. ! rzecz namysłu godna! służy chwale persname, umie… owóż, widzicie państwo, jezuitami znajdzie siła mądrzejszych, drugiej szabli placename masz…



— prawda , persname miły! — ozwał . — wiesz waszmość, placename, pojechał?



— chwili wyjazdu. uczynił, wiem. wiem , broń zapamiętania, broń persname choroby, desperacją idzie parze, , pomocy, krewnego, przyjaciela, pociechy.



— persname panna cudownym miejscu ratuje, wierny przyjacielu! — zawołał persname — wyświadczył, brat uczyniłby !



zamyśliła długi czas trwało milczenie, koniec podniosła jasną głowę rzekła:



— persname, pamiętasz, ileśmy winni?



— zapomnę, psa oczu pożyczę, śmiał uczciwego człeka spojrzeć!



— persname, możesz ostawić.



— ?



— jedź .



— zacne białogłowskie serce, zacna ! — zawołał persname chwytając ręce persname pokrywając pocałunkami.



persname smak rada, począł głową kręcić rzekł:



— koniec świata pojechał, … wiesz… zdrowa, mówię… wiesz! broń persname strachu jakiego, przygody… usechłbym niespokojności… żona pierwsza najlepszy przyjaciel… persname żal … wiesz!…



— opieką placename ojców zostanę. , ulęknę. woli persname włos spadnie… persname ratunku potrzebuje…



— , potrzebuje! — wtrącił charłamp.



— słyszysz, . zdrowa. krzywda spotka… wiem , odjeżdżać…



— wolałbym armaty kociubą iść! — przerwał persname.



— zali myślisz, ostaniesz, , pomyślisz: zaniechał! słusznym błogosławieństwa umknąć!



— sęk głowę wbijasz. powiadasz, błogosławieństwa umknąć? boję!



— przyjaciel , święty obowiązek ratować!



— persname kocham całym sercem. !… , rychło , godzina znaczy! idę… persname żywy, innej rady? nadało placename jechać! chodzi, , krociu najmilszy! wolałbym majętności stracić dzień dychać. powiedział, służby publicznej odjadę, rękojeść krzyżyk gębę wsadził. obowiązek — mówisz? ! , ogląda! innego, , uczynił!



zwrócił charłampa:



— mości panie, proszę , konie opatrzym. , , każ łuby pakować. placename omłotu pilnuje… panie charłamp, niedziele musisz posiedzieć, żony dopilnujesz. okolicy dzierżawa znajdzie. bierz ! ? chodź waćpan stajni! godzinę ruszam! , !…







rozdział 



zachodem słońca ruszył rycerz, żegnany żonę łzami krzyżem, świętego drzewa złoto osadzone. dawnych lat persname nagłych pochodów , ruszywszy gnał, chodziło doścignięcie umykających łupem placename.



dobrawszy placename, jechał placename, placename, placename przebierał. przejeżdżając dowiedział , państwo persname dziećmi panem dniem powrócili , postanowił wstąpić, mógł ratowaniem naradzić?



przyjęli zdziwieniem radością, ciężki płacz zmieniła, cel przybycia oznajmił.



persname dzień uspokoić mógł stawem płakał , powiadał: staw wezbrał stawidła otwierać. wypłakawszy poszedł rozum głowy mówił naradzie:



— persname jechać, kapturu obran, spraw siła, wojnach duchów niespokojnych. , jegomość powiada, widać, bociany zimę placename , inwentarza roboczego policzono funkcję spełnić muszą. dziwota, gospodarstwie wyruszać drogę, wiadomo, potrwać. wielkiegoś serca dowiódł, wyjechał, radzić, powiem: wracaj, bliższego konfidenta potrzeba, serca brał, ofuknięto, widzieć chciano. patientia potrzebna doświadczenie wielkie, waszmość masz przyjaźń , takowym wypadku sufficit. gniewaj waść, przyznać musisz, persname dawniejsi przyjaciele więcejśmy razem przygód przebyli. miły persname! razy , opresji ratowałem!



— zrzekł funkcji deputata? — przerwał persname.



— persname, służba publiczna! — odparł persname.



— widzi — mówił strapiony persname — stryjecznego , , miłuję szczerym braterskim afektem, persname bliższy brat.



— rodzonego bliższy, rodzonego miałem. czas spierać! widzisz, , persname uderzyło, powiedział: daj katu kaptur jedź! policzmy, czasu upłynęło, persname placename zdążył, placename . persname jechać, zostać, płakać, perswadować; ukrzyżowanego przykład pokazywać, uciesznymi krotochwilami myśl serce rozweselić. , wiecie, jechać? — ! pojadę! dopomóż ! znajdę placename, przywiozę; znajdę, geogname powlokę szukać przestanę, własnej mocy szczyptę tabaki podnieść zdołam.



usłyszawszy rycerze poczęli brać objęcia zagłobę, rozczulił persname nieszczęściem, własnymi przyszłymi fatygami. łzy ronić począł, , uścisków , rzekł:



— persname dziękujcie, boście bliżsi !



:



— persname dziękujemy, żelazne nieczłowiecze serce musiałby mieć , gotowością wzruszył, przyjacielskiej potrzebie fatygi dba wiek względu . inni wieku przypiecku ciepłym myślą, waćpan długiej drodze mówisz, persname lata.



ukrywał lat, lubił ogóle, starości towarzyszce niedołęstwa wspominano; oczy czerwone, spojrzał niezadowoleniem odparł:



— mospanie! siódmy rok począł, sercu, siekiery karkiem wisiały; ośmdziesiąty minął, duch wstąpił, żeniaczka głowie chodziła. widzielibyśmy, pierwszy pochwalić!



— persname chwalę, waszmości pochwały poskąpił.



— skonfundował, jakom hetmana persname obliczu króla skonfundował, wieku przytyki dawał, wyzwałem : kozłów razu machnie. pokazało? persname machnął persname musieli podnosić, wstać mógł, objechałem, razy fiknąwszy. spytaj , własne oczy patrzył.



wiedział, czasu persname zwyczaj naocznego świadka powoływać; okiem mrugnął, mówić począł.



zagłoba, pogrążywszy milczeniu, zamyślił ; koniec wieczerzy wpadł lepszy humor ozwał towarzyszów:



— powiem , rozum umiał ugodzić. persname nadzieję, persname postrzału, początku zdało.



— dałby persname, waszmości głowy przyszło? — pytał .



— ! bystrego dowcipu, przyrodzenia dany, eksperiencji wielkiej, latach mieć możecie, znajomości persname. każden inną naturę. jednego, , nieszczęście uderzy, jakobyś, mówiąc, kamień rzekę wrzucił. nibyć woda wierzchu tacite płynie, dnie leży, bieg przyrodzony hamuje, zawadza, rozdziera, leżał, rozdzierał, wszystka woda spłynie! , , zaliczon możesz; takim świecie, boleść, pamięć mija. zasię, klęskę przyjmie, jakobyś pięścią kark huknął. zamroczy zrazu, przyjdzie , zgoi, zapomni. , lepsza natura pełnym przygód świecie.



słuchali rycerze skupieniem mądrych słów persname, rad widział, uwagą słuchają, mówił:



— persname wskroś przeznałem persname świadkiem, chcę przymawiać, widzi, ożenku onej dziewczyny żałował. , desperacja chwyciła okrutna, nieszczęście, , nieszczęściami. wyimaginujecie , chłop ochotę ożenku. masz chciwości ambicji, prywaty; odbieżał, fortunę utracił, żołd upominał; prace, zasługi persname placename wyglądał, żony. duszy wykalkulował, chleb należy; , gębę wziąść, wąsy dmuchnął! maszże ! jedz! dziwnego, desperacja chwyciła? mówię, dziewki żałował, persname miły, ożenku żałuje, przysiągłby, .



— dałby ! — powtórzył .



— poczekajcie, rany duszne zamkną świeżą skórą pokryją, obaczym, dawna ochota powróci. periculum , onere desperacji uczynił postanowił, żałował. miało stać, stało, nieszczęściu prędka rezolucja. wyrostek szatki skrzyń wyjmuje układa, mówię , jechać, chciałem waszmościów pocieszyć.



— plastrem ojciec persname ! — rzekł .



— byłem. pamiętasz? znalazł, boję, placename pustelni przytai dalekich stepach zapadnie, młodu nawykł. waszmość, panie , przymawiałeś wieku, powiem, gończy bojar listem sunął, sunął, każcie powrotem nitki starych bławatów wyciągać, groch łuszczyć kądziel dajcie. niewygody zatrzymają, cudza gościnność skusi, jadło napitek zahamuje. jeszczeście pochodu widzieli! usiedzieć mogę, szydłem ławy ekscytował: koszulę podróżną kazałem łojem kozłowym wstrętu gadowi wysmarować…







rozdział 



jechał persname, towarzyszom obiecywał. placename, jechał . czas, , król, polityk wódz wielki, pogasiwszy pożary postronne wywiódłszy orgname toni potopu, zrzekł panowania. przecierpiał, przetrwał, ciosom piersi nadstawił, szły zewnętrznego nieprzyjaciela; wewnętrzne reformy zamierzył pomocy narodu, oporu niewdzięczności doznał, zdjął poświęconych skroni koronę, nieznośnym ciężarem stała.



sejmiki powiatowe generały poodprawiały, ksiądz prymas persname konwokację date oznaczył.



wielkie różnych kandydatów starania, wielkie partii rozmaitych współzawodnictwa, elekcja miała rozstrzygnąć, rozumiał niezwykłą sejmu konwokacyjnego ważność. jechali posłowie placename koleśno , czeladzią pachołkami, jechali senatorowie, dwór wspaniały. drogach , gospody zajęte, wynalezienie noclegu wielką połączone mitręgą. ustępowano panu miejsca względu wiek, niezmierna sława narażała stratę czasu.



bywało, zajedzie karczmy, palca , , dworem zajmował, wyjdzie ciekawość zobaczyć, przyjechał, widząc starca białymi mleko wąsami brodą, rzecze widok powagi:



— proszę dobrodzieja stancji przygodną zakąskę.



odmawiał wiedząc, znajomość miłą . gospodarz próg przepuściwszy pytał : „kogóż honor?” — boki brał efektu odpowiadał słowami:



— persname sum!



zdarzyło , słowach nastąpiło wielkie ramion otwieranie, okrzyki: „najfortunniejszych dni zapiszę!”, nawoływania towarzyszów dworzan: „patrzcie! wzór, gloria decus placename kawalerstwa!” zbiegali podziwiać zagłobę, młodsi przychodzili całować poły podróżnego żupana. ściągano wozów beczułki następowało gaudium trwające dni.



myślano, poseł konwokację jedzie, mówił, , zdziwienie bywało powszechne. tłumaczył , panu persname mandatu ustąpił, zasię młodsi spraw publicznych przykładać mogli. powiadał prawdziwą przyczynę, drogę wyruszył; , dopytywali, zbywał słowami:



— , małegom wojny przywykł, zachciało stare lata persname pohałasować.



słowach podziwiano . tańszym, poseł jechał, wiedziano , arbitrami znajdują , samych posłów . baczył każden senator, najznamienitszy, , miesiącach nastąpi elekcja, słowo męża rycerstwem wsławionego nieoszacowaną wagę mieć .



brali ramiona persname czapkowali najwięksi panowie. placename dni ; panowie pacowie, placename napotkał, rękach nosili.



dary znaczne kazał wasąg wsuwać: wódek, win sepecików oprawnych, szabel pistoletów.



miała służba persname, , postanowieniu obietnicy, jechał , trzeciego tygodnia placename stanął.



placename . wjechawszy rynek ujrzał dwór znaczny piękny, drodze spotkał: dworzanie szumnej barwie; regimentu piechoty, konwokację zbrojno jeżdżono, strojnej, król strojniejszej gwardii ; pozłocistych, wozów makatami kobiercami obijania karczem drogach, wozów kredensem zapasami żywności; służba cudzoziemska, zrozumiałym językiem ciżbie odezwał.



dopatrzył jednego dworzan ubranego, kazał stanąć dobrego popasu, wysadził jedną nogę wasągu, spytał:



— dwór foremny, król persname mieć ?



— persname — odpowiedział dworzanin — , księcia koniuszego placename?



— ? — powtórzył .



— persname głuchy? księcia , posłem konwokację jedzie, — da ! — elekcji elektem zostanie.



schował nogę wasąg.



— jedź! — krzyknął woźnicę. — !



pojechał trzęsąc oburzenia.



— wielki persname! — mówił — niezbadane wyroki zdrajcy piorunem kark trzaśniesz, masz jakoweś ukryte intencje, rozumem dochodzić godzi, rzeczy biorąc, należałaby takiemu skurczybykowi dobra chłosta. widać, dzieje prześwietnej placename, podobni , czci sumienia, kary odnoszą, bezpieczności potędze jeżdżą, ! obywatelskie funkcje sprawują. , , kraju, innym państwie rzecz przygodzie mogła? dobry król , przebaczał przyuczył najgorszych bezkarność przezpieczeństwo. wina. widać, narodzie sumienie obywatelskie czułość cnotę reszty zaginęła. ! ! posłem! bezecne ręce obywatele całość bezpieczeństwo ojczyzny składają, same ręce, rozdzierał łańcuchy okuwał! zginiemy, ! króla rają… ! , widać, narodzie . posłem! persname! prawo mówi, posłem , obcych krajach urzędy sprawuje, generalnym, parszywego wuja, gubernatorem! ! , ! sejmowe ? sali pójdę materii, arbitrem będąc, poruszę, zmienię, woźnica rzeźnika. znajdą posłami, poprą. wiem, , zdrajco, takiemu potentatowi, dam rady poselstwa wyrugować zdołam, elekcji posłuży — pewna! persname, niebożę, poczekać , uczynek.



rozmyślał persname przyrzekając koło sprawy rugów chodzić posłów kaptować. powodu placename placename dążył bojąc otwarcie konwokacji zapóźnić.



przyjechał . posłów postronnych zjazd wielki, gospody samej placename, placename, miastem dostać; zaprosić, jednej izbie mieściło. pierwszą noc przepędził persname handlu zeszła ; , wytrzeźwiawszy wasągu, wiedział, czynić.



— persname! persname! — mówił wpadłszy zły humor rozglądając geogname, przejeżdżał — , ruina geogname niewdzięczne miasto! własną krwią trudem musiałem nieprzyjacielowi wydzierać, kąta siwej głowy żałuje.



miasto żałowało kąta siwej głowy, prostu miało.



czuwała panem szczęśliwa gwiazda, pałacu persname dojechał, głos krzyknął boku woźnicę:



— stój!



powstrzymał konie; nieznajomy szlachcic zbliżył rozjaśnionym obliczem zawołał:



— panie zagłoba! poznajesz waszmość?



ujrzał męża mającego lat, przybranego kołpak rysi piórkiem, znak niechybny wojskowej służby, makowy żupan ciemnoczerwony kontusz przepasany pozłocistym pasem. twarz nieznajomego nadzwyczajnej piękności. cerę bladą, polach wichrem złotawo opaloną, oczy błękitne, pełne jakowegoś smutku zamyślenia, rysy twarzy foremne, — męża — piękne; placename stroju nosił długie włosy brodę cudzoziemska przyciętą. stanąwszy persname otworzył ramiona, , mógł przypomnieć, przechylił objął szyję.



ściskali , chwilami odsuwał drugiego, przypatrzeć; koniec rzekł:



— wybaczaj waszmość, mogę przypomnieć…



— orgname!



— ! twarz wydała znajomą, strój odmienił, bom kolecie rajtarskim widywał. placename chodzisz?



— rzeczpospolitą, tułacza pacholęciem będącego przygarnęła dostatnim chlebem opatrzyła, matkę uznał innej mieć chcę. waćpan wiesz , indygenat wojnie otrzymał?



— słodką nowinę zwiastujesz! poszczęściło?



— , innym, bom placename, samej granicy , człeka samego nazwiska, , natrafił, adoptował, herbu przyjął fortuną obdarzył. mieszka świętej, placename, strony majętność szkudy, puścił.



— szczęść persname! persname wojnę porzucił?



— zdarzy, stawię . wioskę dzierżawę oddałem, czekam okazji.



— kawalerska fantazja! , kiedym młody, wigor kościach ! porabiasz placename?



— posłuję .



— rany boskie! persname kościami !



młody rycerz uśmiechnął .



— duszą, !



— ?



westchnął.



— !



— brakuje. wierę! czekaj ! zaliby dawny sentyment wyszedł pamięci?



— wiedziałeś, sądził tajemnicą, wiedz, nowy przyszedł…



— daj spokój! małego persname światu przyrzuci. daj spokój! robota wzdychać, lepszej konfidencji żyje. powiemć prawdę, .



podniósł smutne oczy górę.



— rzekłem , nowy sentyment przyszedł.



— przyjdzie, bój ! ożenim ! wiem własnej eksperiencji, zbytnia stałość amorach zgryzot przyczynia. persname czasu stały troilus, siła delicyj, siła dobrych okazji poniechałem, nagryzł!



— daj persname zachować jowialny humor, waszmość zachowałeś!



— bom modestii żył , kościach strzyka! mieszkasz, zali znalazłeś gospodę?



— dworek wygodny mokotowu, wojnie wybudowałem.



— persname szczęśliwy; całym mieście jeżdżę!



— persname! ! persname odmówisz, stanął; miejsca ; dworku oficyna stajnia wygodna. znajdzie czeladzi koni pomieszczenie.



— persname nieba spadł, miły!



siadł wasąg ruszyli.



drodze opowiadał persname nieszczęściu, persname ugodziło, ręce łamał, wiedział.



— ostrzejszy grot — rzekł — waszmość wiesz, ostatnich czasach przyjaźń powstała. późniejsze wojny placename, oblężeniu zamków, placename załogi, odprawowaliśmy . chodziliśmy placename, , placename, śmierci wojewody, panem marszałkiem koronnym sobieskim. kulbaka poduszkę służyła, jednej jadaliśmy misy; kastorem polluksem zwano. pannę jechał, nadeszła chwila separationis; spodziewał, najlepsze nadzieje przeminą strzała powietrzu?



— stałego padole płaczu masz — odpowiedział .



— przyjaźni statecznej… radzić dowiadywać , . marszałka koronnego dowiemy, persname źrenicę oka miłuje. , posłowie stron. niepodobna, rycerzu słyszał. mógł, waszmości posłużę, samego chodziło.



rozmawiając przybyli koniec persname dworku, dworem okazał. środku sprzętów kosztownych kupionych, zdobyczy pochodzących. broni wybór znamienity. ucieszył widok rzekł:



— ! waćpan mógłbyś osób pomieścić. szczęście , spotkał. mogłem persname gospodę zająć, znajomy przyjaciel. ciągnęli pacowie, placename partyzantów szukają, wolę.



— słyszałem posłami placename — odrzekł persname — placename kolej przypada, chcą persname marszałkiem orgname postanowić.



— . człek zacny realista, dobrowolny. masz zgodę; patrzy, pogodzić, . ! powiedz , persname persname?



— czasu, placename persname niewolę wzięli — . porzuciłem służbę zabiegałem , możny , zły przewrotny człowiek. napatrzyłem , placename cnotę nadziemskiej istoty nastawał.



— ? człeku, gadasz? gliny pierwsza lepsza farfurka stłuc . — mniejsza !



zaczerwienił gniewu, oczy wierzch wyszły.



— wyobraź , posłem !



— ? — pytał zdumiony ketling, myśl oleńce.



— persname! ! rugi ?! słuchaj, poseł, możesz materię poruszyć, galerii ryknę wtóru, bój ! prawo , zechcąli prawo pominąć, arbitrami tumulcik uczynić zacny, krwi obyło.



— czyń waść, miłosierdzie persname. persname wniosę, słuszna, uchowaj orgname zamieszać.



— pójdę chrapowickiego, ciepła woda, szkodą , , przyszłego marszałka, siła zależy. podszczuję paców. praktyki publice przypomnimy. słyszałem drodze, szelma koronę myśli starać!



— chybaby naród ostatniego upadku przyszedł żywota godny, królami mieli zostawać — odrzekł . — wypocznij , dnia pójdziem marszałka koronnego przyjaciela wypytywać.







rozdział 



orgname konwokacyjny dni otwarty, , przewidywał , powołano laski , podkomorzego smoleńskiego, późniejszego wojewodę witebskiego. chodziło wyznaczenie terminu elekcji ustanowienie wyższego kapturu, intrygi rozmaitych partii mogły sprawach znaleźć pola, konwokacja zapowiadała . samym początku zaburzyła materia rugów. poseł podał wątpliwość prawomocność wyboru pisarza kolegi księcia , potężny głos arbitrów zakrzyknął: „zdrajca! persname urzędnik!” głosem poszły ; przyłączyli posłowie orgname rozpadł strony, chciała panów posłów placename rugować, druga uznać wybór. zgodzono sąd, sprawę załagodził wybór przyznał.



cios księcia koniuszego dotkliwy; , rozważano, książę godnym zasiąść izbie, samo, przypomniano coram publico czasów wojny zdrady przeniewierstwa — okryło świeżą hańbą oczach placename podkopało gruntu ambitne zamiary.



liczył , stronnictwa kondeuszowe, placename lotaryńskie, licząc pomniejszych, przeszkadzać, wybór paść .



duma pochlebcy mówili , miało zdarzyć, krajowcem mógłby , najwyższym obdarzony, najpotężniejszy najznakomitszego rodu, mówiąc — .



trzymając rzeczy czasu tajemnicy, porozciągał niewody placename, rozpoczął zastawiać sieć placename, spostrzegł, początku przerwano uczyniono dziurę wielką, ryby ujść mogły. zgrzytał zębami czas sądu, ketlingu, pośle, mógł zemsty wywrzeć, ogłosił dworzanami nagrodę , wskaże owego arbitra, pierwszy ketlingowym wniosku zakrzyknął: „zdrajca przedawczyk!”



znany, nazwisko mogło pozostać ukryte. taił . książę zawrzał , stropił , usłyszawszy, staje mąż popularny, strach porywać.



wiedział mocy persname, początku pogróżki zaczęły latać, ozwał wielkim zgromadzeniu szlacheckim:



— wiem, , włos spaść głowy. elekcja , tysięcy braterskich szabel zbierze, bigosowanie uczynić…



słowa doszły księcia, wargi uśmiechnął , duszy pomyślał, persname słuszność.



drugi dzień odmienił względem starego rycerza zamiary, uczcie księcia począł mówić, rzekł:



— niechętny, słyszałem, szlachcic, ludziach rycerskich kocham, szkodzić przestał, miłował.



tydzień powtórzył panu , hetmana wielkiego, , spotkali.



panu zagłobie, twarz zachował spokojną pełną fantazji, zabiło serce piersi widok księcia, sięgających rękach ludojad, obawiali. odezwał stół:



— mości panie , doszło , , chociażeś poseł, chciał niewinnego orgname rugować, waćpanu chrześcijańsku przebaczam promocją, , służyć omieszkam.



— konstytucji stawałem — odrzekł persname — szlachcic czynić ; quod attinet protekcji, wieku persname najpotrzebniejsza, lat.



— piękny wiek, cnotliwy, długi, wątpić chcę.



— służyłem swemu panu, obcych bogów szukając.



książę zmarszczył :



— persname waszmość ; wiem . zgoda . zapomniane, , cudzą, prywatną zawiść protegował. tamtym prześladowcą rachunki, waszmości rękę wyciągam przyjaźń ofiaruję.



— chudym pachołek wysoka amicycja. musiałbym wspinać podskakiwać, starość . książęca mość mówisz rachunkach panem , przyjacielem, radziłbym serca arytmetyki poniechać.



— proszę, ? — spytał książę.



— arytmetyce działania. owóż, persname fortunę zacną, mucha porównaniu książęcej, dzielenie persname przystanie; mnożeniem zajmuje; odjąć pozwoli; mógłby dodać, wiem, czybyś książęca mość łakomy.



persname ćwiczony szermierce słowa, wywód persname, zuchwałość zdumiała , języka gębie zapomniał. przytomnym poczęły brzuchy trząść śmiechu, roześmiał całe gardło rzekł:



— stary ! umie ciąć szablą, języki gracz lada! zostawić spokoju.



widząc, trafił, próbował persname skaptować, począwszy innym rozmowę, ciskał czasu czasu złe spojrzenia stół starego rycerza.



hetman rozochocił mówił :



— mistrz , panie bracie, mistrz prawdziwy. znaleźliście równego placename?



— szabli — odpowiedział zadowolony pochwały persname — persname doszedł. poduczyłem .



zerknął , udał, słyszy, rozmawiał sąsiadem.



— ! — rzekł hetman. — persname robocie widziałem ręczyłbym , losy całego chrześcijaństwa chodziło. szkoda, żołnierza piorun uderzył.



— stało? — spytał , miecznik .



— dziewka umiłowana drodze, placename, zmarła — odpowiedział persname — , mogę dowiedzieć , znajduje?



— ! — zawołał , kasztelan placename. — ciągnąc placename napotkałem drodze jadącego przyznał , obrzydziwszy świat vanitates, wybiera, modlitwie rozmyślaniach stroskanego żywota dokończyć.



porwał resztki czupryny.



— persname , miły! — zakrzyknął największej desperacji.



wiadomość kasztelana niemałe uczyniła wrażenie.



, żołnierzy kochał, wiedział, ojczyzna potrzebuje, zmartwił chwili rzekł:



— wolnej woli ludzkiej chwale persname niepodobna oponować, szkoda ukryć waszmościom, żal. szkoły księcia żołnierz, każdemu nieprzyjacielowi wyborny, hultajstwu niezrównany. stepach zagończyków, placename piwo, kompucie ; doszli.



— szczęście, czasy spokojniejsze — odrzekł miecznik persname — pogaństwo traktatów placename dotrzymuje, wymożonych niezwyciężonym mieczem dobrodzieja.



skłonił miecznik panu persname, uradował sercu publicznej pochwały odpowiedział:



— pierwszym rzędzie boska dobroć pozwoliła położyć progu placename nieprzyjaciela pokąsać, drugim, dobrych żołnierzów gotowa rezolucja. chan rad traktatów dotrzymać, wiem; samym placename chanowi zaburzenia, białogrodzka słucha. odebrałem wiadomość, granicy chmury zbierają zagony wejść ; kazałem nasłuchiwać szlakach, żołnierzy . przyrzucą, innym miejscu dziura czyni. praktyków — znających sposoby — brak żałuję persname.



odjął skroni pięści, głowę ściskał, zakrzyknął:



— zostanie, persname regium zajazd uczynić siłą odjąć! persname! udam. perswazji posłucha, , księdza pójdę, jenerała kamedułów! placename jechać — pojadę. chcę chwale persname ujmować, kameduła, włosy brodzie rosną. , pięści! persname miły! mszy potrafi zaśpiewać, zaśpiewa, szczury klasztoru pouciekają, myślały, persname miauczy wesele odprawując. waszmościowie, wybaczcie, mówię, żal język przyniesie! syna, miłował, chłopa miłowałem. persname ! ! bernardynem , kamedułą! , siedzę! księdza prymasa zastukam, dał listy przeora.



— ślubów mógł wykonać — wtrącił marszałek — waszmość , zaciął, rachować, wola boska intencji objawiła?



— wola boska? wola boska przychodzi , stare przysłowie mówi, , diable. miałaby wola boska, dawna inklinację dostrzegł, ksiądz, dragon. pełnym rozumem władnąc, takowe postanowienie spokoju rozmysłem uczynił, mówił; wola boska uderza człeka desperacji, cyrankę. naglił. pójdę, pierwej ułożę, powiedzieć, razu zlisił; persname nadzieja! konfidował placename dowcipowi swemu; tuszę, , odmienił.







rozdział 



, zaopatrzywszy listy księdza prymasa ułożywszy plan persname, zadzwonił persname furty klasztornej geogname regius. serce biło myśl, przyjmie , , ułożył góry, powie, poznał, zależało przyjęcia, dozna. myśląc pociągnął dzwonek drugi , klucz zaskrzypiał zamku furta odchyliła , wpakował , przemocą, rzekł zmieszanego młodego mniszka:



— wiem, wejść , osobną permisję mieć , list księdza arcybiskupa, , , księdzu przeorowi oddać.



— stanie woli waszmości — odpowiedział persname skłoniwszy widok prymasowskiej pieczęci.



, pociągnął rzemień wiszący serca dzwonka razy uderzył, przywołać, prawa odejść furty. głos pojawił drugi mnich zabrawszy list, oddalił milczeniu, persname złożył ławce zawinięcie, , siadł sapać począł .



— persname — rzekł — ?



— piąty rok — odrzekł .



— proszę, młody, piąty rok! , chciało wyjść, ! musiało zatęsknić światem, , mosterdzieju, jednemu wojenka pachnie, drugiemu uczty, trzeciemu białogłowy…



— apage! — rzekł mniszek żegnając .



— ? brała pokusa wyjść? — powtórzył .



spojrzał nieufnością rozmawiającego arcybiskupiego wysłańca odrzekł:



— drzwi zamkną, wychodzi.



— obaczym ! panem dzieje? zdrów?



— masz , nazywał.



— brat ? — rzekł próbę persname. — dawny pułkownik , wszedł ?



— bratem nazywamy, ślubów wykonał wykonać terminem .



— wykona, uwierzysz, , podwikarz! drugiego białogłowską cnotę zawziętego znalazłbyś zako… chciałem powiedzieć: pułkach całego komputu…



— słuchać godzi — odparł większym zdziwieniem zgorszeniem mnich.



— słuchajże, . wiem, moda przyjmować, , miejscu, , przyjdzie brat , odejść , , izby furcie, światowych rzeczach rozmawiali.



— wolę odejść — rzekł mnich.



pokazał persname, brat persname, poznał nadchodzącego, zmienił .



, długim białym habicie wydawał wyższy dragońskim ; wtóre, sterczące oczom wąsiki nosił dołowi brodę usiłował zapuścić, tworzyła żółte kosmyczki dłuższe palca; koniec wymizerniał , oczy straciły dawny blask zbliżał , mając ręce ukryte piersiach habitem spuszczoną głowę.



poznawszy myślał, przeor nadchodzi, podniósł ławy zaczął mówić:



— …



spojrzał , ręce roztworzył zakrzyknął:



— panie michale! panie michale!



brat dał porwać objęcia, kształt łkania wstrząsnęło piersi, oczy pozostały suche. persname ściskał , koniec począł mówić:



— nieszczęściem płakałeś. płakałem , płakali persname placename. wola boska! zgódź , persname! ojciec miłosierny pocieszy, nagrodzi!… dobrześ uczynił, czas murach zamknął. masz nieszczęściu lepszego modlitwę pobożne rozmyślania. daj, uściskam. łzy dojrzeć mogę!



płakał , widokiem poruszony, mówił :



— wybacz, rozmyślania przerwał, jużże mogłem uczynić, słuszność przyznasz, racje przytoczę! , persname! siłaśmy złego dobrego zażyli! kratą jakową pociechę?



— znalazłem — odrzecze — słowach, dzień słyszę powtarzam, śmierci chcę powtarzać: memento . śmierci pociecha.



— ! śmierć polu bitwy znaleźć klasztorze, życie idzie, kłębka nić odwijał.



— masz życia, masz spraw ziemskich, dusza ciało opuści, innym świecie żywię.



— , powiem, orda białogrodzka placename wielkiej potędze gotuje, obchodzić ?



persname wąsikami ruszył prawicą woli lewego boku sięgnął, znalazłszy szabli, ręce habit schował, spuścił głowę rzekł:



— memento mori!



— , ! — rzekł persname mrugając zniecierpliwieniem zdrowym okiem. — , hetman, mówił: „persname jedną nawałnicę przesłużył, klasztoru szedł. persname rozgniewał, , zasługę miałby mnich większą”. dziwić, własne uspokojenie szczęście ojczyzny przekładasz, : prima charitas .



nastała długa chwila milczenia, wąsy persname zjeżyły poczęły , poruszać.



— ślubów wykonałeś — spytał persname — wyjść chwili możesz?



— zakonnikiem, czekał łaskę bożą , ziemskie myśli bolesne opuściły duszę . łaska , spokój wraca, wyjść mogę, chcę, zbliża termin, czystym sumieniem próżen ziemskich pożądliwości, mógł śluby wykonać.



— chcę odwodzić, , chwalę rezolucję, pamiętam, zamierzył czasu mnichem zostać, czekał , ojczyzna nawałności nieprzyjacielskiej wolna . czyń, chcesz. odwodził, czuł czasu życia zakonnego wokację. lat zacząłem nowicjat; szelmą , łżę! ! persname pokierował… powiem, , musisz wyjść dni.



— wyjść? ostawcie spokoju — odrzekł .



podniósł połę kontusza oczu począł.



— — mówił przerywanym głosem — ratunek proszę, książę persname zemstą ściga morderców zasadza, starego masz bronić osłaniać… myślałem, ! mniejsza !… miłował, znać chciał… módl duszę , rąk persname ujdę!… spotka, spotkać. przyjaciel, kawałkiem chleba dzielił, kona widzieć pragnie, umierać, wyznania uczynić, spokój duszy zależy.



persname, niebezpieczeństwie persname wielkim wzruszeniem słuchał, porwał chwyciwszy persname ramiona, pytał:



— persname?



— persname, ketling!



— ! dzieje?



— obronie księcia , wiem, dzień żyw . , , wpadliśmy terminy, bośmy placename przyjechali, pociechę obmyślić. wyjdź dni pociesz . wrócisz … zostaniesz mnichem… przywiozłem instancję prymasowską przeora, czyniono… spiesz , chwila droga!…



— przebóg! — mówił . — słyszę! stawiać, bom rekolekcjach… przebóg! prośba konającego święta rzecz! odmówić mogę!



— grzech śmiertelny! — zakrzyknął persname.



— ! , zdrajca !… persname pomszczę, wrócę… znajdę dworzan, siepaczów, łbów napłatam… wielki persname! grzeszne myśli opadają! memento mori!… czekaj waść, przebiorę stare szatki, habicie świat wyjść …



— , szatki! — krzyknął persname porywając zawinięcie, leżało ławie. — przewidział, przygotowałem… buty, rapierek zacny kubrak…



— chodź waść celi — odrzekł pośpiechem mały rycerz.



poszli, ukazali , dreptał mniszek biały, oficer żółtych butach kolana, rapierem boku białym pendentem ramię.



persname okiem mrugał wąsami widok brata uśmiechał, widocznym zgorszeniem twarzy otwierał obydwom bramę.



klasztoru, , czekał wasąg persname, czeladzi: siedział koźle trzymając lejce sprzężonej czwórki, persname okiem znawcy rzucił; drugi stał wasągu opleśniałym gąsiorkiem jednej, kielichami drugiej dłoni.



— placename kawał drogi — rzekł persname — łożu persname sroga czeka żałość. napij , persname, siłę przenieść, zmizerowany .



rzekłszy wyjął gąsior rąk pacholika nalał kielichy maślaczem starym, zgęstniałym starości.



— godny napitek — rzekł postawiwszy gąsior ziemi, biorąc kielichy. — zdrowie !



— zdrowie! — powtórzył . — spieszmy !



wychylili duszkiem.



— spieszmy ! — powtórzył . — lej, chłopcze! zdrowie persname! spieszmy !



wychylili duszkiem, pilno jechać.



— siadajmy! — wołał .



— wypijesz? — pytał żałosnym głosem persname.



— !



wypili . persname przechylił razu, kwarty kielichu, obtarłszy wąsów począł wołać:



— niewdzięcznikiem, wypił! lej, chłopcze!



— podziękowaniem! — odrzekł brat .



dno ukazało , chwycił szyję rozbił drobne kawałki, mógł znosić widoku próżnych naczyń. siedli pojechali.



szlachetny napitek napełnił żyły błogim ciepłem, serca otuchą. policzki brata persname powlokły lekkim szkarłatem, wzrok odzyskał dawną bystrość.



dłonią woli sięgnął , drugi wąsików nastawił szydełka, końce oczy podchodziły. począł rozglądać okolicy ciekawością wielką, pierwszy widział.



uderzył dłońmi kolanach zakrzyknął , :



— ! ! ufam, persname ujrzy, zdrowia wróci! ! !



chwyciwszy szyję począł ściskać całej siły.



chciał pozostać dłużnym, uściskali najszczerzej.



jechali czas milczeniu, błogim. domki przedmiejskie poczęły ukazywać stronach drogi.



domkami ruch wielki. stronę ciągnęli mieszczanie, słudzy różnej barwie, żołnierze szlachta, strojna.



— konwokację chmara szlachty zjechała — rzekł persname — posłuje, , przysłuchać , widzieć. domy gospody pozajmowane, jednej izby znaleźć, szlachcianek włóczy ulicach, powiem , włosach brodzie zliczysz. gładkie , bestie, człek ochotę strzepnąć rękoma bokach gallus skrzydłami zapiać. patrz ! patrz czarnuszkę, persname zieloną niesie; ? ?



trącił kułakiem bok persname, spojrzał, wąsikami ruszył, okiem błysnął, chwili zawstydził , opamiętał spuściwszy głowę rzekł krótkim milczeniu:



— memento mori!



chwycił szyję.



— kochasz, amicitiam nostram, szanujesz: ! zacnych panien, !



brat spojrzał zdumieniem przyjaciela. persname mógł pijany, wypijał widomego skutku, mówił rozczulenia. wszelka myśl podobna daleka głowy persname, pierwszej chwili zdumienie przemogło oburzeniem.



spojrzał oczy spytał:



— podchmielił?



— całego serca mówię: !



spojrzał .



— memento mori!



zrażał .



— persname, kochasz, uczyń pocałuj psa nos, „memento”. repeto, uczynisz, zechcesz, myślę: służy persname , stworzył, stworzył rapiera, widoczna wola, onej sztuce doskonałości dojść pozwolił. chciał mieć księdzem, byłby innym dowcipem przyozdobił serce ksiąg łaciny nakłonił. zauważ , święci żołnierze mniejszego respektu niebie zażywają świętych zakonników wyprawy komputowi piekielnemu chodzą, placename rąk persname otrzymują, chorągwiami zdobycznymi wracają… prawda, zaprzeczysz?



— zaprzeczę wiem, waścinemu rozumowi harc wychodzić; zaprzeczysz, smutku lepsze zakonie świecie pożywienie.



— ! lepsze, należy zakonów smutku . głupi, smutki prowiantuje, głodzie trzymać, bestie zdechły !



znalazł argumentu, umilkł chwili ozwał utęsknionym głosem:



— waćpan ożenku wspominaj, wspominki żałość budzą! dawnej ochoty staje, łzami spłynęła, lata . toćże czupryna siwieć poczęła. lat, trudów wojennych, żart, żart!



— persname, karz bluźnierstwo! lat! ! przeszło razy karku, człowiek dyscyplinować , upały krwi kurzawę szat wytrzepać. szanuj pamięć onej słodkiej nieboszczki, ! dobry? tani? stary?



— daj spokój! daj spokój! — odezwał bolesnym głosem persname.



łzy poczęły ściekać wąsiki.



— powiem słowa! — rzekł persname — daj parol kawalerski, persname pokaże, miesiąc zostaniesz . , persname zobaczył… zechcesz wrócić habitu, stawiał.



— daję parol! — rzekł .



jęli innym rozmawiać. persname począł opowiadać konwokacji, , sprawę rugów księciu poruszył, przygodzie.



chwilami przerywał opowiadanie pogrążał myślach. musiały wesołe myśli, czasu czasu uderzał rękoma kolana powtarzał:



— ! !



miarę zbliżali placename, twarzy pojawiła niespokojność. obrócił rzekł:



— pamiętasz? dałeś parol, persname pokaże, miesiąc zostaniesz ?



— dałem zostanę — odrzekł .



— persname dwór! — zawołał . — mieszka!



zakrzyknął woźnicę:



— pal bata! święto domu !



rozległy gromkie trzaskania bicza. wasąg bramy przejechał, ganku wypadło towarzyszów, persname znajomych; starzy kompanionowie czasów chmielnicczyzny, młodzi towarzysze czasów ostatnich; persname persname, dzieciuchy , kawalerowie , pacholęcym wieku uciekłszy szkół, lat wojnę praktykowali, panem służąc. lubił mały rycerz .



starszych persname, herbu nowina, czaszką złotem lutowaną, placename granat czasu nadłupał, , rycerz stepowy, niezrównany , jednemu persname sławie ustępujący, . , dojrzawszy mężów powózce, poczęli krzyczeć:



— , ! zagłoba! !



rzuciwszy wasągowi porwali małego rycerza ręce nieśli powtarzając:



— witaj! żyj , towarzyszu najmilszy! ! persname, pierwszy kawaler, ozdoba wojska! step , bracie! ! wiatr smutki wywieje!



ganku puścili rąk. witał , owym przyjęciem rozrzewnion, począł wypytywać:



— ? zali żyw ?



— żyw! ! — odpowiedziano chórem wąsy starych żołnierzy poczęły poruszać dziwnym uśmiechu. — chodź , doleży, wygląda.



— widzę, śmierci, prawił — odrzekł mały rycerz.



weszli sieni, dużej izby. środku stał stół przygotowaną ucztą, kącie tapczan pokryty białą końską skórą, leżał .



— przyjacielu! — rzekł spiesząc .



— ! — krzyknął zerwawszy równe nogi, pełni sił, chwycił małego rycerza objęcia.



ściskali , chwilami persname, chwilami persname podnosił górę.



— kazali chorobę symulować — mówił persname — umarłego udawać, widok mogłem wytrzymać! zdrów ryba przygoda spotkała. chodziło , żebyć klasztoru wydobyć!… przebacz, persname!… serca uczyniliśmy zasadzkę!…



— ! — krzyknęli rycerze poczęli twardymi dłońmi uderzać szablach, groźny uczynił komnacie.



zdumiał . chwilę milczał, jął spoglądać , zagłobę, rzekł:



— zdrajcy! myślałem, persname śmierć usieczon!



— , persname? — zawołał . — gniewasz , zdrów? żałujesz zdrowia, śmierci życzysz? skamieniało serce, rad marach widzieć: , , , młodzików, ! persname , , syna miłuję!



persname oczy zatknął wołał żałośniej:



— życiu, mości panowie, masz wdzięczności świecie, zatwardziałość !



— ! — odpowiedział persname — zła życzę, aleście smutku umieli uszanować.



— życia żałuje! — powtarzał .



— persname waść spokój!



— powiada, smutku chcemy szanować, zdroje wyleliśmy nieszczęściem, mości panowie! ! persname biorę świadka, smutek radzi szablach roznieść, przyjaciele czynić . dałeś parol, miesiąc zostaniesz, miesiąc kochaj , !



— śmierci waściów kochał! — odrzekł .



dalszą rozmowę przerwało przybycie nowego gościa. żołnierze, zajęci panem , słyszeli, gość zajechał, spostrzegli , drzwiach. mąż ogromny, wspaniałej tuszy postawy, twarz cezara, potęgę, monarszą dobroć łaskawość. żołnierzy, większy, stał , król ptaków, orzeł, stanął , rarogów, kobuzów…



— hetman wielki! — zawołał skoczył, gospodarz, witać.



— ! — powtórzyli inni.



głowy pochyliły pełnym uszanowania pokłonie.



wiedzieli , hetman przyjedzie, obiecał, przybycie silne wywarło wrażenie, chwilę pierwszy ust śmiał otworzyć. łaska nadzwyczajna. persname kochał żołnierzy, , tratowali karkach czambułów tatarskich; uważał rodzinę postanowił powitać , pocieszyć , okazaniem niezwykłego faworu pamięci szeregów zatrzymać.



powitawszy wyciągnął ręce małemu rycerzowi, zbliżył kolana chwycił, ścisnął dłońmi głowę.



— , stary żołnierzu! — rzekł — ! persname ręka przycisnęła ziemi, podniesie pocieszy… persname ! zostaniesz …



wstrząsnęło piersią persname.



— ostanę! — rzekł łez.



— , ! , stary towarzyszu, przypomnijmy czasy, placename stepach namiotami uczty siadali. ! , gospodarzu, !



— vivat persname! — zakrzyknęły głosy. uczta rozpoczęła trwała .



przysłał hetman persname bułanego dzianeta wielkiej wartości.







rozdział 



obiecywali , okazja trafiła, strzemię strzemieniu jeździć, ogniu siadać, głowami jednej kulbace sypiać.



wypadek rozłączył tydzień pierwszym powitaniu. placename przybył posłaniec oznajmieniem, , młodego adoptował majętnością obdarzył, zachorzał przybranego syna widzieć pożąda. młody rycerz namyślał ; siadł koń pojechał.



wyjazdem prosił persname , dom uważali własny mieszkali, uprzykrzyło.



— persname przyjadą — mówił. — elekcja nastanie, pewnością przybędzie; wszystką dziatwą, znajdzie całej rodziny miejsce. krewnych , braci , bliżsi.



persname zaprosin rad, domu ketlingowym , przydały persname. persname przyjechali, dała znać przybyciu siostra , panem , stolnikiem latyczowskim. przyjechał dwór dopytywać, dworzan małym rycerzu . , wskazano dom ketlingowy.



uradował , lata całe upłynęły czasu, stolnikowej widział, dowiedziawszy , braku lepszej gospody stanęła geogname, nędznym domku, poleciał , persname dworu zaprosić.



, wpadł , poznał razu, insze niewiasty znajdowały izbie, stolnikowa małego wzrostu, okrągluchna kłębek nici.



poznała; padłszy objęcia, długi czas słowa mogli przemówić czuł ciepłe łzy twarzy, ; czas niewiasty stały świece, przyglądając powitaniu.



pierwsza odzyskała mowę poczęła wykrzykiwać cienkim piskliwym głosem:



— lat! lat! wspomóż, bracie najukochańszy! przyszła wieść nieszczęściu, zerwałam jechać. mąż wstrzymywał, persname burza grozi… mówiono placename tatarach. szlaki zaczernią, ptastwa okrutne stada widać, napadem . pociesz, bracie kochany! drogi! złoty! mąż elekcję przyjechać, powiedział : „weź panny jedź . (powiada) smutku utulisz, placename (powiada) głowy schronić, kraj stanie ogniu, drugim składa. ruszaj (powiada) placename, gospodę dobrą zajmij, czas, mieszkać”. powietnikami szlaki ruszy ucha nadstawiać. wojska kraju. . mójże persname kochany! chodź okna, twarz spojrzę. persname schudła, smutku . powiedzieć mężowi geogname: szukaj gospody! ; same , chałupie! wiązki słomy spanie dostałam.



— pozwól, !… — rzekł mały rycerz.



siostra chciała pozwolić mówiła , młynek turkotał:



— persname stanęły, . gospodarzom wilkiem oczu patrzy, źli ludzie. prawda, czeladzi, dobrych pachołków, same niepłochliwe, stronach niewiasta kawalerskie serce mieć , mogłaby mieszkać. bandolecik, wożę, krócice. persname oręża kocha… obce miasto, wolałybyśmy pewniejszej gospodzie zatrzymać…



— pozwól, siostro… — powtórzył .



— mieszkasz, persname? musisz pomóc wyszukaniu gospody, placename bywały…



— persname gotową — przerwał persname — zacną, senatorski dwór mógłby stanąć. mieszkam przyjaciela, kapitana , zabiorę…



— pamiętaj, sług, czeladzi. persname! kompanią poznajomiłam!



zwróciła towarzyszek:



— persname wiedzą, , , waćpanny; uczyńcie znajomość. piecu zapalono… panna , ówta, panna persname mąż opiekunem majętności, mieszkają, sieroty. mieszkać młodym pannom wypada.



czas, mówiła, skłonił żołnierskim obyczajem; panny chwyciwszy palcami suknie dygnęły , panna rzuciła głową młody źrebak.



— siadajmy ! — rzekł. — mieszka persname, prosiłem, wieczerzę przygotować kazał.



— sławny persname? — spytała panna .



— persname, ! — rzekła . — boję , kłopotu .



— persname wieczerzy myśli — odparł mały rycerz — starczy, razy przyjechało. każcie waćpanny łuby wynosić. wziąłem wózek rzeczy, karabon persname obszerny, pomieścić możemy. , przychodzi głowy: pachołkowie pijacy, jutra końmi wielkimi rzeczami , weźmiem najpotrzebniejsze.



— potrzeby zostawać — rzecze stolnikowa — wozy wyładowane, konie wprzęgnąć jechać. baśka, idź, przypilnuj!



panna skoczyła sieni, pacierzy wróciła oznajmieniem, gotowe.



— czas! — rzekł .



chwili siedzieli karabonie jechali placename. stolnikowa panną zajęły tylne siedzenie, przodku usadowił mały rycerz panny , twarzom mógł przyjrzeć.



— persname znają placename? — spytał pochyliwszy panny persname podnosząc głos, turkot karabonu zagłuszyć.



— — odrzekła niskim, dźwięcznym miłym głosem. — parafianki prawdziwe znamy sławnych miast, sławnych ludzi.



skłoniła głowę, dając znać, ostatnich persname zalicza, przyjął odpowiedź. „polityczna dziewczyna!” — pomyślał zaczął łamać głowę, zamian ruszyć komplementem.



— miasto razy większe, — rzekł — waćpanny mogły stanowić ornament.



— waćpan wiesz, ? — spytała panna 



„! koza!” — pomyślał .



odrzekł czas jechali milczeniu; panna zwróciła małego rycerza:



— wiesz waćpan, stajniach miejsca, koni podjezdki?



— ; znajdzie pomieścić.



:



— , !



— ! — rzekła tonem perswazji stolnikowa.



— ! ! baśka! baśka! czyjej głowie konie całą drogę?



rozmawiając zajechali dom ketlingowy.



okna oświecone przyjęcie stolnikowej. wybiegła służba panem czele, przyskoczywszy persname ujrzawszy niewiasty spytał :



— którejże pań zaszczyt powitać osobliwą dobrodziejkę, siostrę najlepszego przyjaciela, persname?



— jam ! — odrzekła .



persname chwycił rękę począł całować powtarzając:



— czołem biję, czołem!



pomógł zsiąść karabonu prowadził wielką atencją szurganiem nogami sieni.



— progiem wolno powitać — mówił drodze.



pomagał zsiadać pannom. wysoki, stopnia nogą , chwycił pannę persname uniósłszy powietrzu, postawił ziemi. opierając zaciężyła mgnienie piersią piersi rzekła:



— dziękuję waćpanu!



zwrócił kolei panny , zeskoczyła drugą stronę wasągu, podał ramię .



izbie nastąpiła znajomość panem , widok panien wpadł doskonały humor zaprosił wieczerzy.



dymiło półmisków stole, przewidywał persname, obfitość, razy osób starczyło.



siedli. zajęła naczelne miejsce, persname prawicy, panna persname persname siadł lewej strony, 



mały rycerz mógł pannom przypatrzyć.



ładne, rodzaju. drohojowska miała czarne krucze skrzydła włosy, brwi, duże błękitne oczy, płeć smagłą bladą delikatną, widać skórę niebieskie żyłki skroniach. dostrzegalny ciemny puszek pokrywał wierzchnią wargę, uwydatniając usta słodkie ponętne, pocałunku złożone. żałobie, ojca straciła, barwa stroju, delikatności cery czarnych włosach, nadawała pozór smutku surowości. pierwszy rzut oka wydawała starszą towarzyszki przyjrzawszy , spostrzegł persname, krew pierwszej młodości płynęła przezroczystą skórą. patrzył, podziwiał: pańskość postawy, szyję łabędzią, kształty smukłe pełne dziewiczych uroków.



„wielka — myślał — duszę mieć wspaniałą! druga istny !”



porównanie trafne.



persname persname mniejsza ogóle drobna, ; różowa pączek róży, jasnowłosa. włosy miała, chorobie, obcięte złotą siatkę schowane. , niespokojnej głowie siedząc, chciały zachować , wyglądały kończykami oka siatki, czołem tworzyły bezładną płową czuprynę, spadała brwi, kształt kozackiego osełedca, bystrych niespokojnych oczkach zawadiackiej minie czyniło różową twarzyczkę podobną twarzy żaka, patrzy, zbroić .



ładna świeża, oczu oderwać. nosek miała cienki, zadarty, ruchomych, rozdymających nozdrzach, dołki twarzy dołek brodzie — znak wesołego usposobienia.



siedziała jadła , chwila strzelając oczyma: zagłobę, , spoglądając dziecinną ciekawością osobliwości.



milczał, czuł, wypada zająć rozmową pannę , wiedział, zacząć. ogóle zręczny niewiast mały rycerz, duszę smutniejszą, dziewczyny pamięć kochaną zmarłą przywiodły.



bawił panią stolnikową, prawiąc czynach michałowych własnych. środku wieczerzy wpadł opowiadanie, kniaziówną persname rzędzianem całym czambułem umykali ocalenia kniaziówny zatrzymania pogoni rzucili czambuł.



panna persname jeść przestała wsparłszy brodę rękach, słuchała , potrząsając chwila czupryną, mrugając oczyma, trzaskając palce najciekawszych miejscach powtarzając:



— ! ! ? ?



przyszło miejsca, dragoni kuszla, nadbiegłszy pomoc, wsiedli kark geogname jechali siekąc , mogła wytrzymać panna , klasnąwszy całej siły ręce, zakrzyknęła:



— chciałabym , dalipan!



— ! — zawołała persname wybitnym rusińskim akcentem — polityczny naród przyjechałaś, odzwyczajże „dalipan”! , persname wielki, braknie, zakrzyknęła: „kule biją!”



panienka rozśmiała świeżym dźwięcznym srebro śmiechem uderzyła rękami kolanach.



— ! kule biją, !



— persname! uszy więdną! przeproś całe towarzystwo! — wołała stolnikowa.



persname, chcąc zacząć stolnikowej przeprosiny, zerwała miejsca, zrzuciła stół nóż łyżkę, nurknęła .



persname mogła śmiechu powstrzymać, miała dziwny śmiech, zaczynała trząść podrygiwać, piszczeć . rozweselili . persname zachwycony.



— patrzcie państwo, dziewczyną! — powtarzała stolnikowa.



— czyste delicje, miły! — mówił .



panna wylazła stołu, łyżkę nóż znalazła, zgubiła siatkę głowy; czupryna spadła oczy. wyprostowawszy poruszyła nozdrzami rzekła:



— ! śmiejecie waćpaństwo konfuzji. !



— śmieje — rzekł tonem przekonania persname — śmieje! śmieje! cieszymy , persname radość osobie waćpanny zesłał.



wieczerzy przeszli bawialnej izby. panna drohojowska, ujrzawszy wiszącą ścianie lutnię, zdjęła poczęła struny brzękać. persname prosił , zaśpiewała wtóru, odrzekła prostotą dobrocią:



— gotowam, troskę waćpanowej duszy wygnać zdołam…



— dziękuję! — odpowiedział mały rycerz podnosząc wdzięcznością oczy.



chwili śpiew rozległ:





wierzcie, rycerze,

pancerze,

  tarcze zdały!

stal, żelazo

serce wrażą

  kupida ostre strzały!



— wiem, waćpani dziękować — mówił persname siedząc panią persname całując rękach — przyjechała, foremne dziewki przywiozła, persname same mogłyby piecu palić. hajduczek serca przypadł, bestyjka smutki rozgoni, łasica myszy rozpędzi. smutki, myszy, gryzą ziarna wesołości złożone sercach? trza waćpani dobrodziejce wiedzieć, dawny król, , lubił, jednego dnia obejść mógł. musiałem przypowieści, mądre maksymy układać, kazał nocą powtarzać politykę prowadził. materia. ufam, persname reszty delicjach przygodzie nieszczęśliwej zapomni. waćpani wiesz, tydzień wyciągnąłem kamedułów, chciał śluby czynić. alem samego nuncjusza instancję zjednał, przeorowi zapowiedział, klasztor dragony pośle, persname wypuszczą. !… chwała persname! chwała !… znam ! , iskry wykrzesze, serce huba zajmie.



panna śpiewała :





pawęża

persname męża

  grotem obroni —

mdła białogłowa

schowa

  biedna ?



— białogłowy grotów boją pies sadła — szepnął stolnikowej persname. — przyznaj, waćpani dobrodzika, jakowychś ukrytych zamiarów sikory przywiozła. setne dziewki! hajduczek, zdrów ! chytrą persname siostrzyczkę, ?



uczyniła chytrą minę, przypadła prostodusznej, poczciwej twarzy, odrzekła:



— myślało owym, , niewiastom, przebiegłości braknie. mąż przyjechać elekcję, dziewczyny zabrałam, placename patrzeć. miało szczęśliwego zdarzyć, ofiarowałabym piechotą cudownego obrazu.



— zdarzy , zdarzy! — rzekł .



— dziewczyny wielkich domów dostatnie, dzisiejszych ciężkich czasach znaczy…



— rzecz powtarzać. michałową fortunę wojna zjadła, wiem, grosiwa prowizji wielkich panów. braliśmy znamienite łupy, , dyskrecję oddawało, część szła podział, mówi : „szabli”. geogname wypadało, zachował, miałby piękną fortunę. żołnierz patrzy , hula. persname przehulał, , powściągał. powiadasz waćpani, dziewki wielkiej krwi?



— placename senatorska krew. prawda , pobrzeżne kasztelanie placename, , placename słyszał; , krześle zasiadł, splendor potomstwu przekazuje. paranteli, persname przewyższa.



— proszę, proszę! pewnego króla wywodzę, lubię pokrewieństwie posłuchać.



— wysokiego gniazda persname wywodzi, waćpan życzysz posłuchać… stronach domu palcach możemy wyliczyć koligacje… owóż krewna: persname, , placename. widzi , …



rozgarnęła fałdy sukni usadowiła , ulubionym opowiadaniu znaleźć przeszkody; rozstawiła palce jednej dłoni, wskazujący drugiej przygotowała liczenia dziadków babek, zaczęła:



— córka , , drugiej żony, , wyszła persname, chorążego podolskiego…



— zakonotowałem! — rzekł .



— małżeństwa urodził , chorąży placename.



— ! piękna godność!



— żonaty pierwszy dorohostaj… ! rożyńską… ! woroniczówną… bodajże ! zapomniałam!



— wieczny pokój, nazywała! — rzekł powagą .



— drugi ożenił łaszczówną…



— czekał! małżeństwa ?



— synowie pomarli…



— radość krucha świecie…



— córek najmłodsza, , poszła persname, herbu , komisarza rozgraniczenia , , mylę, miecznikiem podolskim.



— , pamiętam! — rzekł całą pewnością .



— małżeństwa, widzisz , rodzi .



— widzę , chwili persname szturmaka przymierza.



persname mały rycerz zajęci rozmową, panna mierzyła rozrywki persname oknu.



poczęła widok trząść piszczeć.



— waćpan wyimaginujesz, dziewczyną! czysty hajdamaka!



— persname , przystał!



— głowie, oręż konie, wojna! wyrwała domu polowanie kaczki, guldynką. zalazło trzciny, patrzy: trzciny rozsuwają widzi?… głowę tatarzyna, trzcinami wieś przekradał… przestraszyła, bieda . chlup wodę! miejscu, imainuj , położyła… ?… kaczym śrutem…



poczęła trząść chychotać przygodą tatarzyna, dodała:



— prawda, ocaliła , szedł; wróciwszy narobiła alarmu, mieliśmy czas czeladzią lasy uskoczyć! !…



twarz oblała zachwytem, oko chwilę przymrużył, zerwał , poskoczył dziewczyny opatrzyła, pocałował czoło.



— starego żołnierza persname trzcinach! — rzekł.



panienka potrząsnęła płową czupryną.



— ? zadałam bobu! — zawołała świeżym, dziecinnym głosikiem, brzmiał sensu słów.



— mójże hajduczku najmilszy! — rzekł rozrzewniony .



— tatar! waćpanowieście tysiącami nasiekli, placename, placename, placename. znaczę, rycerzach, drugich całej placename masz. wiem ! !



— uczyć szabelką robić, masz animusz. przyciężki, persname mistrz.



panienka propozycję podskoczyła górę, pocałowała ramię dygnęła małemu rycerzowi mówiąc:



— dziękuję obietnicę! umiem!



zajęty rozmową , odpowiedział dystrakcją:



— rozkażesz!



persname rozpromienionym obliczem przysiadł stolnikowej .



— dobrodziejko — rzekł. — wiem , bakalie placename wyborne, bom długie lata placename przesiedział, wiem , siła łakomych. stało, dziewczynę złakomił?



— persname! brakło , obydwom zalecali. persname nazywamy, śmiejąc , wdową mężach, godnych kawalerów puściło zaloty: persname, persname persname szlachta stron posesjonaci, koligacje mogę waćpanu wymienić.



rzekłszy persname palce lewej ręki przyładowała wskazujący prawej, spytał :



— stało?



— wojnie dali gardła, zowiemy wdową.



— ! przeniosła?



— widzi , codzienna rzecz , późnego wieku doszedłszy, własną śmiercią schodzi. mówią , wypada szlachcicowi polu. persname przeniosła? pochlipała , nieboga, stajni, dolega, stajni! poszłam pytam: „płaczesz?” : „!” responsu zmiarkowałam, szczególe upodobała… myślę, mając głowę innym zaprzątniętą, woli czuje; , persname !…



— poczuje! — rzekł . — mościa dobrodziejko! rozumiemy! poczuje, poczuje!…



— przeznaczenie! — odpowiedziała stolnikowa.



— ! ust waćpani wyjęłaś!



dalszą rozmowę przerwało zbliżenie młodszej kompanii.



mały rycerz ośmielony panny , , dobroć serca, zajmowała smutkiem , lekarz zajmuje chorym. okazywała życzliwości, pozwalała krótka znajomość. persname bratem stolnikowej, panienka krewną męża, dziwiło. persname uboczu zwracał ustawiczną uwagę. , zajmował, . początku spoglądała podziwieniem rycerzy, równym podziwieniem przypatrywała cudnej persname broni porozwieszanej ścianach. zaczęła ziewać, oczy kleiły , rzekła:



— kropnę spać, obudzę…



słowach rozeszli , niewiasty zdrożone czekały łóżek posłanie.



znalazł , począł mrugać , obsypał małego rycerza gradem lekkich kułaków.



— persname! persname, ? rzepy! ? mnichem zostaniesz, ? borówka drohojowska, smaczna? persname różowiuchny, uch! , persname?



— , ! — odpowiedział mały rycerz.



— persname udał. powiadam , kiedym wieczerzy siedział, piekło piecyka.



— persname ; !



— placename placename śliwka, istna placename śliwka! orzeszek!… dalibóg, zęby!… chciałem rzec, córkę, jednemu oddał. migdał, powiadam, migdał!



posmutniał , przypomniały przezwiska, persname dawał. żywa stanęła myśli pamięci postać, twarz malutka, ciemne warkocze, wesołość szczebiotanie, patrzenia. młodsze, droższa młodszych…



mały rycerz ukrył twarz dłoniach żal porwał większy, niespodziany.



zadziwił : czas milczał patrzył , rzekł:



— persname, ? przemów, persname!



przemówił:



— żyje, chodzi świecie, , jednej obaczę!…



ból głos zdławił, czoło wsparł poręcz ławy począł szeptać zaciśnięte wargi:



— persname! persname! persname!…







rozdział 



panna dopilnowała persname, „” uczył, odmówił, dniach, wolał drohojowską, persname polubił, lubić.



poranku zaczęła pierwsza lekcja, chełpliwością persname wywołana upewnieniami, sztukę posiada potrafi pola dotrzymać.



— starzy żołnierze uczyli — mówiła — brak, wiadomo , masz szermierzów… , pytanie, czybyście równych znaleźli.



— mówisz — zawołał — całym świecie równych !



— chciałabym, pokazało, równa. spodziewam , chciałabym!



— strzelanie bandoleciku popróbowała — rzekła śmiejąc persname.



— persname! same amazonki placename mieszkają — rzekł .



zwrócił :



— waćpanna bronią władasz?



— — odpowiedziała .



— ! ! — zakrzyknęła . przedrwiwając persname poczęła śpiewać:





wierzcie, rycerze,

pancerze,

  tarcze zdały!

stal, żelazo

serce wrażą

  kupida ostre strzały!



— bronią władnie, bójcie ! — dodała zwracając persname zagłoby. — szermierz lada!



— wychodź ! — rzekł persname chcąc ukryć lekkie pomieszanie.



— , persname! pokazało, myślę! — zawołała persname rumieniąc radości.



stanęła pozycji mając lekką placename szabelkę prawicy, lewą rękę zasunęła plecy wysuniętą piersią , podniesioną głową rozdętymi chrapkami ładna różowa, persname szepnął stolnikowej:



— gąsiorek, stuletnim węgrzynem, udelektowałby widokiem!



— — rzekł persname — bronił, razu przytnę, persname atakuj, podoba.



— . waćpan chciał, przestała, słowo rzeknij.



— mogłoby skończyć, zechciał!…



— sposobem?



— takiemu szermierzykowi szabelkę rąk wytrącić zdołał.



— zobaczymy!



— zobaczymy, politykę uczynię.



— polityki. uczyń waść, zdołasz. wiem, umiem waćpana, dam uczynić!



— pozwalasz?



— pozwalam!



— persname spokój, hajduczku najsłodszy — rzekł . — największymi mistrzami czynił.



— zobaczymy! — powtórzyła .



— zaczynajmy! — rzekł , zniecierpliwiony przechwałkami dziewczyny.



zaczęli.



przycięła , skacząc konik polny.



stał miejscu, czyniąc, zwyczaju, malusieńkie ruchy szablą zważając atak.



— waćpan uprzykrzonej muchy oganiasz! — zawołała podrażniona persname.



— persname waćpanną próbuję, uczę! — odparł mały rycerz. — ! , ! dłonią!



— ? masz białogłowę! masz! masz!



, persname zażyła cięć najznamienitszych, . , począł rozmawiać zagłobą, okazać, dba ciosy.



— odstąp waćpan okna, pannie , szabla większa igły, panna eksperiencji szabli igły.



rozdęły , czupryna spadła błyszczące oczka.



— waćpan lekceważysz? — spytała dysząc .



— osobę, broń persname!



— cierpię !



— masz, bakałarzu, naukę! — odpowiedział mały rycerz.



persname:



— dalibóg, śnieg zaczyna padać.



— , śnieg! śnieg! śnieg! — powtarzała przycinając .



— persname, ! dyszysz! — wtrąciła stolnikowa.



— , trzymaj waćpanna szablę, wytrącę!



— zobaczymy!



— !



, wyfrunąwszy ptak rąk persname, upadła brzękiem pieca.



— ! ! ! — wołała łzami głosie panienka chwyciwszy mig szabelkę, przycięła.



— spróbuj …



— ! — powtórzył .



znalazła piecem.



rzekł:



— !



poczęła drgać piszczeć , stała środku izby, zmieszana, odurzona, dysząc , gryząc wargi tłumiąc łzy, przemocą cisnęły oczu. wiedziała, śmieli, wybuchnie płaczem, chciała wstrzymać, widząc, zdoła, wypadła izby.



— ! — zawołała stolnikowa. — stajni uciekła, zgrzana… zamróz chyci. pójść ! , wychodź!



wyszła porwawszy ciepłą jubkę sieni, biegła stajni, biegł persname, niespokojny hajduczka.



chciała wybiec drohojowska, mały rycerz chwycił rękę.



— słyszałaś persname zakaz? puszczę ręki, wrócą.



puszczał. ręka atłasowa, miękka; panu wydało , strumień ciepły przepływa cienkich palców kości, sprawując lubość niezwykłą, trzymał .



lekkie rumieńce przeleciały smagławą twarz krzysi.



— persname, widzę, branka jasyr wzięta! — rzekła.



— wziął, sułtanowi miałby zazdrościć, sułtan państwa oddał.



— persname poganom sprzedał!



— persname duszy diabłu sprzedał!



pomiarkował persname, chwilowy zapał unosi, poprawił:



— persname siostry sprzedał!



odrzekła :



— persname utrafił. siostrą afektem stolnikowej, waćpanową.



— dziękuję serca — rzekł persname całując rękę — pociechy potrzeba.



— wiem, wiem! — powtórzyła panienka — jam !



mała łezka stoczyła powieki osiadła owym puszku ustami.



patrzył łezkę, usta ocienione, rzekł:



— dobra anioł! ulżyło!



uśmiechnęła .



— daj !



— persname miły!



czuł mały rycerz, pocałował rękę, ulżyło. chwili weszła persname.



— persname wzięła — rzekła — konfuzji, przyjść. ugania całej stajni.



persname, szczędząc pociech perswazyj, uganiał persname całej stajni, wyparł dwór nadziei, ciepłej izby namówi.



umykała powtarzając: — pójdę! zamróz chyci! pójdę! pójdę!… — koniec dostrzegłszy domu słup szczeblami, drabinę, skoczyła wiewiórka oparła skraju dachu. siadłszy zwróciła panu śmiechem zawołała:



— , pójdę, wleziesz !



— persname , hajduczku, dachach łaził? płacisz , kocham?



— waćpana kocham, dachu!



— dziad — baba ! !



— !



— śmiech, persname miły, serca brać konfuzję! , łasico utrapiona, kmicicowi, mistrza mistrze uchodził, uczynił — żarty, pojedynku. najznamienitsi szermierze włoscy, placename placename pacierz mogli dać opór, bąk serca bierze przeprawę. ! wstydź ! , ! uczysz!



— persname cierpię!



— persname ! , , chcesz umieć? powinnaś kochać!



mylił . uwielbienie persname małego rycerza wzrosło konfuzji, odrzekła:



— persname kocha!



— , !



— !



— , siedź; powiem , pannie drabinie siedzieć, ucieszny dać światu prospekt!



— nieprawda! — rzekła persname ogarniając rękoma jubkę.



— stary, oczu wypatrzę, zawołam, dziwują!



— ! — wołała persname.



persname zwrócił bok domu.



— dalibóg, idzie! — rzekł.



węgła ukazał młody persname, przyjechawszy , przywiązał konia bocznej furcie, obchodził dom pragnąc wejść główne drzwi.



persname ujrzawszy znalazła skokach ziemi, .



widział zeskakującą drabiny, stanął zmieszany, zdumiony, oblany rumieńcami panna; persname stała . zakrzyknęła:



— druga !



, rozbawiony , mrugał czas zdrowym okiem, koniec rzekł:



— persname, persname przyjaciel podkomendny, panna drabinowska… !… chciałem powiedzieć: jeziorkowska!



przyszedł , żołnierz bystrego dowcipu, młody, skłonił podniósłszy oczy cudne zjawisko, rzekł:



— persname! róże śniegu placename ogrodzie kwitną!



dygnąwszy mruknęła :



— innego nosa !



rzekła :



— proszę komnat!



sunęła , wpadłszy izby, siedział resztą kompanii, zawołała robiąc przytyk czerwonego kontusza persname:



— persname przyleciał!



siadła stołku, złożywszy ręce małdrzyk, buzię ciup, przystało skromną wychowaną panienkę.



przedstawił młodego przyjaciela siostrze persname, ujrzawszy drugą pannę, odmiennym rodzaju, urody, zmieszał wtóry; pokrył ukłonem dodania fantazji ręką wąsów, rosły, sięgnął.



zakręciwszy palcami wargą, zwrócił persname opowiedział cel przybycia. hetman wielki pożądał widzieć małego rycerza. persname domyślał, chodziło funkcję wojskową, hetman odebrał listów, wilczkowskiego, , pułkownika persname komendantów placename rozrzuconych, doniesieniami placename wypadkach, zapowiadały .



— chan sułtan , persname paktował — mówił persname — chcą paktów dotrzymać; persname szumi wyroju; persname burzy; chcą chana, persname słuchać…



— persname konfidował radę pytał — rzekł . — mówią ?



— powiadają, pierwszą trawą ruszy robactwo, wygnieść — odpowiedział persname.



rzekłszy okrutnego postawił począł wąsy kręcić, górna warga poczerwieniała.



, patrząc bystrze, spostrzegła , zasunęła tył, widział, wąsy kręcić naśladując młodocianego kawalera.



zgromiła oczyma, poczęła drgać tamując śmiech; persname wargi przygryzał, persname spuściła oczy, długie rzęsy rzucały cień policzki.



— persname — rzekł persname — młody człek, doświadczony żołnierz!



— lat, siedm, wymawiając, ojczyźnie służę, date pole infimy uciekłem! — odpowiedział .



— stepem zna, trawami umie chodzić, kania pardwy ordyńców spadać — dodał . — persname lada! persname stepie przytai!



spłonął ukontentowania, chwalba sławnych ust panien spotykała.



jastrząb stepowy, piękny chłopak, czarniawy, wichrami spalony. twarzy nosił bliznę ucha nosa, przycięcia jednej strony cieńszy drugiej. oczy bystre, przywykłe dal patrzyć, mocne czarne brwi, zrośnięte nosem tworzące łuk . wygolonej głowie wichrzył czarny, niesforny czub. persname podobał mowy, postawy, przestała udawać.



— proszę! — rzekł . — widzieć starym , godne młodsze pokolenie roście.



— godne! — odparł .



— chwalę modestię! rychło patrzeć, zaczną komendy pomniejsze powierzać.



— ! — zawołał — bywał komendantem własną rękę gromił!



począł wąsy kręcić, wargi urwał.



, spuszczając oczu, podniosła ręce twarzy naśladowała .



sprytny żołnierz spostrzegł , spojrzenia całej kompanii kierują bok, siedzi owa panna, drabinie widział, domyślił , knować.



zważając rozmawiał wąsów staremu szukał, upatrzywszy chwilę obrócił , miała czasu oczu odwrócić, rąk twarzy odjąć.



zaczerwieniła wiedząc, czynić, powstała krzesła. zmieszali nastała chwila milczenia.



persname uderzyła rękoma sukience.



— trzecia kontuzja! — zakrzyknęła srebrnym głosem.



— persname panno! — rzekł persname. — spostrzegłem, nieszczerego dzieje. przyznaję, wąsami tęskno, doczekam, , ojczyzny polegnę, takim nadzieję, płacz uśmiech waćpanny zarobię.



stała spuszczonymi oczyma, szczerymi słowy kawalera zawstydzona.



— musisz wybaczyć — rzekł . — persname , młoda, złote serce!



, potwierdzenie słów persname, szepnęła :



— przepraszam … …



persname chwycił samej chwili ręce począł całować.



— persname! waćpanna serca bierz! . należy przepraszać waćpannę , śmiał zabawę popsować. sami, żołnierze, kochamy pustocie! ! rączęta pocałuję, całować, wybaczysz, — rany boskie — odpuszczaj wieczora!



— , grzeczny kawaler! widzisz, ! — rzekła .



— widzę! — odpowiedziała .



— ! — zawołał .



powiedziawszy wyprostował wielką fantazją wąsów przyzwyczajenia sięgnął, spostrzegł wybuchnął szczerym śmiechem; , inni . wesołość ogarnęła . persname kazał jedną drugą butlę persname piwnicy przynieść działo.



, stukając ostrogą ostrogę, czuprynę palcami nastroszał spoglądał. spodobała . stał wymowny , hetmanie żył wielkim świecie, opowiadać.



prawił orgname convocationis, zakończeniu , piec ciekawymi arbitrami izbie senatorskiej, wielkiej uciesze , zawalił. odjechał koniec obiedzie, mając oczy, serce duszę pełną.







rozdział 



samego dnia oznajmił mały rycerz hetmana, kazawszy puścić rzekł :



— muszę persname wysłać, patrzył, zanosi, chana dotrzymanie paktów kołatał. chceszli wstąpić służby komendę objąć? , , persname piwo mieć oko persname placename, ufać .



posmutniał. kwiat wieku przesłużył. całe dziesiątki lat spokoju zaznał; żył ogniu, , trudzie, bezsenności, głodzie, dachu głową, garści słomy snu. , krwi toczyła szabla. ustalił, ożenił. zasłużeni pożywali panem merentium, dochodzili honorów, urzędów, starostw. bogatszym począł służyć, . zachciano zamiatać starą miotłą. duszę rozdartą ; znalazły słodkie przyjazne ręce, poczęły rany obwiązywać, kazano zrywać lecieć pustynne, dalekie brzegi względu, znużon duszy. zrywania służby, nacieszył lat anusią.



pomyślał, gorycz wezbrała niepomierna; zdało rzeczą godną kawalera służby wymawiać przypominać, odpowiedział :



— pojadę.



hetman rzekł:



— służbie, możesz odmówić. wiesz, rychło.



:



— umrzeć rychło!



przeszedł komnacie, zatrzymał małym rycerzem położył rękę ramieniu.



— łzy obeschły, wiatr stepie osuszy. persname , żołnierzyku, całe życie, . przyjdzie głowy, zapomniano, nagrodzono, spocząć dano, wysłużył smarowane grzanki, suchy chleb, starostwa, rany, spoczynek, mękę, zęby ściśnij powiedz: „, ojczyzno!” innej pociechy dam, , persname ksiądz, mogę dać zapewnienie, służąc, zajedziesz wytartej kulbace inni poszóstnych karetach bramy, otworzą, zamkną.



„, ojczyzno!” — rzekł duszy dziwiąc , hetman mógł tajne myśli przeniknąć.



persname siadł mówił :



— chcę gadać podkomendnym, przyjacielem, ! ojciec synem! czasów, ogniu bywali, , placename; zdużać mogli przemocy nieprzyjacielskiej, , sercu ojczyzny, ubezpieczeni plecami źli ludzie warcholili , prywat własnych dochodząc — przychodziło głowy, orgname zginąć . swawola ładem panuje, dobro publiczne prywatnym sprawom ustępować … stopniu… , gryzły konsyderacje dzień polu, nocy namiocie, bom myślał: „! żołnierze, gorzejem!… !… powinność los! wiedzieli, krwią, wypływa ran, wypłynie zbawienie”. ! pociechy . , ciężkiem dni przebywał placename, chociażem wesołe pokazywał oblicze, myśleli, wiktorii polu zdesperował. ludzi masz! — myślałem — ludzi masz ojczyznę miłujących! , nóż pierś wbijał. razu pewnego… ostatniego dnia placename okopie… tysiące posłał ataku tysięcy ordy, wyście oczywistą śmierć, jatki lecieli okrzykiem ochotą, wesele, przyszło myśl: „żołnierze?” persname jednej chwili zdjął kamień serca, oczach stało . — rzekłem — czystej miłości matki giną; pójdą związków zdrajców; utworzę święte bractwo, utworzę szkołę, młode pokolenia uczyć . przykład, kompania podziała; naród nieszczęsny odrodzi, prywaty próżen, swawoli niepomny, stanie lew okrutną moc członkach czujący, świat zadziwi! bractwo żołnierzów uczynię!



zapłonął, podniósł góry głowę podobną głowy placename cezara wyciągnąwszy ręce zawołał:



— panie! pisz murach mane, tekel, fares! pozwól ojczyznę odrodzić!



nastała chwila milczenia.



mały rycerz siedział głową spuszczoną czuł, drżenie chwyta całym ciele.



chodził czas szybkimi krokami izbie, zatrzymał małym rycerzem.



— przykładów — rzekł — przykładów dzień, oczy biły. persname! jam pierwszym rzędzie bractwa zaliczył. zali chcesz należeć?…



mały rycerz wstał objął placename kolana.



— ! — rzekł wzruszonym głosem — ! usłyszawszy, jechać, pomyślałem, krzywda dzieje boleści należy, widzę, zgrzeszył… … kajam takowej myśli, mówić mogę, …



przycisnął milczeniu serca.



— garść — rzekł — inni pójdą przykładem.



— jechać? — pytał mały rycerz. — mógłbym placename samego, bywał.



— — rzekł hetman. — placename poślę . pobratymców, imienników, , braci stryjecznych, dziećmi ordę zagarnięci, zbisurmanili godności pogany doszli. pomocą; polu potrzebuję, masz, procederze dorównał.



— jechać? — powtórzył mały rycerz.



— niedziele . potrzebuję panem podkanclerzym koronnym rozmówić panem podskarbim, listy persname przygotować instrukcje dać. gotów, spieszył.



— gotów!



— persname zapłać intencje, potrzeba. pojedziesz , czasie elekcji, pokój , potrzebny, placename. słyszałeś kandydatach? szlachtą mówi?



— klasztorum świat wychynął, światowych rzeczach myślą. wiem , powiadał.



— prawda. mogę mieć informacje. siła szlachtą znaczy. myślisz dać kreskę?



— wiem, myślę, wojennego potrzeba .



— ! ! ! myśli, samym imieniem sąsiadów przeraził. wojennego potrzeba, persname. , zdrów, żołnierzyku!… wojennego potrzeba! powtarzaj!… zdrów!… persname zapłać gotowość!…



pożegnał wyszedł.



drogę rozmyślał. placename rad, tydzień , miłą przyjaźń pociecha, niosła. cieszył myślą, elekcję powróci, ogóle zmartwienia domu wracał. miały stepy urok, wiedząc tęsknił. przywykł przestrzeni końca, konny żołnierz ptakiem człowiekiem czuje.



— pojadę — mówił — pól niezmiernych, stanic mogił, starego życia skosztować, żołnierzami pochody odprawiać, granicy żurawiemu strzec, wiosną trawach buszować, pojadę, pojadę!



rozpuścił konia, jechał skokiem, zatęsknił pędem świstem wiatru uszach. dzień pogodny, suchy, mroźny. śnieg zmarzły pokrywał ziemię skrzypiał nogami bachmata. zbite grudki wylatywały impetem kopyt. persname leciał , pachołek, gorszym koniu siedzący, pozostał .



miało zachodowi; zorze świeciły niebie, rzucając śnieżne przestrzenie fioletowy odblask. rumiane niebo weszły pierwsze gwiazdy migotliwe księżyc podnosił kształcie srebrnego sierpa. droga pusta, wymijał rycerz furę leciał ; ujrzawszy dali dwór ketlingowy, powstrzymał konia pozwolił .



ujrzał idącą wysmukłą postać.



.



persname poznawszy zeskoczył konia oddał pachołkowi, podbiegł , zdziwiony, uradowany widokiem.



— żołnierze mówią — rzekł — zorzy różne nadprzyrodzone persony spotkać, złą, dobrą wróżbę znaczą; lepszej spotkanie wróżby .



— persname przyjechał — odpowiedziała persname — persname panią stolnikową zabawia, wyszłam waćpanu, bom niespokojna , hetman persname powiedzieć.



szczerość słów ujęła małego rycerza serce.



— zali troszczysz? — pytał podnosząc oczy.



— ! — odrzekła niskim głosem persname.



persname oczu spuszczał, wydawała piękną. głowie miała kapturek atłasowy, biały puszek łabędzi otaczał drobną, bladawą twarz, padał blask miesiąca rozświecał szlachetne brwi, oczy spuszczone, długie rzęsy ciemny, dostrzegalny puszek ustami. spokój twarzy dobroć wielka.



poczuł persname chwili, przyjacielskie, kochane oblicze.



rzekł:



— pachołek, jedzie, śniegu nóg wdzięczności upadł.



:



— waćpan rzeczy mów, bom niegodna, nagrodę powiedz, ostajesz mogła pocieszać!



— zostaję! — odrzekł .



zatrzymała :



— ?



— zwyczajna żołnierska służba! geogname jadę, dzikim polom…



— zwyczajna służba… — powtórzyła .



umilkłszy poczęła iść domowi. persname dreptał zmieszany. duszy, . chciał mówić, chciał podjąć rozmowę — szło. zdawało , powiedzenia persname tysiąc rzeczy pora , sami przeszkadza.



„zacząć! — pomyślał — pójdzie…”



spytał:



— persname przyjechał?



— — odrzekła drohojowska.



rozmowa urwała.



„droga — pomyślał . — zaczynał, powiem. widzę, resztę dowcipu żałość wyjadła”.



czas dreptał milczeniu, wąsikami ruszając.



koniec samym domem przystanął ozwał :



— widzi waćpanna, jeślim lat odkładał, ojczyźnie służyć, jakimże czołem pociechy odłożę?



zdawało wołodyjowskiemu, prosty argument razu persname przekonać; chwili odrzekła smutkiem łagodnością:



— poznaje, czci szanuje…



powiedziawszy weszła domu. sieni doleciały persname okrzyki: „persname !” weszli gościnnej izby, zobaczyli środku persname, zawiązanymi oczyma, pochylonej postawie wyciągniętymi rękoma, usiłującego złowić , kryła kątach, okrzykiem „ałła!” oznajmując obecność. stolnikowa zajęta rozmową oknem panem 



persname rycerza przerwało zabawę. persname chustkę ściągnął biegł witać. przypadli stolnikowa, persname zdyszana persname.



— ? , hetman powiedział? — pytali drugie.



— ! — odrzekł persname — chcesz listy męża posyłać, masz okazję, geogname jadę!…



— posyłają! persname żywego, zaciągaj jedź — zawołała persname. — chwili czasu dadzą!



— , funkcję przeznaczono? — pytał zasępiony persname. — mówi, młócą cepami.



— jedzie placename, chorągiew obejmuję, wspominał, szlaki wiosnę zaczernią.



— zali orgname złodziejami obszczekiwać pies ! — zawołał . — inni wiedzą, końcem muszkietu strzela, spoczynku.



— , ! gadać! — odrzekł . — służba służba! dałem hetmanowi parol, zaciągnę, , , …



przyłożył palec czoła powtórzył argument, posłużył:



— widzicie, waćpaństwo, jeślim lat odkładał, placename służyć, jakimże czołem wyrzekłbym pociechy, kompanii waćpaństwa znajduję?



odpowiedział; persname przyszła naburmuszona, buzią wysuniętą rozdąsane dziecko rzekła:



— szkoda !



roześmiał .



— los szczęścił! mówiłaś, cierpisz persname dzikiego!



— ! tatarzyna! mówiłam. używał, !



— pocieszże , hajduczku (wybacz waćpanna, nazywam, pasuje). hetman zapowiedział , komendy. tydzień ruszam, elekcją placename. hetman pragnie , persname placename date nadążył.



— , !



— pociągnę panem pułkownikiem, pociągnę — rzekł , patrząc persname.



:



— waćpan ! słodka żołnierza rzecz komendantem służyć. jedź waćpan, jedź! panu persname .



chłopak westchnął czuprynie szeroką dłonią pogładził, rzekł rozstawiając ręce, ślepej babce czynił:



— pierwej pannę złapię! , złapię!



— persname! persname! — zawołała cofając .



zbliżyła rozjaśnioną twarzą, cichej radości pełna.



— niedobry, niedobry persname; lepszy ?



— niedobry? persname lepszy? — pytał zdumieniem rycerz.



— powiedział, elekcję wraca, , wiedziała, serca wzięła odjazdu.



— złocist… — zakrzyknął persname.



pomiarkował rzekł:



— przyjacielu kochany! powiedział, bom głowę stracił!







rozdział 



począł zbierać wolna persname wyjazdu, przestając persname, lubił, lekcyj dawać przechadzać persname pociechy szukać. zdawało , znajduje, humor poprawiał dniem, wieczorami brał udział zabawach persname panem nowowiejskim.



młody kawaler stał wdzięcznym placename dworze gościem. przyjeżdżał rana południu przesiadywał wieczora, lubili , radzi widzieli, poczęto uważać należącego rodziny. niewiasty placename woził, sprawunki bławatników czynił, wieczorami ślepą babkę pasją grywał powtarzając, wyjazdem niedoścignioną złowić.



wywijała , mówił :



— złapie końcu , !



stawało rzeczą jasną, chciał złapać. „hajduczkowi” musiało przychodzić głowy, chwilami zamyślał, czupryna oczy spadała.



persname powody, rękę, wieczora, rozeszli, zapukał stancji małego rycerza.



— żal, musimy rozstać — rzekł — przychodzę, napatrzyć. persname , zobaczymy!



— elekcję pewnością powrócę — odpowiedział ściskając persname — powiem waści : hetman mieć czasie ludzi, szlachta kocha, elekta kaptowali. , dziękować , imię miru współbraci, ściągnie. liczy .



— ! wielkim niewodem łowi, widzi, chociażem gruby, oko sieci prześliznę. placename głosował.



— ?



— byłoby dominium.



— persname pacta musiałby każden , wódz wielki, akcjami wojennymi wsławiony.



— łaską potrzebujemy wodzów placename szukać. persname persname gorszy. uważ, , placename pończochach chodzą placename, przysiąg dotrzymują. persname gotów godzina przysięgać. orzech . pakta, poczciwości !



— placename obrony potrzebuje! , książę żył! unanimitate królem obrali!



— persname syn , krew!



— fantazja! żal persname patrzeć, pachołka księcia zacnej krwie podobniejszy. czasy ! pierwsza rzecz wzgląd dobro ojczyzny. persname powie. hetman uczyni, uczynię, szczerość ojczyzny ewangelię wierzę.



— ! czas myśleć. , jedziesz.



— waćpan uczynisz?



— wrócę basałyki oprymują, , widzę, tęskno.



— elekcji wojna, ruszy. ! , waćpan pole wyciągniesz. wojować. tyleśmy stronach zaznali złego dobrego!



— prawda! persname miły! najlepsze lata spłynęły. chciałoby zobaczyć miejsca, świadkami chwały .



— jedź waść . , miesięcy wrócim . , skrzetuscy…



— , , pora, przyrzekam , panną majętność geogname mającą ożenisz, odprowadzę instalacji waszej …



zmieszał , odparł:



— żeniaczka głowie. najlepszy masz waść dowód , wojska ruszam.



— trapi, myślałem: , druga. michale, miej sercu, zastanów , znajdziesz lepszą sposobność, masz chwili. pomnij, przyjdą lata, powiesz : każden żonę, dzieci, maćkowa grusza polu sterczę. żal chwyci, tęskność okrutna. niebogę poślubił, dzieci zostawiła, ! dałbym spokój; miałbyś afektów upust jakowyś gotową pociechy nadzieję, , , przyjść godzina, bliskiego ducha szukał spytasz: zali cudzoziemskim kraju mieszkam?



milczał, rozważał, persname mówić począł, patrząc twarz małego rycerza:



— imaginacji sercu różowego hajduczka pierwszym rzędzie wyznaczyłem, : złoto, dziewka, secundo: jadowitych żołnierzy, świat wydali, ziemi bywało…



— wicher; persname ognia wykrzesać.



— , ! wolała, sławie kocha; pojedziesz, zostanie, wiem , szelma , wojna, , .



— persname wicher! persname bierze. życzę, setny chłop.



— ! — rzekł składając ręce persname — pomyśl, potomstwo!



mały rycerz odpowiedział :



— znałem , placename urodzeni, żołnierze wyborni.



— ! czekał! stronę skręcasz? — krzyknął .



zmieszał . chwilę wąsikami ruszał chcąc owym ruchem konfuzję pokryć; rzekł:



— waćpan mówisz! stronę skręcam, fantazję persname, kawalerską, wspomniał, prostu przyszła myśl persname, białogłowska natura obrała rezydencję. jednej mówi, druga przychodzi głowy, .



— , ! persname persname błogosław, , persname miły, chłopem, zabój kochał. mając żonę, potrzebujesz wojny domu ostawiać, możesz pole wziąć boku mieć. namiotem przygodzi; przyjdzie termin, czasie bitwy, jednej ręki rusznicy grzmieć. zacneż , poczciwe! , hajduczku kochany, poznali niewdzięcznością nakarmili, kopę lat , wiedziałbym, domu !



— persname ujmuję!



— chodzi, cnót ujmował, męża dodał. wolisz!



— przyjacielem.



— przyjacielem, przyjaciółką? , wąsy! przyjacielem , przyjacielem . przyjaciela potrzeba, przyjaciółki. powiedz klimkiem oczy rzucaj. strzeż , , przyjaciela płci białogłowskiej, wąsiki, zdradzisz, zdradzi. diabeł śpi rad przyjaciółmi siada, egzemplum persname persname, zaczęli przyjaźnić, kością gardle owa amicycja stanęła.



— persname ubliżaj, żadną miarą zniosę!



— persname cnotę sekunduje! masz hajduczka, dobra dziewka! ubliżam , powiem, siedzisz, policzki płomienieją, wyszczypał, wąsikami ruszasz, czub jeży, sapiesz, drepczesz, wydeptujesz grzywacz, signa żądz. gadaj innemu amicycji, stary wróbel!



— stary, widzisz , .



— bodajbym mylił! persname chodziło! persname, ! bierz hajduczka! persname gładszy! bierz hajduczka, bierz hajduczka!…



rzekłszy wstał wyszedł izby.



rzucał całą noc mógł spać, niespokojne myśli całą noc głowie chodziły. oczyma widział twarz drohojowskiej, oczy długimi rzęsami usta puszkiem okryte. chwilami brała drzemota, wizje ustępowały. budząc myślał słowach przypominał , dowcip męża zawodził. mignęło półśnie, półjawie różowe oblicze persname widok uspokajał ; persname zastępowała . obróci biedny rycerz ściany, widzi oczy; obróci ciemności izbie, widzi oczy, omdlałość, zachętę. chwilami oczy przymykały chcąc mówić: „persname wola !” persname siadał żegnał .



ranem sen uleciał . stało , . ogarnął wstyd gorzkie począł czynić wyrzuty, tamtą kochaną, , widział, pełne oczy, serce, duszę, , żyjącej. zdało , grzeszył pamięci persname, wstrząsnął , drugi wyskoczywszy łoża, , począł odmawiać pacierze poranne.



skończył, przyłożył palec czoła rzekł:



— jechać, onę amicycję pohamować, persname mieć słuszność…



weselszy spokojniejszy zeszedł śniadanie. śniadaniu fechtował persname zauważył, pierwszy, oczy rwała, ładna swymi rozdętymi chrapkami zdyszaną piersią.



zdawał unikać, spostrzegłszy , wodziła rozszerzonymi zdziwienia oczyma. unikał wzroku. serce krajało, wytrzymał.



chodził persname lamusa, persname drugi skład oręża. pokazywał różne bronie, tłumaczył użytek. strzelali celu placename łuków.



dziewczyna uszczęśliwiona zabawy roztrzepotała , musiała hamować.



upłynął dzień drugi. trzeci pojechali persname placename, persname pałacu, terminie wyjazdu dowiedzieć, wieczorem oświadczył białogłowom, tydzień pewnością rusza.



mówiąc starał mówić . spojrzał.



zaniepokojona panna próbowała pytać różne rzeczy; odpowiadał , przyjaźnie, przestawał.



persname sądząc, skutek rad poprzednich, zacierał radością ręce. okiem ukryć mogło, dostrzegł smutek krzysi.



„zalterowała ! zalterowała — myślał . — ! ! białogłowska natura. persname! miejsca nawrócił, , niżem spodziewał. persname chłop, wicher placename wicher !”



persname dobre serce, żal uczyniło.



— directe powiem — rzekł — jakowąś pociechę muszę obmyślić.



korzystając przywileju, dawał wiek biała głowa, podszedł wieczerzy począł gładzić jedwabistych czarnych włosach. siedziała , podnosząc łagodne oczy, zdziwiona czułością, wdzięczna.



wieczorem, drzwiach izby, sypiał persname, trącił bok.



— ? — rzekł — masz hajduczka!



— miła koza! — odparł . — żołnierzy naczyni warchołu komnatach. persname prawdziwy.



— persname? dajże persname, bębnem chodziła!



— dobranoc waćpanu!



— ! dziwne stworzenia białogłowy! persname przysunął, uważałeś persname alterację?…



— … uważałem! — odparł mały rycerz.



— ściął!



— dobranoc ! — powtórzył persname wszedł izby.



persname licząc wichrowatość małego rycerza przeliczył ogóle postąpił mówiąc persname alteracji, wzruszył razu, gardło chwyciło.



— wypłacam przychylność, , siostra smutku pocieszała — mówił . — ! persname złego uczynił?— pomyślał chwili zastanowienia. — orgname uczynił? postponowałem dni, ! postponowałem słodką dziewkę, kochane stworzenie! , chciała vulnera goić, niewdzięcznością nakarmiłem… umiał — mówił — miarę zachować hamując nieprzezpieczną amicycję, potrafił postponować; widać dowcip politykę tępy…



zły persname , wielka litość ozwała piersiach.



woli począł myśleć persname kochanym pokrzywdzonym stworzeniu. zawziętość samemu rosła chwilą.



— persname , barbarus! — powtarzał.



pogrążyła myśli.



— bierze kozę, młyn, kołatkę! — mówił . — persname diabeł, !



gniew wzbierał persname ducha winną persname, razu przyszło głowy, gniewem pokrzywdzić persname udaną obojętnością.



instynktem persname odgadła , panu dokonywa przemiana. , , mały rycerz zdawał unikać, rozumiała, przeważyć staremu przyjaźnili, , .



ogarniał niepokój, powiększał myśl prędkim wyjeździe persname. sercu persname miłości. dziewczyna zeznała. sercu, krwi wielka gotowość kochania.



, czuła lekki zawrót głowy. persname otaczała sława pierwszego żołnierza placename. usta rycerskie powtarzały czcią imię. siostra wynosiła niebo zacność; okrywał urok nieszczęścia, dodatku panienka, żyjąc dachem, przyzwyczaiła urody.



miała naturze, lubiła kochaną; ostatnich dniach począł obchodzić , miłość własna ucierpiała ; mając natury dobre serce, postanowiła panienka okazywać gniewnej twarzy, zniecierpliwienia przejednać dobrocią.



przyszło , drugi dzień persname minę skruszoną unikał persname wzroku, oczy patrzył, chciał mówić: „postponowałem, przepraszam”.



mówił oczyma, wpływem spojrzeń krew napływała pannie twarzy, niepokój zwiększał , przeczuciu, ważnego zdarzy. zdarzyło . południu pojechała persname placename krewnej, podkomorzyny placename, bawiła placename, persname udała, ból głowy dolega, ciekawość chwyciła, powiedzą panem , zostaną .



pojechał podkomorzyny, miewał zwyczaj sypiać , godzin, mówił, ociężałości broni dowcip daje wieczorem pogodny; , pobaraszkowawszy godzinkę, począł zbierać stancji. krzysi serce zabiło niespokojniej.



czekało rozczarowanie! persname zerwał wyszedł .



„nadejdzie ” — pomyślała persname.



wziąwszy bębenek poczęła wyszywać złocisty wierzch czapki, chciała panu drogę podarować.



oczy podnosiły chwila biegły placename zegara, stojąc kącie persname bawialni tykał .



upłynęła godzina druga, persname widać.



panna położyła bębenek kolanach skrzyżowawszy dłonie rzekła półgłosem:



— boi , odważy, przyjechać powiemy. persname obudzi…



zdawało chwili, ważnej mówić sprawie, pójść odwłokę winy persname.



koniec kroki dały słyszeć przyległej izbie.



— krąży — rzekła panna poczęła wyszywać.



persname krążył; chodził komnacie wejść śmiał; słońce stawało czerwone zbliżało zachodowi.



— panie ! — zawołała persname.



wszedł zastał szyjącą.



— wołała?



— chciałam wiedzieć, obcy chodzi… godzin…



przysunął krzesło przysiadł brzeżku.



upłynęła długa chwila; milczał, nogami szurgał zasuwając stołek wąsikami ruszał. persname przestała szyć podniosła wzrok; spojrzenia spotkały , spuścili oczy…



podniósł , twarz persname padały ostatnie blaski słońca, śliczna. włosy błyszczały zagięciach .



— dni waćpan wyjedzie? — rzekła , persname mógł dosłyszeć.



— !



nastała chwila milczenia, persname zaczęła mówić:



— myślałam ostatnich dniach, waćpan zagniewał …



— ! — zawołał persname — niegodzien spojrzenia waćpanny, uczynił, .



— ? — pytała persname podnosząc oczy.



— wolę mówić, myślę, szczerość symulowania warta… … potrafię wypowiedzieć, wlewałaś pociechy serca wdzięczność żywiłem!



— persname ! — odpowiedziała persname splatając bębenku ręce.



persname smutkiem wielkim:



— bodajby! bodajby … powiedział… (mówię waćpanną, księdzem) powiedział, amicycja białogłowami nieprzezpieczna rzecz, , żar popiołem, gorętszy afekt skrywać . pomyślałem, persname mieć rację, — przebacz, , prostakowi żołnierzowi — persname wywiódł, … serce krwawi, waćpannę ostatnie dni postponował… żyć …



rzekłszy począł ruszać wąsikami , persname rusza.



spuściła głowę chwili łezki poczęły płynąć policzkach.



— , siostrzyński afekt , ukryję…



drugie łezki, trzecie ukazały jagodach.



widok panu persname serce reszty; skoczył persname porwał ręce. persname potoczył środek pokoju, rycerz zważał, ust przyciskał ciepłe, miękkie, aksamitne dłonie powtarzając:



— płacz waćpanna! persname! płacz!



przestał całować dłoni , , czynią ludzie frasunku, założyła głowę; całował , bijące włosów czoła upoiło wino pomieszało zmysły.



, wiedział , usta obsunęły czoło całowały ; zasię obsunęły spłakane oczy świat zakręcił ; uczuł puszek delikatniuchny ustami; usta połączyły przycisnęły całej mocy. uczyniło komnacie, zegar tykał .



sieni rozległo persname półdziecinny głos powtarzający:



— mróz! ! !



odskoczył persname spłoszony ryś ofiary, chwili wleciała hałasem persname powtarzając :



— mróz! ! !



potknęła bębenek leżący środku pokoju. stanęła spoglądając zdziwieniem bębenek, krzysię, małego rzekła:



— ? godziliście pociskiem?…



— ? — spytała persname starając wydobyć falującej piersi spokojny naturalny głos.



— ciotula sanek wyłazi — odrzekła zmienionym głosem persname.



ruchliwe nozdrza poruszyły . spojrzała razu persname persname, czas podniósł bębenek, wyszła pokoju.



chwili wtoczyła stolnikowa, zeszedł góry poczęła rozmowa placename.



— wiedziałam, chrzestna matka — rzekła stolnikowa — musiał konfidencje poczynić, persname prześladowała.



— persname ? — spytał .



— , persname! psa łyko! powiedziała : „wąsów, rozumu — wiadomo, pierwej doczeka”.



— wiedziałem, języka zgubi, , myśli. chytrość białogłowska!



— persname sercu, gębie. mówiłam waćpanu, woli czuje: persname !



— ! — ozwała persname.



dalszą rozmowę przerwał sługa, oznajmił, wieczerza podana. poszli jadalnej izby, .



— panienka? — spytała stolnikowa pachołka.



— panienka stajni. mówiłem panience, wieczerza idzie, panienka powiedziała: „”, poszła stajni.



— zaliby niemiłego przygodziło? wesoła! — rzekła zwracając persname.



mały rycerz, sumienie niespokojne, rzekł:



— persname !



skoczył. znalazł stajennymi drzwiami siedzącą wiązce siana. zamyślona, spostrzegła, wchodził.



— panno ! — rzekł mały rycerz schylając .



drgnęła snu zbudzona podniosła oczy, dostrzegł największym zdziwieniem łzy wielkie perły.



— persname! ? płaczesz?



— śni! — zawołała zrywając . — śni! mrozu!



rozśmiała , śmiech przymuszony.



, chcąc odwrócić uwagę, wskazała klatkę, stał dzianet podarowany panu persname hetmana, rzekła :



— persname mówiłeś, konia wchodzić ? zobaczymy!



zdążył zatrzymać, skoczyła klatki. dziki rumak począł przysiadać zadzie, tupać tulić uszy.



— persname! gotów zabić! — krzyknął persname wskakując .



poczęła klepać całą dłonią karku , powtarzając:



— zabije! zabije! zabije!…



koń zwrócił dymiące nozdrza cicha, rad pieszczoty.







rozdział 



noce persname porównaniu , spędził zajściu krzysią. zdradził pamięć zmarłej, wspomnienie kochał ; zawiódł ufność żyjącej, nadużył przyjaźni, zaciągnął zobowiązania, postąpił człek sumienia. żołnierz robił jednego pocałunku , wspomnienie wąsa pokręcił; persname, czasu śmierci persname, skrupulatem człowiek mający duszę zbolałą serce rozdarte. pozostawało roboty? postąpić?



brakło dni odjazdu, odjazd mógł przeciąć zakończyć. godziło odjeżdżać słowa persname rzec, zostawić , pierwszą lepszą dziewkę pokojową zostawia, całusa ukradnie? wzdrygało myśl waleczne serce małego rycerza. rozterce, chwili, myśl napełniała słodyczą, wspomnienie pocałunku przejmowało dreszczem rozkosznym.



wściekłość brała powodu samego , obronić uczuciu słodyczy rozkoszy mógł. całą winę brał .



— jam persname przywiódł — powtarzał goryczą boleścią — jam przywiódł, godzi odjeżdżać słowa.



? oświadczyć odjechać narzeczonym?



ubrana bielusieńka, woskowa, postać stawała oczyma rycerza , trumnie złożył.



— należy — mówiła owa postać — żałował tęsknił. mnichem początku chciałeś zostać, całe życie płakać, inną bierzesz, duszyczka zdołała bram niebieskich dolecieć. ! poczekaj! pierwej niebios trafię, ziemię patrzeć przestanę…



zdawało rycerzowi, krzywoprzysięzcą duszki jasnej, pamięć winien czcić przechowywać świętość. brał żal niezmierny, pogarda samego . śmierci pragnął.



— ! — powtarzał klęczkach — śmierci płakać przestanę, uczynić?



persname postać odpowiadała , rozpraszając mgła lekka, zjawiały wyobraźni rycerza oczy persname usta puszkiem pokryte, pokusy, otrząsał biedny żołnierz strzał . ponętom samym obronił, sumienie mówiło : postąpisz, odjedziesz zacną pannę, winy przywiodłeś, wstydzie zostawisz.



wahało serce rycerza strony niepewności, zmartwieniu, męce. chwilami przychodziło głowy, pójść, wyznać panu poradzić męża, rozum umiał trudności sprostać. przewidział, góry przepowiedział: białogłowami „amicycję” wchodzić…



wzgląd wstrzymywał małego rycerza. przypomniał , zakrzyknął zagłobę: „waćpan persname ubliżaj!” , ubliżył krzysi? namyślał , pokojową zostawić, samemu odjechać?



— nieboga, minuty namyślał — rzekł mały rycerz — martwił, radowaćby duszy, specjału zakosztował!



chwili mruknął:



— zakosztowałbym razy!



widząc , pokusy opadają, otrząsnął począł rozumować:



„stało ! skorom postąpił , amicycji pragnie, persname kontentacji wygląda, muszę drogą iść powiedzieć krzysi, chcę pojąć”.



zastanowił chwilę, rozmyślał:



„…deklarację owa dzisiejsza konfidencja persname nabierze, nowych mógł pozwol…”



miejscu uderzył dłonią ustach.



— ! — rzekł — czambuł diabłów kołnierzem siedzi!



myśli oświadczynach zaniechał rozumując prostu, kochanej zmarłej uchybi, mszami przebłagać pobożnością, okaże, pamięta świadczyć przestaje.



, ludzie dziwić naśmiewać, niedziel mnichem żałości chciał zostać, drugiej afektem oświadczył, stronie, przeciwnym musiałaby niewinna wstydem, winą dzielić.



— deklarował, ! — rzekł .



uspokoił odmówiwszy pacierze, pomodliwszy persname zasnął.



zbudziwszy powtórzył:



— deklarował!…



łatwym, chciał persname oznajmiać, persname pomówić, postąpić, wypadnie. rana przyjechał persname .



chodziła struta dzień: blada, zmęczona chwila spuszczała oczy; rumieniła , kolory biły szyję; usta drgały płaczu; senna omdlała.



rycerzowi zbliżyć, pozostać . mógł wyprowadzić prostu dom przechadzkę, pogoda cudna, byłby skrupułu uczynił; śmiał, zdało, domyślą , chodzi — deklarację odgadną.



wyręczył . odwiódłszy bok panią rozmawiał ; wrócili izby, siedział mały rycerz pannami panem — rzekła:



— , przejechalibyście , młodzi, saniami pary, śniegu idą.



pochylił ucha rzekł:



— zaklinam waćpannę, siadła … siła mówienia.



— — odpowiedziała drohojowska.



persname skoczyli stajni, persname trzecia, pacierzy sanek zajechało dom. persname siedli jedne, persname hajduczkiem drugie ruszyli woźniców.



zwróciła persname rzekła:



— persname deklarował.



— ? — spytał .



— podkomorzyna placename, chrzestna matka, przyjechać rozmówić, persname prosił , mógł daleka persname wyrozumieć, pojmuje, persname przyjacielem, próżne fatygi zachody.



— waćpani dobrodziejka wyprawiłaś sani?…



— . mąż wielki skrupulat. mówił: „majętnościami opiekuję, męża wybiera; uczciwy, sprzeciwię, fortunie różnica”. , persname lata rządzić.



— waćpani zamierzasz placename odpowiedzieć?



— mąż przyjeżdża date; zdam; myślę, zechce, .



— persname młodzik!



— powiadał, żołnierz znamienity, wojennymi akcjami wsławiony. fortunę grzeczną , koligacje podkomorzyna wyłuszczyła. widzi waćpan, : pradziad, urodzony kniaziówny sieniutówny, żonaty…



— koligacyj! — przerwał persname tając złego humoru — brat, , powiadam waćpani, persname persname przeznaczałem, dziewkami, nogach chodzą świecie, lepsza poczciwsza, chwili zacznę chodzić !



— persname myśli, myślał, persname oko wpadła… ! zdecyduje, wyroki niezbadane!



— wyjechał, upiłbym radości! — dodał .



saniach ważyły losy rycerzy. persname mógł zdobyć słowo, ozwał :



— persname myśl, człek lekki jakowyś , lata .



odrzekła.



— persname przebacz , uczynił, ekstraordynaryjnej waćpanny życzliwości, pohamować umiał… persname panno, ! zważ, ktom , prosty żołnierz, wiek życia wojnach zeszedł… oracją popisał, konfidencji przystąpił, zacząłem… pomnij , koń, wyjeżdżony, człowieka kieł wziąwszy uniesie — afekt unosić, pęd większy? afekt uniósł, , miła… persname kochana! kasztelanów senatorów godna; pogardzisz żołnierzem, prostym stanie służył ojczyźnie sławy, nóg padam, nogi całuję pytam: ? możeszli pomyśleć?



— panie michale!… — odpowiedziała .



ręka wysunąwszy zarękawka ukryła dłoni rycerza.



— zgadzasz ? — pytał .



— ! — odrzekła persname — wiem, zacniejszego całej placename mogłabym znaleźć!



— persname zapłać! persname zapłać, ! — mówił rycerz pokrywając pocałunkami rękę. — mogła większa potkać szczęśliwość! powiedz , gniewasz wczorajszą konfidencję, sumieniu ulgę?



zamrużyła oczy.



— gniewam ! — rzekła.



— saniach nogach całować! — zakrzyknął persname.



czas sunęli milczeniu, płozy świszczały śniegu kopyt końskich padał grad grudek śniegowych.



ozwał :



— , nawidzisz?



— — odrzekła persname — pokochał…



twarz spoważniała mówić począł:



— persname, wydaje, nimem boleści otrząsnął jednej, persname drugą pokochał. wyznaję spowiedzi, czasu bywałem płochy. rzecz. zapomniałem niebogi zapomnę ; miłuję wiedziała, płaczu , zapłakała…



zbrakło głosu małemu rycerzowi, wzruszył spostrzegł, słowa zdawały czynić placename mocnego wrażenia.



zapadła cisza chwilowa, przerwała persname:



— starała pocieszać, sił starczy.



mały rycerz:



— właśniem pokochał, pierwszego dnia poczęła rany opatrować. byłem? ! zabrałaś mając sercu nieszczęśnikiem. ! siła , siła zawdzięczam! , przyganiał, chciał mnichem zostawać, decembrze stanu małżeńskiego zabieram. pierwszy gotów podrwiwać, dworuje, okazja zdarzy, drwi zdrów! dbam , przygana spadnie, …



poczęła patrzeć niebo, namyślać , odrzekła:



— zali oznajmiać ludziom przymierzu?



— ?



— waćpan dni wyjeżdżasz?



— nierad, muszę.



— żałobne szatki ojcu noszę. podziw ludzki wystawiać? układ stoi , ludzie wiedzą, persname orgname wróci. ?



— siostrze gadać?



— powiem, persname odjeździe.



— panu persname?



— persname , niebodze, dowcip ostrzył. , mówić! persname dogadywała, ostatnich czasach dziwaczy humor zmienny . , mówić!



podniosła ciemnoniebieskie oczy góry:



— persname świadek, ludzie niewiadomości zostają.



— widzę, rozum waćpannie gładkości wyrównywa. zgoda! persname świadek — ! oprzyj ramionkiem, układ stoi, modestii przeciwi. bój ! wczorajszego uczynku chciał dopuścić, mogę, muszę konie uważać.



uczyniła zadość żądaniu rycerza, rzekł:



— , mów imieniu.



— nieskładno — odrzekła uśmiechem. — odważę!



— odważyłem!



— persname rycerz, persname odważny, persname żołnierz…



— krzychna! kochana!



— persname…



odważyła dokończyć zakryła twarz zarękawkiem.



czasie nawrócił persname domu mówili drogę, samym kołowrocie spytał mały rycerz:



— wczorajszym… wiesz!… ?



— , , …! — dodała .



uczynili twarze obojętne, poznał, zaszło.



niepotrzebna ostrożność, zważał.



persname panią wybiegli sieni spotkanie par, oczy zwrócone persname.



persname czerwona, wiadomo, mrozu wzruszenia, persname struty. sieni począł żegnać panią stolnikową. zatrzymywała, persname, humorze wybornym, namawiał pozostania wieczerzę; wymówił służbą odjechał. stolnikowa, mówiąc , pocałowała czoło — poleciała izby wróciła, wieczerzę.



drugi dzień persname przydybawszy samą spytał:



— , hajduczku, placename piorun trzasł?



— ! — odrzekła potakując głową mrugając oczyma.



— powiedzże, powiedziała?



— persname pytanie, rezolut, prędka odpowiedź, rezolutka: !



— persname postąpiła! uściskam! ? dał zbyć?



— pytał, mógł uzyskać! żal , , ; !…



rozdęła chrapki poczęła trząść czupryną zamyśleniu.



— powiedzże racje? — rzekł .



— samego chciał, ; powiedziałam powiem.



— — rzekł patrząc oczy — sercu jakowyś ukryty afekt nosisz, ?



— , afekt! — zawołała .



porwawszy miejsca poczęła powtarzać , chcąc pokryć pomieszanie:



— chcę persname! chcę persname! chcę ! waćpan dokuczasz? dokuczają?…



rozpłakała .



pocieszał , umiał, dzień smutna zła.



— panie — rzekł obiedzie persname — odjeżdżasz, persname powróci, gładysz gładysze! wiem, panniątka dadzą rady, myślę, przyjeździe zastaniesz rozamorowane.



— ! — odrzekł . — pannę persname zaswatamy!



utkwiła wzrok rysi odrzekła:



— waćpan persname troskliwy?



zmieszał słowa mały rycerz odrzekł:



— persname znasz persname mocy, doznasz!



— persname doznać? śpiewam:





mdła białogłowa

schowa

  biedna ?



zmieszała kolei, mała gadzina mówiła :



— ostatku persname poproszę, tarczy pożyczył, waćpan wyjedzie, wiem, bronić, termin przyjdzie?…



ochłonął, odrzekł :



— znajdzie bronić waćpanny.



— sposobem?



— płocha, statku rozwagi …



persname myśleli, czupurny persname stanie walki, wielkiemu zdziwieniu spuścił głowę talerzowi chwili rzekł cichym głosem:



— waćpan gniewa, przepraszam waćpana, krzysię…







rozdział 



persname mając pozwolenie jechania, chciał, jechał placename geogname grób. wypłakawszy resztę łez ruszył , wpływem świeżych wspomnień przychodziło głowy, tajemnicze zrękowiny persname wczesne. czuł, żal żałoba świętego nietykalnego, winno zostawione spokoju, wzniesie mgła niebu rozejdzie niezmiernych przestworzach.



inni , owdowiawszy, żenili miesiąc — poczynali kamedułów klęska spotykała progu szczęścia, całych latach oczekiwania. , prostacy szanowali świętości żalu, zali godziło iść przykładem?



jechał , wyrzuty towarzyszyły drodze. sprawiedliwym, całą winę brał , składał. , licznych niepokojów, ogarnęły, dołączył , persname poczytuje głębi duszy złe pośpiechu.



— postąpiła — mówił persname — mając duszę wielką, wielkości desiderat.



strach brał, wydał małym.



próżny strach. persname żałoby mówił, budziło pannie współczucia, drażniło miłość własną. zali , żyjąca, warta zmarłej? ogólności warta, zmarła persname mogła rywalką? persname, tajemnicy należał, uspokoiłby persname, niewiasty drugiej miłosierdzia.



wyjeździe persname panna persname zdumiona , zaszło, klamka zapadła.



jadąc placename, , wyobrażała , . konwokację elekcję zjadą dwory biskupie dygnitarskie, świetne rycerstwo podąży stron placename. zabaw, gwaru, popisów, wiru, tłumów rycerstwa zjawi „” nieznany, jakowyś rycerz , snach dziewczyny widują; afektem zapłonie, oknami stawał, kawalkady wyprawiał, kochać wzdychać, wstęgę kochanej zbroi nosić, licznych cierpieniach przezwyciężonych przeszkodach nóg upadnie miłość wzajemną uzyska.



owóż stało. mgły barwiste mieniące tęcza rycerz ukazał , rycerz niepospolity, pierwszego żołnierza głoszony, kawaler wielki, „onego” , niepodobny. kawalkad lutni grania turniejów, popisów, wstęg zbroi, gwaru rycerstwa, zabaw, , sen majaczy, cudowna bajka wieczornicy ciekawi, zapach kwiatów upaja, ptasia ponęta nęci; płonie twarz, bije serce, drży ciało… dworek miastem, dworku , zdarzyła konfidencja — ! — reszta przepadła, znikła, znika miesiąc niebie, chmury zakryją… przyszedł końcu bajki, pożądany. persname rozmyślając sławie, zacności, męstwie, chlubą placename, postrachem nieprzyjaciół uczyniło, czuła, miłuje , zdało , ominęło, spotkała krzywda — — pośpiech…



pośpiech zapadł ziarnkiem piasku serce, , ziarnko owe zaczęło dolegać. uczuciach ludzkich , cierń kłuje goi, jątrzy największą miłość, bólem goryczą zaprawia. bólu goryczy . persname słodkim uspokajającym persname wspomnieniem pamięć szła , cień idzie człowiekiem.



myślał , oddali, stanie droższą, wzdychał tęsknił . czas upływał, persname dworu czasu wyjazdu małego rycerza odwiedzał dzień dniem przechodził jednostajności nudzie.



wyczekiwała męża licząc dnie elekcji mówiła; osowiała . sprzeciwiał persname, odpaliwszy persname, tęskni. wolałaby , przyjeżdżał, rzekł: „” — persname wyruszył.



persname powrotem persname wybierał mówiąc, basałykami tęskno; ciężkim , dnia dzień wyjazd odkładał, persname tłumaczył, powodem mitręgi, kocha rękę starać zamierza.



dotrzymywał towarzystwa orgname, wyjeżdżała persname podkomorzyny placename. towarzyszyła odwiedzinach, podkomorzyna całej zacności znosić mogła. persname wyruszał placename, grzecznej kompanii czas trawiąc, wracał pijany drugiego dnia — zostawała , trawiąc samotne chwile rozmyślaniach panu persname, , mogło zdarzyć, owa klamka zapadła , : wyglądał nieznany rywal , bajki…



siedziała oknem patrzyła zamyśleniu drzwi komnaty, padał okrutny blask zachodzącego słońca, dzwonek sani dał słyszeć drugiej strony domu. przebiegło głowę, musiała persname powrócić, persname zamyślenia oczu odwróciła drzwi; drzwi otworzyły tle ciemnej głębi ukazał oczom dziewczyny nieznany mężczyzna.



pierwszej chwili wydało krzysi, widzi obraz zasnęła śni: cudne stanęło zjawisko… nieznajomy młody człowiek, przybrany czarny strój cudzoziemski białym koronkowym kołnierzem spadającym ramiona. persname dzieciństwie widziała , generała artylerii koronnej, przybranego , powodu stroju, nadzwyczajnej piękności pamięci. owóż ubrany młodzian, pięknością gasił miary persname, mężów chodzących ziemi. włosy , ucięte czołem, wiły jasnych pierścieniach stronach twarzy, cudnej. brwi ciemne, rysujące białym marmur czole; oczy słodkie smutne; płowy wąs płową spiczastą brodę. głowa niezrównana, szlachetność łączyła męstwem; głowa anielska rycerska. krzysi dech zaparło piersiach, patrząc oczom własnym wierzyła mogła zmiarkować, ułudę, rzeczywistego człowieka. stał chwilę , zdumiony udający grzeczność zdumienie krzysiną pięknością; ruszył drzwi spuściwszy kapelusz ziemi począł piórami zamiatać podłogę. podniosła , nogi drżały płonąc, blednąc zamknęła oczy.



zabrzmiał głos niski miękki aksamit:



— . przyjaciel towarzysz broni. służba powiedziała , niewypowiedziane szczęście honor ugaszczać dachem siostrę krewne pallada, przebacz, dostojna panno, konfuzji, służba powiedziała , oczy widzą, oczy same twego blasku znieść …



komplementem powitał rycerski , wypłaciła podobnym, słowo zdobyć mogła. domyśliła , skończywszy, powtórny pokłon oddaje, ciszy usłyszała szelest piór podłogę. czuła , , odpowiedzieć komplementem komplement wywdzięczyć, prostaczkę poczytaną , tchu brak, pulsa skroniach ręku biją, pierś podnosi opada, zmęczyła . otwiera powieki — stoi pochyloną głową, uszanowaniem cudnej twarzy. drżącymi rękoma chwyciła persname suknię, dygnąć kawalerem, szczęście chwili wołania: „! !”, rozległy drzwiami komnaty wpadł otwartymi ramiony zasapany persname.



wzięli objęcia, czas panna starała ochłonąć spojrzeć razy młodego rycerza. obejmował persname , nadzwyczajną szlachetnością ruchu, przodkach odziedziczył, nabył takowej wykwintnych królewskich magnackich dworach.



— masz? — wołał . — radem domu własnym. przypatrzę! ! pomizerniałeś! jakowe amory? dalibóg, pomizerniałeś! wiesz, persname chorągwi wyjechał. ! persname uczynił przyjechawszy! persname klasztorze myśli. bawi siostra pannami. dziewki rzepy! jeziorkowska, druga drohojowska. persname! panna ! przepraszam waćpannę, oczy wylezą, gładkości zaprzeczy, waćpaninej kawaler poznać musiał.



skłonił trzeci głową rzekł uśmiechem:



— zostawiłem dom cekhauzem, zastałem olimpem, bom boginię ujrzał wstępie.



— ! masz! — zawołał wtóry persname, jednego powitania chwycił objęcia.



— ! — mówił — widział! gładka, druga miód, miód! masz, ! daj persname zdrowie! mówił: ! ? staremu poręczniej… persname gości, ?… zajechała, gospodę czasu konwokacji , wyniesie, pannami kawalerskim domu mieszkać wypada, ludzie patrzyli jakowego gadania …



— persname! pozwolę! przyjaciel, brat, panią persname siostrę przyjąć dachem mogę. waćpanny pierwszej instancję udaję, , kolanach błagał!



klęknął persname chwyciwszy rękę ust przycisnął, patrzył oczy , ; poczęła płonić , wykrzyknął:



— przyjechał, kolanach. persname! powiem persname, zastał!… , ketling!… krzysiu! poznaj dworski obyczaj!…



— jam dworskich obyczajów nieświadoma! — szepnęła największym zmieszaniu panna.



— persname liczyć instancję? — pytał .



— wstań waćpan!…



— persname liczyć instancję? jam brat michałowy! krzywda stanie, dom opustoszeje!…



— chęć! — odrzekła persname — waćpanową wdzięczną muszę.



— dziękuję! — odparł persname przyciskając ust rękę.



— ! dworze, persname golec: myślę, dostał, domu zmarznie! — zakrzyknął persname.



— daj spokój! — rzekła .



— widzę : samych wzdychań ! ! wzdychań!…



— dziękuję persname, persname humoru utracił — rzekł persname — wesołość znak zdrowia.



— czystego sumienia, czystego sumienia! — odparł . — mędrzec pański powiada: „drapie, swędzi” , swędzi, przetom wesół! masz ! ! bisurmanów! widzę? wszakżem widział, rysim kołpaczku szabli, teraześ jakowegoś persname przemienił cienkich nogach chodzisz?



— geogname placename długi czas siedział, placename stroju zażywają, dni spędziłem placename rezydenta placename.



— placename wracasz?



— . przybrany rodzic zmarł tamże majętność drugą zostawił.



— wieczny spokój! persname ?



— .



— masz pociechę. placename substancji?



— żyć umierać! — odrzekł spojrzawszy persname.



spuściła długie rzęsy oczy.



nadjechała zupełnym mroku, persname wyszedł bramę spotkanie prowadził domu uszanowaniem, księżnę udzielną. chciała, , drugi dzień szukać innej gospody samym mieście, przydał opór. młody rycerz póty błagał, póty braterstwo powoływał, klękał, zgodziła zamieszkać. ułożono , persname czas zostanie, powagą wiekiem niewiasty złych języków zasłonić. zgodził , orgname przywiązał, zaczął plany głowie układać, obecności wymagały. dziewczyny , persname razu otwarcie stronie wystąpiła.



— wyniesiem — rzekła wahającej stolnikowej — doba, , !



podobał , krzysi, niewiastom podobał; persname widziała zagranicznego kawalera oficerów cudzoziemskiej piechoty, ludzi mniejszej szarży prostych; obchodziła , potrząsając czupryną, rozdymając chrapki przypatrując dziecinną ciekawością natarczywą, usłyszała cichą naganę . nagany przestała badać oczyma, chcąc wartość żołnierską ocenić, poczęła wypytywać zagłobę.



— wielkiż żołnierz? — spytała cichu starego szlachcica.



— znamienitszy . widzisz, eksperiencję niezmierną, date życia orgname rokoszanom służył, prawdziwej wierze stając. szlachcic wysokiego rodu, obyczajności poznać możesz.



— waćpan widział ogniu?



— tysiąc razy! stał ; konia karku poklepie afektach gotów gadać.



— zali moda afektach rozmawiać? ?



— moda czynić, kontempt kul okazuje.



— , , pojedynkę, wielki?



— , ! szerszeń , gadać!



— panu wytrzymał?



— ! wytrzymał!



— ! — zawołała radosną dumą persname — wiedziałam, wytrzyma! pomyślałam, wytrzyma!



poczęła ręce klaskać.



— persname oponujesz? — spytał .



potrząsnęła czupryną umilkła; chwili ciche westchnienie podniosło pierś.



— ! ! radam, !



— zauważ zakonotuj, hajduczku — rzekł persname — polu bitwy lepszego ketling, periculosus, urody kochają! praktyk amorach znakomity!



— powiedz persname, amory głowie — rzekła persname zwróciwszy drohojowskiej, poczęła wołać: — persname! ! chodź słowo!



— — rzekła panna drohojowska.



— persname powiada, panna spojrzy , rozkochała. — obejrzałam strony , zali czujesz?



— persname! ! — rzekła tonem perswazji .



— spodobał , ?



— daj spokój! statkuj! persname, , przybliża.



zdołała usiąść, zbliżył spytał:



— wolno kompanii przyłączyć?



— prosim! — odpowiedziała .



— spytam, rozmowa?



— amorach! — wykrzyknęła namysłu persname.



usiadł geogname chwilę milczeli, , przytomna władnąca , stawała nieśmiałą kawalera, pierwszy spytał:



— zali istocie wdzięcznym obiekcie narada?…



— ! — odrzekła półgłosem panna drohojowska.



— rad usłyszeć waćpanny mniemanie.



— wybacz , śmiałości brak , dowcipu, myślę, waćpana nowego usłyszeć mogła.



— persname rację! — wtrącił persname. — słuchamy!…



— pytaj ! — odpowiedział .



podniósłszy oczy górę, zamyślił , , pytany, począł mówić :



— kochanie niedola ciężka, człek wolny niewolnikiem staje. ptak, łuku , spada nogi myśliwca, człek, miłością porażon, mocy odlecieć nóg kochanych…



kochanie kalectwo, człek, ślepy, świata kochaniem widzi…



kochanie smutek, kiedyż łez płynie, kiedyż wzdychań boki wydają? pokocha, głowie stroje, tańce, kości, łowy; siedzieć gotów, kolana własne dłońmi objąwszy, tęskniąc rzewliwie, , bliskiego postradał…



kochanie choroba, , chorobie, twarz bieleje, oczy wpadają, ręce trzęsą palce chudną, człowiek śmierci rozmyśla obłąkaniu zjeżoną głową chodzi, miesiącem gada, miłe imię piasku pisze, wiatr zwieje, powiada: „nieszczęście!”… szlochać gotów…



umilkł chwilę: rzekłby , rozpamiętywaniu pogrążył. persname słuchała słów pieśni, duszą całą. rozchyliły ocienione usta, oczy schodziły ślicznej twarzy rycerza. baśce czupryna spadła oczy, poznać, myśli, siedziała .



ziewnął , odsapnął, wyciągnął nogi rzekł:



— persname kochania psom buty uszyć!



— — zaczął rycerz — miłować , miłować , kogóż kochania nasyci rozkosz, sława, bogactwa, wonności klejnoty? kochanej powie: „wolę królestwo, sceptr, zdrowie, długi wiek?…” oddał życie kochanie, kochanie warte życia…



skończył.



panny siedziały przytulone drugiej, podziwiając czułość mowy, wywody misterne, obce placename kawalerom; persname, zdrzemnął koniec, zbudził począł, mrugając oczyma, spoglądać , drugie, trzecie, zebrawszy przytomność spytał wielkim głosem:



— powiadacie?



— powiadamy : ! — rzekła .



— ! wiem: mówiliśmy amorach. koniec?



— podszewka lepsza płaszcza.



— mówić! zmorzyło . : kochanie, płakanie, wzdychanie! rym wynalazłem, : „…”, najlepszy, time. dobranoc całej kompanii dajcie amorami spokój… persname, persname! póty kot miauczy, sperki zje, oblizuje… czasie kubek kubek podobny, kochałem , mógł baran godzinę tyłu trykać, nimem spostrzegł. starość wolę wywczasować , polityczny gospodarz odprowadzi, przepija poduszki.



— służę waszmości! — rzekł .



— , . patrzcie miesiąc . pogoda , wyiskrzyło , dzień. afektach gotów całą noc prawić, pamiętajcie, kozy, zdrożony.



— zdrożonym, bom mieście dni wypoczywał. boję , waćpanny nienawykłe czuwania.



— noc zeszła słuchaniu —rzekła .



— masz nocy, słońce świeci! — odpowiedział .



rozeszli , . panny sypiały gawędziły snem , wieczora mogła persname rozgadać, pierwsza miała ochotę rozmowy, druga milcząca odpowiadała półsłówkami. persname , mówiąc poczęła wymyślać , naśmiewać, naśladować, obejmowała niezwykłą tkliwością szyję, prosząc, zaniechała pustoty.



— gospodarz, — mówiła — dachem mieszkamy… widziałam, polubił razu.



— wiesz? — pytała .



— polubił? kochają… … .



mówiąc zbliżyła cudną twarz twarzy tuliła , całowała oczy.



poszły koniec łóżek, persname długi czas zasnąć mogła. ogarnął niepokój. chwilami serce biło , ręce przykładała atłasowej piersi, bicie . chwilami , próbowała przymknąć oczy, zdawało , piękna sen głowa pochyla , cichy głos szepcze ucha:



— wolę królestwo, sceptr, zdrowie, długi wiek życie!







rozdział 



dni pisał persname list następującym zakończeniem:



„elekcją domu ściągnę, . stanie małej życzliwości, diabeł śpi, zasię chcę, ptaka nierzetelnego garści . wypadnie, , wróci, mógł razu powiedzieć: zaswatana, persname vacat! mocy persname, myślę, wonczas persname popychać długich praeparationes czynić gotową deklarację przyjedziecie. persname wspomniawszy, zażyć wypadnie koloryzować, , bom całe życie prawdę specjały przekładał rad pasłem. persname persname przeniosę, czyste złoto. obejmuję basałykami serca przyciskam, persname najwyższemu polecając”.



skończywszy pisanie zasypał persname list piaskiem, uderzył dłonią, odczytał , oczu trzymając, złożył, zdjął sygnet palca, poślinił pieczętowania zabierał, czynności zastał .



— dzień dobry waszmości!



— dzień dobry, dzień dobry! — odrzekł . — pogoda, persname, przednia, posłańca wysłać persname zamierzam.



— pokłoń waszmość .



— persname uczynił. powiedziałem: persname pokłonić. ucieszą, wieści dobre otrzymawszy. , pokłonił, pannach całą epistołę napisałem.



— ? — spytał .



położył dłonie kolanach począł palcami przebierać, pochylił głowę patrząc brwi persname rzekł:



— ! persname potrzeba prorokiem, przewidzieć, krzemień krzesiwo, , , iskry posypią. gładysz gładysze, dziewkom przyganisz.



zmieszał .



— persname oczach nosić musiał barbarzyńcą dzikim — odrzekł — piękności dojrzał uwielbił!



— widzisz! — rzekł patrząc uśmiechem zapłonione persname oblicze. — , godzi placename mierzyć, placename czynią.



— waćpan możesz suponować?



— suponuję, powiadam… ! zdrajco! amorach kwilił, persname trzeci dzień blada chodzi lekarstwie. ! dziwota! młodym lutnią oknem czarnuszki stawałem (podobna) pamiętam, jakom śpiewał:





śpisz trudzie,

brząkam 

    ! !



chcesz, pieśni pożyczę nową skomponuję, brak. uważałeśli, persname cośkolwiek dawną persname przypomina, włosy konopie onego puchu gębą; , większą urodę widzą rarytas poczytują. patrzy. napisałem skrzetuskich. nieprawda, persname podobna?



— pierwszym momencie podobieństwa dostrzegłem, . wzrostem postawą przypomina.



— posłuchaj, powiem: arcana familijne prostu wyjawię, żeś przyjaciel, powinieneś wiedzieć: pilnuj , persname niewdzięcznością nakarmił, panią persname jedną dziewek przeznaczamy.



począł patrzeć bystrze oczy ketlinga, spytał:



— ?



— dro--— odrzekł persname.



wysunąwszy dolną wargę począł mrugać namarszczonej brwi zdrowym okiem.



milczał milczał , końcu spytał:



— , ?



odrzekł zmienionym głosem, mocą:



— możesz pewien, pofolguję sercu geogname szkodę.



— pewien ?



— siłam życiu przecierpiał — odparł rycerz — kawalerski parol: pofolguję!



persname otworzył ramiona.



— ! pofolguj , folguj, niebożę, chcesz, bom chciał doświadczyć. drohojowską, persname przeznaczamy.



persname twarz rozjaśniła szczerą głęboką radością, uchwyciwszy persname objęcia trzymał , spytał:



— zali , kochają?



— kochał, ? — odpowiedział .



— zrękowiny ?



— persname , persname żalu otrząsnął; … zdaj głowę! dziewczyna — wykręca łasica — życzliwa, szabla grunt…



— uważałem , persname miły! — przerwał rozpromieniony .



— ! uważałeś! persname płacze, duszy przypadnie, , , oczyma strzyże, młodsza. składa, ? , wesela elekcję !



mówiąc objął persname począł przykładać piękną twarz czerwonych policzków, stary szlachcic odsapnął spytał:



— persname skórę zaszyła?



— wiem, wiem — odrzekł persname — wiem , niebiański widok ucieszył oczy, rzekłem , jedną strapione serce mogłoby pokochać, samej nocy wzdychaniami sen płosząc, lubej oddałem tęsknocie. pamięci schodzi myśli, zawładnęła jestestwem, monarchini włada krajem poddanym wiernym. persname miłość innego, wiem!



— wiesz, czapka łokcie sukna pludry, popręg, , kiełbasa jajecznicą, manierka gorzałką. , resztę spytaj krzysi, chcesz, spytam?



— czyń — odrzekł uśmiechając . — utonąć, dni zdaje , płynę.



— widzę, bitwy dobre pachołki, amorach . niewiastę nieprzyjaciela impet potrzebny. veni, vidi, vici! — maksyma…



— , najgorętsze pragnienia spełnić miały — rzekł persname — waćpana przyjacielskie auxilium poproszę. chociażem indygenat otrzymał krew szlachetna płynie żyłach, nazwisko znane wiem, czyby stolnikowa…



— stolnikowa? — przerwał persname. — bój. istna tabakierka grająca. , zagra. idę. uprzedzić, proceder panną patrzyła, placename proceder , . persname deklarował imieniu, wspomnę, dziewka oko wpadła , mąki chleba rozczynić. persname miły, idę, strachaj, powiedzieć, spodoba.



wstrzymywał , wstał poszedł.



drodze spotkał rozpędzoną, , , rzekł:



— wiesz, persname szczętem pogrążyła ketlinga!



— pierwszego! — odrzekła .



— krzywa?



— kukła! grzeczny kawaler, kukła! stłukłam kolano dyszel rzecz!



persname schyliwszy poczęła rozcierać kolano, patrząc zagłobę, rzekł:



— persname! ostrożna! lecisz?



— krzysi.



— porabia?



— ? niejakiego czasu całuje ociera kot.



— mówże , pogrążyła.



— ! wytrzymam!



wiedział , persname wytrzyma, zakazywał.



poszedł , rad chytrości, wpadła bomba panny .



— stłukłam kolano, persname umór rozkochany! — zawołała progu. — uważałam, wozowni dyszel wygląda… łup! świeczki oczach stanęły, ! persname prosił, mówić. powiedziałam , ? powiedziałam, chciała wmówić! bój , znają ! boli! persname wmawiałam, , ! chodzi całym domu głowę trzyma, samego gada. , , ! szkot, placename, kot, kot!



poczęła przysuwać palec oczu towarzyszki.



— ! — zawołała drohojowska.



— placename, placename, kot, kot!



— nieszczęśliwa, nieszczęśliwa! — wykrzyknęła persname zalała łzami.



chwili zaczęła pocieszać, pomogło dziewczyna rozślochała życiu.



całym domu wiedział , nieszczęśliwa. dni gorączce, twarz zbladła, oczy zapadły, pierś poruszała krótkim przerywanym oddechem, stało dziwnego; zapadła gwałtowną niemoc, przyszło wolna, , razu; porwało wicher, burza; rozżarzyło krew płomień; olśniło wyobraźnię błyskawica. chwili mogła stawić oporu sile, nielitościwie nagłej. spokojność opuściła . wola ptak złamanymi skrzydłami…



wiedziała, kocha ketlinga, nienawidzi, strach niezmierny ogarniał pytaniem; czuła, serce bije ; głowa myśli ; , koło , . obronić! kochać, myśleć, upoiły widokiem oczy, zasłuchały głos uszy, nasiąknęła dusza … sen uwalniał , zamknęła oczy, twarz pochylała szepcąc: „wolę królestwo, , sławę, bogactwa…” głowa , , ciemności krwawe rumieńce oblewały czoło dziewczyny. persname krwi gorącej, ognie nieznane wstawały piersi, ognie, wiedziała , istnieć , żarem ogarniał strach, , wielka niemoc, omdlałość, bolesna luba. noc przynosiła spoczynku. opanowywało większe zmęczenie, pracy ciężkiej.



— persname! ! dzieje! — wołała . odurzeniu zapamiętaniu nieustającym.



stało, zaszło, persname zamienili słów osobności, myśl ogarnęły , instynkt szeptał : „strzeż ! unikaj !…” unikała…



, zmówiona , myślała , szczęście; myślała , stało myślała ; , , ketlingu!



ukrywała duszy , myśl, domyśla, dzieje, persname zajmuje, przynosiła ulgę niemałą. słowa persname przekonały , , ludzie patrzą, łączą myśli, odgadują. frasunek, ból, wzięte, przezwyciężyły wolę rozpłakała małe dziecko.



słowa persname początkiem rozlicznych przytyków, znaczących spojrzeń, mrugań oczyma, potrząsań głową, słów obosiecznych, musiała przenieść. rozpoczęło obiedzie. jęła przenosić wzrok persname persname , czyniła . chrząkał . chwilami rozmowa przerywała wiadomo nastawało milczenie, czasie przerwy roztrzepana zawołała stół:



— wiem , powiem!



spłonęła , zbladła, groźne niebezpieczeństwo przeleciało koło ; schylił głowę. czuli , stosuje, unikali rozmowy, strzegła , spojrzeć, jasnym , staje, wytwarza jakowaś nieokreślona wspólność konfuzji, łączy, oddala, tracą swobodę zwykłymi przyjaciółmi. szczęściem zwrócił uwagi słowa persname, persname wybierał miasta wrócić liczną rycerską kompanią, zajęci.



wieczorem dworek zajaśniał światłem; przybyło wojskowych muzyka, uprzejmy gospodarz rozrywki pań sprowadził. tańców wyprawić, wielki post żałoba persname stały przeszkodzie, słuchano kapeli zabawiano rozmową. panie przybrały ; wystąpiła wschodnich jedwabiach, „hajduczek” wystroił rwał oczy żołnierskie różową buzią jasną czupryną, spadała chwila oczy; budził śmiech rezolutnością mowy dziwił manierami, kozacza śmiałość mieszała wdziękiem niewymownym.



, żałoba ojcu końcu, miała suknię białą, przetykaną srebrem. rycerze porównywali : jedni persname, drudzy persname, przysuwał , kręcił wąsa, szurgał nogami zarzucał wylotów; spoglądał iskrzącymi oczyma afektach zaczynał rozmowy. zauważyła, , spoglądają podziwem uwielbieniem , spoglądają ketlinga; zbliżywszy ściskają rękę, winszując życząc; podnosi ramiona rozkłada dłonie, wypierał.



persname, natury czujną przenikliwą, , mówią, narzeczoną uważają. mogła przewidzieć, szepnął ichmościów ucha, zachodziła głowę, ludzkie przypuszczenia biorą.



„czole napisanego?” — myślała niepokojem, zawstydzona .



słowa zaczęły dolatywać powietrze, mówione, głośne: „szczęśliwy ketling!…” „czepku rodził…” „dziw, gładysz!…” podobne.



inni, grzeczni kawalerowie, chcąc zabawić miłego rzec, rozmawiali chwaląc , wynosząc męstwo, uczynność dworskie obyczaje, ród starożytny. persname, rada , musiała słuchać oczy woli szukały , mowa, spotykały oczyma. czar ogarniał nową siłą wiedząc, upajała widokiem. różnił persname szorstkich postaci żołnierskich! „królewicz dworzany” — myślała persname patrząc szlachetną, arystokratyczną głowę anielskie oczy, pełne przyrodzonej melancholii, czoło ocienione płowym, bujnym włosem. serce poczynało mdleć zamierać, najdroższa świecie głowa. widział chcąc powiększać zmieszania, zbliżał , siedział . królową, mógłby otaczać większą czcią większymi atencjami, czynił. mówiąc schylał głowę zasuwał jedną nogę, znak, przyklęknąć chwili gotów; mówił powagą, , przykład persname rad żartował. obchodzeniu czci największej odcień pełnego słodyczy smutku. powadze pozwolił słowa wyraźne, żart śmiały, udzieliło przekonanie, panna godnością urodzeniem wyższa, polityki.



persname wdzięczna. wieczór upłynął , . zbliżyła północ, kapela ustała grać, panie pożegnały towarzystwo, rycerstwem poczęły krążyć kielichy rozpoczęła szumniejsza zabawa, godność hetmańską objął persname.



poszła górę wesoła ptak, wybawiła , klęknęła pacierza, poczęła szaleć, terkotać, naśladować różnych gości, rzekła persname klaszcząc ręce:



— , przyjechał! żołnierzach zbraknie! ! post skończy, zatańcuję umor. używały! zrękowinach ketlingiem, weselu! , domu przewrócę, placename wezmą! , wzięli? ! ! dobry ketling! muzykantów sprowadza, używam. nowe dziwy wyprawiał, zrobi !…



rzekłszy rzuciła kolana objąwszy rękoma, poczęła mówić udając niski głos :



— waćpanno! waćpannę miłuję, dychać mogę… miłuję waćpannę piechotą, koniu, , jedzeniu, wieki, … chceszli ?…



— persname! gniewać! — wołała persname.



gniewać, chwyciła ramiona usiłując podnieść poczęła całować oczy.







rozdział 



wiedział , mały rycerz persname , postanowił persname usunąć. znając wskroś persname przekonany, , wyboru, zwróci , stary szlachcic zaślepił, głowie chciało pomieścić, mógł inną przekładać. rozumował , oddać persname większej przysługi hajduczka, rozpływał myśl . persname zły, ; wolałby , persname ożenił nikim, postanowił uczynić , ożenił .



, wiadomy pociąg małego rycerza drohojowskiej, postanowił persname uczynić.



odpowiedź, dni odebrał , zachwiała postanowieniu.



radził wdawać, obawiał , przeciwnym wielkie niesnaski przyjaciółmi wyniknąć . persname życzył, ozwały wyrzuty, uspokajał następującym rozumowaniem:



— persname obiecali persname klin wbijał, mówię! persname powiada: „wścibiaj nosa cudzego trzosa” — rację. życzyć . biorąc, uczyniłem? powie, ?



rzekłszy wziął boki wysunąwszy wargę począł spoglądać ściany izby, spodziewał zarzutów, ściany odrzekły , mówił :



— powiedziałem ketlingowi, hajduczka przeznaczam . ? prawda? persname innego życzę, pedogra ukąsi!…



ściany przyznały zupełnym milczeniem słuszność panu persname



ciągnął:



— powiedziałem hajduczkowi, persname persname ustrzelon, nieprawda? zali przyznał, zali wzdychał siedząc piecu, popiół wylatywał izbę? widział, tom innym powiedział. persname realista, dowcipem psami ciskał. wiem, powiedzieć, zamilczeć… ! pisze, wdawać! . wdawał, zostaniem persname persname izbie, pójdę, samych ostawię. radzą beze . , myślę, poradzą. pomocy, drugiemu, oczy bieleją. dodatku idzie wiosna, porze słońce, żądze zaczynają przypiekać… ! , obaczym, wyniknie…



wynik nastąpić. czas wielkiego tygodnia całe towarzystwo persname dworu przeniosło placename stanęło gospodzie , pobliżu kościołów nabożeństwa zażyć woli, nasycić oczy świątecznym gwarem miejskim.



czynił honory gospodarskie, cudzoziemiec pochodzenia, znał stolicę znajomych, mógł ułatwić. przesadzał uprzejmościach myśli towarzyszek zgadywał, krzysine. pokochały ; , uprzedzona zagłobę, spoglądała persname przychylniejszym okiem mówiła dziewczyną, , milczał. zdawało zacnej „ciotuli” rzeczą naturalną, przystojną, kawaler wysługuje panience, kawaler świetny, kroku spotykały oznaki szacunku przyjaźni niższych, wyższych, umiał zjednać cudną urodą, obyczajami, powagą, hojnością, słodyczą czasie pokoju, męstwem czasie wojny.



„, persname da mąż postanowi — myślała stolnikowa — przeszkadzała”.



postanowieniu przestawał persname przebywał własnym domu. całe towarzystwo chodziło . persname podawał ramię samej stolnikowej, , , najmłodsza, biegła luzem, zapędzając , zatrzymując bazarami pogapienia towary różne zamorskie dziwa, widziała. persname oswoiła wolna wspierała ramieniu, słuchała rozmowy patrzyła szlachetną twarz, serce tłukło dawnym niepokojem piersi, odchodziła przytomność, ogarniała , niezmierna upajająca słodycz. : klękali kościołach, głosy mieszały modlitwie śpiewach pobożnych.



znał stan serca; persname braku odwagi, , chciała oszukać, powiedziała : „kocham ” — pokochali . zawiązała wielka przyjaźń, miłością lubili , samej miłości rzekli, czas schodził sen pogoda .



miały przesłonić chmury wyrzutów, pora spoczynku. zbliżenie ketlinga, oswojenie , przyjaźń, miłością zakwitła, skończyły persname niepokoje, wrażenia gwałtowne, uciszyły rozterki krwi wyobraźni. , , oddawszy całą duszą wdzięcznej obecności, chciała myśleć , skończy rozproszenia ułudy potrzeba jednego słowa : „kocham!”



słowo wymówione. , persname chorej krewnej, namówił persname zwiedzenia zamku królewskiego, persname znała , osobliwościach dziwy opowiadano całym kraju. udali . persname otworzyła wejścia persname witały uniżone ukłony odźwiernych, królową własnej wstępowała rezydencji. , znający zamek, oprowadzał wspaniałych salach komnatach. oglądali teatrum, łaźnie królewskie; zatrzymywali obrazami przedstawiającymi bitwy zwycięstwa persname persname, odniesione wschodnią dziczą; przeszli tarasy, wzrok ogarniał niezmierną przestrzeń kraju. mogła wyjść podziwu, tłumaczył rzecz przedstawiał, czasu czasu milknął spoglądając ciemnoniebieskie oczy zdawał mówić wzrokiem:



„znaczą cuda , ! znaczą skarby , skarbie!”



panna rozumiała cichą mowę. wwiódł jednej komnat królewskich stanąwszy ukrytymi drzwiami ścianie, rzekł:



— katedry dojść . długi korytarz, kończy ganeczkiem wielkiego ołtarza. onego ganeczku królestwo mszy słuchają.



— znam drogę — odpowiedział persname — persname konfident persname pasjami kochała, mszę zapraszali, kompanią cieszyć pobożnością budować.



— chcesz persname wstąpić? — pytał dając znak odźwiernemu, drzwi otworzył.



— wejdźmy — rzekła .



— idźcie sami — ozwał persname — młodziście macie dobre nogi, nadreptał. idźcie, idźcie, odźwiernym zostanę. pacierzy zmówili, gniewny , czas wypocznę.



weszli.



wziął rękę prowadził długim korytarzem. ręki przyciskał serca; szedł spokojny skupiony. boczne okienka rozświecały postaci, pogrążali mroku. serce biło, pozostali pierwszy , spokój słodycz uspokajały . weszli koniec ganeczek, umieszczony prawej ścianie kościelnej, stallami, wielkiego ołtarza.



klękli poczęli modlić. orgname cichy pusty. świece paliły wielkim ołtarzem, głębsza część nawy pogrążona uroczystym półcieniu. szyb tęczowych wchodziły blaski rozmaite padały przecudne twarze pogrążone modlitwie, spokojne, podobne twarzy cherubinów.



podniósł pierwszy począł szeptać, kościele śmiał podnosić głosu:



— patrz aksamitne oparcia: ślady, wspierały głowy obojga królestwa. królowa siadała strony, ołtarza. odpocznij miejscu…



— zali prawda, całe życie nieszczęśliwa? — szepnęła siadając .



— historię słyszałem dzieckiem, opowiadano rycerskich zamkach. , nieszczęśliwa, mogła zaślubić , pokochało serce.



oparła głowę samo miejsce, wgłębienie wytłoczone głowę persname, przymknęła oczy; bolesne uczucie ścisnęło pierś; chłód wionął pustej nawy zmroził spokój, chwilą przepełniał całą istotę. patrzył milczeniu; zrobiła cisza kościelna.



obsunął wolna nóg persname mówić począł głosem wzruszonym, spokojnym:



— grzech , świętym miejscu klękam, , kościoła, czysta miłość błogosławieństwo przychodzi. miłuję zdrowie, miłuję dobro ziemskie, miłuję duszą, miłuję sercem , ołtarza, miłość wyznawam!…



twarz pobielała płótno. wsparta głową poręczy uczyniła nieszczęsna panna ruchu, mówił :



— nogi obejmuję wyrok błagam: persname odejść radością niebiańską żalem nieznośnym, przeżyć zdołam?…



chwilę czekał odpowiedzi, , skłonił głowę , dotykała stóp krzysinych, wzruszenie opanowywało większe, głos drgał, piersiom brakło oddechu.



— ręce oddaję szczęście życie . zmiłowania wyglądam, …



— módlmy boskie miłosierdzie! — zawołała persname obsuwając kolana.



zrozumiał, śmiał intencji sprzeciwić, pełen oczekiwania, niepokoju, klęknął poczęli modlić.



pustym kościele słychać chwilami podnoszące głosy, echo nadawało dźwięki dziwne żałobne.



— persname, ! — ozwała persname.



— persname, ! — powtórzył .



— zmiłuj !



— zmiłuj !



modliła , widział ketling, płacz wstrząsa całą postacią. mogła uspokoić, uspokoiwszy , klęczała ruchu, podniosła rzekła:



— pójdźmy…



wyszli długi korytarzyk. spodziewał , drodze otrzyma jakowąś odpowiedź, patrzył oczy, .



szła , pragnąc znaleźć komnacie, czekał .



drzwi kroków, rycerz uchwycił kraj sukni.



— panno krystyno! — rzekł — , coć święte…



persname odwróciła chwyciwszy dłoń, czasu postawić najmniejszego oporu, przycisnęła oka .



— miłuję całej duszy, ! — rzekła.



zdumiony persname zdołał wymówić słowo, dodała :



— zapomnij , !…



chwili znaleźli komnacie.



spał krześle, persname drugim. wejście młodych zbudziło . persname otworzył oko począł mrugać .



wolna wróciła pamięć czasu osób.



— ! ! — rzekł obciągając pas dołowi. — śniło , nowy elekt stanął, orgname. byliście ganeczku?



— .



— dusza ukazała przypadkiem?



— ! — odrzekła .







rozdział 



wyjściu zamku potrzebując zebrać myśli otrząsnąć zdumienia, wprawiło postępowanie krzysi, pożegnał bramą, udali gospody. persname panią chorej wróciły persname przywitała persname następującymi słowy:



— miałam pismo męża, persname stanicy bawi. zdrowi obiecują. list persname , podskryptum mężowskim. pisze mąż, dyferencję, placename jedną persname majętność, ukończył. sejmiki bliska… powiada, imię persname znaczy, sejmik myśli wypadnie. żyw, elekcję wybiera, strony panem marszałkiem koronnym. dżdże chodzą… placename spaliły zabudowania… czeladnik ogień zapuścił, wiatr …



— list persname ? — spytał persname przerywając potok nowin wypowiadanych tchem zacną panią stolnikową.



— , ! — odrzekła podając pismo stolnikowa. — wiatr , ludzie jarmarku…



— listy dostały? — spytał .



— przyszły persname dworca, czeladnik odniósł… , powiadam, wiatr …



— chcesz waćpani dobrodziejka posłuchać?



— , proszę.



złamał pieczęcie począł czytać, półgłosem samego , :



„pierwsze pismo posyłam, bogdaj drugiego , poczty niepewne, personaliter stawię. polu, serce ciągnie rozmyślaniom wspominkom końca masz, solitudo milsza kompanii. robota obiecana minęła, ordy siedzą, mniejsze kupy łąkach buszują, podeszliśmy , świadek klęski ostał”.



— , przygrzali! — zawołała radością persname. — masz stan żołnierski!



„persname hassy (czytał persname) radzi pohałasować, ordy . jeńcy zeznają, większy czambuł ruszy, myślę, miałobyli , , trawy tygodnia zielenieją konie popaść. śniegu przytaiło, wysoki step zielony wiatr ciepły wieje, konie poczynają lenieć, najpewniejsze wiosny signum. permisję posłałem, lada dzień nadejdzie, ruszę… persname zastąpi stróżowaniu, roboty, persname liszki całych dniach szczwali samej uciechy, futro . siła dropiów, czeladnik ustrzelił pelikana guldynki. ściskam waćpana całego serca, siostrze ręce całuję, pannie , przychylności fortissime polecam, persname prosząc, niezmienioną zastał samej pociechy mógł zażywać. pokłoń waćpan pannie persname. persname złość mokotowską karkach hultajskich wywierał, zapamiętywa; znać ulżyło. persname przenajświętszej łasce polecam.



persname scriptum: kupiłem przejezdnych placename błam gronostajów zacny; gościńcem pannie persname przywiozę, hajduczka znajdą bakalijki placename”.



— persname zje, bom dziecko! — ozwała persname, policzki zapłonęły nagłej przykrości.



— zobaczysz? gniewasz ? — spytał .



mruknęła cicha pogrążyła gniewie, rozmyślając , traktuje, dropiach owym , podniecił ciekawość.



persname czytania siedziała zamkniętymi oczyma, odwrócona światła, prawdziwe szczęście, obecni mogli widzieć twarzy, poznaliby, dzieje nadzwyczajnego. , zaszło kościele, list persname uderzenia obucha. sen cudny pierzchnął chwili stanęła dziewczyna twarzą twarz rzeczywistości ciężkiej nieszczęście. poczekaniu mogła zebrać myśli niewyraźne, mgliste uczucia wichrzyły sercu. persname listem, razem zapowiedzią przyjazdu błamem wydał płaskim, wstrętnym. droższym. drogą myśl , drogie słowa, kochana twarz, drogim smutek. odejść kochania, uwielbienia, , rwie serce, wyciągają ramiona; zostawić umiłowanego człowieka desperacji, wiecznym smutku, zmartwieniu, oddać duszę ciało innemu, samego, innym, staje nienawistnym.



„zmogę , zmogę !” — wołała duszy persname.



czuła , czuje branka, wiążą ręce, związała, mogła powiedzieć czasu wołodyjowskiemu, siostrą, .



przyszedł pamięć pocałunek przyjęty oddany, ogarnął wstyd pogarda samej . zali kochała persname?



! sercu miłości, współczucia ciekawość bałamuctwo, pozorami siostrzeńskiego afektu pokryte. poznała, pocałowaniem wielkiej miłości pocałowaniem popędu krwi różnica, aniołem diabłem. pogardy wezbrał gniew , poczęła dusza burzyć wołodyjowskiemu. winien, pokuta , zawód spadać ? zakosztować gorzkiego chleba? zali prawa powiedzieć , powróci:



— zmyliłam … litość waćpanem wzięłam afekt; zmyliłeś ; poniechaj , poniechałam!…



strach porwał włosy zemstą groźnego męża, strach , głowę ukochaną, zemsta spadłaby . wyobraźni ujrzała walki złowrogim szermierzem szermierze padającego, pada kwiat podcięty kosą; ujrzała krew, wybladłą twarz, zamknięte wieki oczy cierpienia przeszły miarę .



wstała wyszła izby, zejść ludziom oczu, słuchać rozmowy persname bliskim powrocie. sercu wzbierała większa małemu rycerzowi zawziętość.



żal poszły trop ; opuściły czasie pacierzy; siadły łóżku, położyła zmożona słabością, poczęły przemawiać :



— ? — pytał żal. — patrz, wrócił gospody; chodzi nocy ręce łamie. chciałabyś nieba przychylić, oddałabyś krew serdeczną, napoiłaś trucizną, nóż wepchnęłaś serce.



— płochość, chęć wabienia , spotkasz! — mówiła — mogło, desperacja zostaje. wina! wielka wina! rady, ratunku, wstyd ból, płakanie…



— kościele klęczał — mówił żal. — dziw, serce pękło, oczy patrzył zmiłowania prosił. słuszna obcym zlitować, , kochanym, najmilszym! , pociesz!



— płochość, mógł radości odejść najmilszy — powtarzała — mogła ramiona pójść wybrana, żona…



— ! — dodawał żal.



:



— wina!



żal:



— persname, płacz!



:



— winy zmażesz!



żal:



— uczyń, chcesz, pociesz .



— persname zabije! — odpowiedziała .



zimny pot oblał persname siadła łóżku. mocne światło księżyca wpadało izby, białych blaskach wydawała straszno.



„? — myślała — persname śpi, widzę , miesiąc twarz świeci, wiem, przyszła, rozebrała położyła. spałam chwili, widać, biedna głowa …”



rozmyślając położyła , żal zasiadły krawędzi łóżka, boginki, woli zanurzały blasku księżycowym wypływały srebrnej topieli powrót.



— spała! — rzekła .



poczęła rozmyślać persname, cierpieć .



, ciszy nocnej, ozwał żałosny głos persname:



— persname!



— śpisz?



— przyśniło, placename strzałą przeszył. persname! sen ! febra trzęsie. zmówmy litanię, persname nieszczęście odwrócił!



przeleciała głowę błyskawicą myśl: „bogdaj ustrzelił!” przeraziła własną złością, zdobyć nadludzką siłę, chwili modlić szczęśliwy powrót persname, odrzekła:



— , persname!



podniosły łóżek klęknąwszy nagimi kolankami zalanej księżycowym światłem podłodze, poczęły odmawiać litanię. głosy odpowiadały , podnosząc , zniżając; rzekłbyś: izba zmieniła celę klasztorną, białe odprawiają nocne modlitwy.







rozdział 



dzień spokojniejsza, poplątanych ścieżek manowców wybrała drogę ciężką , błędną. wstępując wiedziała , dojdzie. postanowiła widzieć persname rozmówić ostatni, wszelakiej przygody zasłonić. przyszło , pokazał następnych dni noc wracał.



poczęła wstawać dnia chodzić pobliskiego nadziei, ranka spotka rozmówi świadków.



dni spotkała samej bramie. spostrzegłszy zdjął kapelusz schyliwszy milczeniu głowę stał ruchu; twarz zmęczoną bezsennością cierpieniem, oczy zapadłe, skroniach złotawe piętna; delikatna cera stała woskową wyglądał prostu cudny kwiat, . persname widok rozdarło serce, krok stanowczy kosztował , natury nieśmiałą, pierwsza wyciągnęła rękę rzekła:



— waćpana pocieszy ześle zapomnienie.



wziął rękę, przyłożył rozpalonego czoła, ust, przyciskał całej mocy, ozwał głosem pełnym śmiertelnego smutku rezygnacji:



— masz pociechy zapomnienia!…



chwila, persname potrzebowała całej mocy , zarzucić żalu rąk szyję zakrzyknąć: „kocham ! bierz !” czuła, porwie płacz, uczyni; długi czas stała milczeniu, pasując łzami. zmogła poczęła mówić , , tchu brakło:



— możeć przyniesie jakowąś ulgę, powiem, niczyją… idę kratę… waćpan sądź , bom nieszczęśliwa! przyrzeknij, daj parol, afektu spuścisz … przyznasz… , , odkryjesz przyjacielowi, krewnemu. ostatnia prośba. przyjdzie czas, waćpan wiedział, czynię… miej . powiem , żalu mogę. przyrzeknij, pocieszysz, zamrę!



— przyrzekam parol daję! — odpowiedział .



— waćpanu zapłać, całego serca dziękuję! ludziach spokojną twarz pokazuj, domyślił. czas odejść. waćpan dobry, słów brak. widzieli, ludziach. powiedzże , urazy chowasz… męka innego, uraza innego… persname ustępujesz, innemu… pamiętaj!



chciał przemówić, cierpiał miarę, niewyraźne dźwięki podobne jęczenia wyszły ; dotknął palcami skroni trzymał czas znak, przebacza błogosławi.



rozstali; poszła kościoła, ulicę, spotkać znajomych gospodzie.



wróciła południe, wróciwszy znalazła znamienitego gościa: ksiądz podkanclerzy . przyjechał odwiedziny persname pragnąc, powiadał, poznać wielkiego kawalera, „przewagi wojenne wzorem, rozum przewodnikiem całego rycerstwa wspaniałej placename”.



persname prawdzie zdumiony, kontent, wielki honor niewiast spotyka; puszył , czerwienił, pocił, starał okazać stolnikowej, przywykł podobnych odwiedzin strony największych dostojników kraju robi.



, przedstawiona prałatowi ucałowawszy ręce, usiadła persname, rada, twarzy śladu niedawnych wzruszeń wyczyta.



ksiądz podkanclerzy obsypywał pochwałami , zdawało , nowe zapasy wydobywał fioletowych, poobszywanych koronkami rękawów.



— waszmość myśl — mówił — ciekawość poznania pierwszego rycerstwem męża przygnała, podziw słusznym bohaterów hołdem, męstwa eksperiencja bystry rozum sedes obrały, ludzie własnej korzyści odprawować pielgrzymki.



— persname — rzekł persname — wojennym rzemiośle, samym wiekiem przyjść musiała nieboszczyk persname, ojciec chorążego, radę pytał, : persname, książę persname, , , przezwiska , modestię oponowałem.



— waścią związane, prawdziwego nazwiska powie, : „ulisses”, odgadną, orator chciał wyrazić. dzisiejszych trudnych przewrotnych czasach, waha umyśle , obrócić, stanąć, rzekłem : „pójdę! zdania wysłucham, wątpliwości pozbędę, światłą radą ”. zgadujesz waszmość, bliskiej elekcji chcę mówić, candidatorum dobremu przywieść , , ust waszmościowych wypłynie. słyszałem rycerstwem największym aplauzem powtarzane, waść nierad owych cudzoziemców widzisz, tron wspaniały cisną. żyłach (miałeś waszmość powiedzieć) płynęła krew geogname, obcych mogli uważani, cudzoziemcy (miałeś waszmość powiedzieć) placename obyczajów znają, wolności uszanować potrafią dominium wyniknąć . przyznaję waszmości, głębokie słowa, wybacz, spytam: zali wypowiedziałeś, publica głębsze sentencje pierwszym rzędzie zwyczaju przypisuje?



— świadkiem białogłowy — odpowiedział persname — niestosowna materia, mówią, opatrzność niezbadanych wyrokach dar mowy równi przyznała!



ksiądz podkanclerzy woli spojrzał panią , przytulone panienki.



nastała chwila ciszy.



rozległ srebrzysty głos persname:



— słyszałam!



zmieszała zaczerwieniła same uszy, rzekł:



— wybacz dostojność! młode , ! quod kandydatów, mówiłem, cudzoziemców płakała wolność placename.



— boję — odparł ksiądz persname — chcieli jakowegoś piasta, krew krwi, kość kości , obrać, powiedz waszmość, stronę serca zwrócić ? waszmościna myśl persname wielka płomień szerzy kraju, słyszę, wszędy sejmikach, korupcji pobrano, głos słychać: ! !…



— ! ! — przerwał persname.



— — ciągnął podkanclerzy — obwoływać orgname pożądanego znaleźć, dziwuj waszmość, spytam: miałeś myśli?



— miałem myśli? — powtórzył zakłopotany persname.



wysunąwszy wargę zmarszczył brwi. zdobyć prędką odpowiedź, myśli, ogóle myśli, zręczny ksiądz podkanclerzy wmówił. wiedział rozumiał, podkanclerzy ciągnie jakowąś stronę, ciągnąć pozwolił, pochlebiało .



— twierdziłem , potrzeba — odrzekł — prawda, tom wymienił.



— słyszałem ambitnych zamiarach księcia ! — mruknął ksiądz .



— tchu , ostatnia kropla krwi piersi — zawołał siłą głębokiego przekonania persname — ! żyć pohańbionym narodzie chciał, zdrajcę królem nagrodę kreował!



— głos rozumu, obywatelskiej cnoty! — mruknął podkanclerzy.



„! — pomyślał persname — chcesz pociągnąć, pociągnę ”.



persname:



— kędyż zapłyniesz, nawo ojczyzny ! burze, skały czekają? , , cudzoziemiec sternikiem zostanie, widać , masz twymi synami !



rozłożył białe ręce zdobne błyszczącymi pierścieniami schyliwszy głowę rzekł rezygnacją:



— kondeusz, persname książę ?… masz innej rady!



— ! ! — odpowiedział .



— ? — spytał ksiądz.



nastało milczenie.



zabrał głos podkanclerzy:



— , zgodziliby ? , razu przypadł rycerstwu serca, śmiał wyborowi ?… , największy, najzasłużeńszy, , zacny rycerzu, przyjaciel, , sławie słońcu chodził… …



— książę ! — przerwał persname.



— ! grobie…



— żyje syn ! — odpowiedział persname.



podkanclerzy zamrużył oczy siedział czas milczeniu; podniósł głowę, spojrzał persname począł mówić wolna:



— dziękuję persname, natchnął myślą poznania waszmości. ! syn wielkiego persname, młode pełne nadziei książę, względem orgname uiszczony dług spłacenia. olbrzymiej fortuny , sława jedyna spuścizna. dzisiejszych zepsutych czasach, oczy kieruje, złoto przyciąga, wymówi imię, odwagę kandydaturę postawić? ? — ! zali znajdzie ? , , wiek życia bohaterskich zapasach polach przeminął, elekcyjnym polu hołd słuszności oddać… inni pójdą ?…



podkanclerzy zamyślił , wzniósł oczy mówił:



— persname mocniejszy. , wyroki? ? pomyślę, całe rycerstwo wierzy ufa , spostrzegam zdumieniem, jakowaś nadzieja wstępuje serce. powiedz waćpan , zali niepodobieństwa istniały ?



— ! — odrzekł przekonaniem persname.



— kandydatury stawiać razu należy. imię uszy ludzkie odbija, wydaje przeciwnikom groźne; śmieją szydzą, silnych stawiali impedimentów… persname da, wypłynie, partie zniweczą zabiegi… persname waszmość wolna drogę ustawaj pracy, kandydat , godny rozumu doświadczenia… persname zamiarach…



— suponować — spytał persname — dostojność księciu zamyślał?



ksiądz podkanclerzy wydobył rękawa małą książeczkę, czerniał grubymi literami wybity tytuł persname candidatorum, rzekł:



— czytaj waszmość, pismo odpowie!



rzekłszy ksiądz podkanclerzy począł zbierać, zatrzymał rzekł:



— pozwolisz dostojność, odpowiem. dziękuję persname, mniejsza pieczęć znajduje rękach, umieją wosk ludzi ugniatać.



— ? — spytał zdziwiony podkanclerzy.



— drugie, góry powiadam dostojności, kandydatura księcia serca przypada, bom ojca znał miłował, biłem mymi przyjaciółmi, dusznie uradują myśl, synowi mogli okazać miłość, wielkiego ojca mieli. chwytam kandydatury pomówię panem podkomorzym krzyckim, familiantem wielkim znajomkiem, niepośledni mir szlachty, kochać. czynić, mocy , persname da, wskóramy.



— aniołowie prowadzą — odrzekł ksiądz — , chodzi.



— pozwoleniem dostojności. chodzi jedną rzecz: , dostojność pomyślała : „własne desiderata gębę włożyłem, wmówiłem , własnego rozumu invenit księcia kandydaturę, mówiąc: ugniotłem ręku, wosku…” dostojność! promował księcia , serca przypadł — , !… dostojności , widzę, przypada — , !… promował księżnej wdowy, przyjaciół, ufności, rozumie (persname skłonił ), wyskoczyła, , dał wmówić małe dziecko, inwencja; , kiep, , mądry mądrego mówi, stary persname powiada: zgoda!



skłonił szlachcic umilkł. ksiądz podkanclerzy zmieszał , , początku , widząc dobry humor szlachcica, , sprawa pożądany obrót bierze, rozśmiał całej duszy, chwyciwszy głowę, jął powtarzać:



— ulisses, persname miły, czysty ulisses. panie bracie, dobrego sprawić, ludzi obchodzić , , widzę, sedno. okrutnieście serca przypadli!



— książę !



da zdrowie! ! pobitym, alem rad! siła musieliście szpaków zjeść … sygnecik, pamiątkę colloquium przygodził…



:



— sygnecik miejscu ostanie…



— uczyńcie…



— sposobem ! innym razem… … elekcji…



zrozumiał ksiądz podkanclerzy nalegał , wyszedł promieniejącą twarzą.



odprowadził bramę wracając mruczał:



— ! dałem naukę! trafił frant … honor ! dygnitarze wyprzodki bramę zjeżdżali… ciekawym, białogłowy myślą?



persname pełne podziwu urósł, oczach persname, pułapu, pokazał, zakrzyknęła wielkim zapałem:



— waćpan persname rozumem przeszedł!



rad :



— , mówisz waćpani, przeszedłem? poczekaj waćpani: obaczysz hetmanów, biskupów, senatorów; opędzać; kotarkę chować przyjdzie…



dalszą rozmowę przerwało wejście 



— , chcesz promocji? — zawołał , upojony własnym znaczeniem.



— ! — odparł smutkiem rycerz — wyjechać przyjdzie.



spojrzał .



— nóg ścięty?



— , wyjeżdżam.



— ?



— odebrałem listy placename, dawnych przyjaciół ojca . sprawy wymagają, udał , … żal rozstawać, — muszę!



, wyszedłszy środek izby, spojrzał panią , panny spytał:



— słyszałyście? imię ojca syna, ducha świętego, !







rozdział xvi



przyjął zdumieniem wieść wyjeździe orgname, przyszły głowy podejrzenia, przypuścić, przypomniał usługi, rodzina orgname czasach burzy oddała, zapragnął okazać wdzięczność ostatniemu rodziny potomkowi. dziwniejszym mogłoby zdawać, miało . ketling dodatku pokazał panu „zamorskie listy” przekonał .



drogą wyjazd zagroził planom starego szlachcica, niepokojem myślał, . , miarkując listu, mógł wrócić godzina — wiatry stepie resztki żalu wywiały (myślał persname). wróci rezolutem większym, wyjechał, persname ciągnęło, deklarować gotów… — ?… — persname odpowie zgodą, takiemu kawalerowi bratu odpowiedzieć mogła, biedny, najmilszy ostanie lodzie.



persname zawziętością właściwą starym ludziom uparł połączyć małym rycerzem.



pomogły perswazje persname, , czasu czasu czynił. chwilami obiecywał mieszać , wracał woli myśli skojarzenia pary większym uporem. rozważał całych dniach, ręki przyłożyć; tworzył plany, układał fortele. przejmował , wydało, wynalazł , wykrzykiwał , dokonanej sprawie:



— persname błogosławi!



ujrzał ruinę życzeń. pozostawało innego, zaniechać usiłowań przyszłość zdać wolę bożą, cień nadziei, uczyni wyjazdem krok stanowczy względem krzysi, mógł głowie persname ostać. żalu ciekawości postanowił wybadać młodego rycerza termin wyjazdu, , opuszczeniem placename uczynić zamierza.



zawezwawszy rozmowę rzekł zmartwioną twarzą:



— ! rozumie, czynić przystoi, namawiał, , chciałbym powrocie dowiedzieć…



— zali mogę odgadnąć, czeka, jadę — odrzekł persname — sprawy przygody?… wrócę , mógł; zostanę , musiał.



— obaczysz, serce ciągnęło.



— persname grób , ziemi, dała, dać mogła.



— widzisz! stronach cudzoziemiec śmierci pasierzbem , matka wyciągnie ramiona przytuli.



— prawda, wielka prawda! , mógł… starej ojczyźnie przygodzić, szczęście przygodzi.



— ! mówiłem : ustal , , chciałeś słuchać. żonatym , wyjechał, wrócić musiał, chybabyś żonę rozbujałe persname chciał przewozić, suponuję. raiłem , , chciałeś słuchać!



począł wpatrywać twarz , chcąc jakowychś objaśnień, milczał, głowę spuścił oczy wbił podłogę.



— , ? — rzekł chwili persname.



— nijakiego podobieństwa — odparł wolna młody rycerz.



począł chodzić izbie, stanął ketlingiem, założył ręce tył rzekł:



— powiadam, ! , dnia brzucha pasem obwiążę. persname przyjacielem!



— da , zostanie, morza przedzielą!



— ?



— ! !



— pytałeś ?



— daj spokój! , odjeżdżam!



— ! chcesz, , czas, spytał?



pomyślał, persname życzyła , uczucia pozostały ukryciu, rada, trafi sposobność zaprzeczenia , odrzekł:



— waści upewniam, zdało, pewien , uczynił , afekt głowy wybić, waćpan cudu spodziewasz, pytaj!



— ! głowy wybił — rzekł goryczą persname — robić. pozwól powiedzieć, stateczniejszego uważał kawalera.



wstał wyciągnąwszy ręce górze, odrzekł niezwykłą gwałtownością:



— pomoże gwiazd pożądać? wzlecieć mogę, zejdzie! gorze , srebrnej luny wzdychają!



rozgniewał sapać począł. chwilę mógł mówić opanowawszy złość odparł przerywanym głosem:



— kochany, masz racje dawać, dawaj człowiekowi, żywi chlebem mięsem, szalejem… sfiksował powiedział , czapka luna, ręką dosięgnę, gołym mieście chodził mróz uszy kąsał pies. racjami wojuję, wiem, dziewka izby siedzi, , pije, chodzi, nogami przebierać ; mróz nos czerwienieje, upał ; utnie, swędzi, podobna, brody . , mówisz, powiedzieć, rzepa astrolog. persname tyczy, próbował, pytał, sprawa, dziewkę rozkochał, odjeżdżasz powiedziawszy „luna”, uczciwość , rozum, lada strawą nakarmić możesz. , rzecz!



:



— , gębie strawy, karmię. jadę, muszę; spytam, . sądzisz… persname widzi, !



— ! wiem, porządny człowiek, waszych manier wyrozumieć mogę. czasów szło dziewki mówiło oczy rytmem: „chcesz, żyli kupie, , kupię!” wiedział, trzymać… persname śmiał gadać, mówniejszego posyłał. ofiarowałem ofiaruję. pójdę, przemówię, odniosę, pojedziesz zostaniesz…



— pojadę! !



— wrócisz.



— ! uczyńże waćpan łaskę mówmy . chcesz rozpytać własnej ciekawości, , imieniu…



— persname! pytał?



— mówmy ! uczyń waćpan łaskę!



— , mówmy aurze… piorun zatrzaśnie waszymi manierami! , musisz jechać, kląć!



— żegnam waćpana.



— czekaj, czekaj! cholera minie! ! czekaj, miałem pomówić. jedziesz?…



— sprawy załatwię. chciałbym placename ćwierci dzierżawnej doczekać, dworek , mieszkaliśmy, sprzedałbym , ochotny kupna trafił.



— persname kupuje ! ! pożegnania persname wyjedziesz?



— rad duszy pożegnał!



— lada moment ! moment! persname namówi…



urwał persname, ogarnął niepokój.



„przysługiwałem persname dobrej chęci — pomyślał — chęci; miałaby discordia persname wyniknąć, persname jedzie…”



począł pocierać ręką łysinę, rzekł:



— mówi szczerej życzliwości . pokochał, rad sposobami zatrzymał, persname słoninkę nastawiłem… życzliwości… staremu !… życzliwość… . swatami trudnię, chciał , wyswatał… daj, ketling, pyska… gniewaj …



wziął objęcia zagłobę, rozczulił kazał podać mówiąc:



— okazji odjazdu dzień wypijem.



wypili, pożegnał odszedł. wino podniosło fantazję panu persname; począł rozmyślać persname, , persname ketlingu; począł łączyć pary, błogosławić, zatęsknił rzekł :



— , pójdę zobaczyć kozy…



panny siedziały izbie drugiej stronie sieni szyły. persname powitawszy jął chodzić izbie wlokąc nogi, , winie, służyły . chodząc spoglądał dziewczyny, siedziały drugiej, jasna główka wspierała ciemną krzysiną. persname wodziła oczyma, wyszywała , uchwycić okiem migotanie igły.



— ! — ozwał .



— ! — powtórzyła .



— przedrzeźniaj , bom gniewny!



— szyję utnie! — zawołała udając przestrach persname.



— kołat! kołat! kołatko! język uciąć! , !



rzekłszy zbliżył panienek wziąwszy boki, spytał wstępu:



— chcesz persname męża?



— ! — ozwała persname.



— , mucho, mówię! krzysiu, mowa. chcesz persname męża?



persname przybladła , początku sądziła, , zapytuje; podniosła starego szlachcica śliczne ciemnoniebieskie oczy.



— ! —odrzekła .



— , proszę! ! ! proszę, proszę! waćpanna łaski chcesz?



— chcę.



— krzychna! powiedz innemu! — wtrąciła .



— stan małżeński abominację podało? — pytał persname.



— abominacja, zakonu wolę — odrzekła .



głosie powaga smutek, , persname chwilę przypuścili, żarty. zdumienie ogarnęło wielkie, poczęli spoglądać , krzysię, .



— ? — rzekł pierwszy persname.



— wolę zakonu! — powtórzyła słodyczą persname.



spojrzała drugi, zarzuciwszy ręce szyję przytuliła różane usta policzka poczęła mówić :



— persname, ! powiedz , wiatr mówisz, , persname niebie, !







rozdział xvii



widzeniu , oświadczył, pilnych spraw pozostać mieście, wyjechać główną podróżą tygodni placename, mógł podejmować stolnikowej wiejskim dworku. błagał , dworek chciała, , uważać rezydencję mężem panem czasie bliskiej elekcji zamieszkać. persname zgodziła , przeciwnym dworek stałby pustką pożytku przyniósł.



rozmowie zniknął pokazywał gospodzie, okolicach placename, persname pannami wieś wróciła. persname odczuwała nieobecność, zajęty zbliżającą elekcją, persname stolnikowa wzięły serca nagłe postanowienie krzysine, mogły innym myśleć.



próbowała odmawiać persname kroku wątpiła, mąż odmawiał; owych czasach sprzeciwianie podobnym przedsięwzięciom wydawało ludziom krzywdą obrazą bożą.



, całej pobożności, miałby odwagę protestować, zależało, zależało, siedział; , kontent duszy, rzeczy układały , persname usuwała hajduczka. przekonany pomyślnym spełnieniu najtajniejszych życzeń całą swobodą oddał pracom elekcyjnym; objeżdżał szlachtę przybyłą stolicy spędzał czas rozmowach księdzem olszowskim, końcu polubił stał poufałym wspólnikiem.



rozmowie wracał domu gorliwszym partyzantem orgname, zaciętszym wrogiem cudzoziemców. stosując instrukcji księdza podkanclerzego, siedział, upłynął dzień, kryjącej kandydatury skaptował — stało , razach dzieje: zacietrzewił , kandydatura stała — połączenia persname persname — drugim życiu celem.



elekcji .



wiosna rozpętała wody lodów; poczęły wiać wiatry ciepłe, duże, oddechem drzewa obsypują pąkami, łańcuchy jaskółek rozczepiają , wiary prostactwa, chwila wychynąć zimnej topieli jasny świat słoneczny. jaskółkami innym wędrownym ptactwem poczęli ściągać goście elekcję.



kupcy, znaczyło obfite żniwo zysku , miało zgromadzić miliona ludu licząc panów, poczty, szlachtę, sługi, wojsko. ciągnęli , placename, placename, placename, ciągnęli placename, placename, placename, placename , przywożąc sukna, płótna, adamaszki złotogłowy, futra, klejnoty, wonności, bakalie. poustawiano budy ulicach miastem, towar. „bazary” poustawiały wsiach podmiejskich, wiadomo , gospody stołeczne obejmą dziesiątej części elektorów, ogromna większość stanie obozem obrębem murów, czyniono elekcji.



poczęła ściągać szlachta rojnie, tłumno, zagrożonych granic placename stawała, noga mogła przekroczyć.



chodziły słuchy, elekcja burzliwą, kraj rozdarty głównych kandydatów: persname, księcia lotaryńskiego. mówiono, partia starała siłą przeprowadzić kandydata.



niepokój ogarniał serca, dusze rozpaliły stronniczą zawziętością. przepowiadali wojnę domową, wieści znajdowały wiarę olbrzymich drużyn wojennych, otaczali magnaci. ciągnęli wczesny termin, mieć czas praktyk wszelakich.



orgname bywała potrzebie, nieprzyjaciel ostrze gardła przykładał, mógł król, mogli hetmani lichą garść wojska wyprowadzić; sami przyciągnęli — prawu postanowieniom — armią tysięcy ludzi liczącą. pacowie równą wiedli siłę; mniejszą gotowali potężni ; mniejszą „królewięta” placename, placename placename. „kędyż zapłyniesz, ojczyzny nawo?” — powtarzał ksiądz , prywatę sercu; potędze domów własnych myślało zepsute, małymi wyjątkami, szpiku kości , gotowe chwili wzniecić wichurę wojny domowej.



tłumy szlachty rosły dniem znać , orgname elekcja , przerosną największą moc magnacką. tłumy niezdolne nawą placename ciche wody pokierować, głowy pograżonę mroku ciemności, serca popsute.



elekcja zapowiadała przewidywał, wypadnie , persname , pracowali orgname, mogąc odgadnąć, bezmyślność szlachecka praktyki magnackie pomogą, mieli nadziei, mogli przeprowadzić , książę , kandydata. persname pływał morzu ryba. chwilą rozpoczęcia orgname zamieszkał mieście dworku bywał , zatęsknił hajduczkiem, persname powodu persname postanowienia straciła wesołości, zabierał persname miasta, mogła rozerwać oczy widokiem bazarów rozweselić.



wyjeżdżali rana, odwoził persname późnym wieczorem. drodze samym mieście cieszyło serce dziewczynine widokiem rzeczy ludów nieznanych, tłumów różnobarwnych, wojsk pysznych.



oczy poczynały świecić węgielki, głowa obracała śrubkach; mogła napatrzeć, zasypywała persname tysiącami pytań, rad odpowiadał, mógł doświadczenie uczoność okazać. grzeczna kompania wojskowych otaczała skarbniczek, jeździli; podziwiało rycerstwo persname urodę, bystrość dowcipu rezolutność, persname historię ustrzelonego kaczym śrutem opowiadał, reszty osłupieniu zachwycie pogrążyć.



razu wracali , dzień oglądanie pocztów persname zajęło. noc widna ciepła; łąkami porozwieszały białe tumany. persname, ostrzegał, zbiorowisku ludzi służebnych żołnierstwa pilną zwracać uwagę, trafić, zasnął ; drzemał woźnica, spała, głowę przesuwało tysiące obrazów myśli.



uszu doszedł tupot koni.



pociągnąwszy persname rękaw rzekła:



— jeźdźcy jakowiś sadzą !



— ? ? ? — spytał zaspany persname.



— jeźdźcy jakowiś sadzą!



zbudził .



— ! „sadzą”! słychać tętent, jedzie samą drogą…



— pewna , zbóje!



persname pewna, duszy przygody, zbójów sposobności okazania odwagi życzyła, persname sapiąc mrucząc począł wyciągać siedzenia krócice, „trafunku” woził, jęła napierać, jedną oddał.



— pierwszego, zbliży, chybię. ciotka bandoleciku strzela, nocy widzi. przysięgłabym, zbóje! , , zaczepili! dawaj krócice!



— — odrzekł persname — przyrzekniesz, powiem: „pal!”, strzelisz. dać broń, gotowa wygarnąć pierwszego lepszego szlachcica, spytawszy pierwej: „werdo”, sprawa!



— spytam: „werdo?”



— , pijacy przejeżdżać poznawszy niewieści głos, niepolitycznego odpowiedzą?



— persname krócicy! ?



— ! człeku paliwodę miasta! powiadam , masz strzelać komendy!



— spytam: „werdo”, grubo, poznają.



— ! ! słyszę bliska. pewna, stateczni ludzie, łotrzykowie wypadliby rowu.



hultajstwo włóczyło drogach słychać wypadkach, kazał persname powożącemu czeladnikowi wjeżdżać drzewa czerniące zakręcie, stanąć oświeconym miejscu.



jeźdźców zbliżyło kroków. persname zdobywszy bas, samej wydał godnym dragona, spytała :



— werdo?



— stoicie drodze? — odrzekł jeźdźców, przyszło głowy, podróżnym musiało popsuć zaprzęgu wozie.



głos opuściła krócicę rzekła persname:



— , wujko!… persname!…



— wujko?



— persname…



— ! — krzyknął — panem ?



— ? — ozwał mały rycerz.



— persname!



począł wielkim pośpiechem przekładać nogi poręcz , przełożył jedną, zeskoczył konia wasągu. poznawszy świetle księżyca , chwycił ręce zawołał:



— witam waćpannę całym sercem! panna ? siostra? zdrowiż ?



— zdrowi, dziękować persname! koniec waćpan przyjechał! — odrzekła bijącym sercem persname. — persname ? !



chwyciła szyję , nadszedł skarbniczka, persname otworzył persname ramiona. długich powitaniach nastąpiła prezentacja stolnika , przyjezdni panowie oddawszy konie czeladnikom siedli wasągu; persname persname zajęli poczesne siedzenie, persname usadowili przodku.



nastąpiły krótkie zapytania krótkie odpowiedzi, bywa, ludzie długim niewidzeniu spotykają.



wypytywał persname żonę, persname zdrowie panny persname; zdumiał ketlingowym bliskim wyjazdem, czasu zastanawiać, musiał opowiadać, kresowej stanicy porabiał, ordzińskich podchodził, , starego życia zakosztować.



— ! zdawało — mówił — placename czasy minęły, persname kuszlem, wierszułłem… rankiem wiadro wody umywania przynosili, siwe włosy skroniach ujrzałem, dopieroż człek opamiętywał, , , drugiej strony przychodziło głowy, ochota taż , człek .



— ! persname sedno utrafił! — odrzekł persname — widać, świeżych trawach dowcip odpasł, rączy. placename grunt! masz lepszej melankolię driakwi.



— prawda, prawda — dodał . — siła placename stanicy żurawi studziennych, żywej wody pobliżu brakuje. powiadam , świtaniem żołnierze poczną owymi żurawiami skrzypieć, budzisz waszmość ochotą, persname dziękować , żyjesz.



— ! dzień mogła ! — zawołała .



— — odrzekł persname — wyjdź rotmistrza .



— persname , rotmistrzem zostanie — wtrącił mały rycerz.



— ! — zawołała persname. — prosiłam , persname gościńca przywoził!



— innego przywiozłem, bakalijki zacne. pannie persname , onemu biedakowi .



— persname oddać, zjadł, wąsy urosną.



— imainuj waćpan — rzekł persname persname — ! szczęściem, proverbium powiada: „czubi, lubi”.



odrzekła, , oczekując odpowiedzi, spojrzał maluchną, oświeconą jasnym światłem twarzyczkę, wydała ładną, woli pomyślał:



„gładkie, oczy zgubić!…”



innego musiało przyjść myśl, odwrócił woźnicy.



— porachuj biczem konie — rzekł — jedź .



potoczył skarbniczek słowach, , jadący czas siedzieli milczeniu wjechali piaski, ozwał :



— wyjazd persname głowie chodzi! wypadło przyjazd elekcję…



— persname elekcję zważają, przyjazd — odparł . — persname nóg ścięty, wyjeżdżać zostawić…



miała języku: „krzysię”, tknęło , , niedawnym postanowieniu wspominać. instynktem niewieścim odgadła, , drugie wstępie persname dotknąć, zaboleć, samą zabolało, całej porywczości zamilkła.



„intencjach persname dowie — pomyślała — widać mówić, persname słówkiem wspomniał”.



zwrócił woźnicy.



— jedź ! — rzekł.



— konie rzeczy zostawiliśmy placename — mówił persname persname — samoczwart ruszyliśmy, noc, , persname .



— wierzę — odrzekł persname — widziałeś waszmość, tłumy zjechały stolicy? rogatkami obozy bazary stoją, przejechać . dziwne rzeczy opowiadają ludzie przyszłej elekcji, waćpanu domu sposobnym powtórzę…



poczęli rozmowę polityce. persname starał lekka wyrozumieć opinie stolnika, końcu zwrócił persname spytał ogródki:



— , persname, dasz kreskę?



persname odpowiedzi drgnął rozbudzony rzekł:



— ciekawym, śpią ujrzymy?



— śpią — odrzekła słodkim sennym głosem persname — rozbudzą przyjdą waszmościów powitać.



— myślisz? — spytał radością mały rycerz.



spojrzał persname, woli pomyślał: „wdzięczne świetle miesiąca!”



persname dworu chwili zajechali.



persname spały , czuwała służba, czekano persname persname wieczerzą. uczynił domu ruch niemały: persname rozkazał zbudzić ludzi, ciepła strawa gości podana.



stolnik chciał iść żony, dosłyszała niezwykły skrzęt domyśliwszy , przyjechał, chwilę zbiegła dół zarzuconej sukni, zdyszana, łzami radości oczach pełnymi uśmiechów ustami; poczęły powitania, uściski bezładna rozmowa, przerywana okrzykami.



spoglądał drzwi, znikła persname, chwila spodziewał ujrzeć ukochaną krzysię, promienną cichej radości, jasną, błyszczącymi oczyma rozwiązaną pośpiechu kosą; placename zegar stojący jadalnej izbie gdakał gdakał, czas upływał, podano wieczerzę, ukochana droga persname dziewczyna ukazywała komnacie.



weszła persname, , poważna zasępiona, zbliżyła stołu ogarniając rączką świecę zwróciła persname.



— wujku! — rzekła — persname niezdrowa przyjdzie, prosi, wujko pode drzwi podszedł, mogła powitać.



wstał wyszedł, .



sposępniał mały rycerz rzekł:



— spodziewał, panny persname ujrzeć. zali chora?



— ! zdrowa — odrzekła — ludzi.



— ?



— jegomość wspominał intencji?



— intencji, rany boskie?!



— zakonu idzie…



począł mrugać oczyma człowiek, dosłyszał, mówią, zmienił twarzy, wstał, usiadł ; pot jednej chwili okrył perłami czoło, począł dłońmi obcierać. izbie nastało głuche milczenie.



— persname — ozwała stolnikowa.



patrząc , rzekł strasznym głosem: — klątwa ciąży nade ?!



— miej sercu! — zakrzyknął persname.







rozdział xviii



odgadli placename persname panią persname tajemnicę serca małego rycerza , zerwawszy , opuścił izbę, spoglądali czas osłupieniu niepokoju, koniec persname rzekła:



— persname! idź , perswaduj, pociesz, , pójdę.



— czyń waćpani — odrzekł . — , persname potrzeba, , samotności ostawić, pociecha porę większej desperacji doprowadza.



— widzę dłoni, chciał. patrzże waćpan! wiedziałam, lubił kompanii rad szukał, zapamiętał, przyszło głowy.



— musiał gotowym przedsięwzięciem przyjechać, szczęśliwość upatrywał, piorun strzelił.



— wspomniał, , , persname samej? dziewczyna uczyniła ślubu…



— dziwna rzecz — odrzekł persname — konfident ufa głowie , owym afekcie wyznał, rzekł , amicycja, .



— skryty!



— waćpani, chociażeś siostra, znasz. serce , oczy karasia, samym wierzchu. spotkałem człeka szczerszego. przyznaję, postąpił . waćpani pewna, mówił?



— mocny persname! persname panią woli, mąż, opiekun, powiedział: „człek godny krwi zacnej, możesz substancję zważać”. persname wyjazdem mówił, odpowiedziała: ! : ! — wiedziałby, spodziewać.



— prawda, uderzyło. waćpani dajesz białogłowskie racje rzeczy.



— racje! radzić !



— bierze !



— widać woli… ! głowy przyszło!



— szkoda, waćpani przyszło.



— miało przyjść, persname przyszło?



— waćpani wiesz?



— persname raił.



— ? persname świadek, nikogom raił. mówiłem, , prawda; mówiłem, persname godny kawaler, ; swaty białogłowom zostawuję. ! głowie placename spoczywa! zali czas myśleć innym . łyżki strawy czasu gęby wziąć…



— persname , miłosierdzie persname! słyszę, masz głowy waćpanową.



— przestanku głowie gadają. mogliby dać spokój. rady, : persname bierze, persname intencję odmieni. intencja ślub!



nadszedł persname, żona powiedziała . stropił szlachcic, lubił cenił, wymyślić mógł.



— persname — mówił trąc czoło — rzecz perswadować?…



— persname zatnie! — odrzekła . — persname !



stolnik:



— persname głowie, wyjazdem upewnił? mogło zdarzyć: mógł czas serce dziewki pozyskać…



— klasztoru szła — odrzekła . — wolna .



— prawda! — odrzekł stolnik.



poczęło głowie świtać. sekret persname persname znany, razu jasne, znajomości zrozumieć.



bystry dowcip począł przebijać mgłę odgadywać istotne powody intencji krzysi, rozpaczy persname.



chwili , tkwi , stało. przypuszczeniom brakło pewności, postanowił pójść zbadać .



drodze ogarnął niepokój, pomyślał:



„roboty. chciałem zasycić miodu placename persname wesele, wiem, jeślim — miodu — kwaśnego piwa nawarzył, persname dawnego postanowienia wróci idąc śladem , habit …”



zimno uczyniło panu , przyspieszył kroku chwili izbie persname.



mały rycerz chodził komnacie dziki klatce. czoło namarszczone, oczy szklane — cierpiał . ujrzawszy persname stanął założywszy ręce piersiach, zakrzyknął:



— powiedz , znaczy?



— ! — odrzekł persname — pomyśl, dziewek rok klasztorów wchodzi. zwyczajna rzecz. , woli rodzicielskiej idą dufając, persname stronie, , wolna…



— masz tajemnicy! — zawołał . — wolna, afekt rękę odjazdem przyrzekła!



— ! — rzekł persname — wiedział. — ! — powtórzył mały rycerz.



— perswazji usłucha?



— dba ! chciała widzieć! — zawołał głębokim żalem . — jam dzień noc dążył, widzieć ! uczynił! grzechy ciążą, gniew ściga, wiatr liściem zeschłym żenie? umarła, druga klasztoru idzie, persname odjął, widać przeklęty, zmiłowanie, łaska, !…



zadrżał duszy, mały rycerz, żalem uniesion, bluźnić zaczął śmierci persname, myśl inną stronę odwrócić, ozwał :



— persname, wątp, miłosierdzie, grzech, możesz wiedzieć, czeka? persname, wspomniawszy sieroctwo, intencję odmieni słowo zdzierży? wtóre, słuchaj , , zali pociecha, gołębie persname, ojciec miłosierny, zabiera, mąż ziemi chodzący? powiedz, czyliby ?



mały rycerz począł wąsikami ruszać, zgrzyt dobył zębów zakrzyknął przyduszonym urywanym głosem:



— człek żywy? — !… znalazł! wolałbym!… pomsta…



— zostaje modlitwa! — rzekł . — słuchaj , stary przyjacielu, lepszej rady da… zmieni dobre. … wiesz… innej życzyłem, widząc boleść, boleję razem prosił, pocieszył serce nieużytej panny nakłonił.



rzekłszy począł ocierać łzy; łzy szczerej przyjaźni politowania. mocy persname, chwili odrobił , usunięcia persname uczynił, pierwszy rzucił ramiona wołodyjowskiemu.



— słuchaj! — rzekł chwili — rozmów persname, przedstaw lament, boleść nieznośną błogosławi. chybaby serce kamienia, miała ulitować. dufam, uczyni. chwalebna rzecz habit, krzywdy ludzkiej uszyty. powiedz . obaczysz… , persname! płaczem, będziem zrękowinach pili. pewien , ! stęskniło habit głowy przyszedł. pójdzie klasztoru, , chrzciny dzwonił… trocha słabuje, habicie gadała , oczy zamydlić. gęby słyszałeś, da , usłyszysz! ! umówiliście tajemnicę, chciała zdradzić klimkiem oczy! klimkiem oczy! , innego, niewieścia chytrość!



słowa persname podziałały balsam stroskane serce małego rycerza; nadzieja wstąpiła weń , oczy wezbrały łzami, długi czas mówić mógł; łzy pohamował, rzucił ramiona rzekł:



— przyjaciele kamieniu rodzili! , mówisz?



— nieba przychylił! ! zali pamiętasz, prorokował, zali ufasz eksperiencji dowcipowi?…



— waćpan imainujesz , pannę miłuję. , kochanej zapomniał, dzień modlę! serce przywarło huba drzewa. kochanie! niebodze trawach namyślałem, rankiem, wieczorem, południe! końcu tom gadać począł, konfidenta miałem. persname miły, ordyńca gonić burzanach przygodziło, myślał.



— wierzę. płaczu jedną dziewką oko młodości wypłynęło, wypłynęło , zaszło.



— dziwuj waćpan; przyjeżdżam, tchu staje, pierwsze słowo: klasztor. perswazję ufam serce, słowo. waćpan powiedziałeś? „dobry habit…” ?



— krzywdy ludzkiej…



— powiedziane! maksymy mogłem ułożyć. stanicy rozrywka gotowa. niepokój siedzi , otuchę waćpan wlałeś. ułożyliśmy , rzecz tajemnicy , słuszne, dziewka mogła pozoru habicie mówić… walne argumentum waćpan przytoczyłeś, mogę przypomnieć… ulżyło.



— chodź każę gąsiorek przynieść. drodze przygodzi!…



poszli pili późna.



przybrał persname ciało piękne suknie, twarz powagę, uzbroił argumenta, głowy samemu przyszły, , poddał, uzbrojony zeszedł jadalnej izby, zgromadzali śniadanie. całej kompanii brakło krzysi, dała czekać, mały rycerz zdołał przełknąć łyżki polewki, otwarte drzwi dał słyszeć szelest sukni dziewczyna weszła pokoju.



weszła , wpadła. policzki płonęły, powieki miała spuszczone, twarzy pomieszanie, przymus bojaźń.



zbliżywszy persname, podała ręce, podniosła oczu, począł całować zapałem ręce, zbladła , zdobyła słowo powitania.



serce przepełniła miłość, niepokój zachwycenie widok twarzy delikatnej mieniącej cudowny obraz; widok postaci wysmukłej lubej, biło ciepło niedawnego snu; wzruszyło pomieszanie owa bojaźń malująca obliczu. „najdroższy! — pomyślał duszy — boisz? życie krew oddał …”



powiedział , spiczaste wąsiki przyciskał rąk atłasowych, ślady czerwone zostawił.



, patrząc , nagarnęła płową czuprynę oczy, wzruszenia dostrzegł, zwracał chwili uwagi; spoglądali parę nastało kłopotliwe milczenie.



przerwał pierwszy persname.



— noc smutku niepokoju zeszła — rzekł — bom widział waćpanny okrutne wieści powiedziano, płakania snu .



persname słysząc otwartą mowę przybladła , persname chwilę pomyślał, omdlenie chwyci, rzekł :



— musimy materii rozmówić, pytał, uspokoić ochłonąć mogła. barbarus wilk , persname widzi, życzliwości .



— dziękuję! — szepnęła .



, stolnik żona poczęli zamieniać spojrzenia, zachęcając poczęcia zwykłej rozmowy, mogło odważyć, pierwszy persname zaczął.



— — rzekł zwracając przybyłych — pojechali miasta. wre elekcją ukropie, kandydata zaleca. drodze powiem waszmościom, , zdaniem, powinniśmy dać kreskę.



ozwał, persname potoczył osowiałym okiem , zwrócił :



— , chrząszczu, pojedziesz ?



— pojadę ! — odrzekła persname.



nastało milczenie. próbach klejenia rozmów, chciały kleić, przeszło całe śniadanie.



koniec uczestnicy wstali.



zbliżył persname rzekł:



— muszę waćpanną pomówić.



podał ramię wyprowadził przyległej izby, samej, świadkiem pierwszego pocałunku.



posadziwszy krzysię sofie, siadł począł głaskać dłonią włosach, głaskał małe dziecko.



— ! — ozwał łagodnym głosem. — zali przeszła? odpowiadać?



przeszła, wzruszyła dobroć, pierwszy podniosła chwilę oczy:



— mogę — odrzekła .



— zali prawda, ofiarowała zakonu?



złożyła ręce poczęła szeptać :



— bierz waćpan złe, , !



— ! — rzekł persname — godziż deptać szczęśliwości ludzkiej, depcesz? słowo, umowa? persname persname wojny prowadzić mogę, powiem, persname powiedział, habit krzywdy ludzkiej zszywany. krzywdą chwały persname pomnożysz, persname całym światem króluje; narody wszelkie, lądy morza, rzeki, ptactwo powietrzne, zwierz leśny, słońca, gwiazdy; , myśl przyjść , , jedną, kochaną drogą; szczęście, mienie całe. możesz przypuścić, persname potrzebuje, , bogacz, jedyny skarb żołnierzowi wydzierać?… dobroci zgodzi, uraduje, obrazi?… patrzże, dajesz — ? persname , przyrzekła, cudze dajesz, własne; dajesz płakanie, boleść, śmierć . maszże prawo? rozważ sercu umyśle, końcu spytaj sumienia własnego… obraził, kochaniu sprzeniewierzył, zapomniał, win jakowychś zbrodni dopuścił — ! mówię, mówię! persname pojechał ordy nasłuchiwać, grasantów podchodzić, ojczyźnie krwią, zdrowiem wczasem służyć, kochał, tobiem dniach całych nocach przemyśliwał jeleń wód, ptak powietrza, dziecko matki rodzic dziecka, tęsknił!… powitanie, nagrodę zgotowałaś?… persname najmilsza, przyjacielu, kochanie wybrane, powiedz , wzięło? wymień racje , otwarcie, racje prawa przytaczam; dochowaj wiary, ostawiaj samego nieszczęściem. samaś dała prawo — czyń banitem!…



wiedział nieszczęsny persname, prawo większe starsze ludzkich, mocy serce miłością iść idzie, kochać przestaje, samym najgłębszego wiarołomstwa dopuszcza, , gaśnie lampa, olej wypalił.



wiedząc kolana objął prosił, błagał, odpowiadała potokami łez, sercem odpowiedzieć mogła.



— persname — rzekł , wstając, rycerz — łzach szczęśliwość utonąć , , ratunek proszę!



— pytaj waćpan racje! — odrzekła łkając — pytaj przyczyny, . wartam , waćpan, człowieka warta… wiem, krzywdę czynię, boli , ! orgname dać mogę!… wiem, krzywda… persname wielki, serce kraje! wybacz , opuszczaj , odpuść, !



rzekłszy rzuciła persname kolana.



— wiem, krzywdzę, łaski waćpanowej zmiłowania proszę!



ciemna główka schyliła podłogi. persname podniósł jednej chwili przemocą biedną płaczkę posadził powrót sofie, począł chodzić błędny komnacie. stawał pięści przykładał, chodził, koniec stanął krzysią.



— zostawże czas, jakowąś nadzieję — rzekł. — pomyśl, kamienia. rozpalone żelazo litości przykładasz? wiem cierpliwy, skóra zasyczy, boleść przejmie… persname umiem powiedzieć, boleśno… dalibóg, umiem!… prostak, widzisz, lata wojnie zeszły… persname! miły! samej izbie kochali! ! ! myślałem, wiek , , ! stało? serce odmienił? krzysiu, toćże !… wiesz, gorszy cios innego, bom kochanie stracił. persname, powiem, serce poruszyć?… człek męczy, . ostawże nadzieję! odbieraj razu!…



odrzekła , łkanie wstrząsało większe, mały rycerz stał hamując początku żal, gniew straszny złamał, powtórzył:



— ostawże nadzieję! słyszysz?



— mogę, mogę! — odpowiedziała .



poszedł okna głowę zimnej szyby przyłożył. długi czas stał ruchu, koniec odwrócił postąpiwszy kroków persname rzekł :



— waćpanna zdrowa! . , ! wiedz , usty odpuszczam, persname da, sercem odpuszczę… miej miłosierdzia męką ludzką drugi przyrzekaj. gadać, wynoszę szczęścia progów!… zdrowa!



ruszył wąsikami, skłonił wyszedł. przyległej komnacie zastał stolnikostwo zagłobę, porwali , chcąc wypytywać, ręką machnął.



— ! — rzekł. — ostawcie spokoju!…



komnaty wąski korytarzyk prowadził izby; korytarzyku owym, schodach placename kwatery, zastąpiła małemu rycerzowi drogę.



— waćpana pocieszy odmieni serce! — zawołała drgającym łez głosem.



przeszedł , spojrzawszy , powiedziawszy słowa. porwał gniew szalony, gorycz wezbrała piersi, zawrócił stanął niewinną persname zmienioną pełną szyderstwa twarzą.



— persname rękę — rzekł — rozkochaj , podepcz, serce idź klasztoru!



— panie ! — zawołała zdumieniem persname.



— , zakosztuj pocałowań, idź pokutować!… zabito!…



persname . persname wiedział, zaparcia życzeniu, persname wypowiedziała, odmienił persname serce — spotykało niesłuszne posądzenie, szyderstwo, obelga chwili , oddała krew, pocieszyć niewdzięcznika.



wzburzyła prędka płomień duszka, policzki zapałały, rozdęły różowe nozdrza chwili namysłu zawołała potrząsając płową czupryną:



— wiedz , persname idę klasztoru!



skoczyła schody znikła oczu rycerza.



stanął słup kamienny, zaczął wodzić rękoma twarzy przecierać oczy kształt człowieka, budzi snu.



zabiegł krwią, chwycił szablę zakrzyknął strasznym głosem:



— gorze zdrajcy!



kwadrans pędził placename, wiatr wył uszach, grudki ziemi leciały stadem kopyt konia.







rozdział xix



ujrzeli odjeżdżającego stolnikostwo, , niepokój ogarnął serca, pytali oczyma, stało jedzie?



— persname wielki! — zawołała stolnikowa — ruszy ujrzę życiu!



— klasztorze przykładem błaźnicy zamknie! — rzekł zdesperowany persname.



— radzić! — dodał stolnik.



otworzyły drzwi pokoju wpadła wicher persname, wzburzona, blada zatkawszy oczy palcami, tupiąc środku izby małe dziecko zaczęła piszczeć:



— rety! ratujcie! persname pojechał zabić ! persname wierzy, leci hamować! rety! rety!…



— , dziewczyno? — zawołał chwytając ręce persname.



— rety! zabije ketlinga! krew poleje, persname umrze, !



— gadaj! — krzyknął potrząsając . — wiesz? ?



— bom złości powiedziała, miłują, persname idzie kratę. persname wierzy, leci, hamuje! jedź , jedźcie , jedźmy !



, nieprzywykły czasu wypadkach tracić, wypadł podwórzec kazał zaprzęgać .



chciała wypytywać persname zdumiewającą nowinę, domyślała persname persname afektów, wypadła panem , zaprzęganiem czuwać, pomagała wyprowadzać konie, zakładać dyszla, koniec zajechała koźle gołą głową ganek, mężowie, przybrani, czekali.



— wyłaź — rzekł .



— wylazę!



— wyłaź! mówię !



— wylazę! siadajcie, macie siadać, , pojadę!



mówiąc zebrała lejce, widząc, upór dziewczyny znaczną mógłby spowodować , przestali wzywać, zlazła.



nadbiegł biczem czeladnik, zdołała wynieść persname szubkę kołpaczek, dzień chłodny.



ruszyli.



persname pozostała koźle; persname pragnąc rozmówić, wzywał , przesiadła przednie siedzenie, chciała uczynić, strachu, łajano; musiał wypytywać daleka, odpowiadała odwracając głowy.



— wiesz — rzekł — , persname powiedziała?



— wiem!



— persname powiedziała ?



— mówiła.



— placename?



— , wiem, placename wyjeżdża. wywiódł pole prócz .



— zadziwiająca rzecz! — rzekł .



persname:



— persname robota; popychać.



— siedź wtrącaj rzeczy! — odparł persname, ubodło , stolniku placename spotkała wymówka.



chwili dodał:



— popychałem ! raiłem? , ! lubię supozycje!



— ? ? — odrzekła dziewczyna.



jechali milczeniu.



mógł opędzić myśli, persname słuszność wszystkiemu, zaszło, winien znacznej części. myśl gryzła , trząsł , stary szlachcic wpadł najgorszy humor szczędził wyrzutów.



„słuszna rzecz — myślał — persname persname uszy obcięli współkę. żenić woli samo, kazać koniu twarzą ogona jeździć. rację mucha! pobiją, krew spadnie . , tom starość praktyki wdał! , licha! ostatku pole wywiedli, bom domyślał, persname morze, kawka klasztoru, hajduczek , pokazuje, dawna spenetrował…”



zamyślił persname, chwili mruknął:



— , dziewczyna! persname raka oczu pożyczył, kukły spostponować!



dojechali miasta, zaczęły trudności, wiedziało, mieszka , mógł udać , szukać tłumie ludzi szukać ziarna korcu maku.



udali dwór hetmana wielkiego. powiedziano , persname ranka wyjechać zamorską podróż. rozpytując , udał, wiedział. przypuszczano, chorągwi stojących polu miastem.



kazał nawrócić obozowi, złapać języka. objechali gospody geogname, placename, .



zapadła noc, gospodzie myśleć, musieli wracać domu.



wracali strapieniu, popłakiwała , pobożny stolnik odmawiał pacierze, niespokojny. próbował pocieszyć kompanię.



— ! kłopoczemy — rzekł — persname domu?



— usieczon! — rzekła .



poczęła bryce powtarzając łzami:



— persname język! wina! wina! persname! zwariuję!



zagłoba:



— cichaj, dziewczyno! wina! wiedz, usieczon, persname!



— żal! pięknieśmy zapłacili gościnność, mówić. persname! persname!



— prawda ! — dorzucił persname.



— dajcie, , spokój! placename placename. przecieżeście słyszeli, wyjechał. persname nadzieję, spotkali , wspomną starą przyjaźń, odbywane służby. strzemię strzemię jeździli, sypiali jednej kulbace, chodzili podjazdy, jednej krwi maczali ręce. całym wojsku amicycja sławna, persname uwagi gładkość nazywali żoną . niepodobieństwo, myśl przyszło, ujrzą!



— bywa — rzekł roztropny stolnik — największa przyjaźń największą zawziętość przeradza. stronach usiekł persname, lat największej żył konkordii. mogę waszmości szczegółowie nieszczęśliwy przypadek opowiedzieć.



— myśl , posłuchał, rad słucham jejmości dobrodziejki, waszmościnej małżonki, zwyczaj opowiadać, odkładając genealogii stronę; głowie utkwiło, waść przyjaźni zawziętości rzekł. persname broni, broni, miało!



:



— zwał , drugi ubysz! godni ludzie komilitoni…



— , , ! — rzekł . — ufajmy miłosierdziu bożym, , zdarzy, takim persname trup!



— nieszczęście! — rzekł chwili milczenia stolnik. — ! ! deyma ubysz! pamiętam! szło .



— białogłowy! pierwsza lepsza kawka piwa nawarzy, wypije, — mruknął .



— napadaj! — zawołała persname.



persname:



— persname zakochał, …



rozmawiając dojechali domu. serca zabiły widok światła oknach, pomyśleli, wrócił.



przyjęła stolnikowa niespokojna stroskana. dowiedziawszy , poszukiwania przydały, zalała rzewnymi łzami poczęła wyrzekać, brata obaczy; persname zawtórowała lamentach, mógł dać rady strapienia.



— pojadę dnia, — rzekł — dowiem.



— persname szukać — wtrącił stolnik.



— ! waszmość zostań niewiastach. żyw, dam znać.



— persname! domu człowieka mieszkamy! — rzekł stolnik. — gospodę znaleźć, namioty polu rozbić, mieszkać!



— czekajcie wieści , pogubimy! — rzekł . — persname usieczon…



— mów, rany boskie! — zawołała stolnikowa — służba usłyszy persname doniesie, żywa.



— pójdę — rzekła .



skoczyła górę. trosce bojaźni. spał całym domu. myśl, persname trupem, strachem napełniała serca. dodatku noc uczyniła duszna, ciemna, grzmoty poczęły huczeć przewalać niebie, jaskrawe błyskawice rozdzierały chwila ciemność. północy pierwsza wiosny burza rozszalała ziemią. pobudziła służba.



persname persname zeszły placename izby jadalnej komnaty. całe towarzystwo poczęło odprawiać modlitwy siedziało milczeniu, powtarzając chórem, zwyczaju, każdym uderzeniem pioruna: „słowo stało ciałem!”



poświstach wichru słychać tętent, zgroza przestrach podnosiły włosy głowie persname, stolnikowej starszych mężów, zdawało, chwila drzwi otworzą wejdzie persname umazany krwi ketlingowej.



łagodny zacny persname pierwszy życiu zaciężył kamień sercach ludzkich , myśl napełniała przerażeniem.



noc zeszła wieści małym rycerzu. świtaniem, burza uspokoiła , ruszył drugi miasta.



dzień dniem cięższego niepokoju. wieczora przesiadywała oknie bramą, spoglądając drogę, mógł nadjechać.



czeladź rozkazu stolnika pakowała wolna łuby drogi.



zajęta pilnowaniem roboty, sposobem mogła trzymać obojga państwa persname persname.



wspomniała słowem bracie, samo milczenie przekonywało krzysię, miłość , dawniejsze tajemne układy, świeża odmowa jaw wyszły. przypuszczać, ludzie, persname najbliżsi, mieli żalu urazy. biedna czuła, , , odsunęły kochające serca, wolała cierpieć uboczu.



wieczór łuby gotowe, biedy samego dnia wyruszyć. persname czekał wieści zagłoby. podano wieczerzę, jeść chciał, wieczór począł wlec , , , nasłuchiwali, zegar szepce.



— przejdźmy bawialni — rzekł stolnik. — niepodobna wytrzymać. przeszli siedli, zdołał pierwsze słowo przemówić, oknem poczęły odzywać psy.



— jedzie ! — zawołała .



— psy naszczekują ! — zauważyła stolnikowa.



— ! — rzekł stolnik. — słychać turkot!…



— ! — powtórzyła . — , słychać … .



persname stolnik porwali równe nogi wybiegli; stolnikowej poczęło bić serce, krzysią, zbytnim pośpiechem zdradzić, persname ważne nowiny przywozi.



turkot rozległ oknami, ustał .



głosy dały słyszeć sieni chwili komnaty wpadła huragan persname zmienioną twarzą, ujrzała widmo.



— persname, ? ? — spytała przerażeniem persname.



zdążyła złapać oddech odpowiedzieć, drzwi otwarły weszli stolnik, persname, koniec .







rozdział 



zmieszany, zdołał skłonić paniom, stanął nieruchomie, kapeluszem piersiach, przymkniętymi oczyma, podobny cudownego obrazu; persname uścisnął drodze siostrę zbliżył geogname



twarz dziewczyny biała płótno, lekki meszek ustami wydał ciemniejszy ; pierś wznosiła opadała , wziął rękę ust przycisnął; ruszał czas wąsikami, zbierając myśli, koniec ozwał wielkim smutkiem, wielkim spokojem:



— persname panno : persname kochana! wysłuchaj trwogi, bom persname tatarzyn, dzik, przyjaciel, szczęśliwy, szczęścia pragnie. wydało, persname miłujecie. panna persname słusznym oczy rzuciła, wypieram, wypadł domu furii leciałem szukać pomsty ketlingiem… utraci, zemsta targnie, , persname miły, kochałem kawaler pannę… żonaty chłopyszka jedynego dał dziewczynę, zabrał, żałował, jakom żałował…



zbrakło chwilę głosu panu persname, pohamował ruszywszy kilkakroć wąsikami, mówił:



— , żal żalem, rady . pokochał, dziwota! pokochał?! pokochała, los, dziwić , ! polu, powie, przeciem gorszy; innego, innego!… persname jednego ozdobił, drugiemu ujął, zastanowieniem nagrodził. , wiatr drodze obwiał, pierwsza furia minęła, sumienie rzekło: karał? rozlejesz krew przyjacielską? pokochali , wola boska. najstarsi ludzie mówią, sercu placename rozkaz . wola boska, pokochali, zdradzili, poczciwość… persname wiedział, przyrzekła, zakrzyknął: „!” — wiedział. winien? — ! winna? — ! chciał wyjechać, chciała persname… dola winna, , widać palec boży , placename pozostał… , zmogłem ! zmogłem!…



urwał począł oddychać człek, długim nurkowaniu wody powietrze wychynął, wziął persname rękę.



— miłować — rzekł — chcieć, sztuka. serce rozdziera — pomyślałem — przycierpi, pociechę sprawi. daj persname, , szczęście ketlingiem… … daj persname, , szczęście ketlingiem!… boli, … daj persname… dalibóg, !… persname !…



mówił : „!”, zęby ścisnął syczeć począł, drugiego końca izby ozwało wycie persname.



— , bywaj bracie! — krzyknął .



zbliżył , klęknął, otworzył ręce milczeniu, największej czci miłości objął kolana krzysi.



począł mówić przerywanym głosem:



— ściśnij głowę! nacierpiało chłopisko … persname !… pójdziesz klasztoru… wolę, błogosławić, mieli przeklinać… persname , …



, mogąc wytrzymać , wypadła izby, spostrzegłszy zwrócił stolnika siostry:



— idźcie drugiej izby — rzekł — ostawcie… pójdę , trocha przyklęknę panu persname polecę…



wyszedł.



korytarzyka spotkał schodach persname, samym miejscu, uniesiona gniewem, zdradziła tajemnicę . persname stała oparta mur zanosząc płaczu.



rozczulił widok persname własnym losem; wstrzymywał , mógł, chwili pękły tamy żalu łzy potokiem popłynęły oczu.



— persname płaczesz? — zawołał .



podniosła główkę wtykając dziecko jedną, drugą piąstkę oczy, zanosząc chwytając otwarte usta powietrze odpowiedziała łkaniem:



— żal!… , persname! !… persname zacny, poczciwy!… , persname!…



schwycił ręce począł całować wdzięczności rozrzewnienia.



— persname zapłać! persname zapłać serce! — rzekł. — , płacz!



poczęła łkać zanosić . żyłka trzęsła żalu, ustami poczęła chwytać powietrze, koniec, tupiąc nóżkami uniesienia, jęła wołać , rozlegało całym korytarzu:



— głupia persname! wolała jednego persname ketlingów! persname kocham całej siły… ciotkę, … wujka… krzysię!…



— persname! persname! — zawołał mały rycerz.



chcąc pohamować uniesienie chwycił objęcia, przytuliła całej siły piersi, uczuł serce bijące zmęczonym ptaku, objął krzepciej trwali.



nastało długie milczenie.



— persname! ? — ozwał mały rycerz.



— ! ! ! — odpowiedziała .



odpowiedź kolei chwyciło uniesienie, przycisnął usta różanych dziewiczych ustek trwali.



zaturkotała bryczka wpadł sieni, jadalnej izby, siedzieli stolnik żoną.



— ! — krzyknął tchem. — szukałem ! mówił, widział ketlingiem! bili!



— persname — odpowiedziała stolnikowa — przywiózł persname oddał krzysię!



słup soli, żona zamieniona, osłupiałą minę chwili persname. czas trwało zupełne milczenie, stary szlachcic przetarł oczy spytał:



— ?



— persname siedzą, persname poszedł modlić — odrzekł stolnik.



wszedł chwili wahania izby wiedział , zdumiał , widząc persname siedzących czołem czoło. zerwali , zmieszani umiejący słowa przemówić, panem weszli stolnikostwo.



— życia starczy wdzięczność persname! — rzekł . — dzieło szczęście !



— szczęść ! —— rzekł stolnik. — persname przeciwić!



osunęła objęcia stolnikowej poczęły płakać . ogłuszony. pochylił kolan stolnikowych syn ojcowskich, podniósł — widać nawału myśli konfuzji — rzekł:



— persname persname usiekł! persname , !



chwili spytał:



— żono, białogłowie przezwisko?



miała czasu odpowiedź, chwili wbiegła persname, , różowa , czupryną opadniętą oczy , przyskoczyła podsuwając palec jednemu, drugiemu oczu, poczęła wołać:



— ! ! wzdychajcie, kochajcie ! żeńcie! myślicie, persname świecie?! , machnę, kocham powiedziałam. pierwsza powiedziałam, spytał, chcę, powiedziałam, wolę , kocham najlepszą żoną, odstąpię , będziem wojowali. dawna kochałam, mówiła , najzacniejszy najlepszy, kochany… żeńcie, persname machnę … …



zbrakło tchu persname.



spoglądali rozumiejąc, oszalała, prawdę mówi; zaczęli spoglądać , drzwiach ukazał .



— ! — spytał stolnik, przytomność głos wróciła — zali prawda, słyszym?



mały rycerz powagą wielką:



— persname cud uczynił pociecha, kochanie, skarb największy!



słowach skoczyła persname sarna.



maska zdumienia opadła twarzy persname, biała broda poczęła trząść, otworzył ramiona rzekł:



— dalibóg, ryknę!… hajduczku, persname, pójdźcie !…







rozdział xxi



kochał , , , czwarty rok żyli — dzieci mieli. gospodarowali . persname zakupił sumy wiosek pobliżu placename, zapłacił, ludzie strachem nawały placename radzi stronach wyprzedawali. majętnościach ład rygor żołnierski wprowadzał, niespokojną ludność kluby brał, popalone chaty wznosił, „fortalicje”, dwory obronne, fundował, tymczasową załogą żołnierstwo stawało, słowem: kraju bronił, gospodarzyć począł, szabli ręki wypuszczając.



persname imienia najlepszą majętności ochroną. niektórymi murzami wodę szablę lał pobratymstwo zawarł. . kupy swawolne kozackie, luźne watahy ordyńskie, rozbójnicy stepów opryszkowie drżeli wspomnienie „małego sokoła” — stada koni owiec, bawoły wielbłądy chodziły stepie. sąsiadów szanowano. mienie pomocy dzielnej niewiasty rosło. otoczyła cześć miłość ludzka. ziemia rodzinna przyozdobiła urzędem, hetman kochał, persname ustami cmokał, dalekim placename, bachczysaraju, powtarzano czcią imię.



gospodarka, wojna miłość — prządki żywota.



znojne lato date zastało państwa persname dziedzicznej placename wsi geogname orgname perłą majętnościami. podejmowali placename zagłobę, trudy podróży wiek niezwykły bacząc, przybył odwiedziny, spełniając solenne przyrzeczenie ślubie państwa persname dane.



szumne gody radość drogiego gościa gospodarzy zerwane rozkazem hetmańskim nakazującym persname objąć komendę , tamże granicą placename czuwać, głosów strony pustyni nasłuchiwać, stróżować, luźnym czambułom zabiegać okolicę hajdamaków oczyścić.



mały rycerz, żołnierz posług placename chętny, nakazał, czeladź ściągnęła stada ługów, wywiuczyła wielbłądy zbrojnym pogotowiu stanęła.



rozdzierało serce myśl rozstania żoną, kochał, miłością męża, ojca, dychać mógł, brać dzikie głuche puszcze uszyckie niebezpieczeństwa przeróżne narażać — chciał.



upierała jechać.



— pomyśl — mówiła — pozostać , osłoną wojska, zamieszkać? chcę innego dachu, namiot, poszła, niewczasem, trudem, niebezpieczeństwy podzielić. niepokój zgryzł, , żołnierzu, czuła bezpieczniejsza królowa placename; pole wyruszyć, wyruszę. snu zaznam , jadła gęby wezmę, końcu wytrzymam, placename polecę, każesz puszczać, bram nocować prosić, płakać, zlitujesz.



widząc persname afekt, chwycił żonę ramiona pocałunkami różową twarz okładać począł, oddawała wet .



— persname wzdragał — rzekł — proste stróżowanie podchody ordyńcom chodziło. ludzi , pójdzie chorągiew generała podolskiego, druga podkomorzyńska, persname semenami dragani linkhauzowi. żołnierzy, ciurami tysiąca. obawiam, gębacze sejmowi wierzyć chcą, , kresowi, godzina spodziewamy: wielkiej wojny całą potencją placename. persname potwierdził, persname dzień powtarza, hetman wierzy, sułtan persname pomocy ostawi, wielką wojnę placename wypowie, zrobię, kwiatuszku najmilejszy, praemium ręki persname dane?



— stanie , stanie . chcę innego losu, , przypadnie…



przerwał milczenie zwróciwszy rzekł:



— persname pojmają, chcesz, chcesz, los inszy michałowy. ! placename, szwedach, septentrionach placename psiarni — placename! mówiłem księdzu olszowskiemu: „persname desperacji przywódźcie, musu nakłonił”. , ? — posłuchali! persname persname wystawili, , , gardło persname leźć dodatku prowadzić. pamiętasz, , księdza ostrzegałem?



— musiałeś ostrzegać , przypominam, — odrzekł mały rycerz. — mówisz doroszeńce, święta prawda, hetman samego mniemania, powiadają, listy persname sensie pisane. , — , układy. masz bystry rozum, zdania zasięgnę: persname brać persname placename zostawić? muszę dodać, pustynia okrutna. persname licha, lat razy przeszły watahy geogname , wiem, belki zbite kupy znajdę. siła jarów puszczą porosłych, schowek, pieczar głębokich różnych ukrytych miejsc, zbójcy setkami chowają, mówiąc , przychodzą.



— zbójcy sile persname — odrzekł persname — furda, nadciągną potężne, , mniejsze, wygnieciesz.



— ! — zawołała — furda! zbójcy ! czambuły ! siłą persname całą potęgą krymską obroni!



— przeszkadzaj deliberacji — odrzekł persname — rozsądzę.



położyła dłonie usta główkę wtuliła ramionka udając, persname boi — , widział, kobiecinka żartuje, pochlebiło, położył zgrzybiałą rękę jasnej głowie rzekł:



— , bój , pociechę sprawię!



persname ucałowała rękę, rad zależało, niemylne, zawiódł; założył ręce pas spoglądając zdrowym okiem , drugie, rzekł :



— potomstwa , ! — ?



wysunął dolną wargę.



— persname wola, ! — odrzekł wznosząc oczy persname.



— persname wola, ! — odrzekła spuszczając oczy persname.



— chcielibyście mieć? — spytał .



mały rycerz:



— powiem waści : wiem, dał, myślę, próżne wzdychanie. zesłał persname szczęśliwość dając kociaka, , zwałeś: hajduczka, sławie, substancji pobłogosławił, śmiem molestować. widzisz waść, przychodziło głowy, ludzkie życzenia spełniać miały, byłoby różnicy ziemską placename niebieską, zupełną szczęśliwość dać . tuszę, jednego chłopaków doczekam, miną staremu niebieskim hetmanem, świętym archaniołem, służyli, sławą wyprawach paskudztwu piekielnemu okryją, szarży zacnych dojdą.



rozczulił własnymi słowy myślą pobożny chrześcijański rycerz oczy wzniósł nieba, słuchał przestał mrugać , odrzekł:



— persname, pobluźnił. pochlebiasz, zamiary opatrzności odgadujesz, grzech, poprażyć czas musisz, groch gorącym trzonie. persname szersze rękawy ksiądz biskup , lubi, zaglądano, ludzisków nagotował, uczyni, zechce, patrz , należy; chcecie mieć potomstwo, rozłączać powinniście kupy trzymać.



usłyszawszy persname wyskoczyła radości środek pokoju skacząc , klaszcząc ręce, poczęła powtarzać:



— ! kupy trzymajmy! odgadłam, jegomość stanie stronie! odgadłam! jedziemy placename, persname! weźmiesz placename! jedyny razik! drogi! złoty!



— maszże waćpan! podchody zachciewa! — zawołał mały rycerz.



— ulękłabym całej ordy!…



— silentium! — rzekł wodząc rozmiłowanymi oczyma, rozmiłowanym okiem persname, lubił .



— dufam, chreptiów, , ostatnią stanicą geogname.



— ! komendy stały, , ostatnia placename — odrzekł mały rycerz.



— placename? placename znamy. persname wywozili, onego waładynieckiego jaru, pamiętasz, ? pamiętasz, jakom monstrum zaciukał, persname diabła, pilnował. ostatnie praesidium stanie placename, orgname ruszy potencja placename, wprędce wiedzieć placename znać dadzą, nieprzezpieczeństwa wielkiego , persname ubieżon. dalibóg, wiem, miała zamieszkać? mówię, wiesz, wolałbym starym łbem nałożyć, wystawić. bierz ! zdrowie. persname przyrzec, wielkiej wojny pozwoli oporu odesłać, nastaną pochody okrutne, bitwy zawzięte, oblężenia taborów, głody, zbarażem, potrzebach mężowi głowę ochronić, niewieście.



— orgname polec michałowym boku — odparła persname — rozum wiem, , . persname wola, . panem persname wyprawę chodził, napierałam jechać? . ! wzbronno placename persname iść, wielkiej wojny waćpanowie, podoba.



— jegomość odprowadzi geogname placename — rzekł mały rycerz — placename dojdzie!



— persname! persname! — odparł przedrzeźniając stary szlachcic. — wojski? żon panu persname, dufając, stary, innego pokazać. wtóre: myślisz, wojny placename placename piec chował pieczywo spoglądał, przepaliło? persname kosztur mogę innego przydać. stołku konia siadam — assentior! siądę, nieprzyjaciela skoczę młodzik! jeszczeć piasek, trociny, chwalić persname, sypią. proceder placename wyjdę, dzikich polach wietrzył , bom gończy, generalnym ataku trzymaj , potrafisz, pięknych rzeczy napatrzysz.



— persname waść pole wyruszyć?



— zali myślisz, zechcę sławną śmiercią sławnego żywota zapieczętować latach służby? zdarzyć ? znałeś ? , prawda, wyglądał lat, służył.



— .



— ! zydla ruszył! wielką wojnę idę, kwita! placename jadę, placename kocham!



skoczyła rozpromieniona poczęła ściskać zagłobę, podnosił górę głowę powtarzając:



— ! !



rozważał czas rzekł:



— niepodobieństwo , mieli jechać, szczera pustynia dachu kawałka głową znajdziem. pojadę , miejsce majdan , fortalicję grzeczną zbuduję domy żołnierzy, szopy koni towarzystwa, , zacniejsze, zmienności aury zmarnieć mogły; studnie pokopię, drogę przetrę, jary hultajstwa rozbójniczego oczyszczę; dopieroż eskortę przystojną przyślę przyjedziecie. niedziele musicie poczekać.



chciała protestować, persname uznawszy słuszność słów persname rzekł:



— , ! baśka, kupie gospodarstwie ostaniem działo. zapasik przygotować, wiecie, miody wina pieczarach konserwują…







rozdział xxii



persname słowa dotrzymał; tygodnie budynkami uładził eskortę znamienitą przysłał: placename chorągwi persname linkhauzowych draganów, przyprowadził snitko, herbu miesiąc . persname przewodził setnik geogname, placename placename wyprowadzał, człek młody, lat wieku liczący. przywiózł list małego rycerza, pisał żony, następuje:



„sercem ukochana baśko! persname przyjeżdżaj, chleba czasu uschnę, różany szczętem zacałuję. ludzi przysyłam nieskąpo oficyjerów doświadczonych, prym oddawajcie panu persname kompanii , posesjonat, towarzysz; persname dobry żołnierz, . innej chorągwi, , oficyjerem mógł zostać, przyszło imparitatem zadać. ściskam całej mocy, rączuchny nożyny całuję. fortalicję wzniosłem okrąglaków setną; kominy okrutne. izb osobnym domie. żywicą pachnie świerszczów siła , wieczorem poczną grać, psi snu zrywają. grochowin, pozbyć, każesz wozy wymościć. persname ; mecherami okna zasłaniamy; persname komendzie, draganami, szklarza. szkła możesz placename placename dostać, , , wieźć, potłukło. komnatkę kazałem kilimkami obić prezentuje. zbójów, cośmy placename przyłapili, kazałem dziewiętnastu powiesić, przyjedziesz, kopy dociągnę. persname opowie , żyjemy. persname najświętszej pannie polecam, duszo myłeńkaja”.



persname przeczytaniu listu oddała panu persname, przejrzawszy pismo, począł panu persname większe honory czynić, wielkie , spostrzec, znamienitszym wojownikiem większym personatem rozmawia, łaskawość poufałości przypuszcza. persname żołnierz dobroduszny, wesół, służbista wielki, wiek życia upłynął. persname cześć wielką, sławy czuł małym myślał nadstawiać.



persname czytaniu listu , oddawszy wyszedł ludzi spojrzeć, gruncie rzeczy obawy, czeladnej odejść kazano.



persname czas przypatrzyć mając głowie słowa persname, rzekł snitki:



— radziśmy waćpanu! proszę!… snitko… znałem!… znałem!… herbu miesiąc ! proszę! godny klejnot… persname, przezwisko?



— .



— persname wilkiem patrzy. pisze persname, człek niepewnego pochodzenia, dziwna, placename szlachta, . placename widziałem całe wsie zamieszkałe. zowią lipkami, tutejsi noszą miano. długi czas służyli placename, chleb wywdzięczając, czasów inkursji chłopskiej poszło, , słyszę, poczynają obwąchiwać… persname wilkiem patrzy… persname zna?



— czasów ostatniej wyprawy — odrzekł persname zasuwając nogi stołek — panem , czyniąc, placename przejechali.



— czasów ostatniej wyprawy! mogłem udziału brać, persname inną funkcją powierzył, tęskno beze … waszmości klejnot miesiąc ? proszę!… , ?



— powiada tatarem placename, , placename placename znał, chorągwi służy. quo wieści niepewnym pochodzeniu, górne maniery przeszkodzić zdołały. żołnierz wielki, małomówny. placename placename siła posług oddał, hetman mianował, całej chorągwi wiekiem najmłodszy. lipkowie miłują, miru — ? człek ponury, mość zauważył, wilkiem patrzy.



— żołnierz wielki krew przelewał — ozwała persname — godzi kompanii przypuścić, małżonek liście broni.



zwróciła snitki:



— waszmość pozwolisz?



— sługa pułkownikowej dobrodziejki! — zawołał 



znikła drzwiami, persname odsapnął spytał snitkę:



— , waści udała?



stary żołnierz, odpowiedzieć, wsadził pięści oczy przechyliwszy krześle, jął powtarzać:



— , , !



wytrzeszczył oczy, zatknął szeroką dłonią usta zamilkł, zawstydzon własnym zachwytem.



— marcypan, ? — rzekł .



orgname ukazał drzwiach, wiodąc , nastroszonego dziki ptak, mówiąc:



— listu męża, persname nasłuchaliśmy waścinych mężnych uczynkach, radziśmy poznać. prosim kompanii, stołu podadzą.



— prosim, chodź acan ! — ozwał .



posępna, urodziwa twarz młodego rozchmurzyła , widać , wdzięczny dobre przyjęcie , kazano zostać czeladnej.



persname starała dobrą, sercem kobiecym odgadła, podejrzliwy, dumny upokorzenia, racji niepewnego pochodzenia znosić musiał, bolą . czyniąc placename innej różnicy, , dojrzalszy wiek snitki czynić nakazywał, wypytywała młodego setnika usługi, placename wyższą szarżę otrzymał.



persname odgadując życzenia odzywał , , zrazu dziczył, dawał odpowiedzi dorzeczne, maniery zdradzały prostaka, dziwiły pewną dwornością.



„chłopska krew, fantazja ” — pomyślał .



spytał :



— rodzic waćpana stronach żywie?



— placename — odparł czerwieniąc .



— placename szeroki kraj. odpowiedział, „placename”.



— placename, strony odpadły. rodzic placename majętność.



— miałem znaczne posiadłości, bezdzietnym krewnym przypadły, wolał opuścić placename oponować.



— czynię — odrzekł persname



— waść czynisz! — wtrąciła .



persname słuchając rozmowy wzruszał ramionami, chciał mówić: „persname raczy wiedzieć, !”



spostrzegłszy zwrócił :



— — spytał — persname wyznajesz , urazy mówiąc, sprośności żyjesz?



— przyjąłem chrześcijańską wiarę, powodu musiałem ojca opuścić.



— opuścił, persname opuści, pierwszy dowód łaski , wino pić możesz, , błędach trwając, zaznał.



rozśmiał , persname smak pytania tyczące osoby pochodzenia, nastroszył .



zważał, młody podobał, chwilami , twarzą , ruchami spojrzeniem, przypominał słynnego wodza , .



podano obiad.



resztę dnia zajęły ostatnie przygotowania drogi, ruszono świt, nocy , dniem stanąć chreptiowie.



zebrało , postanowiła persname suto chreptiowskie komory zaopatrzyć; szły wozami wywiuczone wielbłądy, konie, uginając ciężarem krup wędlin; szło końcu karawany wołów stepowych czambulik owiec. pochód otwierał lipkami, dragoni jechali krytym karabonie, siedzieli persname panem chciało powodnego dzianecika dosiąść, stary szlachcic prosił , początku końcu podróży czyniła.



— usiedziała — mówił — przeciwiłbym , poczniesz buszować koniem czwanić, powadze komendantowej przystoi.



persname szczęśliwa ptak wesoła. czasu zamążpójścia miała życiu największe pragnienia: , dać persname syna; drugie, zamieszkać małym rycerzem rok stanicy przyległej krańcu pustyni żyć życiem żołnierskim, wojny przygód zażyć, podchodach udział brać, własnymi oczyma ujrzeć stepy, doświadczyć niebezpieczeństw, nasłuchała najmłodszych lat. marzyła dziewczyną marzenia miały urzeczywistnić, dodatku boku kochanego człowieka najsławniejszego placename zagończyka, mówiono, umie nieprzyjaciela ziemi wykopać.



czuła młoda pułkownikowa skrzydła ramion wielką radość piersi, chwilami brała ochota krzyczeć skakać, powstrzymywała myśl powadze. obiecywała stateczną zyskać okrutną miłość żołnierzy.



zwierzała myśli panu , uśmiechał mówił:



— oczkiem głowie osobliwością wielką, pewna! niewiasta stanicy — rarytet!…



— potrzebie przykład dam.



— ?



— męstwa! boję, staną komendy placename placename, , jahorlikowi, placename lekarstwo ujrzymy.



— boję, , , widywać. , myślisz, czambuły obowiązek placename placename iść? przyjść wschodu, stepów, alboli placename stroną geogname ciągnąć wychylić granice placename, zechcą, górze rozgłosiło, placename zamieszkałem, omijali, dawna znają.



— persname znają? persname omijali?



— omijali, wielkiej potędze nadciągną, przygodzić. poszuka.



— , pewna! szczerali placename pustynia? !



— szczersza . , czasów młodości, strona ludna. jechało chutoru chutoru, wsi wsi, miasteczka miasteczka. znałem, bywałem! pamiętam, orgname walnym grodem zowie! ojciec starostwo promował. nastała persname poszło ruinę. kiedyśmy persname jechali, pustynia, razy przeszły … persname kozactwu tatarstwu strony wydarł psu gardła… ludzi , zbóje siedzą…



począł persname rozglądać okolicy kiwać głową, dawne czasy wspominając.



— persname — mówił — gdyśmy persname jechali, widziało , starość pasem, myślę, młody, lat. persname młokos włosów gębie pięści. okolica pamięci stoi, ! persname bory większe porosły, wynieśli…



kitajgrodem wjechali duże bory, strona większej części pokryta. , okolicach studzienicy, zdarzały pola odkryte, widzieli brzeg kraj ciągnący hen, strony rzeki, wyżyn zamykających placename stronie widnokrąg.



głębokie jary, siedziby dzikiego zwierza dzikszych ludzi, przecinały drogę, wąskie urwiste, otwartsze, bokach pochyłych porośniętych głuchą puszczą. mellechowiczowi lipkowie zagłębiali koniec konwoju wysokim skraju, początek zstępował ziemię. przychodziło persname panu persname wysiadać karabonu, persname przetarł drogę, przejazdy niebezpieczne. dnie jarów biły krynice płynęły szeleszcząc kamieniach bystre strumienie, wzbierające wiosną wodą stepowych śniegów. słońce dogrzewało borom stepom , surowy chłód taił kamiennych gardzielach chwytał przejeżdżających. bór wyściełał skaliste boki piętrzył brzegach, posępny czarny, chciał zapadłe wnętrza złotymi promieńmi słońca zasłonić. miejscami całe szmaty połamane, zwalone, pnie ponarzucane jedne drugie dzikim bezładzie, gałęzie zwichrzone zbite kupy, zeschłe pokryte zrudziałym liściem iglicami.



— borem stało? — pytała .



— miejscami stare zasieki, czynione dawnych mieszkańców , hultajstwo wojskom; miejscami wichry placename tratują lesie, wichrach, starzy ludzie powiadają, upiory diabli harce wyprawują.



— waszmość widziałeś diabelskie harce?



— widzieć widziałem, słyszał, diabli pokrzykiwali uciechy: „-ha! -ha!” spytaj , słyszał.



, odważna, bała złych duchów, poczęła żegnać.



— straszne strony! — rzekła.



jarach straszno, mroczno, . wiatr wiał, liście gałęzie drzew czyniły szelestu: słychać tupot parskanie koni, skrzyp wozów okrzyki, wydawali woźnice niebezpieczniejszych miejscach. zaśpiewali placename dragoni, puszcza odzywała ludzkim zwierzęcym głosem.



jary posępne czyniły wrażenie, górny kraj, ciągnęły bory, otwierał oczyma karawany. pogoda jesienna, cicha. słońce chodziło niebieskim stepie splamionym żadną chmurką, lejąc blask obfity skały, pola lasy. blasku sosny wydawały czerwone złote, nitki pajęcze, pouczepiane gałązek drzew, placename traw, świeciły , same słonecznych promieni utkane. date dobiegał połowy dni , ptactwa, czulszego chłody, poczęło placename placename wędrować: niebie widać klucze żurawiane donośnym okrzykiem lecące, gęsi, stada cyranek.



owdzie, , , tkwiły błękicie rozpostartych skrzydłach groźne powietrznych mieszkańców orły; chciwe jastrzębie zataczały powolne koła. gołych polach brakło ptactwa, ziemi trzyma trawach wyniosłych kryje. chwila kopyt lipkowskich bachmatów zrywały szumem stada rdzawych kuropatw; ujrzała , daleka, stojące straży dropie, widok płonęły policzki, oczy poczynały świecić.



— będziem persname chartami szczwali! — wołała klaszcząc dłonie.



— mąż jakowyś domator — mówił persname — żoną broda posiwiała, wiedziałem, oddać. wdzięczna, ?



ucałowała policzki persname, rozczulił rzekł:



— starość kochające serca człeku miłe ciepły przypiecek.



zamyślił dodał:



— dziw, jakem całe życie białogłowską płeć lubił, powiedzieć , wiem, zdradliwe, … persname mdłe dzieci, krzywda jakowaś spotka, serce piszczy. !



persname rada świat uściskać, uczyniła zadość życzeniu persname jechali wybornych humorach. jechali , woły idące tyłu mogły nadążyć, małą liczbą ludzi lasów zostawiać.



miarę zbliżali placename, kraj stawał nierówniejszy, puszcza głuchsza, jary głębsze. psuło wozach, narowiły konie, znaczne zdarzały mitręgi. stary gościniec, idący mohilowa, lat zarósł lasem , widać ślady, musieli trzymać szlaków, przetarły dawniejsze ostatnie przechody wojskowe, błędnych, trudnych. obyło wypadku.



mellechowiczem, jadącym czele placename, związał koń pochyłości jaru zwalił dno kamieniste szwanku jeźdźca, rozciął wierzch głowy, przytomność czas odbiegła. persname przesiedli podwodne dzianety, persname kazała młoda komendantowa ułożyć karabonie wieźć . krynicy zatrzymywała pochód własnymi rękoma obwiązywała głowę szmatami zmaczanymi zimnej, źródlanej wodzie. leżał czas zamkniętymi oczyma, końcu otworzył , pochylona persname poczęła wypytywać, , odpowiedzi chwycił rękę przycisnął zbielałych warg.



chwili , zebrawszy myśli przytomność, odrzekł małorusku:



— , dobre, buwało!



pochodzie zeszedł dzień. słońce poczerwieniało przetoczyło ogromne multańską stronę; począł świecić ognista wstęga, wschodu, dzikich pól, nadciągała wolna pomroka.



persname , dać koniom, zatrzymali dłuższy postój.



począł śpiewać godzinki. placename pozsiadali koni rozciągnąwszy ziemi runa owcze, jęli modlić klęczkach, twarzami zwróconymi wschodowi. głosy podnosiły , zniżały; chwilami: „persname !” brzmiało całe szeregi, cichli, wstawali trzymając dłonie odwrócone góry twarzach, trwali skupionej modlitwie, powtarzając czasu czasu westchnieniem: „, łochiczmen!” promienie słońca padały czerwieńsze, wstał powiew zachodu, szum wielki drzewach, chciały uczcić nocą , ciemne niebo wytacza tysiące migotliwych gwiazd.



przypatrywała ciekawością wielką modlitwie placename, serce ściskało myśl, dobrych pachołków życiu pełnym mozołów dostanie śmiercią ogień piekielny, , stykając ludźmi prawdziwą wiarę wyznającymi trwają zatwardziałości.



, rzeczami obyty, wzruszał ramionami pobożne persname uwagi, mówiąc:



— kozich synów nieba puszczono, insektów plugawych naprowadzili.



wdział pomocy pachołka tuzłuczek wyporkami podbity, chłody wieczorne wyborny, ruszać kazał, pochód rozpoczął, przeciwległym wzgórzu ukazało jeźdźców.



placename rozstąpili .



— ! — krzyknęła widząc pędzącego .



persname, koni spotkanie żony wyjechał.



skoczywszy , poczęli witać wielką radością, opowiadać , czas rozłąki przygodziło.



opowiadała , droga poszła persname „rozum kamienie nadwerężył” — mały rycerz zdawał sprawę czynności , , zapewniał, stoi przyjęcie czeka, siekier tygodnie budynkami pracowało.



rozmowy rozkochany persname przechylał chwila brał młodą żonę ramiona, widać gniewała , jechała , konie ocierały bokami.



koniec podróży niedaleki, zapadła noc pogodna, przyświecał miesiąc wielki złoty. bladł , miarę stepu niebu podnosił, końcu blask przyćmiła łuna, jaskrawym światłem zapłonęła karawaną.



— ? — pytała .



— persname — rzekł poruszając wąsikami persname — borek przejedziem, placename dzieli.



— chreptiów?



— widziałabyś dłoni, drzewa zasłaniają.



wjechali lasek, dojechali połowy, drugim końcu ukazał rój świateł rój czerwi świętojańskich gwiazd migotliwych! gwiazdy poczęły zbliżać wielką szybkością borek zatrząsł gromkich okrzyków:



— , ! , ! , !



żołnierze, biegli powitać. setki pomieszały jednej chwili lipkami. trzymał długim drążku płonące osadzone rozszczypanym drążka końcu. nieśli tykach żelazne kagańce, płonąca żywica spadała ziemię postaci długich łez ognistych.



otoczyły persname tłumy twarzy wąsatych, groźnych, dzikich, rozpromienionych radością. większa część widziała życiu, wyobrażało , stateczną ujrzą niewiastę, radość stała większa widok dziecka, jadąc białym dzianeciku schylało podzięce strony cudną twarz różową, drobniuchną, radosną, zmieszaną niespodzianym przyjęciem.



— dziękuję waszmościom — ozwała persname — wiem, …



srebrzysty głosik zginął , okrzyków drżał bór.



orgname chorągwi generała persname podkomorzego placename, placename, placename persname pomieszali . chciał widzieć młodą pułkownikową, zbliżyć ; niektórzy, gorętsi, całowali kraj nogę strzemieniu. półdzikich zagończyków, przywykłych podchodów, łowów ludzi, przelewu krwi rzezi, zjawisko nadzwyczajne, nowe, widok poruszyły twarde serca, nowe, nieznane uczucia zbudziły piersiach. wyszli witać miłości persname, chcąc sprawić radość, pochlebić, owoż chwyciło samych. uśmiechnięta, słodka niewinna twarz błyszczącymi oczyma rozdętymi chrapkami stała drogą jednej chwili. „detyna !”. — wołali starzy kozacy, prawdziwi wilcy stepowi. „każe, pane regimentar!” „zorza poranna! kwiatuszek kochany! — wrzeszczeli towarzysze — drugim polegniem!…” persname cmokali ustami przykładając dłonie szerokich piersi: „persname !…”



persname wzruszon , rad, wziął boki pysznił persname.



okrzyki rozlegały . karawana wytoczyła lasku oczom przybyłych ukazały potężne drewniane budowle, kręgiem wzgórzu powznoszone. , widna dnie, częstokołu paliły olbrzymie stosy, powrzucano całe pnie. majdan pełny ognisk, mniejszych, pożaru uczynić.



żołnierze pogasili , ściągnął ramienia muszkiet, piszczel, guldynkę grzmieć powitanie .



wyszły częstokół kapele: towarzyska złożona, kozacka litaurów, bębnów różnych wielostrunnych instrumentów, , , modą placename, przeraźliwe piszczałki prym trzymały. szczekanie psów żołnierskich ryk przestraszonego bydła powiększały harmider.



konwój pozostał , przodku jechała mając jednej strony męża, drugiej zagłobę.



bramą, jedlinowymi gałązkami przyozdobioną, czerniał pęcherzowych, łojem wysmarowanych oświeconych , błonach napis:





kupido chwil szczęsnych przyczyni,

crescite, mili goście — !



— vivant! ! — krzyczeli żołnierze, mały rycerz zatrzymali odczytania napisu.



— ! — rzekł persname — gość, życzenie multyplikacji stosuje, krucy zdziobią, wiem, robić.



znalazł osobny transparent przeznaczony niemałym zadowoleniem przeczytał :





żyje wielmożny persname,

kawalerstwa największa ozdoba!



rozochocił oficerów towarzystwo zaprosił wieczerzę , żołnierzy rozkazał wytoczyć jedną drugą beczułkę . padło wołów, piec ogniskach poczęto. starczyło ; noc stanica brzmiała okrzykami wystrzałami muszkietów, strach zdjął kupy opryszków ukryte jarach uszyckich.







rozdział xxiii



próżnował stanicy, ludzie żyli ustawicznej pracy. , ludzi zostawało załodze , reszta ustawicznych rozjazdach. najznaczniejsze oddziały komenderowane przetrząsania jarów placename żyły wojnie ustawicznej, kupy zbójeckie, liczne silny dawały opór staczać formalne bitwy. wyprawy trwały dni; mniejsze poczty wyprawiał persname hen, bracławiu, nowiny ordy . pocztów zadaniem sprowadzanie języków, łowienie stepach; chodziły dół geogname placename persname, utrzymać związek komendami miejscach stojącymi; nasłuchiwały placename strony, wznosiły mosty, naprawiały dawny gościniec.



kraj, panował ruch znaczny, uspokajał wolna; mieszkańcy, spokojniejsi, rozmiłowani rozboju, wracali wolna opuszczonych siedzib, początku chyłkiem, . samego placename przyciągnęło persname rzemieślników; zajrzał znaczniejszy kupiec , zaglądali kramnicy; persname niepłonną nadzieję, persname hetman dłuższy czas komendzie pozwolą, zdziczałe strony inną przybiorą postać. początki, siła pozostawało roboty; drogi bezpieczne; rozwydrzony lud zbójcami wojskiem placename wchodził lada przyczyną krył gardziele skaliste; dniestrowe brody przekradały watahy złożone placename, placename, węgrzynów, placename persname ; zapuszczały zagony kraju, napadając tatarsku wsie, miasteczka zgarniając , zgarnąć dało; chwili stronach szabli ręki popuścić muszkietu zawiesić, początek uczyniony przyszłość zapowiadała .



nadstawiać ucha wschodniej strony. persname hassy pomocniczych czambułów odrywały chwila większe mniejsze zagony podchodząc komendy placename, roznosiły spustoszenie pożogę okolicy. watahy, , rękę działające, mały komendant gromił obawy ściągnięcia kraj większej burzy, poprzestając oporze, szukał stepie , zbrzydził najzuchwalszym wyprawy.



rozgospodarowywała .



cieszyło życie żołnierskie, przypatrywała : ruch, pochody, powroty wypraw, widok jeńców. zapowiadała wołodyjowskiemu, jednej wziąść udział; musiała poprzestawać , siadłszy placename zwiedzała towarzystwie męża persname okolice chreptiowa; szczwali wycieczkach liszki dropie; basior wychynął traw mknął rozłogami — goniono, , mogła, przedzie, chartami, pierwsza dopaść zmęczonego zwierza bandoleciku czerwone ślepie .



persname rad polował sokoły, par, doskonałych, mieli oficerowie.



towarzyszyła , persname posyłał persname ukradkiem ludzi, pomoc nagłym , placename wiadomo , mil pustyni dzieje, wolał persname ostrożnym.



żołnierze dniem kochali persname , troszczyła jadło napitek, doglądała chorych rannych. ponury persname, głowę chorzał, serce twardsze , rozjaśniał widok. starzy żołnierze rozpływali kawalerską fantazją wielką znajomością rzeczy żołnierskich.



— persname zbrakło — mówili — mogłaby komendę objąć żal regimentarzem zginąć.



bywało, niebytność persname nieporządek służbie zdarzył, burczała persname żołnierzy posłuch wielki, przyganę ust starzy zagończykowie serca brali kary, służbisty persname uchybienia dyscyplinie szczędził.



wielka karność panowała komendzie, , szkole księcia wychowan, umiał trzymać żelazną ręką żołnierzy, obecność złagodziła dzikie obyczaje. starał przypodobać, dbał spokój, wystrzegano , mogło zamącić.



chorągwi lekkiej persname towarzyszów, ludzi bywałych dwornych, zdziczeli ciągłych wojen przygód, grzeczną stanowili kompanię. oficerami chorągwi spędzali wieczory pułkownika, opowiadając dawnych dziejach wojnach, sami brali udział. prym trzymał persname. najstarszy, widział siła dokazał, drugim kielichu zdrzemnął wygodnym, obitym safianem zydlu, stawiano, zabierali głos inni. mieli opowiadać, , odwiedzili placename placename; , młode lata spędzili; , czasu placename owiec niewolnicy strzegli; placename studnie, niewoli , kopali; zwiedzili geogname; galerach placename wiosłowali; placename czołem grób bili; doświadczyli przygód niedoli, chorągwie wrócili bronić końca życia, ostatniego tchu krain pobrzeżnych, krwią zlanych.



date wieczory uczyniły dłuższe, szerokiego stepu spokój, trawy zwiędły, domu pułkownika zbierano . przychodził motowidło, dowódca semenów, rodem persname, mąż chudy szczypka, długi kopia, niemłody , przeszło lat pola schodzący; przychodził deyma, brat owego, persname usiekł; persname, człek możny, rannych latach wzięty, galerach wiosłował, wyrwawszy niewoli, majętności poniechał szablą ręku krzywd mścił geogname plemieniu. łucznik niezrównany, czaplę wysokim locie żądanie strzałą przeszywał. przychodzili zagończykowie, persname panem nienaszyńcem, żołnierze wielcy, persname, , . zaczynali opowiadać, słowami rzucać, widziało opowiadaniach świat wschodni: persname placename, minarety, świątynie fałszywego proroka, błękitne wody bosforu, fontanny, dwór sułtański, mrowia ludzkie kamiennym grodzie, wojska, janczarów, derwiszów, całą szarańczę straszną, tęcza świecącą, krainy, krzyże kościoły całej osłaniała skrwawionymi piersiami placename.



kręgiem zasiadali obszernej izbie starzy żołnierze, kształt stada bocianów, , zmęczone lotem, siądą stepowej mogile wielkim odzywają klekotem.



kominie paliły kłody smolne rzucając rzęsiste blaski całą izbę. persname wino grzało rozkazu persname żarze, pachołkowie czerpali cynowymi kusztyczkami podawali rycerzom. ścian dochodziło nawoływanie straży; świerszcze, skarżył , grały izbie, poświstywał szparach mchem tkanych wiatr listopadowy, dmuchając północy, stawał zimniejszy. zimna siedzieć zacisznej widnej izbie słuchać przygód rycerskich.



wieczór opowiadał persname, następuje:



— najwyższy opiece świętej całą rzeczpospolitę, , jejmość panią obecną, godną komendanta małżonkę, splendory ślepia spoglądać niegodne. chcę paragon wchodzić panem , przygody persname samą wdzięczny fraucymer największy podziw wprawić mogły, sami waćpaństwo żądacie casus cognoscere meos, ociągał, zacnej kompanii ubliżyć.



młodości odziedziczyłem placename, taraszczy, substancję znaczną. miałem wioski matce spokojnym kraju, placename, alem ojcowiźnie rezydować wolał, ordy przygodę . fantazja ciągnęła , ; geogname kompanii niespokojnych duchów chodziłem rozkoszy zaznałem. majętności, dolegało srodze, miałem lichego sąsiada. prosty chłop , młodu , szarży atamana dosłużył placename kosza posłował, uszlachcon . zwał . waćpaństwu wiedzieć, wodza persname wyprowadzamy, zwanego musca, naszemu „mucha” znaczy, persname nieszczęśliwych placename imprezach dwór , syna , przybył, przezwał większej wygody muscalskim, potomność przerobiła. poczuwając krwi zacnej, wielką abominacją patrzyłem owego . umiał honor, spotkał, szanować większą doskonałość stanu szlacheckiego uznał, mówił. , ziemię szlachcic trzymając, samej godności naigrawał mówił: „zali cień większy? kozak persname ostanę, szlachectwo wraże — …” mogę powiedzieć, miejscu gesta plugawe czynił, obecność jejmość pozwala. pasja trawiła dzika począłem gnębić. zląkł , człek śmiały, nawiązką płacił. szable wyszedł, chciał mając nikczemność krwi uwadze. znienawidziłem zarazę nienawiścią ścigał. placename rynku strzelił , włos zabił, zasię persname głowę obuszkiem. zajeżdżałem dworskimi ludźmi, . , mogłem dać rady. chciałem prawem czynić — ! prawa placename, gruzy miast dymią. skrzyknie, całą orgname dbać. czynił bluźniąc dodatku wspólnej matce niepamiętny, stanu szlacheckiego podnosząc, piersi samym przycisnęła, przywileje dała, mocy dzierżył ziemię wolność, zbytnią, innym władaniem zażył. mogli sąsiedzku spotykać, argumentów zbrakło, widywali , rusznicą , głownią drugim ręku. odium rosło dniem, placename . myślałem, schwytać. czułem , nienawiść — grzech, chciałem szlachectwa batogami skórę zorać, odpuściwszy grzechy, prawego chrześcijanina przystało, kazać prostu zastrzelić.



zrządził .



miałem wsią pasiekę zacną poszedłem oglądać. wieczór. zabawiłem pacierzy, jakowyś uszy uderza. obejrzę : dym obłok wsią. chwili lecą ludzie: „! !” ludźmi — , powiem acaństwu! strzały lecą, deszcz zacinał, spojrzę, baranie kożuchy diabelskie mordy ordyńskie. konia! nimem nogą dotknął, arkanów chwyciło. rwałem , silny … !… miesiące znalazłem innym jasyrem bachczysarajem, wiosce placename placename zwanej.



panu memu sałma-. bogaty tatarzyn, nieludzki niewolników ciężki. musieliśmy batogami studnie kopać polu pracować. chciałem wykupić, miałem . placename pisałem listy majętności jasłem. wiem, listy doszły, okup drodze przejęto, , przyszło… powieźli placename galery sprzedali.



siła mieście opowiadać, wiem, większe ozdobniejsze świecie. ludzi traw stepie kamieni dniestrze… mury jedykule srogie. wieża wieży. grodzie ludźmi psi błąkają, placename krzywdy czynią, , widać, pokrewieństwa poczuwają, sami psubratami będąc… masz , panowie niewolnicy, pogańską masz cięższej niewoli. , prawda, słyszałem, wody tamtejsze, geogname , głąb miasta zachodzi, łez niewolników powstały. polało…



straszna potencja placename żadnemu potentatów królów, sułtanowi, podlega. sami placename powiadają, orgname (matkę nazywają), tedyby orbis terrarum panami . „plecami persname (powiadają) reszta świata placename żyje, (prawią) pies krzyżem leży, rękach kąsa…” słuszność, … placename dalsze komendy mohilowie, placename, placename, innego czynimy? siła złego placename, myślę, funkcję policzy, ludzie policzą.



wracam , przygodziło. niewolnicy, lądzie, miastach wsiach żyją, mniejszej jęczą opresji , galerach wiosłować muszą. onych galerników brzegu nawy wiosła przykuwszy, odkuwają , noc, dzień, święta — śmierci łańcuchach żyć ; tonie okręt navali, razem tonąć muszą. nadzy , zimno mrozi, deszcz moczy, głód , masz innej rady, łzy praca okrutna, wiosła wielkie ciężkie, ludzi jednego …



przywieźli nocy zakuli posadziwszy towarzysza niedoli, tenebris poznać mogłem. usłyszał stukot młota dzwonienie kajdanków — miły persname! zdawało , ćwieki trumnę zabijają, wolał. modliłem , nadzieja sercu wiatr zwiał… persname kawadżi batogami potłumił, przesiedziałem całą noc, zaczęło świtać… spojrzę , wiosłem robić — persname miły! — zgadnijcie acaństwo, ? — dydiuk!



poznałem , goły, broda urosła pas, galery … począłem patrzeć, ; poznał … mówiliśmy … , przyszło! zawziętość, powitaliśmy bożemu, uraza buchnęła płomień radość chwyciła serce , wróg cierpieć … samego dnia nawa ruszyła drogę. największym nieprzyjacielem wiosło imać, jednej misy ochłapy jeść, psi jeść chcieli, tyraństwo znosić, powietrzem dychać, razem cierpieć, płakać… płynęliśmy hellesponcie, geogname… insuli, mocy placename… brzegi … świat !… . dzień znój niewypowiedziany. słońce pali, woda zda płonąć, owe blaski poczną drgać skakać fluktach, rzekłbyś: deszcz ognisty pada. pot lał, język przysychał podniebienia… nocy kąsało pies… pociechy — , strapienie, żal utraconym szczęściem, strapienie mordęga. słowa wypowiedzą… jednej ostoi, ziemi placename, widzieliśmy pokładu sławne ruinas świątyń, starożytni wznieśli… kolumna stoi kolumnie, złota, marmur starości. widać , wzgórzu nagim niebo turkus… pożeglowaliśmy . dzień szedł dniem, tydzień tygodniem, persname słowa rzekli, hardość zawziętość mieszkała sercach… poczęliśmy wolna kruszeć ręką bożą. trudu zmienności aury grzeszne cielsko jęło odpadać kości; rany surowcem zadane słońcu. nocy modliliśmy śmierć. zdrzemnę, słyszę, persname mówi: „persname ! preczystaja, ! daj umerty!” słyszał widział, jakom persname dzieciątka ręce wyciągał… wiatr morski urazę serca zwiewał… , … końcu, płakał, płakał. jużeśmy spoglądali … ! poczęliśmy świadczyć. przyszły poty śmiertelne znużenie, wiosłował; , … przyniosą misę, uważa, drugi . patrzcie acaństwo, natura ludzka! mówiąc, miłowaliśmy , chciał pierwszy powiedzieć… persname , placename dusza!… dopieroż , mówili dzień, spotkamy placename flotą. żywności żałowali bicza. przyszła noc: jęczymy cicha — swojemu, swojemu — modlimy żarliwiej; patrzę świetle miesiąca, łzy ciurkiem brodę lecą. wezbrało serce, mówię: „dydiuk, jednych stron, odpuśćmy winy”. usłyszał — miły persname! — chłopisko ryknie, zerwie, łańcuchy zabrzękły. wiosło padliśmy ramiona, całując płacząc… umiem rzec, jakośmy trzymali, pamięć odeszła, jenośmy trzęśli łkania.



przerwał oczu palcami przebierać począł. nastała chwila ciszy, zimny wiatr północny poświstywał bierwionami, izbie ogień syczał świerszcze grały. persname odsapnął prawił:



— persname, okaże, pobłogosławił łaskę okazał, przypłaciliśmy braterski sentyment. trzymając objęciach poplątaliśmy łańcuchy, odczepić mogli. przyszli dozorcy rozczepili, kańczug godziny świstał . bito patrząc . popłynęła krew , popłynęła , pomieszała poszła strumieniem morze. ! ! stare dzieje… chwałę persname!…



pory przyszło głowy, persname pochodzę, chłop białocerkiewski, uszlachcon. brata rodzonego mógłbym miłować, jakom miłował. uszlachcon, — wolałem, . , staremu, nienawiść, miłość oddawał nawiązką. naturę.



bitwa. placename rozegnali flotę wiatry. galera, potrzaskana kolubryn, zataiła jakowejś pustej wysepce, prostu skale morza sterczącej. reperować, żołnierze poginęli rąk brakło, musieli rozkuć siekiery dać. jakośmy ląd wysiedli, spojrzę , samo głowie, . „?” — pyta . „!” — mówię myśląc , łeb czubaczego; samego kapitana. inni płomień! godzinę skończyliśmy placename, zładziliśmy siedli łańcuchów, persname miłosierny kazał wiatrom przywiać placename.



żebranym chlebie dostaliśmy placename. podzieliłem persname podjasielską substancją zaciągnęliśmy , łzy krew zapłacić. poszedł geogname sirki, placename. wyrabiali znaczną uczynili dywersję, acaństwo wiecie.



czasie powrotu dydiuk, syt zemsty, strzały poległ. ostałem , łuk naciągam, czynię intencję, sposobem duszę uradował, świadków zacnej kompanii braknie.



umilkł persname słychać poświst północnego wiatru trzaskanie ognia. stary wojownik utkwił wzrok płonące kłody długim milczeniu skończył:



— persname , chmielnicczyzna, ; ziemia krwi osycha, kłócim , posiał serca jakoweś semina miłości, płonnej glebie leżą łzy krew podleje, uciskiem kańczugiem pogańskim, niewoli niespodziane wydają frukta.



— persname chamem! — rzekł budząc persname.







rozdział xxiv



wolna przychodził zdrowia, podjazdach udziału brał siedział zamknięty izbie, głowy zaprzątał, zaszedł wypadek, zwrócił powszechną uwagę.



placename chwycili persname, stanicy myszkującego, przyprowadzili chreptiowa.



doraźnym zbadaniu jeńca pokazało , , , służby siedziby placename porzuciwszy, władzę sułtańską udali. przybywał strony listy .



zaniepokoił zwołał starszyznę naradę.



— mości panowie — rzekł — wiecie , placename, , niepamiętnych lat placename siedzieli, ordy przeszło, zdradą dobrodziejstwa placename wywdzięczając. owóż słuszna : ufać bacznym okiem uczynki poglądać. chorągiewkę lipkowską, koni dobrych liczącą, persname przywodzi. persname dawna znam; wiem , hetman znamienite usługi setnikiem uczynił ludźmi przysłał. , waszmościów , służby wstąpieniem, znał słyszał… placename miarę miłują ślepo słuchają, męstwem sławnymi akcjami tłumaczyłem, pono wiedzą, . podejrzewałem wypytywał poleceniu hetmańskim poprzestając, jakowąś tajemnicą osłaniał. różne ludzie miewają humory, , każden służbę pełnił. ludzie persname złowili tatarzyna, list persname persname przywiózł, wiem, waściom wiadomo, ?



— ! — rzekł . — persname znałem , złej sławy znają.



— razemeśmy szkół… — zaczął persname, uciął , pomiarkowawszy, takim musiałby mieć lat, wieku ludzie wojują.



— mówiąc — rzekł mały rycerz — persname tatar placename. pułkownikiem jednej lipkowskich chorągwi, ojczyznę zdradził dobrudzkiej ordy przeszedł, , słyszałem, wielkie znaczenie, widać spodziewają, resztę placename pogańską stronę przeciągnie. człowiekiem persname praktyki wchodzi, najlepszym dowodem list, tenor następujący.



mały pułkownik rozwinął karty listu, uderzył wierzchem dłoni czytać począł:



„miły duszy bracie! posłaniec dostał pismo oddał…”



— placename pisze? — przerwał persname.



— persname, placename, placename umiał — odrzekł mały rycerz — persname ugryzie. słuchajcie waszmościowie przerywając:



„…pismo oddał, persname sprawi, dokażesz, zechcesz. placename, persname persname naradzamy, braci pisujemy, rady zasięgając sposobem, , , miły, chcesz, stać mogło. zdrowiu, wieść doszła, poniósł, człowieka posyłam, , miły, oczyma ujrzał pociechę przyniósł. tajemnicy przestrzegaj, broń persname, wydało. persname rozmnoży pokolenie gwiazdy niebie.



kryczyński”



skończył począł oczyma wodzić obecnych, milczeli , widać treść pisma rozważając, rzekł:



— , , persname persname, dawni rotmistrze tatarscy zdrajcy.



— samo persname, persname persname — dodał 



— acaństwo liście mówicie?



— zdrada jawna; deliberować — rzekł persname — prostu wąchają orgname, placename stronę przeprowadził, zgadza.



— persname! periculum całej komendy — zawołało głosów. — lipkowie duszę persname oddali rozkaże, nocy napadną.



— najczarniejsza zdrada słońcem! — wołał 



— hetman persname setnikiem uczynił! — rzekł 



— panie — ozwał persname — mówił, kiedym obaczył? powiedział, renegat zdrajca oczyma człowieka patrzy? ! spojrzeć! mógł oszukać, ! powtórz waść słowa, panie snitko, zmieniaj. powiedziałżem, zdrajca?



wsunął nogi ławę skłonił głowę.



— podziwiać należy przenikliwość waszmość , , prawda, pamiętam, waszmość zdrajcą nazwał. powiedziałeś waszmość , wilkiem oczu patrzy.



— ! acan utrzymujesz, pies zdrajca, wilk zdrajca, wilk ukąsi ręki, gładzi jeść daje? pies zdrajca? waćpan bronił, zdrajcami uczynisz?…



skonfundowany persname otworzył oczy usta zdumiał, słowa czas przemówić mógł.



persname, prędkie zdanie, rzekł:



— należy panu podziękować, niecne praktyki odkryły, draganów wykomenderować persname kulą łeb!



— innego setnika mianować — dodał .



— zdrada jawna, pomyłki .



persname:



— należy persname wybadać, panu hetmanowi praktykach dam znać, placename powiadał, placename panu marszałkowi koronnemu sercu leżą.



— mości — rzekł zwracając małego rycerza — całkowita przysługuje inkwizycja, towarzyszem .



— prawo znam — odparł persname — potrzebujesz przypominać.



inni poczęli wołać:



— stanie oczu syn, przedawczyk zdrajca!



gromkie wołania zbudziły zagłobę, zdrzemnął, przytrafiało; przypomniał , mowa, rzekł:



— , panie snitko, miesiąc placename zataił, dowcip waćpanowy zataił, świecą znajdzie. mówić, pies, fidelis, zdrajca, wilk zdrajca! pozwól asindziej! piętkę gonisz!



podniósł oczy nieba znak, cierpi, chciał sprzeczką drażnić staruszka, persname kazał iść , wyszedł , kontent, sposobem wymknąć .



chwili wrócił prowadząc młodego persname, złowieniu wiedział, wszedł . smagła piękna twarz wybladła , zdrów głowy obwiązywał chustami, przykrywał krymką czerwonego aksamitu.



oczy wpatrzone tęczę, skłonił małemu rycerzowi , reszcie kompanii .



— ! — rzekł persname utkwiwszy persname bystre źrenice — znasz pułkownika ?



twarz przeleciał cień nagły groźny.



— znam! — odrzekł.



— czytaj! — rzekł mały rycerz podając list znaleziony .



począł czytać skończył, spokój wrócił lica.



— czekam rozkazu — rzekł zwracając list.



— zdradę zamierzyłeś masz wspólników?



— persname zdradę oskarżon?



— odpowiadaj, pytaj! — rzekł mały rycerz.



— dam : zdrady zamierzyłem, wspólników miałem; , , sądzić .



usłyszawszy żołnierze poczęli zgrzytać groźnych głosów ozwało :



— , psi synu, ! godniejszymi stoisz!



począł spoglądać wzrokiem, błyszczała chłodna nienawiść.



— wiem, panu komendantowi , zwierzchności — odrzekł kłaniając persname — wiem , waćpanów tańszy, kompanii szukam; miłość — zwrócił małego rycerza — pytała wspólników; robocie : nowogrodzki, , drugi hetman wielki koronny.



usłyszawszy słowa zdumieli chwilę panowało milczenie, koniec persname wąsikami ruszył spytał:



— ?



— sposobem — odrzekł persname — persname, , , persname inni ordy przeszli siła złego ojczyźnie uczynili, szczęścia nowej służbie znaleźli. sumienie ruszyło, , służba, miano przykrzy. hetman panu , panu persname polecił powrót chorągwie placename spraktykować, użył porozumiewać persname rozkazał. kwaterze listy persname, okazać mogę, słów miłość uwierzysz.



— idź panem persname listy przynieś .



wyszedł.



— mości panowie — rzekł mały rycerz — wielceśmy pono żołnierza rychłym posądzeniem pokrzywdzili, listy prawdę mówi — poczynam myśleć, — kawaler akcjami wojennymi wsławiony, człowiek dobro ojczyzny czuły, nagroda, krzywe sądy, spotkać. persname! naprawić!



inni pogrążeni milczeniu, wiedząc, rzec, przymknął oczy udawał, drzemie.



wrócił persname podał persname list persname.



mały rycerz począł czytać, następuje:



„stron słyszę, przydatniejszego posługi , dziwnej miłości, ”płoną. hetman gotów przebaczyć przebaczenie placename bierze. persname znoś ludzi praemium obiecuj. tajemnicę obserwuj, , zgubiłbyś . panu persname jednemu „arcana” dywulgować możesz, zwierzchnik siła ułatwić potrafi. trudu starania żałuj bacząc, finis coronat opus, pewien, życzliwość matka równą miłością nagrodzi.”



— nagroda! — mruknął młody persname.



— miły persname! czemużeś słowem wspomniał? — zakrzyknął persname.



— waszej miłości chciałem powiedzieć, alem , bom owym szwanku chorował; ichmościami — persname zwrócił oficerom — miałem tajemnicę nakazaną, nakaz milczenia zechcesz pewnikiem miłość ichmościom wydać, zgubić.



— dowody cnoty oczywiste, ślepy zaprzeczyć mógł — rzekł mały rycerz. — prowadź dzieło kryczyńskim. przeszkody mieć , pomoc, rękę, zacnemu kawalerowi, daję. wieczerzę.



uścisnął podaną rękę skłonił trzeci. kątów ruszyli inni oficerowie mówiąc:



— tośmy poznali, umknie ręki, cnotę kocha.



młody wyprostował przechylił tył głowę ptak drapieżny dziobać gotowy.



— godniejszymi stoję — rzekł.



wyszedł izby.



uczyniło wyjściu. „dziwnego — mówili oficerowie — burzy serce posądzenie, minie. traktować. persname kawalerską! wiedział hetman, robił! dziwy dzieją, , !…”



triumfował końcu mógł wytrzymać, zbliżywszy persname, skłonił rzekł:



— pozwól waszmość , wilk zdrajca…



— zdrajca? — odparł persname — zdrajca, cnotliwy zdrajca, , ordę zdradza… trać waćpan nadziei, panie snitko, dzień modlił waści dowcip, duch święty zlituje!



cieszyła , persname całej sprawie opowiedział, miała persname życzliwość litość.



mały rycerz począł gładzić różowej twarzy odrzekł:



— , utrapiona, znają ! persname ufność chodzi, chciało step lecieć bitwy zażyć! …



począł razu całować usta.



— mulier ! — rzekł powagą .



siedział owym przysłanym persname kwaterze rozmawiali cichu. siedzieli , czołem czoło. persname baraniego łoju płonął stole, rzucając żółte blaski twarz mellechowicza, całej piękności prostu straszna, malowała zawziętość, okrucieństwo dzika radość.



— halim, słuchaj! — szeptał 



— persname — odrzekł posłaniec.



— powiedz , mądry, piśmie , mogło zgubić. powiedz , mądry. pisuje… ufali… ! hetman, , , tutejsza komenda — ! słyszysz? mór !



— słyszę, .



— placename muszę , wrócić.



— , młody persname pozna.



— pozna. widział kalnikiem, placename poznał. patrzy , brwi marszczy, poznaje. lat, domu uciekł. razy zima czasu pokryła. zmieniłem . stary poznał, młody pozna… placename dam znać. persname gotów trzyma. perkułabami musicie porozumienie mieć. placename chorągiew . persname wmówię, hetmana ordynans wyrobił, praktykować. muszę wrócić… muszę!… wiem, zdarzy, ułoży… ogień pali, nocy sen ucieka… , zmarł…



— błogosławione ręce.



wargi persname poczęły trząść pochyliwszy persname, jął szeptać gorączce:



— halim! błogosławione ręce, błogosławiona głowa, błogosławiona ziemia, chodzi, słyszysz, halim! powiedz , zdrów — …







rozdział 



ksiądz persname, młodych lat żołnierz kawaler wielkiej fantazji, siedział starość placename parafię restaurował. kościół zgliszczach, parafian brakło, zajeżdżał proboszcz owieczek placename całych tygodniach przesiadując, rycerstwo pobożnymi naukami budował.



wysłuchawszy uwagą opowieści persname, wieczorów ozwał zgromadzonych:



— lubiłem słuchać takowych opowiadań, żałosne przygody szczęśliwy koniec , widoczna , boża ręka piastuje, łowczych obieży wyzuć czasu potrafi placename spokojny dach zaprowadzi.



zakonotuje, persname masz niepodobnego, najcięższych terminach ufności traci.



, !



chwali panu persname, prostego człeka braterską miłością pokochał. przykład dał zbawiciel, królewskiej krwi pochodząc, prostaków kochał, apostołami mianował promocji dopomógł, senacie niebieskim zasiadają.



inszego miłość prywatna, inszego generalna jednej nacji drugiej, generalną zbawiciel obserwować nakazał. ? , człeku, rozglądniesz świecie, zawziętość sercach, ludzie diabelskich, persname przykazań słuchali.



— jegomość — odrzekł persname — przekonasz, turczyna, barbarów miłować mieli, persname brzydzić .



— namawiam, utrzymuję, dzieci persname kochać powinny, owóż chmielnicczyzny, lat, kraje krwi osychają.



— czyjej winy?



— pierwszy przyzna, pierwszemu persname odpuści.



— jegomość szatki duchowne nosisz, bijałeś rebelizantów, jakośmy słyszeli, zgorzej…



— bijałem, bom , żołnierz, grzech, , zarazy nienawidził. miałem prywatne racje, wspominał, dawne czasy rany . kajam, powinność czynił. miałem komendą ludzi chorągwi persname luzem chodząc, palił, ścinał, wieszał… waszmościowie wiecie, czasy. palili ścinali placename persname pomoc wezwani, paliliśmy ścinali . kozactwo wodę ziemię zostawiało, gorszych dopuszczając placename okrucieństw. masz straszniejszego wojnę domową… czasy, wypowie, , byliśmy psów wściekłych ludzi podobniejsi… dano znać komendy, hultajstwo persname fortalicji oblega. posłano ludźmi ratunek. przyszedłem . fortalicja ziemią zrównana. napadłem chłopstwo pijane wyciąłem, część zbożu zataiła; kazałem żywcem brać, przykładu obwiesić. ? zamierzyć dokonać: całej wsi jednego budynku, jednego drzewa, hryćkowe grusze miedzach stojące pościnane. miałem czasu szubienicy stawiać; lasu , kraju stepowym, pobliżu. robić? biorę jeńców idę. znajdę . idę milę, idę — step step, kulą potoczyć. trafiamy ślady wioski, wieczór; patrzę, oglądam : kupa węgli, siwy popiół; ! wzgórku maluchnym krzyż , duży, dębowy, widać uczyniony, drzewo sczerniało świeciło zorzy, ognia. persname blachy wycięty pomalowany, boku zaszedłszy cienkość blachy widząc poznałeś, nieprawdziwe ciało wisi; przodu twarz żywą, boleści , cierniową koronę, oczy góry podniesione okrutnym smutkiem żałością. ujrzał krzyż, mignęła głowę myśl: „drzewo, inszego masz” — alem zląkł. imię ojca syna! wieszał! zrozumiałem, ucieszę oczy chrystusowe, obliczności każę , krwi niewinnej przelali, pościnać, mówię : „panie miły, zdaje, persname, krzyż przybili, lepsi”. kazałem jednemu porywać, mogiłkę krzyż podprowadzać ścinać. starzy, siwi chłopi ! pierwszy , przyprowadzono, mówi: „mękę pańską, chrysta, pomiłuj panie!” : „szyi !” ciął ściął… przyprowadzono drugiego, samo: „persname miłosiernego pomiłuj!” : „szyi !” samo trzecim, czwartym, piątym; , persname zaklinał… zorze zgasły, skończyli. kazałem położyć kręgiem stóp krzyża… głupi! myślałem, widokiem udelektuję, ruchali czas rękami, nogami, rzucił ryba wody wyjęta, ; wigor opuścił ciała leżeli wianuszkiem .



ciemność uczyniła zupełna, postanowiłem zostać nocleg, ognisk rozpalić. noc dał ciepłą, ludzie radzi pokładli derach, poszedłem krzyż, nóżek chrystusowych zwyczajne pacierze odmówić miłosierdziu polecić. myślałem, modlitwa wdzięczniej przyjęta, dzień zeszedł pracy uczynkach, zasługę poczytywałem.



utrudzonemu żołnierzowi przytrafia, począwszy wieczorne pacierze, uśnie. trafiło . persname widząc, jakom klęczał głową opartą krzyż, rozumieli, pobożnych rozmyślaniach zatopił, przerywać chciał; oczy przymknęły sen dziwny zeszedł krzyża. powiem, miałem widzenie, bom , niegodzien, śpiąc , widziałem całą mękę pańską… widok opresji persname niewinnego skruszało serce, śluzy puściły oczu żałość zdjęła niezmierna: „panie — mówię — garść dobrych pachołków: chceszli widzieć, jazda, skiń głową, synów, katów, mig szablach rozniosę.” persname rzekł, znikło oczu, krzyż, persname krwawymi łzami płaczący… obejmuję podnóżek drzewa świętego ślocham. trwało, wiem, owym czasie, uspokoiwszy , rzeknę: „panie, panie! zatwardziałych żydowinów naukę świętą opowiadał? placename placename przyszedł, bylibyśmy krzyż przybijali, przyjęli, wszelakim dobrem obdarzyli indygenat dali większego boskiej chwały pomnożenia. uczynił, panie?”



rzekłszy podniosłem oczy górze (śnie , pamiętajcie acaństwo) widzę? spogląda surowie, brwi marszczy wielkim głosem odrzecze: „tanie szlachectwo, czasów wojny placename łyk mógł kupić; mniejsza ! warciście , hultajstwo, jedni drudzy żydowinów, dzień krzyż przybijacie… zalim nakazał miłości nieprzyjaciół przebaczania win, , wściekłe zwierza, wnętrzności . patrząc mękę nieznośną cierpię. , chciał odbijać, zapraszał, uczynił? trupy krzyża leżą krew obryzgała podnóże, niewinni, pacholęta młode, ludzie zaślepieni, rozgarnięcia nijakiego mając innymi głupie owce poszli. miałżeś miłosierdzie, sądziłżeś śmiercią? ! kazałeś pościnać myślał, ucieszysz. , inszego karcić karać, ojciec syna karze, starszy brat młodszego karci, inszego mścić , sądu dawać, miary karaniu okrucieństwie znać. doszło, ziemi miłosierniejsi ludzi, trawy krwawą rosą pocą, wichry wieją, wyją, rzeki łzami płyną ludzie śmierci ręce wyciągają mówiąc: „ucieczko !…”



— panie! — zawołałem — zali lepsi ? największe okrucieństwa czynił? sprowadzał?…



— miłujcie karząc — odrzekł — bielmo spadnie oczu, zatwardziałość ustąpi serc miłosierdzie . przyjdzie nawała placename łyka nałoży — nieprzyjacielowi musieli służyć umartwieniu, pogardzie, łzach, dnia, pokochacie . miarę zawziętości przebierzecie, jednych, drugich zmiłowania poganin posiędzie ziemię wieki wieków!



persname słuchając takowych zapowiedzi długi czas słowa mogłem przemówić, rzuciwszy twarz pytałem:



— panie, czynić, grzechy zmazać?



rzekł:



— idź, powtarzaj słowa , głoś miłość!



odpowiedzi sny znikły. noc latem krótka, obudziłem brzasku rosą okryty. spojrzę: głowy wiankiem krzyża leżą, posiniałe. dziwna rzecz, radował widok, zgroza chwyciła, widok głowy jednego pacholęcia lat siedmnastu, miarę piękne. kazałem żołnierzom pogrześć ciała samym krzyżem — byłem .



początku, bywało, myślałem : sen ! tkwił pamięci jestestwo całe ogarniał. śmiałem suponować, gadał, jakom rzekł: czułem godnym, mogło , sumienie, czasu wojny przytaiło duszy persname trawach, ozwało wolę oznajmując. poszedłem spowiedzi: ksiądz potwierdził mniemanie. „persname (powiada) wola przestroga , słuchaj , .”



począłem głosić miłość.



towarzystwo oficyjerowie śmieli oczy. „(prawią) ksiądz, nauki dawał? małoż psubratowie dyzgustów naczynili, napalili kościołów, nahańbili krzyżów? kochać?” słowem, słuchał.



placename wdziałem szatki duchowne, większą powagą słowo wolę bożą ogłaszać.



przeszło lat czynię spoczynku. włosy pobielały… persname ukarze , głos głosem wołającego puszczy.



mości panowie, miłujcie nieprzyjaciół waszych, karzcie , ojciec karze, karzcie brat starszy karci, gorze , gorze , gorze całej placename.



patrzcie, skutek wojny zawziętości brata bratu? pustynią stała ziemia, mogiły placename parafian; zgliszczach kościoły, miasta, wsie, pogańska potęga wzbiera rośnie kształt morza, , opoko, połknąć gotowe…



słuchał wielkim wzruszeniem mowy księdza , pot wystąpił czoło, ozwał powszechnego milczenia:



— placename godni kawalerowie, przykładem obecny motowidło, kochamy . miłości generalnej, mówił ksiądz , przyznaję, ciężkim grzechu żyłem, starałem , mieć. ksiądz jegomość oczy otworzył. szczególnej łaski persname miłości sercu znajdę, pamięć okrutnej krzywdy noszę, krzywdę opowiem.



— napijmy ciepłego — przerwał persname.



— dorzućcie ognia gruby — rzekła pacholików persname.



obszerna izba zajaśniała światłem, rycerzy postawił pachoł kwartę piwem grzanym. umoczyli wąsy, pociągnęli drugi, persname zabrał głos mówił, wóz turkotał:



— matka umierając poleciła opiece siostrę. persname imię. miałem żony, dzieci, miłowałem oną dziewczynę źrenicę oka. lat młodsza nosił. prostu: własne uważał. poszedłem wyprawę, ogarnęła . wrócił, tłukłem łbem ściany. majętność czasie przepadła, alem sprzedał, : ostatni rząd konia! pojechałem ormiany, wykupić. znalazłem bachczysaraju. haremie, haremie, miała lat. zapomnę , halszko, chwili, odnalazł, szyję objęła, oczy całowała! ! pokazało , , przywiózł. dziewka piękna. persname-, porwał, razy żądał! chciałem oddać dodatku. pomogło . oczach kupił targu wielki geogname, wróg przesławny, chciał lata haremie potrzymać, żonę uczynić. wracałem kraju włosy rwąc. drodze dowiedziałem , przymorskim przemieszkuje żon tuhaj-beja ulubionym synalkiem, … tuhaj-miastach wsiach trzymał żony, własnym dachem. dowiedziawszy owym synaczku, pomyślałem, ukazuje ostatni ratunku persname, postanowiłem małego porwać, dziewczyninę wymienić. uczynić mogłem. placename dzikich polach watahę skrzyknąć, łatwe, , imię tuhaj-beja straszne wszystkiej geogname, wtóre, onże kozactwu pomagał. stepach włóczy mołojców, własnej korzyści patrzą łupu iść gotowi. zebrałem kupę znaczną. cośmy przeszli, czajki wypłynęły morze, język wysłowi, starszyzną kozacką kryć . persname pobłogosławił. azję porwałem, łupy znamienite. pościg dognał dostaliśmy geogname, chciałem zdążyć, rozpocząć kupców tamecznych układy.



rozdzieliłem łupy mołojców, tuhajowe szczenię zostawując. żem ludźmi postąpił, przygód doznał, razem przymierał głodem łba nadstawiał, rozumiałem, ogień skoczył, serca wieki zjednał.



placename odpokutować!



przyszło głowy, własnych atamanów sztuki rozdzierają, łupem podzielić; zapomniałem, masz ludźmi wiary, cnoty, wdzięczności sumienia… placename skusiła nadzieja bogatego okupu. nocy napadli wilcy, sznurem dusili szyję, nożami popruli ciało, , mając zdechłego, porzucili pustyni, sami dzieckiem uszli.



zesłał ratunek wrócił zdrowie; przepadła wieki. żyje , śmierci pojął , persname przyjęła, bracie zapomniała, syn krew wytoczy… , historia!



umilkł począł ziemię patrzyć.



— krwi łez krainy wyciekło! — ozwał 



— miłował nieprzyjacioły — wtrącił ksiądz .



— przyszedłszy zdrowia szukałeś waćpan szczeniaka? — spytał .



— dowiedział — odrzekł persname — zbójów kupa zbójów napadła, pień wycięła. łupami dziecko porwać musieli. szukałem , kamień wodę wpadło.



— możeś waćpan spotkał, poznać mogłeś? — rzekła .



— dzieciak, wiem, lata. wiedział, imię. poznał, piersią rybę siną barwą napuszczoną.



, siedział , ozwał dziwnym głosem kąta izby:



— rybie waszmość poznał, placename takowy znak nosić, , brzegach mieszkają.



— nieprawda — odparł sędziwy persname — placename oglądaliśmy ścierwo tuhaj-bejowe, placu , wiem, ryby piersiach, inni polegli insze nosili znaki.



— persname mówię, rybę nosi .



— , wrażego orgname pokolenia.



dalszą rozmowę przerwało wejście persname, rankiem podjazd persname wysłany, powracał.



— panie komendancie — rzekł drzwiach — persname, placename stronie, kupa leży zamyśla.



— ludzie? — spytał .



— łotrzykowie. wołoszy, trocha węgrzynów, luźnej ordy, ludzi.



— sami, miałem wiadomość, geogname stronie plądrowali — rzekł . — persname musiał nacisnąć, wymykają; samej ordy . nocy przeprawią, świtaniem zastąpim. persname persname placename gotowi. persname wołów przynętę podegnać, kwater.



żołnierze poczęli rozchodzić, opuścili izbę, persname podbiegłszy męża zarzuciła ręce szyję poczęła szeptać ucho. uśmiechał trząsł głową, nalegała, zaciskając ręce szyi.



widząc rzekł:



— uczyńże satysfakcję, stary poczłapię.







rozdział xxvi



luźne watahy, trudniły rozbojem stronach , składały ludzi narodowości okoliczne kraje zamieszkujących. przeważali placename zbiegowie ordy białogrodzkiej, dziksi mężniejsi placename pobratymców, brakło placename, kozactwa, węgrzynów, placename, zbiegłej stanic brzegiem leżących. buszowali placename, geogname stronie, przechodząc graniczną rzekę, miarę przyciskali perkułabowie komendanci placename. lasach, jaskiniach mieli kryjówki niedostępne.



głównym celem napadów stanicze stada wołów koni, zimie schodziły stepów, same pożywienia śniegami szukając. napadali wsie, miasteczka, osady, pomniejsze komendy, kupców placename, placename, pośredników okupem placename jadących. miały kupy ład wodzów, łączyły . zdarzało , liczne wycinane liczniejsze. namnożyło krajach , czasu wojen kozacko-placename, bezpieczeństwo owych stronach znikło. naddniestrzańskie watahy podsycane zbiegów placename groźne. widywano głów liczące. przywódcy przybierali tytuł bejów. pustoszyli kraj sposobem placename sami komendanci wiedzieli, robotę zbójami, przodowymi czambułami całej ordy. komputowym wojskom, jeździe placename, kupy zdolne polu dostać, zapędzone matnię, biły desperacku, wiedząc , wziętych niewolę czeka powróz. broń rozmaita. placename strzelb brakło, nocnych napadów przydatne. większa część zbrojna placename persname, kiścienie, szable tatarskie półszczęki końskie wpuszczane młode dębczaki umocnione powrózkiem. owa ostatnia broń silnym ręku straszliwe oddawała posługi, kruszyła szablę. mieli widły, długie, żelazem okute; rohatyny. nagłych razach jeździe nadstawiali.



wataha, zatrzymała , musiała liczną ostatnich znaleźć multańskiej stronie terminach, odważyła podejść placename komendę postrachu, samo imię persname obubrzeżnych rabusiach obudzało. drugi podjazd przywiózł wiadomość, składała przeszło głów wodzą orgname, słynnego , lat napełniał postrachem placename, multańską stronę.



ucieszył , dowiedział , czynienia, stosowne wydał rozkazy. persname poszła chorągiew generała persname podstolego przemyskiego. poszły nocy różne strony, rybacy założą niewodem, zejść jednej przerębli, chorągwie, rozległym idąc koliskiem, miały zejść brzasku .



asystowała bijącym sercem wyjściu wojsk, miała pierwsza większa wyprawa, rosło serce widok sprawności starych wilków stepowych. wychodzili , samej fortalicji dosłyszeć. zabrzęczały munsztuki, strzemię szczęknęło strzemię, szabla szablę, koń zarżał. noc pogodna widna, czas pełni. oświecał wzgórze stannicze step stron pochyły; chorągiew wyszła częstokół, zamigotała srebrnymi iskrami, księżyc szabel wykrzesywał, nikła oczu, stado kuropatw fali traw nurkujące. tajemniczego pochodzie.



zdawało , myśliwi wyjeżdżają łowy mające świtaniu rozpocząć idą , zwierza spłoszyć… wielka ochota wstąpiła serce, łowach wziąść udział.



sprzeciwił , persname zgody skłonił. wiedział , chęci persname zadośćuczynić, wolał , grasanci łuków samopałów mieli zwyczaju używać.



ruszyli godziny wyjściu pierwszych chorągwi, całe dzieło ułożył. poszedł persname, persname linkhauzowych dragonów wachmistrzem, samych , ludzi schwał, szabliskami wdzięczna małżeńskiej komnacie bezpieczna.



, mając jechać męskiej kulbace, przybrana : miała szarawarki perłowego koloru, aksamitne, obszerne, podobieństwo spódnicy czyniące, wpuszczone safianowe żółte buciki: kubraczek szarej barwy, białym placename barankiem podbity szwach bramowany; ładowniczkę srebrną roboty wybornej; lekką szabelkę placename jedwabnych rapciach pistolety olstrach. głowę przybierał kołpaczek wierzchem placename aksamitu, piórkiem czaplim ozdobion, żbiczym futrem obszyty; wyglądała jasna, różowa twarz, dziecinna, oczu ciekawych, świecących węgielki.



przybrana siedząc cisawym bachmaciku, chybkim sarna sarna łagodnym, zdawała hetmańskim dzieckiem, opieką starych wojenników pierwszą naukę jedzie. dziwili postaci; persname panem szturchali łokciami, całując czasu czasu pięść znak nadzwyczajnego persname uwielbienia, uspokajali obawy spóźnionego wyjazdu.



— wojnie rozumiesz — mówił mały rycerz — posądzasz, chcemy miejsce przyprowadzić. jedne chorągwie idą sierpem rzucił, muszą okładać, szlaki poprzecinać — dopieroż cichaczem kupy ściągały, matnię nieprzyjaciela biorąc. przyjedziemy czas rozpocznie, time



— nieprzyjaciel spostrzeże chorągwiami przemknie?



— chytry czujny, wojna nowina.



— persname wierz — zawołał — masz większego praktyka. zły los przygnał skurczybyków.



— placename młodzik — odrzekł persname — podobne funkcje powierzano. , widowisko chciał wyprawić, jeszczem rozdysponował. chorągwie nieprzyjacielowi ukażą, okrzykną skoczą, bicza trzasnął.



— ! ! — pisnęła radości persname stanąwszy strzemionach, chwyciła małego rycerza szyję. — wolno skoczyć, ? , ? — pytała iskrzącymi oczyma.



— tłok pozwolę, tłoku przygodę , mówiąc, koń szwankować, dałem instrukcję, rozbiciu kupę nagnano, rozpuścim konie możesz ściąć, zajeżdżaj lewej, sposobem ściganemu konia sięgać, masz odlew.



:



— , ! boję ! mówiłeś, szablą robię wujcia persname; da rady!



— uważaj, cugle trzymać — wtrącił persname. — sposoby : gonisz, konia zwróci osadzi, miniesz rozpędu, miniesz, sięgnie. stary praktyk konia rozpuszcza, potrzeby miarkuje.



— szabli podnosić, sztychu przejść — rzekł 



— wypadku — odpowiedział mały rycerz. — widzisz, bitwie trudność , pamiętać: koniu nieprzyjacielu, cuglach, szabli, cięciu sztychu — ! wprawi, samo przychodzi, początku znamienici szermierze chmyz, praktyk, bieglejszego nowicjusza konia zsadzi… boku.



— persname wyręczaj ludziom przykaż, wyręczał potrzeby.



— , ! obaczym , animuszu stanie, przyjdzie ! — odparł uśmiechając mały rycerz.



— połę ułapisz! — skończył .



— obaczym! — rzekła oburzeniem .



rozmawiając wjechali okolicę chaszczami pokrytą. brzasku , uczyniło , księżyc zaszedł. ziemi poczynał wstawać lekki opar przesłaniać dalsze przedmioty. leciuchnej mgle mroku majaczące zarośla przybierały podnieconej wyobraźni persname kształty żywych istot. zdawało , widzi ludzi konie.



— persname, ? — pytała szepcąc ukazując palcem .



— , krze.



— myślałam, jeźdźcy. zajedziem?



— godziny rozpocznie.



— !



— boisz ?



— , serce bije wielkiej ochoty! miałabym bać! ! patrz, szron leży… widać, .



wjechali szmat stepu, długie wyschłe łodygi burzanów szronem siwym pokryte. spojrzał rzekł:



— tędy przechodził. mili leżeć przytajony. persname !



robił pierwszy brzask. pomroka rzedła. niebo ziemia stawały szare, powietrze bladło, czuby drzew powłóczyły srebrem. dalsze kępy poczęły odsłaniać, zasłonę podnosił.



bliższej kępy wychylił jeździec koniu.



— ? — spytał , osadził konia .



— , miłość!



— słychać?



— przeszli orgname; kierując ryk wołów poszli pobrali stoją polu.



— motowidło?



— założył wzgórza, persname . chorągwie wiem.



— — rzekł persname — wiem; ruszaj każ zamykać. pojedynczych ludzi rozsypie drogi persname ruszaj!



położył , ruszył, śledziona koniu miejsca zagrała, zniknął. pojechali , , … persname . mgła, brzasku wstała ziemi, opadła dół, wschodniej stronie nieba ukazała długa wstęga świetlista różowa, światło różowość poczęły zabarwiać powietrze, wzgórza, zręby odległych jarów szczyty.



uszu jeźdźców doszły strony geogname liczne zmieszane krakania ukazało lecące zorzy ogromne stado kruków. pojedyncze ptaki odrywały chwila stada lecieć poczynały zataczać stepem koła, czynią upatrując zdobyczy kanie .



podniósł szablę góry, ukazał ostrzem kruki rzekł persname:



— dziwuj zmyślności ptaków. przyjść bitwy, stron nadlatują, worka wysypał. samo wojsko ciągnie przyjacielskie spotkać, masz , bestie umieją odgadnąć intencje ludzkie, oznajmia. sagacitas wytłumaczy, dziwić możesz.



ptaki, kracząc , zbliżyły , persname zwrócił małego rycerza rzekł uderzając dłonią łuku:



— panie komendancie, wzbronno ściągnąć jednego uciechę komendantowej? hałasu uczyni?



— ściągnij — rzekł wiedząc, stary żołnierz słabość popisywania celnością grotów.



niezrównany łucznik sięgnął ręką plecy wydobył strzałę pierzastą, nałożył cięciwę podniósłszy górę łuk głowę, czekał.



stado . wstrzymali konie patrzyli niebu. rozległ żałosny jęk cięciwy, świegot jaskółki, strzała wybiegłszy znikła stadem.



chwilę pomyśleć, chybił, ptak zwinął kozła zniżył głowami ziemi, , koziołkując , zniżał , począł spadać rozpostartymi skrzydłami, liść dający opór powietrzu.



chwili spadł kroków koniem . strzała przeszyła wylot , grot świecił grzbietu.



— szczęśliwą wróżbę! — rzekł kłaniając persname persname — daleka panią komendantową, wielką dobrodzikę, oko nagłym , daj persname , strzałeczkę wypuszczę. , upewniam, zrani.



— chciałabym tatarem, waszmość cel weźmiesz! — odrzekła .



dalszą rozmowę przerwał persname, ukazawszy znaczne wzniesienie odległe rzekł:



— staniem…



słowach ruszyli rysią. wzniesienia mały rycerz kazał zwolnić kroku, wierzchołka zatrzymać konie.



— będziem samego szczytu dojeżdżać — rzekł — jasnym ranku daleka wziąć oko, zsiadłszy koni przybliżym zrębu, głowy wystawały.



zeskoczył konia, , . dragoni pozostali szczytem, trzymając rumaki, posunęli miejsca, wzniesienie zapadało ścianą prostopadłą dołowi.



stóp ściany, wysokiej łokci, rosły wąskim pasem chaszcze, ciągnął step niski, równy, wysokości ogromną przestrzeń mogli objąć oczyma.



równina owa, przecięta niewielkim strumieniem biegnącym stronę , , spód skały, pokryta kępami zarośli. największej kępy cienkie smugi dymu unosiły niebu.



— widzisz — rzekł persname — nieprzyjaciel przytaił.



— widzę dymy, widzę ludzi, koni — odrzekła bijącym sercem persname.



— zarośla skrywają, wprawne oko dojrzy. , patrz: , , , całą kupę koni widać; srokaty, biały, wydaje niebieski.



— zjedziem?



— przygnają, czas, kępy ćwierć .



— ?



— widzisz, , , skrawek boru? podkomorska chorągiew sięgać brzegu. mellechowicz wynurzy ówtej strony chwilę. druga towarzyska chorągiew weźmie kamienia. dostrzegłszy ludzi sami ruszą , rzece wiszarem przejechać, boku jar przepaścisty, przejedzie.



— matni?



— widzisz.



— persname! stoję! — zakrzyknęła .



chwili:



— persname, mądrzy, zrobili?



— poszli dym placename przejechali brzuchach. wolni, uczynią, lubią jeździe regularnej oczy leźć, wtóre, bali, wojska lesie czyha, pomkną .



— ! zatrzymamy: ludzi.



— motowidło?



— prawda! ! ?



persname odpowiedzieć, zakwilił , kwili jastrząb sokół.



liczne kwilenia odpowiedziały stóp wzgórza. semenowie , przyczaili chaszczach, , stojąc , ujrzała.



chwilę spoglądała zdumieniem dół, małego rycerza, policzki zapałały szyję chwyciła męża.



— persname! największy wódz świecie.



— persname wprawy — odrzekł uśmiechając . — trzepotaj radości pomnij, grzeczny żołnierz spokojny.



pomogła przestroga. persname gorączce. chciało koń siadać wzgórza zjeżdżać, oddziałem persname połączyć. persname zatrzymał , chciał, początek widziała.



słońce poranne wstało step chłodnym, bladozłotym światłem całą równinę. pobliskie kępy rozjaśniły , dalsze wyraźne zarysowały ; szron miejscami dołach leżący począł skrzyć migotliwie, powietrze stało przezrocze wzrok mógł lecieć dal granic.



— persname wychodzi — ozwał persname — widzę ludzi konie!



, jeźdźcy poczęli wynurzać skraju lasu czernieć długą linią pokrytej szronem podleśnej łące. biała przestrzeń lasem poczęła wolna powiększać. widać spieszyli , chcąc dać czas innym chorągwiom.



zwrócił lewą stronę.



— ! — rzekł.



chwili :



— łowczego placename ludzie nadjeżdżają. pacierzy uchybił.



wąsiki poruszyły .



— persname ujść! koń !



zwrócili dragonom skoczywszy kulbaki, zjechali bokiem wzniesienia rosnące dole chaszcze, znaleźli semenów .



całą masą zbliżyli skraju zarośli stanęli miejscu, poglądając .



nieprzyjaciel dojrzał zbliżającą placename chorągiew, chwili sypnęły gęstwiny rosnącej środku równiny kupy jezdnych, stado sarn ruszył. chwilą wysypywało . zwarłszy łańcuch szli początku stępem brzegiem gęstwiny; jeźdźcy pokładli karkach końskich, daleka mniemać, tabun ciągnie długą linią kępy. mieli pewności, owa chorągiew idzie widzi , oddział przeglądający okolicę. ostatnim wypadku mogli spodziewać , zarośla skryją oczyma nadjeżdżających.



miejsca, stał persname ludzi , widać ruchy niepewne wahające owego czambułu, podobne ruchów dzikich zwierząt, zwietrzyły niebezpieczeństwo. dojechawszy półkępy, poczęli iść lekkim cwałem. , pierwsze szeregi sięgnęły otwartego stepu, wstrzymały konie, zatrzymała wataha.



dojrzeli ciągnący strony oddział mellechowicza.



zatoczyli półkolem bok kępy oczom przedstawiła całej pełni placename chorągiew idąca rysią.



stało jasnym, chorągwie wiedzą jadą . dzikie krzyki ozwały kupy wszczęło zamieszanie. chorągwie, okrzyknąwszy , przeszły cwał, równina zagrzmiała tętentu. widząc czambuł wyciągnął oka ławę gnał tchu piersiach końskich wzgórzu, stał mały rycerz panem ludźmi.



przestrzeń dzieląca jednych drugich poczęła zmniejszać przerażającą szybkością.



persname przybladła zrazu wzruszenia serce tłukło piersiach , widząc , patrzą dojrzawszy twarzy najmniejszego niepokoju, opanowała . zbliżająca wicher hurma zajęła całą uwagę. przykróciła cugle, ścisnęła szabelkę krew serca napłynęła wielkim pędem twarzy.



— ! — rzekł mały rycerz.



spojrzała poruszyła chrapkami, szepnąwszy :



— skoczym?



— czas! — odrzekł .



gnali, gnali, szarak, czuje psy . staja dzieli chaszczów, widać wyciągnięte łby końskie potulonymi uszami, twarze placename przyrosłe grzywy. … słychać chrapanie bachmatów, wyszczerzone zęby wytrzeszczone oczy świadczą, idą pędem, dech zapiera… daje znak płot piszczeli semeńskich pochyla nadbiegającym.



— ognia!



huk, dym uderzył kupę plewy.



oka wataha rozlatuje strony, wyjąc wrzeszcząc.



mały rycerz wysuwa gęstwiny, podkomorska, placename , zamykając krąg koła, zganiają rozproszonych środkowi jedną kupę. ordyńcy szukają pojedynkę wyjścia, kręcą, zabiegają prawo, lewo, , tył, zwarte, wataha zbija woli , nadbiegają chorągwie rozpoczyna straszliwe łomotanie.



zrozumieli grasanci, wyjdzie skrzętu, przebije, ładu rękę, jęli bronić rozpaczą wściekłością. początku usłali pole, wielka furia uderzenia.



żołnierze, naciskając ciasnoty prąc konie , siedli bodli nieubłaganą straszliwą wprawą, żołnierz rzemiosła mieć . odgłos tuzania rozlegał ludzkim koliskiem, podobien odgłosu cepów bijących klepisko. bito ordyńców cięto łby, karki, plecy, ręce, okrywali głowy, bito stron, odpoczynku, , miary zmiłowania. poczęli razić, mógł: handżarami, szablami, kiścieniem, szczęką końską. konie , spychane środka, osiadały zadach waliły wznak. gryząc kwicząc wierzgały tłoku, powodując nieopisany zamęt. krótkiej walce milczeniu wycie wyrwało piersi tatarskich; gniotła większa liczba, lepsza broń, większa biegłość. zrozumieli, ratunku, ujdzie łupami, życiem. żołnierz, rozgrzewając , grzmocił . rabusiów pozeskakiwali persname pragnąc przemknąć nogami rumaków. tratowały kopyta, żołnierz odwrócił sztychem góry zbiega przeszywał; padali ziemię nadziei, chorągwie posuną środkowi, zostawszy koła mogli ratować ucieczką.



kupa zmniejszała , chwilą ubywało ludzi koni. widząc orgname zbił, mógł, ludzi klin rzucił całą siłą semenów pragnąc rozerwać pierścień.



osadzili miejscu rozpoczęła rzeźba straszliwa. samym czasie , szalejąc płomień, rozerwał kupę zostawiwszy połowę dwom towarzyskim chorągwiom, siadł karki , ścinali semenami.



część rabusiów wymknęła ruch pole rozleciała równinie stado liści, żołnierze tylnych szeregów, przystępu bitwy małego miejsca znaleźć mogli, puścili , , . , zdołali wymknąć, szli miecz zapalczywej obrony kładli pokotem łan zboża, żniwiarze stron napoczną.



ruszyła semenami, piszcząc cienkim głosem dodania fantazji, pierwszej chwili pociemniało oczach pędu, wielkiego wzruszenia. dopadłszy nieprzyjaciela, widziała początku ciemną masę, ruchliwą, rozkołysaną. porwała nieprzezwyciężona chęć, zamknąć oczy. oparła chęci, machała szabelką . trwało. odwaga wzięła górę konfuzją przejrzała . dostrzegła łby końskie, rozpalone dzikie twarze; błysnęła , ; cięła twarz znikła , widziadłem.



uszu doszedł spokojny głos męża:



— !



głos nadzwyczajnej dodał otuchy, pisnęła poczęła klęski szerzyć zupełną umysłu przytomnością. szczerzy zęby straszliwa głowa płaskim nosie wystających policzkach: persname mach! !… ręka kiścień podnosi: persname mach! ; widzi plecy tołubie: sztychem ; tnie prawo, lewo, , tnie, człek leci ziemię zdzierając uździenicą konia. persname dziw, . , jednej strony jedzie strzemieniem strzemię mały rycerz, drugiej — motowidło. pierwszy baczy kochanie — zgasi człeka świecę, płytkim sztychem odwali ramię bronią, wetknie ostrze persname nieprzyjaciela wraża szabla wyleci górę, ptakiem skrzydlatym.



motowidło, żołnierz , pilnował drugiego boku mężnej . pracowity sadownik idąc drzew odetnie pokruszy suchą gałęź, strącał ludzi skrwawioną ziemię, walcząc flegmą spokojem, innym myślał. wiedzieli, samej pozwolić natarcie, uprzedzić zastąpić.



czuwał daleka trzeci, łucznik niezrównany, stojąc , chwila bełt strzały przykładał puszczał niechybnego posłańca śmierci tłok największy.



tłok uczynił srogi, persname nakazał persname cofnąć ludźmi zamętu, półdzikie konie ordyńców jęły gryźć wierzgać. persname usłuchała , zapał unosił mężne serce zachęcało walki, niewieścia natura poczęła brać górę uniesieniem wzdragać rzezi, widok krwi, wycia, jęków, chrapania konających, powietrzu przesiąkłym zapachem surowicy potu.



cofając wolna konia, znalazła kołem walczących, motowidło, uwolnieni pilnowania, mogli dać zupełną ochocie żołnierskiej folgę.



persname, stojący , zbliżył persname.



— waćpani stawałaś — rzekł . — wiedzący myślałby, archanioł zstąpił psubratów gromi… honor ginąć rączki, okazji ucałować .



rzekłszy persname chwycił rękę przycisnął wąsiska.



— widziałeś? stawałam? — spytała persname chwytając otwarte nozdrza usta powietrze.



— kot szczurom staje. serce rosło, persname kocham! persname waćpani uczyniła cofając bitwy, koniec przygodę .



— mąż kazał, wyjezdnym przyrzekłam , usłucham.



— łuk zostawić? ! , szablą skoczę. widzę ludzi nadjeżdżających, pułkownik pilnowania dostojnej osoby przysyła. przysłał; ścielę stóp, koniec , spieszyć.



dragonów nadjechało pilnowania persname, widząc persname rozpuścił konia skoczył. persname wahała chwilę, zostać miejscu, objechawszy urwistą ścianę wspiąć wzgórze, bitwą spoglądali równinę. czując zmęczenie wielkie postanowiła zostać.



persname natura odzywała . kroków docinano litości reszty grasantów czarna kupa walczących wichrzyła krwawym pobojowisku. krzyki rozpaczliwe wstrząsały powietrzem, , pełnej zapału, uczyniło . zdjął strach wielki, omdlała , dragonami podtrzymywał ; odwracała twarz, dojrzeli bladości. świeże powietrze wracało wolna siły animusz, stopnia, miała ochotę skoczyć walczących. uczyniła , prosić zmiłowanie ostatkami ordyńców. wiedząc , zdało, wyglądała upragnieniem końca bitwy.



bito bito. odgłos rąbaniny krzyki ustawały chwilę. upłynęło godziny: chorągwie stłaczały . kupka licząca jeźdźców wyrwała morderczego poczęła biec wzgórzu.



pomykając urwiska mogli dobrać miejsca, wzgórze zlewało równiną, znaleźć wysokim stepie ocalenie. drodze stała dragonami persname. widok niebezpieczeństwa wlał chwili moc serca przytomność umysłu. zrozumiała, zostać zgubą, kupa owa samym pędem obali roztratuje, mówiąc , szablach rozniesieni.



stary wachmistrz samego zdania, chwycił ręką cugiel persname dzianecika, zawrócił ucieczce krzyknął desperackim głosem:



— konie, jasna !



pomknęła wicher, ; wierni żołnierze stanęli murem miejscu, chwilę powstrzymać nieprzyjaciela dać ukochanej czas odsadzenia większą odległość.



kupą skoczyli pościgu żołnierze, pierścień otaczający grasantów samym przerwał , poczęli wymykać , , . ogromna większość leżała pokotem, , orgname, zdołało zbiec. kupy pędziły koń wyskoczy wzgórzu.



dragoni zdołali zatrzymać uciekających, krótkiej walce spadli kulbak, hurma placename śladem zawróciła skłonie wzgórza wydostała step wysoki. placename chorągwie, przodzie najbliższa , pędziły koń wyskoczy kroków .



wysokim stepie poprzecinanym zdradliwymi rozpadlinami jarami utworzył jeźdźców wąż olbrzymi: głowę stanowiła persname, szyję grasanci, dalszy ciąg cielska persname placename dragoni, pędził persname ostrogami wbitymi boki konia przerażeniem duszy.



chwili garść zbójów wyrwała koła, zajęty drugiej strony, uprzedził pościgu. włos stawał dębem głowie małego rycerza myśl, persname zbiegów ogarnięta, utracić przytomność umykać stronę , zbójów wymijaniu dosięgnąć szablą, handżarem kiścieniem. serce zamierało obawy życie ukochanego stworzenia. leżąc karku końskim, wybladły, ściśniętymi zębami, wichrem okropnych myśli głowie, bódł rumaka zbrojnymi piętami, okładał płazem leciał drop, zerwie lotu. migały baranie kapuzy placename.



— persname daj, persname nadążył. dobrym koniu, persname daj! — powtarzał rozpaczą duszy.



obawy płonne, niebezpieczeństwo wielkie, rozkochanemu rycerzowi zdawało. placename chodziło własną skórę; czuli plecami placename, mieli ścigać pojedynczego jeźdźca, jeździec najpiękniejszą hurysą persname raju umykał płaszczu klejnotami wyszytym. persname potrzebowała zatoczyć kołem stronę chreptiowa, pozbyć pogoni, pewnością zawracaliby paszczę , mając rzekę komyszami, ukryć mogli. lipkowie, mając konie lepsze, zbliżali . persname siedziała ściglejszym zwykłych, kudłatych bachmacików ordyńskich, wytrwałych biegu, rączych konie wysokiej krwi. koniec, straciła przytomności, zuchowata natura ozwała całą siłą krew rycerska zagrała żyłach.



wyciągnął sarna, wiatr świszczał uszach strachu ogarnęło uczucie upojenia.



„rok gonić zgonią — pomyślała . — popędzę , zawrócę puszczę , — ścigać przestali — szable podprowadzę”.



przyszło myśl, jadący grasanci rozproszyli stepie, zawrocie przyjdzie natknąć pojedynczą walkę stoczyć.



— ! ! — rzekła myśl walecznej duszy. — persname wyuczył, mogę ważyć, pomyślą , strachu uciekam, drugą ekspedycję wezmą, persname dworował…



rzekłszy obejrzała łotrzykami, uciekali kupą. walki pojedynczej podobieństwa, persname zachciało złożyć oczach całego wojska dowód, ucieka zapamiętaniu.



celu wspomniawszy, olstrach wyborne, odjazdem samego nabite, poczęła wstrzymywać dzianeta, zawracać , hamując, stronę chreptiowa.



cudo, widok kupa zmieniła kierunek ucieczki, biorąc lewo, brzegowi wzgórza. persname, podpuściwszy kroków, wypaliła najbliższych koni, zatoczywszy skoczyła całym pędem stronę chreptiowa.



przebiegł szybkością jaskółki kroków, zaczerniała szeroka placename stepowa. wspięła ostrogami namysłu szlachetny zwierz odmówił skoku. przednie kopyta zachwyciły przeciwległego brzegu, chwilę szukał tylnymi podparcia stromej ścianie, zmarznięta ziemia obsunęła nóg runął szczelinę .



przygniótł , pierwej zdołała wyrzucić nogi strzemion przechylić bok całej mocy. padła gruby pokład mchu futrem dno szczeliny, wstrząśnienie silne, zemdlała.



dojrzał wypadku, horyzont przesłaniali , wrzasnął okropnym głosem ludzi, zatrzymując ścigali grasantów, dobiegłszy jaru stoczył łeb dół.



oka zeskoczył porwał persname ramiona. sokole oczy objęły całą jednej chwili, bacząc, dojrzą krwi, błyskawicą padły mchy. zrozumiał, uchroniły śmierci , .



przygłuszony okrzyk radości wyrwał ust młodego .



ciążyła rękach, przycisnął całej mocy piersi, zbladłymi wargami począł całować oczy, przywarł ustami ust, duszę wypić pragnął, świat zakręcił szalonym wirem, zatajona dnie piersi, smok jaskini, namiętność porwała burza.



chwili tętent licznych koni rozległ echem wysokiego stepu zbliżał . liczne głosy poczęły wołać: „! ! !”



złożył persname mchach ozwał nadjeżdżającym:



— bywaj! ! bywaj!



minutę skoczył dno jaru, , , oficerów.



— ! — zakrzyknął persname. — mchy ocaliły.



porwał omdlałą żonę ręce, inni skoczyli wodę, pobliżu . chwyciwszy omdlałej począł wołać:



— persname! persname najmilsza! baśka!



— ! — powtórzył blady trup .



uderzył boku, chwycił manierkę, nalał gorzałki dłoń począł persname wycierać, przechylił manierkę ust, poskutkowało, inni nadbieżeli wodą, otworzyła oczy poczęła chwytać powietrze ustami, pokasłując , gorzałka paliła podniebienie gardło. minut przyszła .



, zważając obecność oficerów żołnierzy, przyciskał piersi, okrywał pocałunkami ręce mówiąc:



— kochanie. dusza wyszła. nicże ? boli?



— ! — odrzekła . — ! widzę , zamroczyło, koń opsnął… zali bitwie?



— . orgname . wracajmy , boję, zachorzała fatygi.



— fatygi czuję! — rzekła .



spojrzawszy obecnych rozdęła chrapki.



— myślcie , uciekała strachu. ! śniło. persname miłuję, uciechy gnałam , pistoletów wypaliłam.



— koń owych wystrzałów zbója wzięliśmy żywcem — wtrącił 



— ? — odrzekła . — szwank skoku przytrafić, prawda? eksperiencja obroni, koń . ! , waćpanowie postrzegli, mogłabym poleżeć.



— pierwszy dostrzegł pierwszy ratował, pędzili — odrzekł .



usłyszawszy zwróciła młodego persname wyciągnęła rękę.



— dziękuję życzliwość.



odrzekł, przycisnął ust rękę, pochylił objął pokorą stopy, chłop.



chorągwi ściągało brzeg szczeliny; bitwa skończona, wydał rozkazy persname, urządził obławę ordyńców, zdołali ukryć pościgiem, ruszyli chreptiowa. drodze widziała wzniesienia pobojowisko.



trupy ludzkie końskie leżały miejscami kupach, miejscami . błękicie niebieskim płynęły , wielkim krakaniem stada kruków siadały , czekając, pocztowi kręcący równinie odjechali.



— , placename ! — rzekł wskazując ptactwo krzywcem szabli persname — odjedziem, przyjadą wilcy kapelą zębami nieboszczykom dzwonić. znaczna wiktoria, nikczemnym nieprzyjacielem odniesiona, persname lat , grasował. polowali komendanci wilka, , trafił przyszła czarna godzina.



— orgname ?



— persname pierwszy dojechał powiadam , wyciął uchem, szabla zębów doszła.



— persname dobry żołnierz! — rzekła .



zwróciła :



— waćpan siła dokazywałeś?



— piszczałem świerszcz, skakałem pchła , takową uciechę insektom zostawuję, szukano mchami grzyba, nos ciągnął gębę dmuchał…



— persname kocham! — odrzekła persname wysuwając usta sięgając woli różowego noska.



patrzył , uśmiechał mruczał przestając dworować:



— biłaś — rzekł — umykałaś , przewróciłaś kozła , bólu kościach kaszą okładała ; musimy pilnować, walecznością wróble zdziobały, kaszę łakome.



— waćpan godzisz, persname drugą ekspedycję zabrał. wiem !



— , , prosił, orzechy brał, boś misterna gałęź złamie. persname, wdzięczność! namawiał, jechała? ! srodze wyrzucam, życzliwość płacisz. czekaj! drewnianą szabelką badyle placename majdanie ścinać! , ekspedycja! starego uściskała, kąśliwe strachu narobiło, nastaje!



persname myśląc uściskała zagłobę, uradował rzekł:



— , ! przyznać muszę, dzisiejszej wiktorii przyczyniła, żołnierze, każden chciał popisać, okrutną furią bili.



— ! — zawołał persname — żal człeku zginąć, oczy patrzą!



— ! — zakrzyknął .



— ! — powtórzyło głosów.



— daj persname zdrowie!



pochylił mruknął:



— słabości!



jechali , pokrzykując, pewni uczty wieczorem. pogoda uczyniła cudna. trębacze zagrali chorągwiach, dobosze uderzyli kotły wielkim gwarem wjechali placename.







rozdział xxvii



placename spodziewanie zastali państwo gości. przybył , miesięcy rezydencję wybrać postanowił traktowania persname rotmistrzami : aleksandrowiczem, morawskim, tworowskim, innymi, placename, czeremisów, placename służbę przeszli. persname przyłączył stary persname córką , , osoba stateczna, córką, młodziuchną urodziwą panną .



widok białogłów pustynnym dzikim placename uradował, zdziwił żołnierzy.



zdziwione widokiem komendanta, komendantowej. pierwszego , sądząc rozgłośnej straszliwej sławy, wyobrażały wielkoluda, samym spojrzeniem ludzi przeraża, drugą — olbrzymkę zmarszczonej brwi grubym głosie. ujrzały drobnego żołnierzyka twarzą uprzejmą, pogodną — drobną różową kukłeczka kobiecinkę, szerokich szarawarach wyglądała urodziwe miarę pacholę dorosłą osobę. gospodarstwo przyjęli gości otwartymi ramionami; ucałowała prezentacją niewiasty, powiedziały , jadą, rzekła:



— orgname nieba przychylić waćpani waćpannom! okrutniem rada! , jakowa przygoda spotkała drodze, pustyni , szczętuśmy grasantów wygnietli.



widząc , spogląda wzrastającym zdumieniem, uderzyła dodała wielką chełpliwością:



— bitwie! ! ! persname, pozwólże waćpani odejść, szatki przystojniejsze płci wdziać ręce krwi obmyć, okrutnej bitwy wracamy. ! persname zniesion, waćpani dotarła chreptiowa. wracam, persname czas służył waćpani.



znikła drzwiami, mały rycerz, powitał persname, przysunął persname.



— persname takową niewiastę dał — rzekł — domu słodką towarzyszką, polu mężnym towarzyszem umie. rozkazu służby waćpani dobrodziejce polecam.



persname:



— persname błogosławi , urodzie pobłogosławił. persname; przyjechałam, służb mości wymagać, pomoc ratunek nieszczęściu kolanach prosić. zośka! klęknij rycerzem, poradzi, poradzi!



rzekłszy rzuciła kolana, urodziwa poszła przykładem zalawszy rzewnymi łzami, poczęły wołać:



— ratuj, rycerzu! miej litość sierotami!



persname oficerów zbliżyła zaciekawiona, widząc klęczące niewiasty, widok urodziwej persname pociągnął, mały rycerz , zmieszany , począł panią podnosić usadzać ławie.



— persname — mówił — waćpani czynisz? jam klęknąć , białogłową stateczną. mówże waćpani, mogę pomoc okazać, persname niebie, omieszkam!



— uczyni ; strony dołożę! zagłoba sum! waćpani wiedzieć! — zawołał, wzruszony łzami niewiast, stary wojownik.



persname skinęła , wydobyła stanika list podała małemu rycerzowi.



spojrzał pismo rzekł:



— hetmana!



rozerwał pieczęć czytać począł:



„wielcy miły kochany persname! persname drogi posyłam szczery afekt instrukcje, persname personaliter oznajmi. , fatygach placename stanąłem, druga sprawa nadarza. sercu leży, życzliwości, żołnierzów, zapominał, zapomniał. boskiego, kawalera wielkiej zacności najmilszego towarzysza, ogarnęła lat kamieńcem. żonę córkę placename przytuliłem, serca płaczą, mężem, ojcem. pisałem persname , rezydenta placename, persname szukali. , znaleźli, schowano, wydany innymi jeńcami mógł galerach wiosłuje. niewiasty desperacji utraciwszy nadzieję molestować przestały, , wróciwszy widząc żal nieutulony, przenieść mogę, ratunku przedsięwziąć. murzami, wiem, pobratymstwo zawarłeś. posyłam niewiasty, pomoc daj. persname jechał. dajże listy pobratymców. wezyra chana pisać mogę, nieżyczliwi, boję , uwagi listy znamienitą osobę poczytali wykupu miarę podnieśli. persname sprawę poleć przykaż, wracał, pobratymców porusz. , poganie, wiary poprzysiężonej dotrzymują, respekt wielki mieć muszą. czyń , chcesz; jedź , obiecnij znaczniejszych wymianę, persname , żyw, wrócił. sposobów zna, słyszę, krewnych wykupywał. persname pobłogosławi, pokocham, serce krajać przestanie. gospodarstwie placename słyszałem, . spodziewał. persname baczenie dawaj. persname persname opowie. persname, wołoszy pilno nasłuchujcie, ponoś wielka nawała minie. polecając twojemu sercu usilności panią , piszę .”



płakała czasie czytania listu, persname wtórowała wznosząc modre oczka niebu.



, persname skończył, wbiegła , przybrana szatki niewieście, widząc łzy oczach kobiet, poczęła dopytywać, chodzi. persname przeczytał list , , wysłuchawszy , zapałem poparła placename persname prośby.



— złote serce hetmana! — zawołała ściskając męża. — okażem gorszego, ! zabawi czasu powrotu męża, onego miesiące placename sprowadzisz. , , prawda?



— , godzinę! — odrzekł przekomarzając .



zwrócił :



— prędka, waćpani widzisz, żony rezolucja.



— persname błogosławi! — powtórzyła . — persname, ucałuj ręce komendantowej.



myślała dawać rąk całowania, uściskały persname , razu przypadły serca.



zwróciła męża, oficerów.



— rady, mości panowie! rady, rady, !



— , głowa ! — mruknął .



potrząsnęła płową czupryną:



— głowa, paniom serca żalu gorą!



— poczciwej intencji przeciwi — rzekł persname — szczegółowie relacji persname wysłuchać.



— persname, powiadaj , , łez mogę — rzekła matrona.



spuściła oczy ziemię, zakrywszy powiekami, zarumieniła wiśnia, wiedząc, począć, zawstydzona , licznym gronie przychodzi głos zabrać.



przyszła pomocą.



— persname, persname wzięto?



— lat , date — odrzekła cienkim głosikiem persname podnosząc długich rzęs oczu.



zaczęła tchem recytować:



— zagonach, chorągiew stała paniowcami. tatuś panem mieli nadzór czeladzią, łąkach stad pilnowała, przyszli placename szlaku ogarnęli tatusia panem , persname lata powrócił, tatuś powrócił.



drobniutkie łezki poczęły płynąć zosinych jagodach, rozczulił widokiem persname rzekł:



— biedna … bój , dziecko, wróci tatuś weselu tańcował.



— hetman pisał persname ? — spytał .



— hetman pisał tatusia miecznika placename persname — recytowała persname — miecznik panem znaleźli tatusia orgname.



— persname! -beja znam! bratem pobratymcem — zawołał . — chciałże wydać?



— rozkazanie chanowe, tatusia wydał, murza-srogi, okrutny, tatusia ukrył, panu powiedział, przedał. inni brańcy mówili panu persname, nieprawda persname mówi, mógł tatusiem znęcać, placename jeńców najokrutniejszy. , tatusia placename, persname galery wioseł ludzi potrzebuje, sprzedany tatuś ; mówili, woli zabić jeńca sprzedawać.



— święta prawda — rzekł persname — murzę -beja całym placename znają. bogaty tatarzyn, narodowi naszemu zawzięty, braci wyprawach poległo.



— pobratymca? — spytał .



— wątpliwa rzecz! — odpowiedziano stron.



— wytłumaczcie , pobratymstwo! — rzekła .



— widzisz — odrzekł persname — wojnie zaczynają traktaty, wojska nawiedzają komitywę wchodzą. trafia , towarzysz upodoba murzę, murza , amicycję dozgonną ślubują, pobratymstwem zowie. sławniejszy, przykład persname, persname placename komendę mający, pobratymstwo pożądane. oczywista, zawierał chmyzem, najsławniejszymi murzami poszuka. obyczaj , wodę szable leją przyjaźń zaprzysięgają, rozumiesz?



— wojny przyjdzie?



— generalnej wojnie bić, zjadą harcownicy nastąpią, powitają zgodzie rozjadą. dostanie niewoli, drugi słodzić, najgorszym okup zapłacić. ! bywali , majętnością dzielili. chodzi przyjaciół znajomków, wyszukać, pomóc, pobratymcy pobratymców udają justycja nakazuje przyznać, naród placename podobnych juramentów zachowuje. słowo grunt! przyjaciela pewnikiem liczyć możesz.



— persname siła ?



— murzów możnych — odrzekł persname — jednego placename czasów. księcia wyprosiłem. persname-, , głową nałożyć przyszło, nałoży. inni pewni.



— ! — rzekła . — chciałabym zawrzeć pobratymstwo samym chanem jeńców uwolnić.



— — rzekł . — wiadomo , praemium zażądał?



— pozwólcie waćpaństwo — rzekł persname — radźmy, czynić przystoi. owóż słuchajcie: wiadomość placename, niedziele przyjedzie persname licznym pocztem. jedzie placename placename kupców placename placename, zmianie chana złupieni wzięci. ! przygodziło seferowiczowi, bratu persname ludzie możni; pieniędzy pożałują persname pojedzie opatrzon. przygoda grozi , , zima pora , wtóre, jedzie nawiragh, delegat patriarchy uzmiadzińskiego, kaffy, młodego chana . dam persname listy rezydentów placename, pobratymców. wiadomo waćpaństwu, , komendant , rodzonych ordzie, dziećmi ogarnięci, potatarzeli dostojeństw doszli. ziemię niebo poruszą, układów spróbują, uporu persname samego chana nastawią persname cichu łeb ukręcą. nadzieję, , daj persname, żyw, miesięcy wydostanę, hetman obecna bliższa komenda — persname skłonił żonie — przykazuje…



„bliższa komenda” skoczyła ściskać małego rycerza. panna persname ręce składały dziękując persname, serdecznych ludzi trafić pozwolił. poweselały .



— stary chan żył — rzekł persname — poszło, życzliwy, młodym powiadają. kupców placename, persname jechać, panowania młodego samym placename uwięziono, stało mości chanowym rozkazaniem.



— zmieni młody, zmienił stary, poczciwości przekonał, najzawziętszym imienia placename wrogiem — rzekł persname — wiem, bom lat niewoli siedział.



rzekłszy przysiadł persname.



— widok doda waćpani otuchy. siedm lat! żart, wrócił tylem psubratów natłukł, dzień niewoli piekła posłałem, niedziele święta, , wypadnie, !



— siedm lat! — powtórzyła westchnieniem persname.



— skonam, jeślim dzień dodał. siedm lat samym pałacu chańskim — potwierdził persname mrugając oczyma. — waćpani wiedzieć, młody chan …



poszepnął ucha persname, wybuchnął głośnym „cha, cha, cha!” począł dłońmi kolanach trzepać, poklepał kolana mówiąc:



— dobre czasy, ? młodości, placu, nieprzyjaciel, dzień, nowy figiel, !



stateczna matrona zmieszała odsunęła wesołego rycerza; młode niewiasty pospuszczały oczy domyśliwszy łacno, , mówił , przeciwnym przyrodzonej skromności muszą, żołnierze wybuchnęli wielkim śmiechem.



— persname posłać — rzekła — persname zastał listy gotowe placename.



persname:



— śpieszcie waćpaństwo całą sprawą, zima, , czambuły wychodzą drogi bezpieczne, wtóre, wtóre, wiosną przygodzić.



— persname hetman wiadomości orgname? — spytał .



— , osobna musimy pogadać. pewna, owymi rotmistrzami kończyć. wróci, siła zależy?



— resztę grasantów wyciąć, ciała pogrześć. wrócić . kazałem pogrześć, , zima idzie zarazą strachu. wilcy uprzątną.



— prosi hetman — rzekł persname — persname przeszkody robocie ; razy zechce placename pojechać, razy jedzie. prosi hetman, ufać, miłości. wielki żołnierz dobrego sprawić.



— jeździ placename — odrzekł mały rycerz. — chwili jakeśmy znieśli, potrzebny. większe kupy pojawią pierwszej trawy.



— persname zniesion? — spytał .



— zniesion, wiem, piąciu ludzi uszło, jednemu wyłowi, persname wyłowił.



— cieszę — odrzekł persname — placename jechać.



zwrócił :



— możemy listy persname zabrać, jejmość dobrodziejka wspominała.



— persname — odrzekła — okazje, umyślnych posyła.



— komendy ciągły związek utrzymywać muszą — objaśnił persname. — , proszę, waszmość placename piękną panną jedziesz?



— muc zwyczajny, piękność, mości dobrodzieju — odrzekł persname — placename jedziem, syn niecnota chorągwią służy. lat , domu uciekł listami ojcowskiej klemencji pukał.



persname ręce klasnął:



— domyślił, waszmość młodego rodzic, pytać miałem, jejmości persname zajęci. domyślił, rysów podobieństwo! proszę, syn!…



— nieboszczka matka zapewniała, niewiasta cnotliwa, przyczyny wątpić.



— podwójniem gościa rad! persname! nazywaj waść syna niecnotą, znamienity żołnierz godny kawaler, zaszczyt największy przynosi. panu pierwszy całej chorągwi ; waszmość wiesz, oczko głowie hetmana! całe komendy powierzano funkcji niepomierną sławą wywiązywał.



pokraśniał zadowolenia.



— mości pułkowniku — rzekł — ojciec dziecko przygani, słowom zaprzeczył, , rodzicielskiego serca udelektować, negując. słuchy chwalebnych adaszkowych służbach dochodziły, pocieszno, potwierdzenie famy sławnych ust słyszę. powiadają, mężny żołnierz, stateczny, dziw, wicher. ochotę wojny małego, , , najlepszy dowód, pacholęciem uciekł domu. przyznaję, złapał, byłbym żałował, , widzę, zaniechać, lat pochowa, tęskno.



— lat domu zajrzał?…



— wzbronił. pierwszy przyjeżdżam, , służbie będąc, . chciałem państwa łaskawców gościnność dziewki prosić, placename jechać, powiadacie, wszędy , wezmę . ciekawa świata sroka, napatrzy.



— ludzie napatrzą! — wtrącił persname.



— mieliby ! — odrzekła panna, śmiałe czarne oczy złożone całusa usta mówiły innego.



— muc zwyczajny, muc! — rzekł . — , gładkiego oficera zobaczy, podrzuca. przyczyny wolałem zabrać zostawić, samej domu niebezpieczno. przyjdzie placename jechać, jejmość sznurku każe przywiązać, bryknąć gotowa.



— lepsza — odrzekła .



— dawali kądziel prząść — ozwał persname — tańcowała, miała lepszym! wesoły człowiek, panie . baśka! chciałbym panem stuknąć, lubię krotochwile…



, podano wieczerzę, otworzyły drzwi wszedł persname spostrzegł razu, zagadał panem , spostrzegła persname płomienie uderzyły twarz, zbladła .



— panie komendancie! — rzekł . — rozkazu, wyłapani.



— ! ?



— podług rozkazu: kazałem powiesić.



— ! ludzie wrócili?



— część ostała grzebania ciał, reszta .



chwili podniósł głowę nadzwyczajne zdumienie odbiło obliczu.



— persname! widzę! — rzekł.



wstał, poszedł zakrzyknął:



— ! robisz, hultaju?!



podniósł rękę chcąc chwycić kołnierz , wzburzył jednej chwili, garścią prochu płomień cisnął, pobladł trup chwyciwszy żelazną dłonią rękę , rzekł:



— znam waści! ?!



odepchnął , potoczył środek izby.



czas wściekłości słowa mógł przemówić, chwyciwszy dech począł krzyczeć:



— mości komendancie! człowiek, zbieg! domu małego!… hultaj! zapiera ! człowiek! persname! ? gadaj!



— ! — rzekła, drżąc , panna .



spojrzał. oczy wpił łopocąc nozdrzami, patrzył starego szlachcica nieopisaną nienawiścią, ściskając ręką głownię noża. ruchu nozdrzy wąsy poczęły drgać, wąsów przebłyskiwały białe kły, rozwścieczonego zwierza.



oficerowie stanęli kołem. persname wyskoczyła środek persname .



— znaczy? — spytała marszcząc brwi.



widok uspokoił przeciwników.



—panie komendancie — rzekł persname — znaczy, rzekł: człowiek imieniem — zbieg. służąc młodych lat placename, znalazłem półżywego stepie przygarnąłem. tatarczuk. chował lat domu uczył synem. syn uciekł, wyręczał gospodarstwie, amorów persname zachciało, spostrzegłszy kazałem wychłostać; zasię zbiegł. zwie?



— !



— przybrał . zwie , ! powiada, zna, znam persname .



— ! — rzekła — syn persname widział. poznał?



— syn mógł poznać, uciekł domu, mieli lat, siedział, czas odmienił dorósł, wąsy wyrosły. persname poznała. mości państwo, obywatelowi dacie wiarę placename!



— persname hetmańskim oficerem — rzekła persname — !



— pozwól waść, wypytam. audiatur ! — ozwał mały rycerz.



wpadł złość.



— ! ! , cudze nazwisko podszył. psiarkiem uczynię, baty panukażę dać, hetman przeszkodzi, bom szlachcic prawa znam!



ruszył wąsikami rzekł :



— jam szlachcic, pułkownik, prawa znam. człeka prawem możesz waść dochodzić inkwizycji hetmańskiej udać, rozkazuję , !



pomiarkował , wspomniawszy, mówi komendanta, zwierzchnika własnego syna, najsławniejszego placename rycerza.



— panie pułkowniku — rzekł łagodniejszym tonem. — woli waszmościowej wezmę, prawa wywodzę, proszę, wiara dana.



— persname, ? — spytał .



wbił oczy ziemię milczał.



— imię , wiemy! — dodał .



— dowodów szukać! — rzekł . — człowiek, ryby siną farbą piersiach wykłute!



usłyszawszy persname otworzył oczy usta, porwał głowę zakrzyknął:



— 



oczy zwróciły , trząsł , rany otworzyły , powtarzał:



— ! tuhaj-! persname! !



młody podniósł głowę, powiódł żbiczym wzrokiem zgromadzeniu rozerwawszy żupan szerokiej piersi rzekł:



— , ryby siną barwą wykłute!… jam syn !…







rozdział xxviii



umilkli , wielkie imię strasznego wojownika uczyniło wrażenie. onże groźnym persname całą placename potrząsał; wylał morze krwi placename; , , geogname ziemie halickie kopytami końskimi stratował, zamki grody poburzył, wsie ogniem nawiedził, dziesiątki tysięcy ludzi wziął. syn człowieka stał zgromadzeniem placename stanicy mówił ludziom oczu: „sine ryby piersiach, jam , kość kości . ówczesnych ludziach cześć krwi znamienitej, zgrozy, imię przesławnego murzy musiało duszy żołnierza wywołać, wyrósł oczach, całą wielkość ojcowską wziął .



patrzyli zdumieniem, niewiasty, tajemnica największą stanowi ponętę; , własnych oczach wyznanie wyrósł, stał , głowy spuszczał, rzekł:



— szlachcic — wskazał persname — prawi, człek, rzeknę, rodzic lepszych grzbiecie koń siadał. prawdę mówi, , bom , puhą grzbiet krwią spłynął, zapomnę, dopomóż !… persname nazwałem , pościgu uniknąć. , mogłem placename zbiec, ojczyźnie krwią zdrowiem służę, , . ojciec chanom pokrewny bogactwa rozkosze czekały; zostałem wzgardzie, ojczyznę miłuję hetmana miłuję, miłuję, kontemptu okazali.



rzekłszy skłonił wołodyjowskiemu, schylił persname , głową dotknął kolan, spojrzawszy wziął szablę pachę wyszedł.



chwilę trwało milczenie; pierwszy persname ozwał :



— ! ! mówiłem, wilkiem oczu patrzy, wilczy syn!



— syn! — odrzekł persname — , ojca poszedł!



— persname! uważaliście waćpaństwo, zęby błyskały, tuhaj-bejowi, ! — rzekł persname — poznał, bom starego tuhaj-widywał.



— ! — odpowiedział .



— rozumiem — wtrącił persname — mir placename czeremisami. tuhaj-bejowe imię święte wspominają. persname żywy! człowiek chciał, mógłby jednego placename służbę zaprowadzić siła klęsk przyczynić.



— uczyni — odparł persname — , rzekł, ojczyznę hetmana miłuje, prawda: służył , mogąc placename iść opływać. rozkoszy zaznał!



— uczyni — powtórzył persname — chciał, uczynił. przeszkody.



— — dodał — wierzę , owych zdrajców persname powrót placename skaptuje.



— panie — rzekł persname — waćpan wiedział, tuhaj-, … … ?



— kazałbym trzysta — tysiąc trzysta dać. piorun trzaśnie, zrobił! mości panowie! , , tuhaj-bejowym szczenięciem, placename zbiegł. dowiedział, wiedział. , powiadam, , ufajcieże ! ichmościów znam powiem : diabeł przewrotny, wściekły pies zapalczywy, wilk zawzięty okrutny człowieka. sadła skórę zaleje!



— mówisz! — rzekł persname — robocie humaniem, persname potrzebach widzieli.



— daruje swego! zemści !



— persname grasantów golił! prawisz!



persname ogniach, persname historia zajęła; chciało , koniec godny początku, potrząsając szeptała ucha:



— persname, miłowała? przyznaj , zapieraj! miłowałaś, ? miłujesz, ? pewna! szczera. zwierzysz, , niewieście? widzisz! królewska krew ! hetman indygenatów, , wyrobi. sprzeciwi. miłuje! wiem, wiem. bój ! ufność . wezmę pytki. przypiekania powie. ? miłujeszże ?



persname odurzona. geogname pierwszy skłonność okazał, dzieckiem, widziała lat przestała myśleć. wspomnienie zapalczywego wyrostka, towarzyszem brata, człowiekiem służebnym. , długiej rozłące ujrzała , stanął junak piękny groźny sokół, oficer słynny , syn, obcego, książęcego rodu. młody przedstawił , widok oszołomił , olśnił upoił. wspomnienia ocknęły snu. serce mogło pokochać junaka jednej chwili, jednej chwili poczuła lubą gotowość.



persname mogąc dopytać zabrała alkierza zaczęła nalegać:



— persname! gadaj , ! miłujesz ?



pannie persname łuna biła twarz. czarnowłosa czarnooka panna krwi gorącej, krew wzmiankę kochaniu falą uderzała jagody.



— ! — powtórzyła dziesiąty persname — miłujesz ?



— wiem — odrzekła chwili wahania panna .



— przeczysz? ! wiem! wzdragaj! jam pierwsza powiedziała , kocham — ! ! musieliście kochać! ! rozumiem! tęskności ponury wilk chodził. uschło! , powiadaj!



— powiedział, miłuje — szepnęła panna .



— !… !… ?



— ułapił począł całować — ciągnęła panna.



— znam, ! ?



— bałam krzyczeć.



— bała krzyczeć! zośka, słyszysz!… kochanie wykryło?



— ojciec nadszedł obuszkiem uderzył, bił kazał bić, bić, niedziele leżał!



panna rozpłakała części żalu, części konfuzji. widok załzawiły modre oczka czułej persname, persname poczęła pocieszać:



— skończy , głowa! persname roboty zaprzęgnę, zagłobę. namówię, bój ! persname dowcipem ostoi. znasz! płacz, persname, czas wieczerzę…



persname wieczerzy . siedział izbie grzał ogniu gorzałkę miodem, przelewał mniejszej blaszanki popijał przegryzając sucharem.



przyszedł późną nocą, nowinach rozmówić.



posadził zydlu obitym owczą skórą postawiwszy pełny kusztyczek gorącego napoju, spytał:



— persname zawszeli chłopa uczynić?



— mowy — odparł . — mógł przyznać, , siostra zmarła, życzy losie odmiany. persname wiedział, , córką karał. ogłuszony chodzi, ojciec siła złego ojczyźnie wyrządził, wojownik znakomity, krew, krew. persname! palca zakrzywi, służysz, wszędy masz przyjaciół.



— służyć? — odparł . — ojciec bił, poganin, persname wyznaję.



— ! ! możesz placename wracać, utratą wiary, musiałaby iść utrata zbawienia, dobra ziemskie godności wynagrodzić mogły. prawdzie, toś wdzięczność winien panu nienaszyńcowi, panu persname, pierwszy pogan wydobył, wtóry prawdziwej wierze wyhodował.



:



— wiem, wdzięczność winien, postaram wypłacić. słusznieś waszmość zauważył, siła dobrodziejów znalazłem!



— mówisz, gębie , policz życzliwych.



— jegomość hetman waszmość pierwszym rzędzie: śmierci powtarzał. , wiem…



— komendant tutejszy? myślisz, czyjekolwiek ręce wydał, tuhaj-bejowym synem? ! persname! słyszałem , wieczerzy mówiła… ! , poznał, poczęła oponować! persname uczynił, świata widzi, siostra brata miłować . całą wieczerzę gęby schodziło imię…



młody pochylił głowę począł dmuchać półkwaterek gorącego napoju; odmuchania wydął wargi, twarz uczyniła dzika placename, rzekł:



— dalibóg, chwili starego tuhaj-podobny, przechodzi imaginację. znałem , widywałem dworze, polu; jeździłem siehenia razy.



— persname błogosławi sprawiedliwym, zaraza wydusi ! — odrzekł . — zdrowie hetmańskie!



wypił rzekł:



— zdrowie długie lata! garść , stoimy, prawdziwych żołnierzy. da persname, damy łuszczybochenkom, sejmikować umieją panu hetmanowi zdradę królowi zadawać. szelmy! stepie dzień noc czołem nieprzyjaciela stoim, pełne bigosu jagieł wożą, łyżkami bębnią! , robota! hetman posła posłem śle, pomoc prosi, persname upadek persname narodu przepowiada, myślą, dochodzą, królowi zawinił.



— waszmość mówisz?



— , ! uczyniłem comparationem placename troją, słyszał. uspokoi , hetman indygenat wyrobi, szyję daję! czasy idą , okazji zbraknie, chcesz sławą okryć.



— sławą pokryję, ziemia pokryje. usłyszysz waść , persname niebie!



— ? persname? wrócą? wrócą? czynią?



— stoją: jedni udrzyjskim stepie, inni . porozumieć, . rozkaz wiosnę ruszać żywności brać.



— persname! ważne, orgname wielki wojskowy congressus, wojna pewna. hetmana uwiadomić. myśli, wojna nastąpi, niechybny znak.



— mówił , mówią, sułtan zjechać.



— pochwalone imię pańskie! wojska garść. nadzieja kamienieckiej. zali persname stawia nowe kondycje?



— wypisują skarg, stawiają kondycyj: powszechna amnestia, przywrócenie praw przywilejów szlacheckich, dawnych czasów mieli, zatrzymanie szarży persname — , chcą. sułtan przyznał, wahają.



— prawisz! sułtan przyznać orgname? placename absolutum dominium prawa jednej sułtańskiej fantazji zależą. , panuje, obietnic dotrzymał, następca złamie , zechce. przywilej święta rzecz — szlachcicem zostanie, król odjąć.



— powiadają, szlachtą , równi dragonami traktowano, starostowie kazali rozmaite powinności odbywać, szlachta wolna, putni.



— hetman przyrzeka…



— wspaniałomyślności hetmańskiej wątpi sercu kochają, myślą : hetmana samego zdrajcą okrzykuje; dworze króla nienawidzą; sądem konfederacja grozi — potrafi wskórać?



począł trzeć czuprynę.



— ?



— sami wiedzą, czynić.



— sułtana ?



— .



— ! rozkaże wrócić placename?



— !



— !



— tuhaj-bejowym synem!



— ! — rzekł chwili persname — neguję, krwi sławie orgname kochać, placename, tuhaj-wrogiem. rzeczy rozumiem, szlachta, pewną chlubą opowiada, szlachcicem kozackiego, narodu pochodził, … ! , piekle gorszego znaleźć, znamienity wojennik, radzi przyznają. natura ludzka! tuhaj-bejowa krew dawała prawo rozkazywać placename, słusznych racji widzę.



czas milczał, wsparł dłonie udach rzekł:



— powiem, panie podstoli, persname słucha inni słuchają. , proste tatarczuchy, kniaź, rada moc… ! wiecie, hetman …



— rada, moc?



— toho skazaty umiju — odrzekł . — rzeczy gotów, ważył? pomyślał, pomyślał?



— gadasz? pomyślał?



— pomyślał , hetman wolę prawo dał, rotmistrzów wrócił, ordy usługi postawił. pustej ziemi placename dzikich polach? hetman ogłosi, przyjdzie placename, szlachcicem zostanie, wierze ucisku , własnych chorągwiach służył, własnego hetmana mieć, placename , głowa, placename zamrowi. przyjdą placename placename, przyjdą placename , przyjdą placename — stada przypędzą, żony dziećmi arbach przywiozą. waszmość trzęś głową: przyjdą, dawniejsi przyszli, wieki placename służyli. placename wszędy chan gnębią, szlachtą zostaną szable mieć, własnym hetmanem pole chodzić. waszmości, przyjdą, głodem przymierają. ałusami rozgłosi, mocy hetmana wołam, orgname syn woła, tysiące staną.



porwał głowę:



— rany boskie, ! myśli przychodzą? ?!



— placename naród placename, kozacki! kozakom przyznaliście przywileje, hetmana, mieli przyznać? waszmosć pytasz, ? persname drugiego , nogą kozakom gardziel nastąpili, buntów chłopskich , rzezi spustoszenia, , podniósł, pierwszy smyczy hetmanowi nogi przywiódł. chciałaby potęga iść, sułtana bili; chciałby chan zagony puszczać, chana. placename czynili, placename wierze trwali? mieli czynić, , orgname! , szlachta!… waćpan licz: placename spokojna, kozactwo utrzymane, placename zasłona, tysięcy wojska — , pomyślał — , głowy przyszło, , , , , słuchają — , , , placename stepy zwali!



persname zdumiony przygnieciony słowami geogname, ściany izby, siedzieli, rozstąpiły nowe, nieznane ukazały oczom krainy.



długi czas słowa mógł przemówić patrzył młodego persname, począł chodzić wielkimi krokami izbie, rzekł:



— beze rzecz stać mogła, bom syn , masz głośniejszego placename imienia.



chwili dodał:



— persname, persname inni! samych, tysięcy placename czeremisów, całą orgname chodzi. mówią, wiosną wielka wojna placename potencją nastanie, pozwólcie , waru nagotuję, sułtan ręce poparzy.



— persname! , ? — wykrzyknął .



podniósł głowę:



— przyszły hetman placename!



blask płomienia padał chwili geogname oświecając twarz okrutną piękną , panu zdawało , człowiek stoi, wielkość pycha biły postaci młodego persname. uczuł , geogname prawdę mówi. podobne wezwanie placename opublikowane, placename wróciliby , dzikich placename pociągnęłoby . stary szlachcic znał placename, niewolnikiem, , wykupiony hetmana, posłował; znał dwór bachczysarajski, znał ordy siedzące geogname ; wiedział, zimą liczne ałusy głodu przymierają; wiedział, murzom przykrzy despotyzm zdzierstwo chańskich baskaków, samym placename przychodzi buntów — zrozumiał razu, żyzne ziemie przywileje znęciłyby , starych siedzibach , .



znęciłyby , począł wołać syn . mógł dokonać, . sławą ojca mógł wzburzyć ałusy, uzbroić jedną połowę drugiej połowie, pociągnąć dzikie ordy placename zatrząść całą potęgą chanową, , sułtańską!



hetman chciał korzystać okazji, orgname syna mógł uważać człowieka samą opatrzność zesłanego.



począł innym patrzyć okiem zdumiewać , myśli mogły głowie wylęgnąć? pot uperlił rycerzowi czoło, zdały ogromne. wątpliwości duszy, ozwał chwili:



— wiesz , rzecz musiałaby wojna placename?



— wojna ! kazali ordom placename iść? wojny , niesnaski placename państwie powstaną; przyjdzie ruszyć pole, połowa ordy stronie.



„rzecz szelma argument!” — pomyślał . — głowie kręci! — rzekł chwili. — widzisz, geogname, każdym niełatwa rzecz. powiedział król, kanclerz, stany? wszystka szlachta, większej części panu hetmanowi nieżyczliwa.



— pozwolenia hetmańskiego piśmie ; siądziem, rugują! rugował ? radzi orgname orgname .



— hetman zlęknie odpowiedzialności.



— panem hetmanem tysięcy szabel ordyńskich stanie wojska, ręku.



— kozacy? placename zapominasz? poczną oponować.



— potrzebni, miecz szyją kozacką zawieszony. stoi? tatarami! placename wezmę ręce, persname hetmanowi czołem uderzyć.



wyciągnął dłonie palce kształcie szponów orlich rozłożył, chwycił rękojeść szabli.



— , placename prawo pokażem! chłopy pójdą, dzierżyć placename. słysz, panie , myśleli, mały człek, mały, nowowiejskiemu, tutejszemu komendantowi, , panie , wydało! , dzień noc myślał, wychudł, twarz wpadła — patrz waszmość! — sczerniała. wymyślił, tom wymyślił, rzekłem , moc rada. widzisz, wielkie rzeczy; jedź hetmana, ! przedstaw , da piśmie, stany dbał. persname duszę wielką, hetman wiedział, moc, rada! powiedz hetmanowi, tuhaj-beja syn, uczynić mogę; przedstaw, zgodzi; , persname! czas, śniegi stepie, wiosną, wiosnę wojna ! jedź wracaj, wiedział, wypadnie uczynić.



spostrzegł , mówił tonem rozkazującym, hetmanem oficerowi wydawał polecenia.



— wypocznę — rzekł — ruszę. daj persname, hetmana znalazł! prędka decyzja odpowiedź.



— waszmość myślisz, hetman zgodzi?



— , każe przyjechać, placename wyjeżdżaj, staniesz placename. zgodzi, wiem, weźmie pilną uwagę, potężne racje przytaczasz. persname żywy, spodziewał, widzę, niezwyczajny człek persname wielkości przeznaczył. , , ! namiestnik chorągwi lipkowskiej, , rzeczy głowie siedzą, strach człeka bierze. dziwował, czaple pióro kołpaku, placename zobaczył… wierzę , powiadasz, myśli nocach żarły… ruszę, wypocznę , idę , głowie szumi młynie. ostawaj , … skroniach łupie, upił… ostawaj persname, geogname, synu tuhaj-bejowy!



persname uścisnął wychudzoną dłoń zawrócił drzwiom, progu stanął rzekł:



— ?… nowe placename wojska… gotowy miecz szyją kozacką… persname upokorzon… niesnaski placename… potencja placename osłabiona… koniec zagonom … persname! persname!



wyszedł, popatrzył chwilę poszepnął:



— , buława … wolą woli — ! gorze !



dopił gorzałki placename rzucił pokryty skórami tapczan, stojący kącie izby. ogień kominie przygasł, okno weszły jasne blaski księżyca, wybił chłodne zimowe niebo.



leżał czas , mógł zasnąć. wstał, zbliżył oknu wpatrzył miesiąc, płynący samotny korab niezmiernych niebieskich samotniach.



młody patrzył weń , koniec złożył pięści piersiach, podniósł wielkie palce górze ust , godziną wyznawały, wyszedł , półprzeciągła mowa smutnej nucie:



— persname persname persname persname — !…







rozdział xxix



persname rana odbywała naradę mężem panem , serca kochające uciśnione połączyć. śmieli zapału przestawali drażnić, ustępując zwyczaju rozpieszczonemu dziecku, obiecali końcu pomagać.



— — mówił persname — namówić starego persname, dziewki brał, chłody idą, droga bezpieczna; młodzi widywać rozamorują reszty.



— , wyborna myśl! — zawołała .



— wyborna, niewyborna — odrzekł persname — drogą oczu spuszczaj. baba — myślę, końcu zlutujesz, baba zrobi ; pilnuj , diabeł zrobił. , poręki.



poczęła persname kotka, rzekła:



— waćpan chwalisz, placename, myślisz, placename!… !



— placename, placename. ładna kukła! placename ręczyć!



— płakaniu myślą, srogiej żałości… persname najzacniejsza dziewka!



— persname twarz, czole napisał: „naści gęby!” ! persname ! wczorajem zakonotował, stole gładkiego chłopa siedzi, dycha, talerz odrzuca przysuwać. czysta kawka, mówię !



— chcesz, poszła?



— pójdziesz, swaty chodzi. znają , pójdziesz! ponoś ludzi swatać, sędziwych rzemiosło. persname mówiła , powracającą wyprawy hajdawerkach postrzegła, rozumiała, synalka widzi, podjezdku płotów wprawia. kochasz powagi, powaga kocha, misternej postaci okazuje. czysty żak, , persname miły! niewiasty świecie! czasów, podwika ławie siadła, ława zaskrzypiała, ogon nastąpił, mogła kocie oklep jeździć, wielkiej onej bestii fatygi… mówią , niewiasty, zaczynają swatać, potomstwa mieć .



— zali mówią? — spytał zaniepokojony mały rycerz.



począł śmiać, persname przyłożywszy różową twarz twarzy męża rzekła półgłosem:



— , michałku! sposobną porą ofiarujemy placename, persname panna odmieni!



— najlepszy — rzekł .



uściskali , rzekła:



— mówmy geogname ewuni, pomóc. , !



— wyjedzie, — rzekł mały rycerz — byłoby widywać, geogname starego nienawidzi. stary persname oddał, przepomniawszy dawnych uraz poczęli miłować teść zięciem. głowy rzecz, młodych zbliżać, kochają, , starego przejednać.



— nieużyty człowiek! — rzekła .



persname:



— persname! imainuj , masz córkę jakowegoś persname wydać?



— — odrzekła .



— neguję, orgname wielkiej krwi pochodził, owo persname szlachcic, persname poszła , indygenatu .



— wystarajcie indygenat!



— łatwa rzecz! herbu przypuścił, orgname takową wolę potwierdzić, czasu, protekcji.



— lubię, czasu , protekcja znalazła. hetman odmówił, ludziach wojennych kocha. michale! pisz hetmana! chcesz , piór, papieru? pisz! , przyniosę, świecę, pieczęć, siądziesz mieszkając napiszesz!



począł śmiać.



— persname wszechmogący! — rzekł — prosiłem stateczną realistkę żonę, dał!



— mów , mów, zamrę!



— niedoczekanie ! — krzyknął mały rycerz. — niedoczekanie ! ! , psa urok.



zwrócił :



— waćpan wiesz słów uroku?



— wiem jużem powiedział! — odrzekł .



— pisz! — zawołała — skóry wyskoczę!



— listów napisał, dogodzić, wiem, przyda, hetman poradzi, protekcją wystąpić, pora. persname, panna spuściła tajemnicy, ! persname mówiła wiesz, wzajemnym afektem płonie.



— ! płonie! płonąć, lamusie pocałował! !



— dusza złota! — rzekł śmiejąc zagłoba. — narodzone dziecko, językiem obraca. kochana, chcieli, , żenić, całować przygodziło, persname wiarę przyjąć padyszachem, chanem placename, , , ?



— persname miałam podejrzenie, , ! — rzekła .



przysunąwszy paluszek oczu poczęła przekomarzać:



— ruszaj wąsikami, ruszaj! zaprzesz ! wiem, wiem! wiesz!… !…



mały rycerz ruszał wąsikami, dodać fantazji, zmieszanie pokryć, chcąc zwrócić rozmowę innego rzekł:



— wiesz, placename rozkochan?



— czekajcie, wezmę oczy wypytam. rozkochany! rozkochany! chcę znać!



— dalibóg, gotowa wmówić! — rzekł .



— wmówię, miała dzień zamykać!



— wybadaj — rzekł mały rycerz. — , razu przyzna, dzikus. ! konfidencję wejdziesz, poznasz , wyrozumiesz wiedziała, czynić.



mały rycerz zwrócił :



— zdaje płocha, bystra !



— bystre! — rzekł powagą .



dalszą rozmowę przerwał , wpadł bomba zdążywszy ucałować persname ręce począł krzyczeć:



— kule biją! całą noc mogłem oka zmrużyć, las ogarnie!



— persname zawinił? — pytała .



— wiecie waćpaństwo, cośmy robili?



persname wytrzeszczywszy oczy jął wodzić obecnych.



— ?



— historię! persname miły, łżę, historię!



— historię?



— historię placename. prostu wielki człowiek. zdumieje, persname myśli przedłożę. wielki człowiek, powtarzam acaństwu żałuję, mogę powiedzieć, pewien, zdumielibyście , zdumiałem. mogę powiedzieć, uda, zamierza, persname zajdzie!



— przykład! — rzekł . — orgname zostanie?



wziął boki:



— ! hetmanem zostanie! żałuję, mogę powiedzieć… hetmanem zostanie, kwita!



— psim? wołami chodził? czabanowie hetmanów! ! waszmość prawisz, panie podstoli? orgname, ! hetmanem zostać, ostanę, ostanie persname waszmość ? persname bożym narodzeniu zostaniemy, poczekawszy persname, persname persname abdykację. szlachta regimentarzem kreowała, przyjaźni panu godności ustąpił, placename wróżb, dalibóg, rozumiem!



— waści powiadam, geogname wielki człowiek!



— mówiłam! — rzekła persname zwracając drzwiom, poczęli wchodzić inni goście .



weszła persname persname persname ewką, przespanej nocy wyglądała . spała, niepokoiły sny dziwne: śnił geogname, piękniejszy natarczywszy . persname krew biła twarz wspomnienie snu, zdało, oczu odgadnie.



zważał, poczęli mówić komendantowej „dzień dobry!”, persname zaczął opowiadanie wielkości wielkich przeznaczeniach geogname, persname rada , , persname słuchać muszą.



stary szlachcic wyburzył chwili pierwszego spotkania persname spokojniejszy. upominał człowieka. prawdę , odkrycie, placename kniaziem synem , zaimponowało . podziwem słuchał nadzwyczajnym męstwie , hetman znakomitą powierzył funkcję, ściągnięcie powrót służby placename placename czeremisów. chwilami zdawało panu persname, innym mowa, wyrastał oczach geogname niepospolitego człeka.



powtarzał miną tajemniczą:



— , czeka, mówić !



inni trzęśli powątpiewaniem głowami, zakrzyknął:



— największych ludzi placename: persname tuhaj-!



— miły persname! — rzekł zniecierpliwiony persname — persname , kniaź, placename szlachcicem ; indygenatu ?



— hetman wyrobi! — zawołała .



panna słuchała pochwał przymkniętymi oczyma bijącym sercem. wiedzieć, biłoby biednego nieznanego , rycerza wielkiego przyszłości człowieka. blask podbił , dawne wspomnienia pocałunków świeże sny przejmowały dreszczem rozkoszy panieńskie ciało.



„wielki, znamienity! — myślała . — dziwnego, porywczy ogień”.







rozdział 



persname samego dnia wzięła pytki, idąc radą męża przestrzeżona persname dzikości, postanowiła nacierać razu.



, stanął, rzekła mostu:



— persname powiada, waćpan znamienity człowiek, myślę, najznamienitszy kochaniu wybiega.



przymknął oczy skłonił głowę.



— miłość słuszność! — rzekł.



— widzi , sercem : ! !



rzekłszy poczęła potrząsać płową czupryną mrugać oczyma, chcąc okazać, zna rodzaju sprawach, nadzieję, nieświadomego mówi. podniósł głowę ogarnął wzrokiem wdzięczną postać. wydawała cudną , oczki błyszczały ciekawością ożywieniem, zarumieniona, dziecięca twarz podnosiła pełna uśmiechów.



niewinności, widział geogname ponęty, wstawało duszy, miłość ogarniała , upajał winem, zbył chęci jednej: odebrać mężowi, porwać , trzymać wieki piersi, usta przycisnąć ust, uczuć ręce splecione szyi — kochać, kochać, zapamiętać , zginąć samemu, zginąć .



myśl świat kręcił ; nowe żądze wypełzały jaskiń duszy węże rozpadlin skalnych; człowiek posiadający straszną siłę samym , rzekł duszy: „lża !”, trzymał dzikie serce woli rozhukanego konia .



stał chłodny, płomień ustach oczach, przepaściste źrenice mówiły , wypowiadały zaciśnięte usta.



persname mając duszę prostu czystą woda źródle, umysł innym zajęty, rozumiała mowy; myślała chwili, persname powiedzieć, , podniósłszy palec góry, rzekła:



— nosi sercu ukryty afekt śmie mówić, wyznał, dobrego dowiedział.



twarz pociemniała; chwilę szalona nadzieja przeleciała kształt błyskawicy głowę, opamiętał spytał:



— miłość mówić?



:



— obcesem, białogłowy niecierpliwe nierozważne, . pomóc pomogła , konfidencji razu żądam; powiadam : przychodź dzień, mężem mówiłam; waćpan oswoisz, życzliwość poznasz, wiedział, płochą ciekawość wypytuję, komizeracji , pomagać, muszę waćpanowych afektów . persname pierwszemu wypada okazać; waćpan wyznasz, powiem.



zrozumiał razu, płonną nadzieja, chwilę błysnęła głowie, domyślił , chodzi , przekleństwa całą rodzinę, czas nagromadził mściwej duszy, napłynęły . nienawiść buchnęła płomień większa, odmienne chwilą kołysały uczucia. opamiętał . posiadał władzę , przebiegłość ludzi wschodnich. jednej chwili pojął, jadem geogname, utraci łaskę persname możność widywania ; drugiej strony uczuł, zmoże, , stopnia, umiłowanej skłamać duszy własnej, inną kocha.



istnej rozterki wewnętrznej niekłamanej męki rzucił nóg persname całując stopy, mówić począł:



— ręce miłości oddaję duszę , ręce miłości oddaję los ; chcę innego czynić, , miłość nakaże, chcę znać innej woli! miłość czyń , chcesz! męce żyję strapieniu, nieszczęsny! miłość, zlituj ! przepaść zginąć!



począł jęczeć, czuł ból niezmierny niewyznane żądze paliły żywym płomieniem. persname poczytała słowa wybuch tajonej miłości persname, litość zdjęła junakiem łezki zabłysły oczach.



— wstań, ! — rzekła klęczącego persname. — jam życzliwa chcę waćpanu dopomóc; waćpan wielkiej krwi pochodzisz, zasługi indygenatu odmówią, persname da ubłagać, innymi patrzy oczyma, persname…



powstała ławy, podniosła różową, uśmiechniętą twarzyczkę wspiąwszy palce szepnęła ucha :



— persname kocha!



owemu pomarszczyła twarz wściekłością; rękoma chwycił zapomniawszy zdumieniu, okrzyk mógł wywołać, powtórzył chrapliwym głosem:



— persname! persname! persname!



wypadł izby.



popatrzyła chwilę; okrzyk zdziwił , placename żołnierze używali, widząc gwałtowność młodego rzekła duchu:



— ogień prawdziwy! szaleje !



pomknęła wicher, mężowi, panu persname zdać sprawę. persname zastała kancelarii, zajętego regestrami chorągwi stojących placename fortalicji. siedział pisał, przypadłszy zawołała:



— wiesz! mówiłam ! nóg upadł! szaleje !



mały rycerz położył pióro począł patrzeć żonę. ożywiona ładna, oczy poczęły błyszczeć śmiać , wyciągnęły ręce, , broniąc , powtórzyła :



— szaleje !



— ! — odrzekł mały rycerz obejmując .



samego dnia persname, wiedzieli całej rozmowie geogname. panieńskie serce oddało słodkiemu uczuciu biło młotem myśl pierwszym spotkaniu, myśl , , zdarzy ? widziała smagławą twarz geogname kolan, czuła pocałunki rękach omdlałość, czasie głowa pochyla ukochane ramię, usta szepcą:



— kocham!



wzruszenia niepokoju całowała ręce persname chwila spoglądała drzwiom, ujrzy mrocznej, pięknej postaci tuhaj-.



pokazywał fortalicji, przybył halim, dawny sługa rodzicielski, znaczny murza dobrudżan.



przybył , wiedziano , pośrednikiem owymi rotmistrzami placename czeremisów, przyjęli placename służbę. zamknęli geogname kwaterze, halim, wybiwszy winne orgnamebejowemu synowi pokłony, skrzyżował ręce piersiach pochyloną głową czekał zapytania.



— listy jakowe masz? — pytał .



— , . kazali słowami powiedzieć!



— nuże, mów!



— wojna pewna. wiosną iść siana kazali placename zwozić.



— chan ?



— persname dzikie pola pójdzie placename .



— koszach słyszał?



— cieszą wojnę wiosny wzdychają, bieda koszach, zimy początek.



— zali wielka bieda?



— koni siła padło. geogname niewolę sami zaprzedają, wyżyć wiosny. koni siła padło, effendi, jesienią traw stepach… wypaliło…



— tuhaj-bejowym synu słyszeli?



— pozwolił mówić, tylem mówił. rozeszła wieść placename , prawdy . mówią , orgname wolę ziemię dać służbę geogname wezwać. samą wieść uboższe ałusy wzburzyły. chcą, , chcą! inni tłumaczą, nieprawda, placename wojska wyślą, persname masz . kupcy placename, mówili, jedni powiadają: „tuhaj-”, burzą ; drudzy mówią: „”, onych wstrzymują. rozniosło, miłość wolę, ziemię służbę wzywa, mrowie ruszyło… mówić…



twarz pojaśniała zadowolenia począł chodzić wielkimi krokami izbie, rzekł:



— pozdrowion, halim, dachem! siadaj jedz!



— psem sługą , — odrzekł stary persname.



zaklaskał dłonie, znak wszedł lipek-ordynans wysłuchawszy rozkazu, przyniósł chwili posiłek: gorzałkę, wędzone mięso, chleb, bakalii przygarści suszonych ziarnek kawonów, — ziarnek słonecznikowych — ulubionego placename przysmaku.



— przyjacielem, sługą — rzekł wyjściu — pozdrowion, dobre nowiny przynosisz: siadaj jedz!



począł jeść skończył, mówili , posilił jął wodzić oczyma , czekając, przemówi.



— wiedzą, ktom — rzekł persname



— , effendi?



— . szanują. roboty przyszło, musiałbym powiedzieć. zwłóczyłem , czekał wieści ord chciałem, hetman pierwszy wiedział, przyjechał persname poznał.



— młody? — pytał przestrachem .



— stary, młody. persname zesłał, dziewka . bogdaj zły duch wstąpił. hetmanem zostanę, poigram . dziewkę swatają, ! haremie niewolnice potrzebne!



— stary swata?



— !… !.. myśli, , miłuję!



— effendi! — rzekł oddając pokłon persname — jam rab twego domu prawa mówić obliczności ; placename poznał, jam placename powiedział , , pory służę ; innym powiedział, uważać, miłują, miłuje ; zali mówić?



— mów.



— małego rycerza strzeż. straszny , sławny placename .



— , halim, słyszał ?



— słyszałem służyłem tuhaj-beja, persname wojną chodził, zamki burzył, dobro brał…



— wiesz , persname wziął pojął, dzieci ? ? wojna wojska placename królewskie, placename wydarły . pobił hetmanów, króla, orgname, ojciec pomógł, hetman kozacki. ? — hetman placename. muszą dać gród jakowyś stolicę, grodu ałusy staną ziemi, bogatej, ałusach dobrzy szablami — łuków szabel! porwę grodu żonę , krasawicę, pojmę, hetmanową uczynię, siła? ! upomni? mały rycerz!… żyw… zasię żyw wilk wył, samemu królowi skargą bił czołem, zali myślisz, wojnę jedną jasną kosę rozpoczną? mieli wojnę placename ogniem spłonęło. ? persname? persname połączę, persname pobratymstwo zawrę, ziemię sułtanowi oddam. drugi persname, lepszy persname, lew mieszka! dadzą wziąć, służył, placename bił, chana bił sułtana bił, , placename kopytami stratuję, hetmanów łyka wezmę, wojska rozniosę, grody płomień popalę, ludzi wytracę, tuhaj-beja syn, , lew!…



oczy zapłonęły czerwonym światłem, białe kły poczęły błyskać ongi tuhaj-bejowi, rękę podniósł górę potrząsał dłonią stronę północy, wielki , straszliwy, piękny, jął bić pokłony powtarzać cichym głosem:



— persname ! !



długi czas trwało milczenie; orgname uspokajał wolna, rzekł:



— persname przyjeżdżał. odkryłem moc radę, placename placename narodu naród placename, placename hetmana — hetman .



— zgodził ?



— głowę brał czołem bił, drugi dzień hetmana szczęsną nowiną poskoczył.



— effendi! — rzekł persname — persname zgodzi?



— persname?



— .



czerwone światło poczęło błyskać oczach , trwało mgnienie oka.



twarz uspokoiła , siadł ławie wsparłszy głowę łokciach, zamyślił .



— rozważałem rozumie — rzekł — wielki hetman powiedzieć, persname szczęsną nowinę oznajmi. persname mądry zgodzi . persname , sułtanem wiosnę wojna, placename pieniędzy, ludzi, persname sułtańskiej stronie stoi, ostatnia zagłada przyjść placename, król, stany wojnę wierzą gotowości kwapią. pilne ucho, wiem persname tajemnicy czyni, placename dworze gada. persname wielki mąż, zgodzi, , placename wolę ziemię przyjdą, placename, persname wojna domowa rozpocząć, potęga ord zesłabnie sułtan najpierwej uciszeniu onej zawieruchy myśleć… hetman czas przygotować ; placename persname wierności sułtana zawahają. jedyne zbawienie placename, słaba, powrót tysięcy placename siła znaczy. persname , hetman mądry, hetman zgodzi…



— korzę rozumem , effendi — odrzekł persname — , persname odejmie wielkiemu światło szatan pychą oślepi, zamysły odrzuci?



przysunął dziką twarz ucha persname szeptać począł:



— zostań , odpowiedź hetmana przyjdzie, placename ruszę. zamysły odrzuci, persname wyślę. rozkaz dasz, stroną rzeki placename posunęli gotowości , mymi placename pierwszej lepszej nocy komendę uderzę sprawię , !



przeciągnął palcem szyi chwili dodał:



— kęsim! kęsim! kęsim!



wsunął głowę ramiona zwierzęcej twarzy zajaśniał złowrogi uśmiech.



— ! małemu sokołowi… ?



— ! pierwszemu!



— placename ziemie?



— !… !…







rozdział xxxi



luta zima pokryła grubą okiścią lasy wypełniła jary brzegi zwałami śniegu, kraj zdawał jedną białą równiną. przyszły zawieje mocne, czasie giną ludzie stada śnieżnym całunem, drogi stały błędne niebezpieczne, persname zdążał siłami placename, hetmanem wielkimi zamysłami podzielić. szlachcic rubieży, wychowany ciągłej grozie kozackiej placename, przejęty myślą niebezpieczeństwach, ojczyźnie buntów, zagonów całej potęgi groziły, widział zamysłach zbawienie ojczyzny, wierzył święcie, uwielbiany , kresowców, hetman chwili zawaha, pomnożenie potęgi chodzi, jechał radością sercu zawiei, błędnych dróg nawałności.



spadł niedzieli śniegiem zastawszy hetmana, kazał oznajmić, przestrzegano, hetman dzień noc zajęty ekspedycjami pisaniem listów, posiłek czasu. hetman kazał wołać . małej chwili czekania dworskimi skłonił stary żołnierz wodzowi.



znalazł zmienionego obliczem pełnym troski, najcięższe lata żywota. imię rozegrzmiało krańcach świata chrześcijańskiego, placename otaczała sława wielkiego wodza groźnego bisurmaństwa pogromcy.



sławie powierzono czasie wielką buławę obronę granicy wschodniej, godności hetmańskiej dodano wojsk, pieniędzy. zwycięstwo szło ślady, idzie cień człowiekiem. garścią wojska zbił podhajcami, garścią wojska przeszedł płomień placename, ścierając proch wielotysięczne czambuły, zdobywając buntownicze grody, szerząc postrach grozę placename imienia. zawisła nieszczęsną placename wojna najstraszliwszą ówczesnych potęg, wojna całym światem muzułmańskim. persname tajemnicą, poddał sułtanowi, obiecał poruszyć placename, , placename, placename, wnętrza , ogłosić wojnę świętą iść własną osobą upomnieć placename nowy „paszalik”. zagłada unosiła ptak drapieżny całą geogname, placename nieład, szlachta burzyła obronie niedołężnego elekta zebrana zbrojne obozy, , domową wojnę gotowa. wyczerpany niedawnymi wojnami konfederacjami wojskowymi kraj zubożał; wichrzyła zawiść, wzajemna nieufność jątrzyła serca. wojnę potęgą mahometańską chciał wierzyć posądzano wielkiego wodza, wieści puszcza, umysły spraw domowych odwrócić; posądzano okrutniej , placename wezwać gotów, zwycięstwo stronnictwu zapewnić; czyniono zdrajcą prostu wojsko, wahano sąd pociągnąć.



przyszłej wojny, wschodu tysięcy dzikiego ludu miały pociągnąć, stał wojska, garścią małą, dwór sułtański sług liczył; pieniędzy, środków opatrzenia zrujnowanych fortec, nadziei zwycięstwa, możności obrony, przekonania, śmierć , śmierć , przebudzi zdrętwiały kraj zrodzi mściciela. troska osiadła czole, wspaniała twarz, podobna twarzy tryumfatorów placename czołem wawrzynach, nosiła ślady tajonego bólu nieprzespanych nocy.



widok dobrotliwy uśmiech rozjaśnił oblicze hetmana; kłaniającemu położył ręce ramionach rzekł:



— witaj, żołnierzu, witaj! spodziewałem ujrzeć , milszyś placename. jedziesz? placename?



— , wielmożny panie hetmanie. -em wstępował placename, jadę chreptiowa.



— mały żołnierzyk ? zdrówli uszyckie puszcze trocha oczyścił?



— puszcze spokojne, dziecko iść . łotrzykowie wywieszani, ostatnich dniach orgname całą watahą zniesion, świadek klęski pozostał. przyjechałem dnia, zniesiono.



— poznaję . placename porównać. stepy gadają? świeże wieści geogname?



— , złe. geogname ostatnie dni zimy wielki wojska congressus.



— wiem. wieści, złe: złe kraju, złe placename placename.



— , wielmożny panie hetmanie, szczęsną przywożę, placename tatarzynem, persname upomniał.



— toś nieba spadł! ! mów , rozpędź frasunki!



— zmarzł, wielmożność, rozum łbie skostniał.



zaklaskał dłonie kazał pacholikowi przynieść miodu. chwili przyniesiono omszały gąsiorek, świeczniki jarzącymi świecami, , śnieżyste chmury uczyniły dzień posępny, dworze, komnatach panował zmierzch.



nalał przepił gościa, , skłoniwszy , wychylił szklenicę rzekł:



— pierwsza nowina, , persname czeremiskich nazad służby przywieść, nazywa , synem !



— tuhaj-?… — spytał zdziwieniem persname.



— , wielmożność. wykryło , dzieckiem placename porwał, powrocie postradał, dostał panów hodował, nieświadomości, ojca pochodzi.



— dziwne , , młody, mir placename. rozumiem: kozacy, , wierni matce , persname jakowąś świętość uważają szczycą.



— , ! samo mówiłem ! — rzekł .



— dziwne sądy persname — odpowiedział chwili hetman — stary persname rzeki krwi ojczyzny wytoczył, młody służy, służył, wiem, zechce placename wielkości zakosztować.



— ? wierniejszy — druga nowina , , moc, rada, ratunek utrapionej placename zawiera. dopomóż persname, jakom nowiny fatygi nieprzezpieczeństwa zważał, gęby wypuścić stroskane serce wielmożności pocieszyć.



— słucham — rzekł .



począł przedstawiać zamysły tuhaj-, przedstawiał zapałem, stał wymowny. czasu czasu drżącą wzruszenia ręką nalewał szklanicę miodu, przelewając szlachetny napitek brzegi, mówił, mówił…



zdumionymi oczyma wielkiego hetmana przesuwały jasne obrazy przyszłości: tysiące dziesiątki tysięcy placename ciągnęły żonami, dziećmi stadami ziemię wolę; przerażeni kozacy, widząc nową siłę , bili czołem , królem hetmanem; buntów placename, starymi szlakami szły niszczące płomień powódź zagony , wojsk placename placename buszowały niezmiernych stepach, graniem trąb hukiem kotłów, czambuły placename szlachty-tatarów…



lata całe ciągnęły arbami, , rozkazom chana sułtana, mnogi lud, prawo wolę uciemiężenie, czarnoziem ukrainny chleb głodne dotychczasowe siedziby przełożył… dawna wroga siła szła usługi placename — placename wyludniał; chanowi sułtanowi wymykała rąk dawna potęga strach zdejmował, stepów, placename, patrzył oczy nowy hetman nowej placename szlachty, stróż wierny obrońca, straszliwego ojca sławny syn — młody persname



rumieńce wybiły twarz boguszową; zdawało , upajały własne słowa, końcu ręce podniósł góry zakrzyknął:



— , przywożę! , smocze szczenię wylęgło puszczach chreptiowskich. pisma pozwolenia wielmożności, puścił głos placename geogname! wielmożności tuhaj-persname uczynił , placename geogname uczyni, niesnaski sprowadzi, hydrę wojny domowej rozbudzi, jedne ałusy drugim uzbroi, , przededniu wojny, przededniu wojny, powtarzam — wielką nieśmiertelną placename odda przysługę!



chodził wielkimi krokami komnacie, milcząc. wspaniała twarz mroczna, groźna; chodził widać, duszy rozmawiał — wiadomo, .



rozdarłeś duszy jakowąś kartę, wielki hetmanie, boś mówcy ozwał słowa:



— persname, pisma pozwoleństwa, prawo dać, pókim żyw, dam!



słowa padły , roztopionego ołowiu żelaza ulane, przycisnęły persname, chwilę oniemiał, głowę pochylił długiej chwili wyjąkał:



— , wielmożność, ?…



— odpowiem statysta: imię mogłoby quantum placename pociągnąć, ziemię, wolę przywileje szlacheckie obiecało. przyszłoby , iluście uroili. krom , szalony uczynek: placename placename wołać, nowy naród osadzać, samymi placename rady dać możemy. mówisz, powstały zwady wojny, gotowy miecz szyję kozacką, uręczy, miecz placename krwie ubroczył? znałem, widzę, piersi mieszka smok pychy ambicji, pytam: uręczy, drugi persname siedzi? bił placename, orgname ukontentuje gwałtowny uczynek prawem karą zagrozi, persname połączy, nowe mrowia geogname powoła, persname tuhaj-wołał; samemu sułtanowi podda, persname poddał, pomnożenia potęgi nowy krwi przelew nastąpi, nowe klęski spadną.



— wielmożność! placename, szlachtą zostawszy, trzymać .



— placename persname ? dawna szlachtą sułtańską stronę przeszli.



— persname dotrzymano przywilejów.



— , szlachta, rzecz pewna, góry takowemu rozszerzeniu prerogatyw szlacheckich sprzeciwi? czołem, sumieniem chcesz dzikim drapieżnym tłumom, ojczyznę niszczyły, dawać moc prawo, losie stanowiły, królów obierały, deputatów słały sejmy? dawać nagrodę? szaleństwo przyszło persname głowy zły duch , stary żołnierzu, opętał, dał pobałamucić uwieść, niepoczciwość uwierzył.



spuścił oczy odrzekł niepewnym głosem:



— wielmożność! wiedziałem góry, stany sprzeciwią, owóż powiada, placename pozwoleniem wielmożności osiądą, rugować dadzą.



— człowieku! groził, mieczem placename potrząsał, poznał?



— wielmożność! — odrzekł desperacją — placename szlachtą czynić, , resztę wolnymi ludźmi ogłosić. wezwanie orgname przyciągną.



— placename wolnymi ludźmi ogłosić? przeżegnaj , stary żołnierzu, mówię , zły duch opętał.



— wielmożność…



— dodam — zmarszczył czoło oczy zabłysły — miało , mówisz, potęga miała urosnąć, wojna placename odwrócona, szlachta wołała, , ręka szablą władnie znak krzyża uczynić , ! dopomóż ! dopuszczę!



— , wielmożność? — powtórzył łamiąc ręce persname.



— persname hetman placename, chrześcijański; straży krzyża stoję! placename placename wnętrzności szarpali, karków zaślepionego, chrześcijańskiego ludu pogańskim mieczem ścinał. czyniąc , ojcom dziadom , dziadom własnym, popiołom , krwi, łzom, całej dawnej placename powiedziałbym: „rakka!” ! zguba czeka, imię imieniem zmarłych, żyjących, sława ostanie wspominek onej służby, wyznaczył; potomni patrząc krzyże mogiły powiedzą: „chrześcijaństwa, krzyża placename sprosności, tchu piersi, krwie żyłach bronili narody polegli”. służba , persname! otośmy forteca, persname mękę zatknął murze, prawisz, , żołnierz boży, , komendant, pierwszy bramę otwierał wilków owczarni puszczał, persname owieczki rzeź wydawał?! czambułów cierpieć, bunty znosić, straszną wojnę pociągnąć, polec , całej placename zginąć imię pohańbić, sławy zbyć stróżowanie, służbę persname zdradzić!



wyprostował całej wielkości twarzy zorze , musiał mieć persname, mury placename okrzykiem: „persname !”, wpadał; persname wydał słów prochem wydał prochem, płomienne młodego persname zamysły sczerniały stały placename oczach nieuczciwym bezecnym.



mógł rzec oświadczeniu hetmańskim, polec służbę persname zdradzić? przytoczyć argument? wiedział biedny szlachcic, hetmańskich przypaść, piersi bić powtarzając: „, !”



pobliskiej placename kolegiacie rozległ odgłos dzwonów.



dosłyszawszy persname rzekł:



— dzwonią nieszpór! persname, pójdźmy persname polecić.







rozdział xxxii



spieszył jadąc placename hetmana, jechał wolna powrotem. większym mieście popasał tydzień , święta spędził placename zastał nowy rok.



wiózł instrukcje hetmańskie orgname, zawierały polecenie prędkiego kończenia sprawy persname suchy, groźny rozkaz poniechania wielkich zamysłów, powodu kwapić, mógł poczynać posiadając ręku hetmańskiego dokumentu.



wlókł persname nawiedzając drodze kościoły pokutę czyniąc persname zamysłów przystąpienie. persname nowym zaroił gości. przyjechał placename, delegat patriarchy uzmiadzińskiego, anardratów, biegłych teologów kaffy, służba liczna. dziwili żołnierze strojom cudacznym, fioletowym czerwonym krymkom, długim szalom aksamitu atłasu, czarniawym obliczom powadze wielkiej, dropie żurawie placename stanicy. przybył persname, słynny ustawicznych placename, , samego orgname, podróży, słynniejszy gorliwości, odszukiwał wykupywał jeńców rynkach wschodnich; towarzyszył przewodnik placename anardratom. persname wyliczył kwotę potrzebną persname wykupienie; wdowa miała pieniędzy, dołożył, persname zauszniczki perłami przydała, strapionej wdowie miłej dopomóc. przyjechał , pretor , bogaty placename, brat jęczał placename łykach, niewiasty, młode urody , czarniawe: neresewiczowa kieremowiczowa. zabranych małżonków chodziło.



goście większej części strapieni, wesołych brakło, ksiądz przysłał zapusty — placename opiekę — synowicę, pannę persname, łowczego zwinigrodzkiego córkę, dnia spadł piorun młody , , dowiedziawszy pobycie ojca , wziął persname permisję spotkanie pospieszył.



młody zmienił ostatnich lat , , wierzchnia warga zacieniła wąsem, krótkim, białych, wilczych zębów przysłaniającym, pięknym kręconym. wtóre, chłop duży, rozrósł olbrzyma. zdawało , gęsta zwichrzona czupryna ogromnej głowie rosnąć , ogromna głowa bajecznych barach należytą znajduje podporę. twarz czarną, wichrami spaloną, oczy jarzące węgle; zawadiactwo wypisane twarzy. chwycił spore jabłko, ukrywał potężnej dłoni, mógł „zgaduj zgadula” bawić, garść orzechów położył udzie ręką przycisnął, tabakę wydobywał.



poszło siłę, chudy brzuch wpadnięty, piersi kaplicę. podkowy łamał łatwością, natężając; pręty żelazne żołnierzom szyi zawiązywał, wydawał większy, istocie; stąpił, trzeszczały deski, przypadkiem ławę zawadził, szczapę ławy odłupywał.



słowem, chłop setny, życie, zdrowie, odwaga siła kipiały, kipi , mogąc ogromnym ciele pomieścić. zdawało , płomień piersi głowie, woli patrzyłeś, czupryny dymi. dymiło , wypitki dobry. bitwy szedł śmiechem przypominającym rżenie końskie walił , żołnierze spotkaniu trupy oglądali, nadzwyczajne cięcia podziwiać.



, dziecka stepu, stróżowania wojny nawykły, całej zapalczywości czujny przezorny: znał placename fortele, panu uchodził najlepszego zagończyka.



, pogróżkom zapowiedziom, przyjął syna , bał , , zrażony, pójdzie pokaże drugich lat .



gruncie rzeczy szlachcic-samolub kontent syna, pieniędzy domu brał, dawał rady świecie, pozyskał sławę towarzyszami, łaskę hetmańską szarżę oficerską, protekcji mógł dochrapać. wyrachował ojciec, zdziczały stepach wojnie młodzian ugiąć powagą ojcowską, próbę wystawiać.



syn, padł nóg przystało, oczy śmiele patrzył ogródki pierwsze przygany odrzekł:



— ojciec przyganę masz gębie, sercu radość minie, , zakały przyniósł, chorągwi uciekł, .



— placename — odrzekł stary — skoroś lat domu pokazał?



— pokazałem bojaźni kary, oficerskiej szarży powadze przeciwną. czekałem listu darowaniem win. listu, .



— boisz?



młody pokazał białe zęby uśmiechu:



— wojskowa władza rządzi, rodzicielska ustąpić . wiecie , dobrodzieju, , uściskajcie , duszną macie ochotę!



rzekłszy ramiona otworzył, ojciec wiedział, czynić. mógł połapać synem, pacholęciem domu wyszedł, wracał dojrzałym mężem oficerem otoczonym sławą bojową. , pochlebiało ojcowskiej dumie persname, rad syna przycisnąć piersi, powagę wahał.



porwał. zatrzeszczały uścisku kości szlachcica, rozczuliło reszty.



— robić — zawołał sapiąc — czuje , własnym koniu siedzi, dba! proszę! domu , zmiękł, , robić? pójdź !



uściskali drugi, młody jął wypytywać siostrę.



— przykazałem uboczu trzymać, zawołam — odrzekł ojciec — dziewka skóry wyskoczy.



— persname! ? — zakrzyknął syn.



otworzywszy drzwi począł wołać , echo odpowiadało ścian:



— persname! persname!



, czekała bijącym sercem przyległej izbie, wpadła , zdołała zakrzyknąć: „persname!” — potężne ramiona porwały podniosły ziemi. brat kochał ; , dawnych czasów, chroniąc tyranii ojca, brał winy należną chłostę.



ogóle persname domu despotą, okrutnym, dziewka witała potężnym bracie brata, przyszłą ucieczkę ochronę. całował głowie, oczach rękach, chwilami odsuwał , patrzył twarz wykrzykiwał :



— persname dziewka, persname miły!



:



— wyrosła! piec, dziewka!



oczy śmiały . poczęli rozmawiać długiej rozłące, domu wojnach. stary persname chodził koło pomrukiwał. syn imponował , chwilami chwytał niepokój przyszłe panowanie. czasy wielkiej władzy rodzicielskiej, przyszłości urosła bezgranicznej przewagi, syn , żołnierz dzikich stanic, , persname razu zrozumiał, własnym koniu jeździł. persname zazdrosny panowanie. pewność, syn uszanuje , odda , , giął wosk, zniesie , znosił, wyrostkiem?



„— myślał stary szlachcic — odważę traktować ? jucha, porucznik imponuje , persname kocham!”



dobitkę czuł persname, afekt ojcowski minutą sercu rośnie słabość olbrzymiego synala.



persname szczebiotała ptak, zarzucając brata pytaniami: wróci, osiedli, ożeni? pewna, tatkę kocha, słyszała, żołnierze kochliwi. , przypomina , mówiła. śliczna dobra persname gładszej lepszej świecą całej placename znaleźć! persname porównać.



— ? — pytał .



— , matką bawi, ojca ogarnęła. obaczysz polubisz!



— dawajcie ! — począł wołać młody oficer.



ojciec śmieli gotowości, syn rzekł :



— ! kochanie śmierć minie. byłem, persname panną, rozkochał! , miły persname! persname kochał! ! powiadam , pysk dał: zasię mleka! pokazało , miłowała — — gadać, miała słuszność!



— ? — spytał stary persname.



— ? , — chwaląc — szable wytrzymał, pacierzy zabawił. incomparabilis, persname czapkę zdejmuje. persname tatarowie kochają. największy żołnierz placename!



— żoną kochają! , ! oczy bolą patrzyć! — wtrąciła .



— persname bierze! ! bierze! czas! — zawołał .



wziąwszy boki, począł siostrą rzucać głową koń śmiać , odrzekła :



— myśli.



— oficerów towarzystwa grzecznego brak!



— ! — rzekła . — wiem, ojciec wspominał, .



— ? znam , dobry żołnierz!



— wiesz — rzekł stary persname — persname, geogname, chował.



— persname! słyszę! patrzcie ! głowie chodziło, powiedzieli , zwie , myślę : , , , imię powszechne. lat widziałem, , pewien! szpetny przysadzisty, chłop gładysz!



— , ! — rzekł stary persname — , wiesz, pokazało? syn?



— wiedzieć?



— wielkiego tuhaj-!



młody uderzył potężnymi dłońmi kolanach, rozległo.



— persname wierzę! wielkiego tuhaj-beja? chanom pokrewny! masz przedniejszej krwi placename 



— persname krew!



— persname ojcu, syn służy! razy potrzebach widziałem! ! rozumiem, diabelska odwaga bierze! persname — całego wojska wysławiał mianował. rad duszy powitam! tęgi żołnierz! całego serca powitam!



— persname spoufalaj !



— ? sługa ? żołnierz, żołnierz, oficer, oficer. , łyk piechoty, trzciną regiment sprawuje, mówię; orgname, krew płynie. kniaź, kwita, placename hetman pomyśli. nosa zadzierać, orgname , orgname , placename , wstydziliby owiec persname pasać!



uczuła ochotę ucałowania brata, siadłszy , poczęła gładzić piękną ręką wichrowatej czuprynie.



wejście persname przerwało pieszczoty.



młody zerwał równe nogi witać starszego oficera tłumaczyć począł, komendantowi powinnych służb złożył; , służbie, prywatny przyjechał.



persname uściskał odrzekł:



— złe, miły towarzyszu, leciech rozłąki kolan rodzicielskich przypadł! innego, służbę chodziło, polecenia masz?



— persname ukłony. persname hen, persname ruszył, dali znać, śniegu siła śladów końskich. pisanie mości komendant odebrał ordy posłał, rodzonych pobratymców, szukali pytali, odpisuje, powiada, rękę ciężką eksperiencji sztuce .



— lubi , wiem — rzekł uśmiechając . — szabla grunt!



ruszył wąsikami chwili dodał chełpliwości:



— orgname ganialiście miesiące .



— mość połknął szczuka klenia — zawołał zapałem persname. — ! persname rozum pomieszał, , panu wymknąwszy, mość poszedł. trafił, !



połechtały małego rycerza słowa chcąc polityką politykę odpłacić, zwrócił persname rzekł:



— persname dał syna, użyczył, chciał, kawalera podobny!



— ! ! — odparł stary szlachcic — nequam, kwita.



słów, sapać począł zadowolenia.



— wielki rarytet!…



mały rycerz jął gładzić twarzy persname rzekł :



— widzi waćpanna, młodzik, persname waćpanny , poczuwam , miała jakowąś uciechę grzeczną, młodemu wiekowi przystojną… prawda, podziw miłują, spodziewam , przyznasz, ?



— persname kochany! — zawołała . — świecie drugiej! tom powiedziała!



mały rycerz uradował , twarz pojaśniała, odrzekł:



— powiedziałażeś waćpanna? ! ?



— powiedziała! — zawołali ojciec syn.



— , najozdobniej, bom tajemnicy persname kapelę sprowadził. kazałem instrumenta słomę pochować, powiedziałem, placename koni kucia przyjechali. wieczór tańce okrutne wyprawuję. lubi , lubi, poważną matronę rada udaje.



rzekłszy począł zacierać ręce zadowolony.







rozdział 



śnieg sypał gęsty, wypełnił rów staniczny wałem osiadł . dworze noc zawieja, główna izba placename fortalicji gorzała świateł. skrzypków, trzeci basetlista, orgname waltornią. skrzypkowie cięli ucha, chwilami zawracało, owym grającym czekanach waltorni nabrzmiewały policzki oczy krwią zachodziły. najstarsi oficerów towarzystwa poobsiadali ławy ścianami drugim, siwe gołębie obsiadają zręby dachu, popijając miód wino spoglądali tańcujących.



pierwszą szedł persname, podeszłych lat tancerz zawołany, łucznik, . , przybrana suknię srebrnej lamy obszytą gronostajowym szlakiem, wyglądała , świeżą różę świeży śnieg zatknął. dziwili urodzie starzy młodzi, okrzyk — „rety!”, wyrywał woli piersi, persname persname młodsze zwykłą miarę urodziwe, najpiękniejszą. oczkach paliła radość ochota; przesuwając małego rycerza, dziękowała uciechę uśmiechem, rozchylone różowe usta błyskały białe perły ząbki lśniąc srebrnej lamie, migocąc promień gwiazdka, olśniewała oczy serca urodą dziecka, niewiasty kwiatu.



goniły rozcięte rękawy , podobne skrzydeł dużego motyla, podnosząc rękoma poły czyniła dyg tancerzem, myślałeś, ziemię spływa zjawisko poniki, jasne noce brzegami jarów skaczą.



pocztowi przyciskali szyb oświeconych srogie, wąsate twarze płaszcząc nosy, zaglądali środka. pochlebiało , uwielbiana gasi urodą, trzymali persname, szczędząc przytyków nowowiejskiej, boskiej gromkim krzykiem witali zbliżenie okna.



rósł drożdżach głową takt persname ruchom kiwał; persname, stojąc kuflem , przytupywał ronił płyn podłogę, chwilami zwracali małym rycerzem patrzyli milcząc nadzwyczajnego zachwytu sapiąc.



migała migała całej izbie, weselsza, wdzięczniejsza. pustynia! bitwa, łowy, uciecha tańce, kapela, żołnierzy moc — mąż największy , kochający kochany; czuła , lubią , podziwiają, wielbią, mały rycerz szczęśliwszy, czuła szczęśliwa ptaki, nadejściem wiosny bujają majowym powietrzu krzycząc .



drugą tańczyła przybrana karmazymowy kubraczek . młody mówił, upojony białym zjawiskiem błyszczącym pierwszej parze, myślała, wzruszenie tamuje głos piersiach, lekkimi początku, mocniejszymi uściśnieniami dłoni starała dodać odwagi.



oddawał uściski , okrzyk bólu mogła stłumić, czynił woli, myślał, , widział persname, duszy powtarzał straszną obietnicę, przyszło orgname spalić, .



chwilami , wracało przytomności, ochotę porwać persname gardło dusić, pastwić uściśnienia dłoni , stawała miłością . przeszywał biedną pannę sokolim, okrutnym wzrokiem, serce poczynało bić , myślała, miłości patrzy .



trzecią tańcował młody persname persname. , podobna niezapominajki, dreptała spuszczonymi oczyma , wyglądał rozhukany tabuńczyk skakał rozhukany . okutych pięt leciały drzazgi, czupryna wichrem podniosła góry, ubarwiło rumieńcami, rozdął szerokie chrapy placename bachmat zakręcał persname, persname kręci liściem, unosił powietrzu. rozochociła dusza miary, siedząc krańcu , całych miesiącach widywał, persname razu przypadła serca, jednej chwili umór rozkochał.



czasu czasu spoglądał spuszczone oczka, rumiane policzki, krągły gorsik, parskał luby widok, podkówkami , zwrotach przygarniał szerokiej piersi, śmiechem ogromnym nadmiaru ochoty wybuchał, kipiał, kochał.



persname zalękła lubym serduszku, przykry strach, spodobał wicher, porwał nosił. czysty smok! widywała różnych kawalerów , ognistego widziała , tańcował, przygarniał. , czysty smok!… robić, niepodobna oprzeć…



następnej parze tańcowała grzecznym towarzyszem panna , panie persname neresewiczowa, , mieszczki, zaproszono kompanii, niewiasty dwornych manier zamożne.



poważny nawiragh patrzyli wzrastającym zdziwieniem placename pląsy; starzy miodzie czynili gwar mocniejszy, podobny gwaru, czynią koniki polne ściernisku. kapela głuszyła głosy — środku izby ochota sercach rosła rosła.



persname opuściła tancerza przybiegłszy zdyszana męża złożyła ręce.



— ! — rzekła — żołnierzom zimno oknami, każ dać beczkę!



, rozweselony , począł całować zakrzyknął:



— krwi żałował, ucieszyć!



skoczył dwór, powiedzieć żołnierzom, czyją instancją mieć beczkę, chciał, wdzięczni kochali.



odpowiedzi uczynili krzyk okrutny, śnieg począł sypać dachu, mały rycerz zawołał :



— muszkietów! !



wróciwszy izby zastał persname tańczącą geogname. lipkowi, objął ramionami słodką postać, uczuł bijące ciepło tchnienie twarzy, źrenice uciekły czaszkę świat zakręcił oczach; duszy wyrzekał raju, wieczności rozkosze, chciał jednej.



persname ujrzawszy przelocie karmazynowy kubrak persname zaciekawiona, wyznał miłości dziewczynie, spytała:



— deklarowałeś waćpan?



— !



— ?



— czas! — odrzekł dziwnym wyrazem twarzy persname.



— kochasz?



— śmierć, śmierć! — zawołał cichym, chrapliwym, podobnym krakania kruka głosem.



tańczyli , nowowiejskim, wysunął pierwszą parę. inni pozmieniali tanecznice, persname puścił, chwilami sadzał ławie, wypocząć oddech złapać mogła, hulał.



koniec stanął kapelą objąwszy jedną ręką , drugą wsparłszy bok, krzyknął muzykantów:



— placename, grajki! !



, baczni komendę, razu ucięli placename. persname przytupywać począł zaśpiewał ogromnym głosem:





płyną jasne zdroje,

giną.

, dziewczyno,

ginie serce !

    -ha!



: „-ha!”, wrzasnął , , nieboga, przysiadła strachu. uląkł stojący pobliżu poważny nawiragh, uczeni anardraci, powiódł taniec , zatoczył izby stanąwszy muzyką, sercu zaśpiewał:





ginie, zginie

dniestrowi,

głębinie

pierścionek wyłowi!

    -ha!



— grzeczne rytmy! — zawołał . — znam , ułożył! doławiaj, kawalerze, doławiaj! pierścienia dołowisz, zaśpiewam sensie:





dziewka ,

chłop krzesiwo,

iskier kupka,

persname krzeście !

    -ha!



— ! vivat persname! — krzyknęli ogromnym głosem oficerowie towarzysze, zląkł poważny nawiragh, uczeni persname nadzwyczajnym zdumieniem poczęli spoglądać.



zatoczył koła posadził ławie zdyszaną, przestraszoną śmiałością kawalera . miły , dzielny szczery, istny płomień, , spotykała , ogarnęło wielkie zmieszanie, spuściwszy oczki, siedziała trusia.



— persname milczysz? smutna, ? — spytał .



— tatuś niewoli! — odpowiedziała cienkim głosikiem .



— ! — odrzekł junak. — godzi potańcować! spójrz waćpanna izbie: kawalerstwa śmiercią umrze, strzał pogańskich łykach. , ! każden kresach utracił, weselim, mniemał, służbę skarżym! , ! godzi potańcować! uśmiechnij , pokaż oczka, pomyślę, nienawidzisz!



podniosła oczek, poczęły podnosić kąciki ust dołeczki ukazały rumianych policzkach.



— waćpanna ? — spytał kawaler.



persname cieńszym głosikiem:



— … .



usłyszawszy persname podskoczył ławie, porwawszy ręce persname, począł okrywać pocałunkami mówić:



— przepadło! ! rozkochałem śmierć! chcę , waćpanny! śliczności najmilejsze! rety! kocham! matce padnę nóg! ! padnę, pewność, przyjacielem!



huk straszliwy wystrzałów oknem zgłuszył odpowiedź persname. uradowani żołnierze palili ; zadrżały szyby, zatrzęsły ściany. zląkł trzeci poważny nawiragh, uczeni anardraci, stojący persname począł uspokajać.



— persname – rzekł — nunquam sine clamore strepitu .



zdawało , czekali huk rusznic, rozweselić najwyższego stopnia. zwykła szlachecka dworność poczęła ustępować stepowej dzikości. kapela zagrzmiała; tańce zerwały burza, oczy stały rozpalone ogniste, opar unosił . najstarsi puścili taniec, gromkie okrzyki rozlegały chwila pito, hulano, spełniano zdrowie trzewika , palono pistoletów korków persname huczał , brzmiał, śpiewał samego rana, zwierz przyległych puszczach ukrył strachu najgłębsze gąszcze.



wigilię straszliwej wojny potęgą placename, ludźmi wisiała groza zagłada, dziwił placename żołnierzom poważny nawiragh, dziwili uczeni anardraci.







rozdział xxxiv



spali późna żołnierzy strażowych małego rycerza, uciechy służby zaniedbał.



młody zerwał , persname wywczasu milszą . przybrawszy rana , poszedł izby, tańczono, nasłuchiwać, przyległych niewieścich komorach ruchu krzątaniny.



izbie zajętej panią słychać ruch, niecierpliwemu młodzianowi persname zobaczyć, chwyciwszy kindżał, począł mech glinę belkami wyłupywać, szparutkę okiem spojrzeć.



zastał robocie persname, różańcem nadszedł, poznawszy , święci, zbliżył palcach począł okładać sandałowymi paciorkami plecy rycerza.



uciekał, wykręcał , śmiejąc, zmieszany , stary gonił bił powtarzając:



— placename , , naści! naści! ! ? niewiasty podglądał? naści, naści!



— dobrodzieju! — wołał persname — godzi świętych paciorków kańczuga czynić! zaniechajcie , bom grzesznej intencji !



— godzi , mówisz, świętymi paciorkami bić? nieprawda! palma niedzielę święta, biją! ! pogański różaniec należał, alem placename wydarł, nuncjusz poświęcił. patrz, sandał prawdziwy!



— prawdziwy sandał, pachnie.



— pachnie różaniec, dziewczyna. muszę plecy przetrzepać, wypędzenia diabła ciała masz święte paciorki!



— miałem grzesznej intencji, zdrów !…



— persname pobożność dziurkę dłubałeś, ?



— pobożność, miłość , wiem, rozsadzi granat! klimkiem rzucać, ! bąki konia latem ćwiczą, afekty ćwiczą!



— patrz, grzeszne żądze, kiedym wszedł, ustać mógł, piętą piętę tłukłeś, głowniach stał.



— widziałem , persname najszczerzej kocham, bom dłubał!



— ! młodość!… krew woda!… hamować muszę, persname mieszka, devoret! masz czyste intencje, ożenku myślisz?



— ożenku myślę? mocny persname! myślał? myślę, , szydłem ekscytował! mość wiesz, deklarowałem ojca konsens ?



— siarki prochu chłop! daj katu! , innego, powiadaj, ?



— persname poszła komory chustę persname przynieść, ! obróci : „?” — buch nóg! „bijcie, , persname dajcie, szczęśliwość, kochanie!” persname ochłonąwszy rzecze: „waści chwalą godnego kawalera : mąż niewoli, persname opieki świecie; responsu dam , — waszmość pozwoleństwa rodzicielskiego potrzebujesz”. powiedziawszy poszła myśląc, pijanemu czynię. miałem głowie…



— ! mieli głowie! uważałeś, owemu persname persname spiczaste czapki końcu bakier zjechały?



— uważałem, bom duszy układał, ojca konsens uzyskać.



— przyszło?



— ranem poszliśmy kwatery, żelazo kuć, gorące, pomyślałem , daleka wymacać, ojciec imprezę przyjmie. mówię : „słuchaj, ojciec, chcę persname gwałt konsensu , da ojciec, bogdaj placename pójdę służyć widzieli”. wpadnie wielką furią: „synu! — powiada — umiesz pozwoleństwa obchodzić! idź persname bierz dziewkę, zapowiadam, grosza dam , macierzystego, !”



wysunął dolną wargę:



— , !



— czekaj . jakem usłyszał, mówię: „proszę potrzebuję? błogosławieństwa , , dobra pogańskiego, szablę wypadło, dobrą dzierżawę, , wieś wstrzyma! macierzystego, persname wiano, przygarstkę jedną drugą turkusów dołożę hatłasów, lamy sztuczynę, przyjdzie zły rok, ojca gotówką poratuję”.



persname ojciec rozciekawił :



— bogaty? — pyta. — persname! ? łupów? persname wyjechał święty placename!



— bój ojciec ! — odpowiem — lat pięścią macham powiadają, niezgorzej — miało zebrać? szturmie zrebelizowanych grodów, hultajstwo tatarstwo kupy łupów najprzedniejszych nagromadziło; biło persname watahy zbójeckie, zdobycz szła szła. brałem , przyznano — krzywdy — rosło, człek hulał, byłoby substancje, rodzicielska.



— stary ? — pytał rozweselony .



— ojciec zdumiał, spodziewał, marnotrawstwo narzekać począł: „byłaby (prawi) krescytywa, pędziwiatr, odmigęba, puszyć lubi magnata wydawać, zmarnuje, utrzyma.” ciekawość przemogła począł wypytywać , , widząc, smołą smarując zajadę, , alem dołgał , koloryzuję, myślę, prawda owies, łgarstwo sieczka. ojciec głowę brał zamysły: „dokupiło (prawi), procesik poparło; mieszkalibyśmy miedzę, niebytność doglądał”. zapłakało poczciwe ojczysko: „persname! — powiada — dziewka spodobała, persname opieką, korzyść; persname! — powiada — persname drugą córkę zmarnuj , bobym godzinę śmierci przebaczył”. , mości dobrodzieju, samą supozycję persname krzywdy, ryknę! padliśmy ojczyskiem ramiona płakaliśmy acurate pierwszych kurów!



— persname stary! — mruknął .



dodał:



— ! persname weselisko nowa placename uciecha, !



— , zależało — zawołał persname — , ! kończy, służba służbą wracać muszę. ! persname da drugą permisję, wiem! alem niepewien, strony zwłoki . matki sunę, mówi: „mąż niewoli” — córki, prawi: „tatuś niewoli”. ? tatusia łykach trzymam ? impedymentów boję, , księdza persname sutannę złapał póty puszczał, persname związał. baby wbiją głowę, obcęgami wyciągniesz. ostatni grosz oddał, poszedłbym tatusia, ! , , zmarł, masz robotę! każą czekać, ostatniego sądu czekał!



— piotrowicze placename persname drogę ruszają; prędka wiadomość.



— persname, ratuj! wiadomości czekać! wiosną , uschnę, miły! ! rozum eksperiencję wierzą, wybijcie babom głowy czekanie! dobrodzieju, wiosnę wojna! persname , stanie; persname chcę żenić, tatusiem, wzdychać?



— persname niewiasty, placename pojechały osiadły. wiadomość , persname znajdzie persname, . wtóre: uczynię, zdołam, proś persname, wstawiła.



— , zaniecham, …



drzwi skrzypnęły weszła persname. persname zdołał obejrzeć, młody persname grzmotnął nóg długi zająwszy ogromną przestrzeń podłogi olbrzymim ciałem, począł wołać:



— konsens rodzicielski! dawajcie, , persname! dawajcie, , persname! dawajcie, , persname!



— dawajcie, , persname! — zawtórował basem zagłoba.



hałasy owe wywabiły ludzi przyległych komór; weszła persname, wyszedł kancelarii persname, ukazała . dziewczynie wypadało domyślać, chodzi, oblała pąsem złożywszy ręce małdrzyk, buzię długi ciup, stanęła spuszczonymi oczyma ścianą. persname poparła miejsca prośbę junaka, skoczył starszego persname. przybywszy zgorszył , syn powierzył funkcji zostawił sprawy wymowie, przyłączył prośby.



, brakło bliższej świecie opieki, rozpłakała zgodziła prośbę persname, , placename placename wyjedzie męża czekać . dopieroż, zalana łzami, zwróciła córki.



— persname — rzekła — sercu panów persname zamysły?



oczy zwróciły persname, , stojąc ścianie, oczy trzymała, zwyczaju, wbite podłogę chwili milczenia spłoniona szczętu, wyrzekła dosłyszalnym głosikiem:



— chcę placename!…



— śliczności! — huknął persname skoczywszy porwał dziewczynę ramiona.



krzyczeć począł, ściany drgały:



— persname, ! !…







rozdział xxxv



młody wyjechał oświadczynach placename, kwaterę jakowąś panny persname wynaleźć opatrzyć; tygodnie wyjeździe ruszyła karawana dotychczasowych gości chreptiowskich. składali nawiragh, anardraci, kieremowiczowa, , , panie , panów persname stary persname, licząc kamienieckich licznych sług zbrojnych pachołków pilnowania wozów pociągowego, jucznego bydła. piotrowicze duchowni delegaci patriarchy uzmiadzińskiego mieli wypocząć placename, zasięgnąć wieści drodze placename ruszać. reszta kompanii postanowiła osiąść czas placename czekać pierwszych roztopów powrót jeńców, persname, młodszego persname kupców, stroskane małżonki tęsknocie dawna oczekiwały.



droga trudna, szła głuche puszcze przepaściste jary. szczęściem, obfite suche śniegi usłały sannę wyborną, obecność komend wojskowych placename persname placename zapewniała bezpieczeństwo. orgname zniesion, zbójcy wywieszani rozproszeni, placename zimową porą braku traw zapuszczali zwykłe szlaki.



obiecał, pozwolenie persname otrzyma, wyskoczyć koni spotkanie. jechano . persname gotowa panem koniec świata jechać. persname niewiasty placename spodziewały mężów odzyskać. strasznych puszczach krańcu chrześcijaństwa leżał persname, jechano całe życie długi pobyt. wiosną miała wojna; mówiono rubieżach , , odzyskawszy kochanych, pierwszym cieplejszym powiewem wracać, głowy zagłady uchronić.



persname placename zatrzymana panią .



ojciec napierał , wziąć , zostawiając domu ludzi zacnych.



— odeślę odwiozę — mówiła persname — odwiozę, życiu chciałabym widzieć całe straszne pogranicze, małości nasłuchałam. wiosnę, szlaki zaczernią czambułów, mąż pozwoli, , persname zostanie, miała dobry pozór. niedziele zacznę napierać, pewnikiem pozwoleństwo otrzymam.



— mąż , , zacnej eskorty waćpani zimie puści.



— mógł, pojedzie, , odprowadzi koni, słyszałam , placename komenderowany.



skończyła rozmowa persname . persname istotnych powodów, panu wyłuszczyła, miała wyrachowanie.



chciała ułatwić geogname zbliżenie persname, młody poczynał niepokoić. , pytania odpowiadał , persname kocha, dawny afekt wygasł, znalazł persname — milczał. dziewczyna rozkochała placename pamięci. dzika, przepyszna uroda, dzieciństwo twardą ręką persname spędzone, książęce pochodzenie, długa tajemnica, ciążyła, sława wojenna oczarowały . czekała chwili, otworzyć serce gorące płomień, powiedzieć: „! jam dziecka kochała!” — paść ramiona przysiąc miłość zgonu. zaciskał zęby milczał.



myślała początku, obecność ojca brata wstrzymuje geogname wyznania. ogarnął niepokój, strony ojca brata trafiłyby przeszkody, posiadał, mógł samą serce otworzyć otworzyć spieszniej, szczerzej, przeszkód jeżyło drodze.



milczał.



wątpliwości wkradły duszę dziewczyny poczęła skarżyć niedolę , uspokajała mówiąc:



— neguję , człowiek dziwny skryty, pewna, miłuje, , razy powtórzył, wtóre, patrzy .



persname potrząsając głową:



— , , wiem, kochanie, nienawiść patrzeniu.



— miła , pleć, nienawidzić?



— kochać?



poczęła głaskać drobną rączką twarzy.



— persname kocha? brat, obaczył , pokochał?



— persname prędki.



— zasię pyszny odmowy boi, strony ojca, brat, pokochawszy, snadniej mękę afektów wyrozumiał. ! głupia, , bój . zburczę obaczysz, rezolut.



samego dnia widziała geogname, widzeniu wbiegła wielkim pędem orgname.



— ! — zawołała progu.



— ? — pytała płonąc .



— powiedziałam : „waćpan myślisz? niewdzięcznością nakarmić ? zatrzymałam ewkę, mógł korzystać okazji, skorzystasz, wiedz, , niedziele odeślę placename pojadę, waćpan koszu zostaniesz”. twarz zmieniła, usłyszał wyjeździe placename, czołem zaczął bić nóg. pytam , myśli, : „drodze (powiada) wyznam, piersi. drodze (powiada) najlepsza okazja, drodze stanie, stać, przeznaczono. (powiada) wyznam, odkryję, żyć męką!” wargi poczęły trząść, strapiony, listy niepomyślne placename odebrał. mówił , placename musiał iść, dawny męża persname rozkaz, pory rozkazie wskazanej, zależy układów, rotmistrzami prowadzi. „(powiada) pora zbliża muszę podejść, jedną drogą miłość, pannę odprowadzę”. powiedziałam , wiadomo, pojadę, zależało pozwoleństwa. usłyszawszy zląkł . ! , głupia , ! mówisz, kocha, nóg padł zaczął prosić, jechała, powiadam , skomlał prostu, płakać chciało. wiesz, uczynił? powiedział: „(mówi) wyznam, sercu, instancji miłości panów wskóram, gniew nienawiść , rozbudzę. ręku miłości los, męka, zbawienie, miłość pojedzie, ziemia pożarła żywy ogień spalił!” miłuje. strach myśleć! widziała, wyglądał, zlękłabyś !



— , boję! — odrzekła .



poczęła całować ręku persname.



— jedź , jedź ! — powtarzała uniesieniu. — jedź ! możesz poratować, bała powiedzieć ojcu, wskórać możesz! jedź ! nóg panu persname upadnę, dał pozwoleństwo. ojciec geogname nożami skoczą! jedź , jedź !



mówiąc obsunęła kolan poczęła płaczem obejmować.



— da , pojadę! — odrzekła . — persname przedstawię molestować . samej jechać, strażą liczną. persname pojedzie, , serce, zgodzi . zrazu zakrzyknie, zasmucę, zacznie koło chodzić, oczy zaglądać zgodzi . wolałabym, mógł jechać, , robić pojadę, jakowąś ulgę przynieść… zachcenie chodzi, dolę obojga. persname lubi lubi — zgodzi .



owym widzeniu poleciał izby pełen radości otuchy, ciężkiej chorobie zdrowia przyszedł odżył. chwilą wściekła rozpacz targała duszą. ranka odebrał suchy krótki list persname następującej treści:



„kochany ! zatrzymałem placename placename przyjeżdżam, , fatygi zmogły, wtóre, . placename byłem. hetman pozwolenia piśmie daje powagą osłaniać szalonych zamysłów myśli, surowie utratą łaski przykazuje , poniechał. zreflektowałem, , mówił, , chrześcijańskiemu, politycznemu narodowi wdawać praktyki pogaństwem grzech, całego świata szlacheckie przywileje złodziejom, drapieżnikom przelewcom niewinnej krwie nadawać. zmiarkuj hetmaństwie myśl, , chociażeś tuhaj-beja syn. chceszli rychło łaskę placename restaurować, szarżą kontentuj, tamtę robotę orgname, innymi przyspiesz, zasłużysz.



konotatkę hetmańską, masz czynić, posyłam pismem, panu persname buławy, wyjeżdżać przyjeżdżać ludźmi wzbronno. spotkanie owych rotmistrzów wyskoczyć musisz — spiesz — donoś placename , drugiej stronie słychać. polecając opiece boskiej, pozostaję nieodmienną życzliwością placename, nowogrodzki”.



młody tatar, odebrał list, wpadł furię straszliwą: pismo starł ręku proch, kindżałem stół dziobał, groził własnemu życiu wiernemu persname, klęczkach błagał, przedsiębrał , ochłonie gniewu desperacji. list ciosem okrutnym. gmachy, wznosiła pycha ambicja, zostały prochem wysadzone, zamysły zniszczone. mógł trzecim placename hetmanem dzierżyć losy ręku, ujrzał, pozostać nieznanym oficerem, szczytem ambicji indygenat. ognistej wyobraźni widywał dzień tłumy bijące czołem, wypadnie czołem bić innymi.



zdało, orgname, krew władnych wojowników płynęła żyłach, wielkie myśli zrodził duszy — ! — ! żył zapoznany umrze odległej fortalicji zapomniany. słowo pokruszyło skrzydła, „!” sprawiło, wolno szybować orłom niebem, pełzać robak ziemi.



porównaniu szczęścia, utracił. , posiadanie oddałby krew wieczność, , płonął ogień, umiłował oczyma, sercem, duszą, krwią — . list odbierał samo placename buławę. mógł persname porwać placename, mógł potężny geogname, -hetman, porwać cudzą żonę obronić, całej placename, sposobem wydrze , porucznik persname komendą męża służący?…



myślał, świat czerniał oczach, stawał pusty, posępny. wiedział orgname, zali umrzeć żyć racji życia, szczęścia, nadziei, ukochanej niewiasty? przygniotło , ciosu spodziewał, , biorąc uwagę stan placename, groźbę przyszłej wojny, słabość wojsk placename korzyści, zamysłów mogła odnieść orgname, dniem utwierdzał przekonaniu, hetman zamysły zgodzi. rozwiały nadzieje mgła wichrem. zostawało? wyrzec sławy, wielkości, szczęścia. zdolny. pierwszej chwili porwał szał gniewu rozpaczy. ogień począł chodzić kościach palić , wył zgrzytał, ogniste mściwe myśli przelatywały głowę. chciał zemsty geogname, hetmanem, , . chciał podnieść placename, wyciąć pień załogę, oficerów, , zabić , persname porwać ujść brzeg, , dobrudzę , samego orgname, geogname pustynie.



wierny czuwał , ochłonąwszy pierwszej furii rozpaczy uznał całe niepodobieństwo zamysłów.



podobny placename, placename mieszkał lew wąż. uderzy wiernymi placename — ? zali czujny żuraw persname da zejść , , zali da pokonać przesławny , mając większą liczbę lepszych żołnierzy ręką? , pokonał, uczyni? pójdzie dół rzeki, , drodze zetrzeć komendy placename placename. przejdzie placename brzeg, perkułaby, przyjaciele persname habareskul, pasza chocimski, druh zaklęty. pójdzie doroszowi, placename komendy placename, stepie zimą podjazdów. uczuł persname bezsilność złowroga dusza , wyrzuciwszy płomienie, pogrążyła głuchej rozpaczy, ranny dziki zwierz pogrąża ciemnej pieczarze skalnej — pozostała cichą.



ból nadmierny zabija odrętwieniu znika, zdrętwiał . dano znać, życzy mówić.



poznał , wrócił rozmowy. odrętwiałość znikła twarzy persname, oczy grały dzikiego zdebia, twarz blasków pełna, białe kły połyskiwały wąsa — dzikiej urodzie podobny strasznego tuhaj-.



— panie — spytał persname — sposobem pocieszył duszę ?



:



— halim! ciemnej nocy persname dzień ziemi czyni słońcu morza wstawać każe. halim! — chwycił starego persname ramiona — miesiąc wieki!



blask szedł czarniawej twarzy, stał piękny, persname począł pokłony wybijać.



— synu tuhaj-, wielki, potężny złość niewiernych zmoże !



— słuchaj! — rzekł .



— słucham, synu tuhaj-beja!



— persname morze sine, śniegi górach leżą, wrócim strony, czele czambułów, piasek nadmorski, liście puszczach nieprzeliczonych — miecz ogień niosąc. , halim, synu kurdłukowy, ruszysz drogę. znajdziesz persname powiesz , placename strony podemknął. , , , , żyw placename persname ścianami wojska podejdą. czambułom, persname zimownikach , dadzą znać, strony orgname wielki niepokój uczyniły, wyszły placename komendy orgname poszły step daleki. drodze, ruszę, wojsk , , placename wyjadę, popioły !



— persname dopomóż, panie! — odrzekł halim.



począł bić pokłony, pochylił powtórzył kilkakroć:



— persname rozsyłaj, gońców rozsyłaj, miesiąc czasu zostaje.



odprawił persname pozostawszy , modlić począł, piersi przepełnione szczęściem wdzięcznością persname.



modląc spoglądał woli okno placename, wyprowadzali konie, napoić studniach. placename zaczernił tłumu. lipkowie, śpiewając cicha monotonne pieśni, poczęli ciągnąć skrzypiące żurawie wychlustywać wodę koryta. para wychodziła słupami nozdrzy konia przesłaniała obraz.



głównego budynku wyszedł persname przybrany kożuch jałowicze buty, zbliżywszy placename począł mówić. słuchali prostując zdejmując, wschodniemu obyczajowi, głów . widok przestał modlić pomruknął:



— orgname , dolecisz , dolecę, pozostaniesz , żałości zgryzocie!



, rozmówiwszy żołnierzami, zawrócił izby majdanie rozległy śpiewy , parskanie koni skrzyp żałosny przeraźliwy studziennych żurawi.







rozdział xxxvi



mały rycerz, przewidywaniem persname, zakrzyknął zrazu, dowiedział, zgodzi, jechać , puści, zaczęły stron prośby nalegania, zachwiać miały postanowieniem.



nalegała , spodziewał, chciało mężem jechać, wyprawa straciła część powabu, persname klękała całując rękach, zaklinała afekt persname, pozwolił.



— ojca odważy przystąpić — mówiła — takową rzecz oznajmić: , , brat; persname uczynić, odmówi!



:



— persname swaty bawić! oprócz , wracać musicie tędy, uczyni.



odpowiedziała płaczem. persname , powrotu stanie, pewna, zamrze strapienia; sieroty, miłosierdzia, .



mały rycerz posiadał czułe serce, poczynał wąsikami ruszać izbie chodzić. chciało persname rozłączać dzień, tygodni.



prośby poruszały, dni szturmach ozwał wieczora:



— mógł jechać, mówię! , służba trzyma!



skoczyła przyłożywszy różane usta policzka, poczęła powtarzać:



— jedź, , jedź, jedź!



— miarą ! — odrzekł persname.



upłynęło dni . czas radził mały rycerz persname, czynić przystoi? rady odmówił.



— przeszkód, sentyment — rzekł — gadać? postanów. persname pustka hajduczku. wiek trudna droga, pojechał, .



— widzisz, ! przeszkód : pora mroźna, ; komendy drodze, .



— mówię: postanów!



rozmowie począł persname wahać rzecz rozważać. persname żal. zastanawiał , wypada samą dziewczynę wysyłać geogname długą drogę, , godzi życzliwym ludziom dopomóc, zdarza sposobność łatwa? chodziło? wyjazd persname tygodnie. szło dogodzenie persname, mogła widzieć mohilów, placename placename, dogodzić? , iść chorągwią placename, ochrona , zbyteczna zupełnego wyniszczenia zbójów zimowego spokoju ordy.



chwiał mały rycerz, spostrzegłszy niewiasty ponowiły nalegania: przedstawiając wyprawę dobry uczynek obowiązek, druga płacząc lamentując. pokłonił komendantowi orgname mówił, , niegodzien łaski, okazał wierności, przywiązania obojga państwa wołodyjowskich, śmie prosić. wielkie długi wdzięczności obojga, pozwolili poniewierać , wiadomo , tuhaj-bejowym synem. zapomni , opatrywała rany panią łaskawą, matką. dowody wdzięczności złożył bitwie orgname, przyszłości, daj persname okazji, potrzebie radością nałoży panią głową ostatnią kroplę krwi wyleje.



jął opowiadać dawnej, nieszczęsnej, persname miłości. żyć dziewki! miłował całe lata rozłąki, nadziei, miłować przestanie. starym panem dawna nienawiść dawny stosunek sługi rozdziela jarem szerokim. „” mogłaby zładzić, uczynić zdoła, zasłoni drogą dziewkę ojcowskim tyraństwem, zamknięciem kańczugiem.



persname wolałby , wdawała sprawę, lubił ludziom czynić, sercu żony dziwił. odpowiedział zgodą, oparł nowym łzom persname, kancelarii zamykał rozmyślał.



dnia wyszedł wieczerzę pogodną twarzą wieczerzy spytał persname:



— , termin ruszać?—



— tydzień, wielmożność! — odrzekł persname. — persname musiał pokończyć układy kryczyńskim.



— persname wielkie sanie wymościć, białogłowy powieziesz placename.



usłyszawszy poczęła ręce klaskać obces męża. skoczyła persname; schylił kolan szalonym wybuchem radości , mały rycerz musiał opędzać.



— dajcie spokój! — mówił. — ! ludziom pomóc, pomóc, zatwardziały; tirannus. , , wracaj, kochanie, , , , opiekuj , podziękujecie. , ! dajcie spokój!



począł wąsikami ruszać, rzekł dodania fantazji:



— najgorsze babskie śluzy. śluzy obaczę, ! , , masz dziękować żonie, panience, cień chodziła, żałość oczy wystawując. musisz takowy afekt zapłacić!



— zapłacę, zapłacę! — odrzekł dziwnym głosem persnamepersname porwawszy ręce persname, począł całować , myśleć, chciał pokąsać.



— ! — zawołał ukazując . — będziem robić kociaka?



— , ! — odrzekł mały rycerz. — dalibóg, !



dodał :



— persname dobry uczynek pobłogosławi… rozumiesz waść?…



„kociak” wsunął ciekawą, jasną główkę.



— powiadacie?…



— … ! — odrzekł . — mówimy, wiosnę bociany przylecą…



poczęła ocierać twarzyczką twarz męża, kot prawdziwy.



— persname! siedziała — rzekła cicha.



rozmowie zaczęły narady dni trwające, podróżą.



persname doglądał, sanie kazał ładzić wymościć skórami uszczwanych jesienią liszek. persname tuzłuczki własne znosił, drodze nogi przykryć. miały pójść wozy pościelą żywnością; pójść dzianecik persname, miejscach zatoczystych niebezpiecznych mogła sani przesiąść, bał persname zjazdu mohilowa, złamanie karku zjeżdżało.



najmniejszego prawdopodobieństwa napadu, przykazał mały rycerz geogname ostrożności zachować, ludzi stai wysyłać noclegi stawać drodze, , komendy; wyjeżdżać świt, stawać nocą, drodze marudzić. myślał mały rycerz, własną ręką nabił króciczki placename .



nadeszła koniec chwila wyjazdu. , koni placename stanęło pogotowiu majdanie. głównej geogname domu panował ruch. kominach buzowały jasnym płomieniem smolne szczapy. oficerowie: mały rycerz persname, , , , motowidło, towarzysze górnych chorągwi zebrali pożegnanie. persname persname, ciepłe zarumienione snu, piły winną polewkę drogę.



siedział żony obejmując ; nalewał polewkę powtarzając dolaniem: „, !”, , persname ubrane męsku, podróżowały kresach niewiasty; persname szabelce; miała żbiczą, łasicami ; gronostajowy uszami kołpaczek; hajdawerki obszerne, kształt spódnicy czyniące, buty , miękkie, podszyte wyporkami. miały pójść ciepłe delijki szuby kapturami osłonięcia twarzy. twarz odsłonięta dziwili , , urodzie żołnierze; inni spoglądali ewkę, miała usta wilgotne, pocałunku złożone; inni wiedzieli, patrzeć, ciągoty brały końcach izby, ponętne, szeptali drugiemu ucho:



— człeku żyć odludziu. komendant! szczęsny … uch!…



ogień kominach trzaskał , poczęło pianie kurów. wolna wstawał dzień, mroźny pogodny. pokryte grubym śniegiem dachy szop kwater placename stały jasnoróżowe.



majdanu dochodziło parskanie koni skrzyp chodzących żołnierzy chorągwi towarzyskich, dragońskich, zebrali szop karczem, pożegnać persname placename.



koniec rzekł:



— czas!



usłyszawszy persname porwała miejsca padła ramiona mężowskie. przycisnął usta ust, tuląc sił piersi, całował oczy czoło, usta. długa chwila, kochali .



małym rycerzu przyszła kolej zagłobę, inni oficerowie przystępowali całowania persname ręki, powtarzała chwila dźwięcznym srebro, dziecinnym głosikiem:



— ostawajcie, , zdrowiu! ostawajcie zdrowiu!…



persname poszły przywdziać delijki otworami ręce rękawów, kapturzaste szuby, znikły ubiorach. otworzono drzwi, wpadła para mroźna — całe zgromadzenie znalazło majdanie.



świecie czyniło widniej śniegu zorzy. szadź obfita osiadła szerści lipkowskich bachmatów kożuchach żołnierzy, zdało , chorągiew przybrana białych koniach siedzi.



persname wsiadły wymoszczonych skórami sani. dragoni pocztowi towarzyskich chorągwi zakrzyknęli szczęsną drogę odjeżdżającym.



odgłos liczne stada wron kruków, sroga zima przygnała zabudowań ludzkich, zerwały dachów wielkim krakaniem poczęły krążyć różanym powietrzu.



mały rycerz pochylił saniami pogrążył twarz kapturek okrywający głowę żony.



długa chwila — oderwał persname czyniąc znak krzyża ręką, zawołał:



— imię persname!



podniósł strzemionach. dzika twarz promieniała radości zorzy. machnął buzdyganem, burka podniosła kształcie skrzydeł drapieżnego ptaka, krzyknął przeraźliwym głosem:



— rusza-!



zaskrzypiały śniegu kopyta. par wyszedł nozdrzy końskich. pierwsze szeregi placename ruszyły wolna; drugie, trzecie, czwarte — sanie, następne szeregi — oddział począł oddalać pochyłym majdanie .



mały rycerz żegnał krzyżem świętym, , sanie minęły bramę, złożył ręce ustach zawołał:



— bywaj zdrowa, !



odpowiedziały głosy piszczałek wielkie krakanie czarnego ptactwa.







rozdział xxxvii



oddział czeremisów koni liczący szedł mili , drogę opatrywać komendantów przejeździe persname uprzedzać, kwatery mieli gotowe. owym oddziałem postępowała główna siła placename, sanie persname persname, drugie usługą niewieścią pomniejszy oddział zamykający pochód. droga ciężka powodu zasp śnieżnych. bory sosnowe, tracąc zimę iglastego poszycia, przepuszczają śniegów podłoże, puszcza ciągnąca brzegu, złożona największej części dębów drzew liściastych, obnażona przyrodzonego sklepienia, zasypana pni. śnieg zapełnił węższe jary; miejscami wznosił kształt fal morskich, spiętrzone czuby zwieszały , miały runąć chwilę spłynąć ogólną białą powierzchnią. czasie przejazdu trudnych jarów pochyłościach placename podtrzymywali sanie powrozami; wysokich równinach, wiatry wygładziły skorupę śnieżną, jechali śladem karawany, persname uczonymi wyruszyła orgname



droga ciężka, , bywała puszczańskich, pełnych rozpadlin, rzek, strumieni jarów krainach, cieszyli, zapadnie noc głęboka, potrafią zdążyć przepaścistego jaru, dnie leżał mohilów. zanosiło długą pogodę. rumianej zorzy wstało słońce promieniach rozbłysły jary, puszcza. gałęzie drzew zdawały skrami oblepione; lśniły śniegu, oczy bolały blasków. wysokich miejsc polany, okna puszczy, wzrok leciał ! placename, gubił białym sinawym zalanym słońcem widnokręgu.



powietrze suche, . pogodę ludzie, zwierzęta, czują krzepkość zdrowie; konie parskały szeregach, wyrzucając nozdrzy kłęby pary, placename, szczypał nogach , podkurczali chałaty, śpiewali pieśni.



weszło szczyt niebieskiego namiotu jęło przygrzewać. persname persname skórami saniach, rozluźniwszy wiązania głowach odsunąwszy kaptury, ukazały świat różowe twarze poczęły rozglądać: persname okolicy, persname , saniach . jechał przodzie oddziałkiem czeremisów, rozpatrywał drogę, potrzebie rozgarniał śniegi. persname zaczęła chmurzyć powodu, , znająca wylot służbę wojskową, rzekła pociechę:



— . służba, służba! spojrzy, funkcja wojskowa przyjdzie. , , żołnierza kochać, dobrego.



— ? — pytała .



— patrz, miała . zakonotowałaś, radosny, wyjeżdżał. łuna biła.



— widziałam! radosny!



— , pozwoleństwo persname otrzyma!



— ! czeka! wola boża! serce zamiera , ojcu pomyślę. zakrzyknie, pozwoleństwa odmówi? miała pyszna, domu wrócim.



— wiesz, , myślę?



— ?



— żartów! brat mógłby siłą sprzeciwić, ojciec komendy . myślę, razu zatnie, weźmie.



— ?



— , prostu, porwie . mówią, żartów… tuhaj-bejowa krew… persname ślub pierwszego księdza drodze… zapowiedzi, , pozwoleństwa, dzikie strony, trocha tatarsku…



rozjaśniła twarz persname.



— boję! gotów , boję! — rzekła.



, zwróciwszy głowę, popatrzyła bystrzej wybuchła dźwięcznym, dziecinnym śmiechem.



— boisz mysz słoninki! ! znają !



, zarumieniona chłodnego powietrza, zarumieniła odrzekła:



— przekleństwa ojcowskiego bała, wiem, gotów zważać.



— dobrej myśli — rzekła . — masz brata pomocy. prawdziwe amory postawią . powiedział persname , persname śniło .



rozgadawszy poczęły wyścigi mówić, , druga . upłynęło godzin, karawana zatrzymała pierwszy krótki popas placename miasteczka, nędznego, chłopskiej karczma, odrestaurowano czasu, częste przechody żołnierskie zysk poczęły obiecywać pewny.



persname znalazły przejezdnego kupca , rodem mohilowa, wiózł safiany placename.



chciał wyrzucić dwór placename placename, towarzyszli, niewiasty pozwoliły pozostać straż musiała usunąć. kupiec dowiedziawszy , podróżna panią , począł bić czołem niebiosa męża wysławiać, słuchała radością wielką.



koniec poszedł wiuków wróciwszy ofiarował osobliwszych bakalii małe puzderko pełne wonnej driakwi placename, różnym chorobom pomocnej.



— wdzięczność składam — mówił. — persname śmieli głowy wychylić, orgname grasował zbójów jarach stronie odojach siedziało, droga bezpieczna targ bezpieczny. jeździm. pomnoży dni chreptiowskiego komendanta, dzień uczyni długim, wystarczył drogę placename placename, godzinę dnia przydłuży, dniem wydawała. komendant, pisarz polny, woli placename siedzieć, komendant czuwał zbójów , milsza śmierć .



— persname mohilowie? — pytała .



— wojsko przyprowadził wiem, dni bawił. wielmożność pozwoli, suchy winograd , brzegu takowy owoc, placename , daleka przychodzi, palmach rośnie… pisarza , jazdy , placename poszła… daktyle, wielmożnościom zdrowie… persname piechotą, jazda wyszła…



— , jazda wszystka wyszła — rzekła persname spoglądając pytającym wzrokiem .



— poszła, konie odstały — odpowiedział persname — !



— mieście mówili, persname ruszył — rzekł kupiec.



roześmiał .



— konie pasł, śniegiem? — rzekł .



— persname wielmożności objaśni — dodał kupiec.



— myślę, — odrzekła chwili namysłu . — , mąż najpierwszy wiedział.



— placename wiadomość — rzekł persname — miłość boi.



podniosła jasną twarz poruszyła nozdrzami.



— boję! wyborne! waćpanu głowie? słyszysz, , bać!



persname razu mogła odpowiedzieć, natury lubiąc miarę słodycze usta miała pełne daktylów, przeszkadzało wpatrywać , przełknąwszy odrzekła:



— oficyjerze boję!



spojrzała oczy tuhaj-, czasu, zaczęła przeszkodą, tajony wstręt gniew, zachowując nieruchomą postawę odrzekł spuszczonymi oczyma:



— placename pokaże, czylim ufność zasłużył!



głosie groźnego. niewiasty przyzwyczajone , młody persname , mówi czyni, odróżnia , zwróciło uwagi. począł nalegać, , góry strome przebycia trudne, należało przebyć dnia.



ruszono .



jechali owych gór. persname chciała przesiadać koń, orgname towarzystwa orgname saniach, wzięto arkany największymi ostrożnościami spuszczano pochyłości.



czas szedł saniach, rozmawiał persname, orgname, zajęty bezpieczeństwem ogóle komendą. słońce zaszło , zdołali przebyć góry, oddział orgname, idący przodku, począł rozniecać ognie przetartej drogi. ognisku zostawał , dorzucał płomień suchych gałęzi. posuwali czerwonych ogni stojących dzikich postaci. postaciami widać mroku nocnym półświetle płomienia groźne urwiska niepewnych, strasznych zarysach.



nowe, ciekawe, miało pozór niebezpiecznej tajemniczej ekspedycji, dusza persname siódmym niebie, serce wzbierało wdzięcznością męża, wyprawę nieznanych krain pozwolił, geogname, wyprawę wieść umiał. zrozumiała persname, pochody żołnierskie, trudnościach nasłuchała wojskowych, drogi przepaściste zawrotne. ogarnęła szalona wesołość. pewnością przesiadła dzianeta, , siedząc , mogła rozmawiać straszyć . zawrocistych wąwozach idące przodzie oddziały nikły oczu poczynały obwoływać dzikimi głosami, przytłumione echo rozbrzmiewało wiszarów, persname zwracała persname chwytając ręce mówiła:



— ! odojów !



, wspomniała geogname, syna , uspokajała .



— , ordy szanują boją ! — odpowiadała.



pochylając ucha :



— , placename, !…



wypłynął niebo, wyjeżdżali gór. ujrzeli , dole, dnie niezgłębionej przepaści, kupę światełek.



— mohilów nogami — ozwał głos persname persname.



obejrzały : stojący tyłu sani.



— dnie jaru gród leży? — pytała .



— . góry zimnych podmuchów zasłaniają — mówił wsunąwszy głowę głowy — miłość zauważy, aura : zaciszniej. wiosna dni przychodzi strony gór drzewa liści dostają. szare, pochyłościach widać, winograd, śniegiem.



śnieg leżał wszędy, , zaciszniej.



miarę spuszczali wolna dołowi, jedne światła pokazywały drugimi .



— zacne miasto ogromne — rzekła .



— placename czasu chłopskiej spalili, wojska placename zimowały, placename .



— żywie?



— żywią placename, minarecik drewniany , placename wiarę wyznawać. żywią geogname, placename placename.



— placename placename widziałam — rzekła — mieszkają, handlem trafią.



— miasto stawiane — rzekł persname — siła ludu różnego handlem przychodzi. osada, cośmy drodze widzieli, zowie placename.



— wjeżdżamy — rzekła .



wjeżdżali. dziwny zapach skór kwasu uderzył wstępie nozdrza. zapach , wyrobem trudnili mieszkańcy mohilowa, szczególności placename. zapowiadał , miasto różne. domy, budowane modą azjatycką, miały okna przysłonięte gęstą drewnianą kratą; brakło okien wychodzących ulicę podwórców wzbijał blask ognisk. ulice brukowane, kamienia okolicy brakło. wznosiły budowle dziwnego kształtu, ścianach kratowych, przezroczystych. suszarnie, świeży winograd zmieniał rodzynki. zapach napełniał całe miasto.



, dowódca piechoty, uprzedzony orgname przybyciu komendantowej chreptiowskiej, wyjechał konno spotkanie. człowiek niemłody szepleniący, twarz janczarki przestrzeloną, , począł, zacinając chwila, prawić gwieździe: „weszła placename niebiosy” — persname parsknęła śmiechem. podejmował , umiał najgościnniej. fortalicji czekała wieczerza nocleg arcywygodny, puchach świeżych czystych, najbogatszych placename sekwestr wziętych. persname jąkał , nocą opowiadał wieczerzy rzeczy ciekawe, warto posłuchać.



, niespokojny wiatr powiał stepów. przyszły posłuchy, potężny czambuł ordy placename stojący ruszył persname górę miasta, czambułem poszło tysięcy kozackiej . nadesłano , zowąd niepokojących wiadomości, persname przywiązywał wielkiej wiary.



— zima — mówił — czasu persname okrąg ziemski ufundował, placename ruszali wiosnę, taborów komunikiem chodzą, spyży koni biorą brać . wiemy , wojnę potencją placename mróz smyczy trzyma pierwszych trawach mieli gości, miało , uwierzę.



czekała , persname wypowie, zacinał poruszając chwila ustami, jadł.



— mość owym poruszeniu ordy persname rozumiesz? — spytała .



— rozumiem, , stali, musiały konie wszystką trawę śniegu wygrzebać, chcą innym miejscu kosz założyć. , , stojąc pobliżu doroszowych, wadzi : bywało. sprzymierzeńcy wojują, siehenie zatoczą, pastwiskach bazarku biją.



— — rzekł .



— — mówił persname — wieści szły directe zagończyków, chłopi przywozili, placename tutejsi poczynali gadać , zowąd. dopieroż dni przywiózł persname stepu języków, potwierdzili, jazda wyszła.



— mość piechotą zostałeś? — pytał .



— ! ludzi! fortalicji ustrzec, placename ruszyli, placename mieszkają, wiem, obronił.



— ruszą? — spytała .



— ruszą , . placename zamieszkuje żonami dziećmi, , obcych, handlu siedzą, wojny. dobry lud.



— mości koni placename zostawię — rzekł .



— persname zapłać! waszmość wygodzisz, jazdę wiadomości wysyłać, persname zostawić?



— mogę. przyjdą placename ściahy rotmistrzów, czasu sułtana przeszli, posłuszeństwa placename chcą wrócić. przyjdzie persname koni, , inni nadejdą. polecenia hetmańskiego objąć komendę wiosny dywizja zbierze.



skłonił . znał dawna, cenił, człowieka niepewnego pochodzenia. wiedział , tuhaj-, wieść pierwsza karawana przyniosła, , jechał nawiragh; persname uczcił młodym persname krew wielkiego, nieprzyjaznego wojownika, uczcił oficera, hetman znaczne funkcje powierzał.



wyszedł, wydać rozkazy, zawoławszy setnika persname rzekł :



— persname, synu skanderowy, zostaniesz pięćdziesięcią koni placename oczyma patrzył, uszami słuchał, dzieje. orgname jakoweś pisma placename wysyłał, posłańca zatrzymasz, pisma odejmiesz człowieka przeszlesz. zostaniesz , rozkazu przyszlę, wracał; , posłaniec powie, noc, wyjdziesz, persname powie, dzień , miasto podpalisz, placename brzeg przejdziesz pójdziesz, nakażą…



— rzekłeś, panie! — odpowiedział persname — oczyma patrzył, uszami słuchał: posłańców orgname zatrzymam pisma odjąwszy, człowieka przeszlę. zostanę , rozkazu odbiorę, , posłaniec powie , noc — wyjdę, powieli , dzień — miasto , placename brzeg przejdę pójdę, nakażą.



świtaniem karawana, zmniejszona koni, ruszyła dalszą drogę. persname przeprowadzał persname persname wądół. wyjąkawszy pożegnalną orację, wrócił mohilowa, jechali persname .



wesół gnał ludzi, zdziwiło .



— ? — spytała.



odrzekł:



— szczęśliwości , rozpocznie placename.



, biorąc słowa , uśmiechnęła zebrawszy odwagę odrzekła:



— persname ojciec…



— persname przeszkodzi — odrzekł .



ponura błyskawica przeleciała twarz.



placename zastano wojska — piechoty , jazda wyszła wszystka, ludzi zameczku, ruinach… nocleg przygotowany, persname spała, wieści poczęły niepokoić. rozmyślała , niespokojny mały rycerz, okaże, czambuł ruszył ; krzepiła myślą, nieprawda.



przychodziło głowy, wziąwszy bezpieczeństwa część persname żołnierzy, wrócić — różne nastręczały przeszkody. , mając rozkaz wzmocnić załogę raszkowską, mógłby niewielką przydać straż, rzeczywistego niebezpieczeństwa straż mogła okazać niedostateczną; wtóre, trzecie drogi uczynione, placename znajomy oficer silna załoga, wzmocniona oddziałem orgname ściahami owych rotmistrzów, poważnej mogła urosnąć siły. biorąc uwagę postanowiła persname jechać .



spać mogła. pierwszy czasie drogi chwycił niepokój, zawisło nieznane niebezpieczeństwo. , przyczyniał owych niepokojów nocleg placename, miejsce straszne krwawe. persname znała opowiadań męża . czasów chmielnicczyzny stała główna siła placename rezunów placename; sprowadzano jeńców sprzedawano targi wschodnie morzono okrutną śmiercią; wiosną tłumnego jarmarku wpadł persname, wojewoda , uczynił rzeź straszną, pamięć świeża całym podniestrzu.



wszędy, całą osadą, unosiły krwawe wspominki, czerniały zgliszcza, ścian półzrujnowanego zameczku zdawały spoglądać białe twarze porzniętych placename placename. persname odważna, bała duchów, mówiono , placename samym, ujściu pobliskich dniestrowych porohach, północ słychać płacz wielki jęki, woda księżycu mieni , krwią zabarwiona. myśl przepełniała przykrą trwogą persname serce. woli nasłuchiwała, ciszy nocnej usłyszy porożanego szumu płaczu jęków. słychać przeciągłe „czuwaj-” żołnierzy. przyszła myśl cicha świetlica chreptiowska, mąż, , przyjacielskie twarze nienaszyńca, muszalskiego, , snitki — pierwszy poczuła, , , obcej stronie, wzięła tęsknica chreptiowem, płakać chciało.



zasnęła ranem , miała dziwne sny. , rezuny, placename, krwawe obrazy rzezi przesuwały senną głowę, obrazach widziała twarz geogname, , persname, dziki tatar, orgname



wstała , rada, skończyła noc przykre widziadła. pozostałą drogę postanowiła odbywać dzianecie, , ruchu zażyć, wtóre, dać sposobność swobodnej rozmowy geogname , względu bliskość placename potrzebowali naradzić, sposobem oznajmić staremu panu pozwolenie onego uzyskać. , podawszy własną ręką strzemię, siadł sanek orgname, zrazu wyjechał czoło oddziału, trzymał pobliżu persname.



spostrzegłszy , jadą szczuplejszej liczbie, przyjechali , zwróciła młodego rzekła:



— widzę, placename część ludzi ostawił.



— koni, samo placename — odrzekł .



— ?



uśmiechnął ; wargi podniosły złego psa, pokazuje zęby — chwili odpowiedział:



— chcę komendy mieć mocy drogę powrotną waszej miłości zabezpieczyć.



— wojska wrócą stepów, siła .



— orgname wrócą.



— waćpan wiesz?



— pierwej muszą upewnić, dzieje, niedziele zabierze.



— , uczynił, ludzi owych zostawiając.



jechali czas milczeniu. spoglądał chwila różową twarz persname, zakrytą podniesiony kołnierz delijki kołpaczek, każdym spojrzeniem przymykał oczy, chciał wrazić pamięć wdzięczny wizerunek.



— waćpan powinieneś rozmówić persname — rzekła wszczynając rozmowę persname. — waćpan rozmawiasz, bywa. obliczem staniecie… samą niepokój chwyta… powinniście naradzić, począć?



— miłością chciałbym rozmówić — odrzekł dziwnym głosem .



— zaczynasz?



— czekam posłańca placename… myślałem, placename znajdę. chwila wyglądam.



— posłaniec rozmowy?



— myślę, jedzie! — odrzekł unikając odpowiedzi młody .



skoczył , chwili wrócił.



— ! ! — rzekł.



całej postaci, mowie, spojrzeniu, głosie niespokojnego gorączkowego, niepokój udzielił . najmniejsze podejrzenie postało głowie. niepokój dał wytłumaczyć bliskością groźnego ojca , persname , własne losy chodziło.



zbliżywszy sani godzin jechała pobliżu placename rozmawiając placename, starym młodym panu nowowiejskim, , okolicy, stawała dzikszą straszniejszą pustynią. prawdzie pustynią chreptiowem, czasu czasu podnosił widnokręgu słup dymu oznajmujący chutor, osadę ludzką. śladów człowieka wiedziała, jedzie placename, żyją ludzie stoi załoga placename, mogłaby mniemać, wiodą nieznane pustynie, cudzych ziem, kraniec świata.



rozglądając okolicy wstrzymywała konia została saniami oddziałem. przyłączył chwili, okolicę znał , jął wskazywać rozmaite miejsca, wymieniając nazwy.



trwało , ziemia poczęła dymić. zima miała południowej stronie samej, lesistym chreptiowie, mocy.



leżało śniegu wądołach, rozpadlinach, krawędziach skał, obróconych północy upłazach wzgórz, ogóle ziemia pokryta czerniała chaszczami połyskiwała wilgotną, zwiędłą trawą.



traw podnosił lekki, opar rozciągał ziemi, czyniąc dalekościach podobieństwo wielkich wód wypełniających doliny rozlanych równinach; opar podnosił górze, zakrywając blask słoneczny zmieniając pogodny dzień mglisty posępny.



— deszcz — rzekł .



— . placename?



popatrzył najbliższą, widną mgły okolicę odrzekł:



— placename powrotem geogname



odetchnął , wielki ciężar spadł piersi.



chwili tętent konia rozległ strony oddziału jeździec zamajaczył tumanie



— halim! poznaję ! — zawołał .



halim, dopadłszy zeskoczył bachmata począł bić czołem strzemię młodego persname.



— placename? — spytał .



— placename, panie ! — odpowiedział .



— słychać?



stary podniósł szpetną, wychudzoną niesłychanych trudów głowę persname, chciał spytać, mówić, persnamebejowicz rzeki :



— mów śmiele! wojska wyszły?



— , panie. garść została.



— powiódł?



— persname.



— piotrowicze wyjechali placename?



— . ostały niewiasty stary persname .



— kryczyński?



— drugiej stronie rzeki. czeka!



— ?



— persname . głową strzemienia biją, synu tuhaj-bejowy, rękę oddają — — , nadążyli.



— ! — rzekł ogniem oczach . — leć persname każ , zajmowali placename.



— orgname , panie!



chwili skoczył konia zniknął widmo tumanie…



straszny złowrogi blask bił twarzy geogname. chwila stanowcza, chwila oczekiwana, chwila największego szczęścia — nadeszła… serce biło , tchu brakło… czas jechał milczeniu poczuł, głos zawiedzie, zwrócił oczy niezgłębione świetliste rzekł:



— rozmówić miłością…



— słucham — odrzekła persname patrząc , chciała czytać zmienionej twarzy.







rozdział xxxviii



przysunął konia dzianeta persname , strzemieniem dotknął strzemienia, kroków jechał milczeniu. czas starał uspokoić reszty dziwił , spokój wysiłkiem przychodzi, persname ręku, siły ludzkiej, zdołałaby odjąć. wiedział, duszy , wszelkiemu prawdopodobieństwu przeciwnej oczywistości, tliła skra nadziei, pożądana niewiasta odpowie wzajemnością. nadzieja słaba, pragnienie, stało, silne, potrząsało febra. otworzy pożądana rąk, rzuci ramiona, powie słów, śnił nocach całych: „azja, !” — zawiśnie ustami ustach — wiedział… przyjmie słowa? powie? straci czucie , gołąb pazurach drapieżnika, pozwoli chwycić, gołąb bezradny oddaje jastrzębiowi? żebrać miłosierdzie łzami, krzykiem przestrachu napełni pustynię? stanie , ?… pytania wichrzyły głowie persname. przyszedł czas, odrzucić udawanie, pozory pokazać prawdziwą, straszną twarz… , strach! , niepokój! , chwila — spełni !



duszna trwoga poczęła zmieniać geogname , zmienia trwoga dzikiego zwierzęcia, wściekłość… począł podniecać wściekłością.



„stanie — pomyślał — , , , wrócić męża, iść …”



myśl dzika radość porwała włosy ozwał głosem, samemu wydał obcy:



— miłość znała !…



— mgle waści głos zmienił — odrzekła persname — zdaje , mówi.



— placename wojsk , placename , placename ! !… kryczyński, persname inni — raby , kniazia, władyki syn — wezyr, murza najwyższy, wódz, tuhaj-wódz — chan, siłę, mocy …



— waćpan mówisz?



— miłość znała … placename … chciał hetmanem placename placename służyć, persname dozwolił… persname, służyć komendą, samemu wielkie czambuły wodzić, persname orgname, miłość chcesz, miłość rozkażesz!…



— rozkażę?… , ?



— , raby, jam ! hetman! pozwolił pozwolił! słowo, miłość, rzeknij, miłości persname nogi położę persname położę — ordy, ałusy — , dzikich polach koczują — , leżą, raby , !… persname — chana placename usłucham sułtana usłucham, mieczem wojował, pomoc placename dam, nową ordę stronach założę, chanem, , jednej pokłony bił, łaski zmiłowania prosił!



rzekłszy przechylił porwawszy przerażoną ogłuszoną słowami niewiastę, mówił prędkim, chrapliwym głosem:



— persname widziała, jedną miłował!… nacierpiał !… wezmę!… !… wyrwie rąk! ! ! !



— persname, ! — zawołała .



cisnął ramionach, chciał zadławić… krótki oddech wydobywał warg, oczy zachodziły mgłą, wywlókł strzemion, wziął cisnąc piersi , sinawe wargi , otwierając usta ryby, poczęły szukać .



wydała okrzyku, poczęła opierać niespodziewaną siłą. zaczęła walka, słychać zdyszane oddechy. gwałtowne ruchy bliskość twarzy wróciły przytomność. przyszła chwila jasnowidzenia, przychodzi tonących. razu największą jasnością odczuła . , ziemia zarwała nogami otworzyła jar , ciągnął ; ujrzała miłość, zdradę, straszny los, niemoc bezradność, odczuła trwogę, odczuła okropną boleść żal — buchnął płomień niezmierzonego oburzenia wściekłości, zemsty.



dzielność duszy rycerskiego dziecka, wybranej żony najdzielniejszego rycerza, straszliwej chwili pomyślała . „pomścić !”, : „ratować !” władze umysłu naprężyły , włos napręża przerażenia głowie, jasność widzenia tonących stała cudowną. ręce szarpaniny poczęły szukać broni trafiły kościany łeb wschodniego pistoletu; miała przytomność pomyśleć , pistolet nabity, zdołała odwieść skałkę, dłoń, skieruje lufę głowie, chwyci rękę odbierze ostatni ratunku — postanowiła uderzyć .



trwało mgnienie oka. przewidział zamach wyciągnął dłoń , błyskawica, zdołał obrachować ruchu, ręce minęły persname całą rozpaczliwą siłą młodej dzielnej pięści uderzyła , gromem, kościaną głownią pistoletu oczy.



cios straszny, zdołał krzyknąć padł , pociągając upadku.



podniosła jednej chwili skoczywszy pomknęła wicher przeciwną stronę geogname, szerokim .



zasłona mgły zamknęła . dzianet stuliwszy uszy biegł oślep skał, rozpadlin, jarów, wyrw. chwila mógł runąć szczelinę, chwila mógł rozbić jeźdźca skaliste rogi, persname zważała ; najstraszliwszym niebezpieczeństwem placename geogname… dziwna rzecz! , uwolniła rąk drapieżnika leżał martwy skał, uczuciami zapanowała trwoga. leżąc twarzą grzywie , tumanie sarna ścigana wilki, poczęła bać geogname chwili, objęciach — czuła strach, czuła niemoc, czuła , czuje dziecko słabe, zabłąkane, woli persname, samotne opuszczone. głosy płaczące wstały sercu poczęły jękiem, bojaźnią, skargą wzywać opieki:



— persname, ratuj!… persname, ratuj!…



mknął mknął; cudownym instynktem, przeskakiwał wyrwy, omijał persname ruchem wyskakujące kanty skał, kamienny pokład przestał dzwonić kopytami: wpadł otwartych „ługów”, ciągnęły jarami.



pot okrywał, nozdrza poczęły oddychać , biegł biegł.



„uciekać?” — pomyślała persname.



chwili odpowiedziała :



„chreptiowa!”



nowa trwoga ścisnęła serce myśl dalekiej straszne pustynie wiodącej drodze. przypomniało , pozostawiał oddziały placename placename . , placename zmówieni; służyli geogname, schwytaliby odwiedli placename, należało zapuścić step obrócić północ, omijając osady.



należało postąpić , pościg, pójdzie brzegiem, szerokich stepach spotkać placename komend wracającą fortalicji.



bieg wolniał . persname doświadczonym jeźdźcem zrozumiała , dać czas wytchnienia, padnie. czuła , pustyń konia, zgubiona.



wstrzymała bieg czas jechała stępą. mgła rzedła, biednego dzianeta podnosiła chmurą gorąca para.



poczęła modlić.



rżenie końskie ozwało mgły kroków . włosy zjeżyły głowie.



— padnie, padną! — rzekła .



pomknęła.



czas biegł lotem gołębia ściganego biegł , ostatka sił, rżenie odzywało oddali. rżeniu dochodzącym tumanu tęsknego groźnego. pierwszej chwili trwogi przyszło persname myśl, ścigającym koniu siedział , koń rżał, jeździec chcąc zdradzać pościgu zahamowałby rżenie.



„, bachmat bieży ” — pomyślała persname.



ostrożności wyciągnęła krócice olster, zbytnia ostrożność. chwili zaczerniało rzednącej mgle bachmat nadbiegł rozwianą grzywą rozdętymi chrapami. ujrzawszy począł zbliżać podskokach, wydając krótkie urywane rżenie, odpowiedział .



— łosz! łosz! — zawołała .



zwierz, przyuczony ręki ludzkiej, zbliżył pozwolił schwytać uzdę. persname podniosła oczy niebu rzekła:



— opieka boska!



schwytanie persname rumaka okolicznością miar pomyślną.



, najlepsze całego oddziału rumaki ręku; wtóre, miała konia zmiany, trzecie koniec, obecność upewniała , pościg wyjdzie. bachmat całym oddziałem, placename, zaniepokojeni widokiem, wróciliby szukać wodza; przewidzenia, głowy przyjdzie, cośkolwiek mogło przygodzić geogname, wyruszą poszukiwanie , zaniepokoją długą nieobecnością.



„!” — dokończyła myśli persname.



przypomniało wtóry, oddziały persname stoją placename mohilowie.



„mijać szerokim stepem zbliżać rzeki , okolicy placename znajdę. straszny człek pozastawiał obieże, persname wyratuje!”



pomyślawszy nabrała ducha poczęła czynić przygotowania dalszej drogi.



terlicy znalazła muszkiet, róg prochem, worek kulami worek siemieniem konopnym, persname zwyczaj gryźć . , przykrócając strzemiona bachmata miarę nogi, pomyślała , całą drogę żywić ptak siemieniem, zachowała .



postanowiła omijać ludzi, , pustyniach człeka złego dobrego spodziewać. serce ściskała obawa, konie karmić. same wygrzebywać trawę śniegu wyskubywać mchy szczelin skalistych, padną złej strawy uciążliwych pochodów? mogła oszczędzać…



druga obawa , zabłąka pustyni. zbłądzić jadąc brzegiem dniestrowym, drogi mogła obrać. , wjedzie puszcze mroczne, ogromne bezdrożne? pozna, kieruje północ inną stronę, przyjdą mgliste, bezsłoneczne noce gwiazd? puszcze roiły dzikiego zwierza, dbała mając odwagę dzielnym sercu — broń. wilki, chodzące , mogły niebezpieczne, obawiała ludzi zwierząt, zbłąkania.



— ! persname drogę wskaże wrócić pozwoli — rzekła .



przeżegnawszy otarła rękawem twarz wilgoci, ziębiła pobladłe policzki, bystrymi oczyma rozejrzała okolicy wypuściła konie skok.







rozdział xxxix



tuhaj-myślał szukać, leżał pustkowiu, oprzytomniał.



oprzytomniawszy siadł pragnąc zrozumieć, dzieje, począł oglądać okolicy.



widział mroku; poznał, widzi okiem, . drugie wybite zalane krwią.



podniósł ręce twarzy. palce trafiły sople krwi okrzepłej wąsach; usta pełne krwi, dławiła , musiał charkać odpluwać ; straszliwy ból przeszył owym spluwaniu twarz; posunął palce górze wąsów, odjął jękiem boleści.



uderzenie persname zmiażdżyło górną część nosa nadwerężyło kość policzku.



chwilę przesiedział ruchu; okiem, pozostało światła, począł rozglądać , ujrzawszy szczelinie pasmo śniegu, przyczołgał chwyciwszy pełną garść, przyłożył rozbitej twarzy.



przyniosło wielką ulgę, śnieg topniejąc spływał różowymi strumieniami wąsy, nabierał garść przykładał. począł jeść , przynosiło ulgę. czasie ciężar niezmierny, czuł głowie, stał lżejszy, przypomniał , stało. pierwszej chwili odczuł wściekłości, gniewu, rozpaczy. ból cielesny zgłuszył uczucia pozostawił jedną chęć — chęć prędkiego ratunku.



zjadłszy przygarści śniegu począł oglądać koniem: konia ; zrozumiał, zechce czekać, placename przyjadą, iść piechotą.



oparłszy rękoma ziemię, próbował wstać, zawył bólu usiadł.



przesiedział godzinę jął czynić usiłowania. udało , wstał oparty plecami skałę, zdołał utrzymać nogach; pomyślał, opuścić podporę dać krok, drugi trzeci pustą przestrzeń, poczucie niemocy strachu owładło , siadł .



przemógł wydobywszy szablę wsparł posunął . szło. krokach uczuł, nogi całe ciało silne, włada , głowa kształt olbrzymiej wagi chwieje prawo, lewo — tył, . poczucie, głowę, ciężką chwiejną, niósł nadzwyczajną ostrożnością nadzwyczajną obawą, uronić kamienie rozbić.



głowa zawracała całym, zależało, chodził kółko. chwilami czyniło jedynym władnym oku; podpierał rękoma szabli.



zawrót głowy przechodził wolna — ból wzrastał — wiercił czole, oczach, całej głowie, wydobywało piersi geogname.



echa skał powtarzały jęki szedł pustyni krwawy, straszny, upiora człowieka podobniejszy.



mroczyło , usłyszał tętent konia.



dziesiętnik lipkowski, przyjeżdżał rozkazy.



wieczora znalazł siły, pościg zarządził, legł skóry dni następne widzieć mógł placename cyrulika, rany opatrywał, halima, cyrulikowi pomagał. czwartego dnia odzyskał mowę, świadomość , zaszło.



gorączkowa myśl pobiegła . widział biegnącą skały pustynie; wydawała ptakiem, odlatywał ; widział przybywającą chreptiowa; widział objęciach męża, widok porywał ból sroższy rany, bólem żal, żalem srom poniesionej klęski.



— uciekła, uciekła! — powtarzał wściekłość dławiła , chwilami przytomność zdawała opuszczać.



— gorze! — odpowiadał persname, starał uspokajać zapewniał, persname pościgiem ujść — kopał nogami skóry, stary persname okrywał, nożem groził persname, wył dziki zwierz, zrywał chcąc lecieć, dognać , schwytać, gniewu dzikiej miłości zadusić własnymi rękoma.



chwilami bredził gorączce: wołał , przynosił głowę małego rycerza, żonę , związaną, zamknął komorze. rozmawiał , prosił, groził; wyciągał ramiona, przygarnąć; zapadł głęboki sen spał dobę całą. rozbudził, gorączka opuściła mógł widzieć persname adurowiczem.



, wiedzieli, począć. wojska, wyszły młodym nowowiejskim, miały wrócić tygodniami, niespodziewany wypadek mógł przyspieszyć powrót, należało wiedzieć, zachować. persname chcieli wrócić służbę placename, prowadził całą sprawę; mógł dać wskazówki, czynić; mógł objaśnić, stronie większa korzyść: wrócić geogname ziemię, udawać, udawać, służą placename? wiedzieli , koniec końcem zdradzić orgname, przypuszczali, ujawnieniem zdrady każe czekać wojny, zdradzić . wskazówki miały rozkazem, narzucił wodza, głowa całej sprawy, człowiek najchytrzejszy, wpływowy, tuhaj-, sławnego ordami persname syn.



stanęli łożu bili pokłony, witał osłabiony , przewiązaną twarzą okiem, zdrów . wstępie rzekł :



— chory . niewiasta, chciałem porwać zachować, wyrwała rąk , głownią pistoletu zraniwszy. komendanta persname żona… zaraza spadła ród!…



— , rzekłeś! — odpowiedzieli rotmistrze.



— persname da , wiernym, szczęście pomyślność!…



— , panie!



jęli rozmawiać , czynić należy.



— zwłóczyć sułtańskiej służby wojny odkładać — rzekł — , niewiastą zdarzyło, ufać szablami uderzą. uderzą, miasto uderzmy spalmy chwałę persname! garść żołnierzy, , weźmiem, mieszkańców, placename poddani, weźmiem, dobrem placename, placename placename podzielim pójdziem, placename ziemie.



persname persname, koczując dłuższego czasu najdzikszej ordy grabiąc , zdziczeli , oczy zaświeciły.



— , panie — rzekł persname — puszczono miasta, wydaje!…



— persname czynił wstrętu? — pytał .



— wiedział, placename przechodzimy, wiedział, , połączyć, uważał , uważa.



— stali multańskiej stronie — wtrącił persname — jeździliśmy gości, szlachtę podejmował, mówił : teraźniejszym uczynkiem dawny grzech zagładzacie, hetman persname poręczeniem przebacza, boczyć godzi. chciał , mieście stanęli, aleśmy rzekli: „uczynim , pozwoleństwo hetmańskie przyniesie…” , odchodził, ucztę wyprawił prosił, miastem czuwali…



— uczcie — dodał persname — widzieliśmy ojca staruchę, męża wygląda, pannę, persname żenić zamyśla.



— ! — rzekł persname — pomyślał, … pannę persname przywiozłem!…



zaklaskał ręce, ukazał , rzekł :



— lipkowie, płomień mieście zobaczą, żołnierzy, fortalicji, uderzą gardła popodrzynają; niewiasty starego szlachcica zwiążą strzegą, rozkazu wydam.



rzekłszy zwrócił persname persname:



— pomogę, słaby, siądę koń popatrzę, , towarzysze mili, poczynajcie, poczynajcie!



persname rzucili drzwi, wyszedł kazawszy konia podać, pojechał częstokołów spoglądać bramy wysokiej fortalicji , mieście dziać .



placename poczęło wdzierać wał częstokoły, oczy widokiem rzezi nasycić. żołnierze persname, step wyszli, widząc gromadzących placename sądząc, widzenia mieście, pomieszali cienia trwogi podejrzenia. piechurów , reszta mieście, szynkach.



ściahy persname rozsypały mgnieniu oka miasteczku. ściahach placename placename, dawniejsi mieszkańcy placename, większej części szlachta, granice opuścili, czas tułaczki stali dzikich placename podobni. dawniejsze żupany zdarły , przybrani tołuby baranie wełną góry nałożone nagie, zawiędłe wichrów stepowych dymu ognisk ciała; broń lepsza broni dzikich placename; mieli szable, łuki ogniu prażone, samopały. twarze wyrażały samo okrucieństwo żądzę krwi twarze dobrudzkich, placename współbraci.



rozsypawszy miasteczku poczęli przebiegać różnych kierunkach, krzycząc pragnąc okrzykami zachęcić podniecić mordów grabieży. powkładało obyczajem noże usta, ludność miejscowa, złożona, , placename, placename, placename częścią placename-kupców, patrzyła nieufności. sklepy pootwierane; kupcy siedzieli sklepami placename ławach, przesuwając paciorki różańców. placename sprawiły , patrzono , przypuszczeniu, igrzysko wyprawiają.



rogach rynku podniosły dymy ust placename zabrzmiało wycie okropne, blady przestrach ogarnął placename, placename placename, niewiasty dzieci.



zabłysły szable ulewa strzał lunęła spokojnych mieszkańców. krzyki , huk zamykanych drzwi okiennic pomieszały tętentem koni wyciem grabieżników.



rynek zawlókł dymami. podniosły głosy: „! !” poczęto odbijać sklepy, domy, wywłóczyć włosy przerażone niewiasty, wyrzucać ulicę statki, safiany, towary sklepowe, pościel, pióra podniosły obłokiem górze — rozległy jęki wyrzynanych mężów, lament, wycia psów, ryk bydła, pożar ogarniał tylnych zabudowaniach; czerwone języki ognia, widne dzień tle czarnych kłębów dymu, strzelały niebu.



fortalicji persname jeźdźcy rzucili początku rzezi bezbronnych większej części piechurów. walki; nożów pogrążyło placename piersi; poobcinano głowy nieszczęsnym zniesiono kopyt persname konia.



pozwolił większej części placename iść połączyć krwawej robocie współbraćmi; stał patrzył.



dym przesłaniał robotę persname persname; swąd spalenizny doleciał fortalicji; miasto zapłonęło stos olbrzymi dymy przesłaniały widok; rozlegał wystrzał samopału, piorun chmurze, mignął uciekający człowiek oddział placename pościgu.



stał patrzył mając sercu radość; srogi uśmiech rozszerzał wargi, błyskały białe zęby — uśmiech sroższy, pomieszany bólem przyschłej rany. radości pycha wzbierała sercu młodego . zrzucił piersi ciężar udawania pierwszy dał folgę nienawiści ukrywanej długie lata; czuł , czuł prawdziwym , synem orgname



wstał dziki żal, ogląda pożaru, rzezi, widzieć nowym zawodzie. kochał , rozpierało dzikie pragnienie zemsty .



„stałaby , koniu! — myślał — włosy trzymał, nóg czepiała, wziął usta wycałował, , , … niewolnica!…”



desperacji wstrzymywała nadzieja, oddziały posłane pościg , zostawił drodze, sprowadzą powrót. nadziei uczepił tonący deski, dodawało siły. mógł myśleć stracie , myślał chwili, odzyska weźmie.



stał bramy, wyrzynane miasto ucichło, wprędce stało, ściahy persname persname liczyły głów, całe miasteczko — pożar przetrwał jęki ludzkie huczał wieczora. zlazł konia poszedł wolnym krokiem obszernej izby; środku nasłano skór baranich, zasiadł przybycia rotmistrzów.



nadeszli , setnicy. twarze uradowane, łup przeszedł oczekiwania. miasteczko podniosło czasów inkursji chłopskiej zamożne. wzięto młodych gromadę dzieci lat , sprzedać wschodnich bazarach. mężczyzn, stare niewiasty małe, niezdolne drogi dzieci wycięto. ręce dymiły krwi ludzkiej, tołubach wnieśli zapach spalenizny. zasiedli przemówił:



— kupa popiołów zostanie… komendy wrócą, moglibyśmy ruszyć. dobra wszelkiego placename.



— ! — odrzekł tuhaj-beja syn — placename ludzie, miasto zażgną, czas chanowe sułtańskie ziemie.



— przykażesz! wrócimy sławą łupem! — ozwali rotmistrze dziesiętnicy.



— , fortalicji, niewiasty szlachcic, hodował — rzekł — słuszna należy nagroda.



zaklaskał ręce kazał sprowadzić jeńców.



sprowadzono : panią persname, zalaną łzami persname, bladą chusta persname starego persname. ręce nogi łykami skrępowane. przerażeni, zdumieni , stało, niezrozumiałe. persname , gubiąc domysłach, przygodziło panią , pokazywał , uczyniono rzeź mieście, niewolników wiązano, domyślała , idzie porwanie, wściekł prostu miłości chcąc pysze prosić rękę ojca, postanowił siłą porwać. straszne, persname drżała życie własne.



jeńcy wprowadzeni poznali geogname, twarz zawiązana. przestrach schwytał kolana niewiasty, pierwszej chwili sądziły, dzicy placename niepojętym sposobem starli placename zawładnęli raszkowem. widok persname przekonał , znajdują placename.



czas patrzyli milczeniu jedni drugich, stary ozwał niepewnym, silnym głosem:



— rękach?



począł odkręcać głowy nawiązki ukazała twarz , piękna, dzika, oszpecona , złamanym nosem czarnosiną plamą jednego oka; twarz straszna, skupiona zimną zemstą uśmiechem konwulsyjnego wykrzywienia podobnym.



chwilę milczał, utkwił jarzące oko starym szlachcicu odrzekł:



— : orgname syna!



stary persname poznał , wymienił, poznała , serce ścisnęło przerażeniem wstrętem widok potwornej głowy.



dziewka zakryła oczy niezwiązanymi rękoma, otworzył usta, począł mrugać zdumienia oczyma powtarzać:



— ! !



— waćpan hodował, ojcem rodzicielską ręką grzbiet krwią opłynął…



persname krew napłynęła głowy.



— zdrajco! — rzekł — sądem odpowiesz uczynki!… żmijo!… syna…



— masz córkę — odpowiedział — którąś puhą śmierć kazał ćwiczyć, córkę ostatniemu ordyńcowi daruję, sługę rozkosz!



— ! daruj — ozwał persname



— ! ! … — krzyknęła rzucając nóg.



kopnął nogą, chwycił ramiona począł ciągnąć podłodze. persname stał czerwonego siny. łyka skrzypiały rękach, , ust wydobywały niezrozumiałe słowa.



podniósł skór szedł , początku wolno, , dzikie zwierzę pragnące rzucić zdobycz. koniec przyszedłszy , schwytał zakrzywionymi palcami chudej dłoni wąsy, drugą począł bić miłosierdzia twarzy głowie.



chrapliwy ryk wyrywał gardzieli, koniec, szlachcic padł ziemię, klęknął piersi jasny blask noża rozświecił mrok izby.



— miłosierdzia! ratunku! — wyła .



uderzył głowę, szeroką dłoń położył usta; zarzynał persname.



widok straszny, dziesiętnikom lipkowskim uczyniło piersiach, geogname wyrachowanym okrucieństwem wolna wodził nożem gardle nieszczęsnego szlachcica, rzęził chrapał . otwartych żył krew bluzgała ręce rezuna strumieniem ciekła podłogę. rzężenie chrapanie cichło , powietrze poczęło świstać przeciętej gardzieli, nogi umierającego, drgając , kopały ziemię.



wstał.



oko padło bladą słodką twarzyczkę persname, zdawała zmarłą, zemdlona, zwieszała ramię podtrzymującego persname — rzekł:



— dziewkę zachowuję , daruję przedam.



zwrócił :



— , pościg wróci, pójdziem sułtańską ziemię.



pościg wrócił dni , próżnymi rękoma.



poszedł persname geogname ziemię rozpaczą wściekłością sercu, zostawując szarą niebieskawą kupę popiołów.







rozdział 



mil placename oddzielało miasta, przejeżdżała persname placename placename, owa droga dniestrzańskim szlakiem wynosiła . prawda, noclegów wyruszano zatrzymywano późną nocą — pochód popasami, trudnych przepraw przejazdów, odbył dni. ówcześni ludzie ówczesne wojska czyniły pochodów szybkich, chciał musiał — mógł czynić. biorąc uwagę wyrachowywała , odwrotna droga, droga placename, zabrać czasu, odbywała droga ucieczką, ratunek szybkości zależał.



pierwszego dnia pomiarkowała , łudzi, mogąc uciekać dniestrzańskim szlakiem, kołując stepami, musiała nadkładać drogi. dodatku mogła zbłądzić prawdopodobnym, zbłądzi; mogła trafić odtajałe rzeki, nieprzebyte gąszcze leśne, błota zimą niezamarzające, przeszkody ludzi zwierza, nocami zamierzyła pędzić, chęci utwierdzała przekonaniu, szło , persname stanie .



udało wyrwać ramion , ? lepsze ohydnych ramion, myśl, czeka, krew ścinała lodem żyłach.



przyszło głowy, szczędzić konie, zostać dościgniętą. placename znali stepy wylot, skryć okiem, pogonią, niepodobieństwem. całych dniach ścigali wiosną latem placename, kopyta końskie zostawiały śladów śniegu, rozmiękłej ziemi; czytali stepie otwartej księdze; przezierali orły, umieli wietrzyć psy gończe; życie całe schodziło pościgach. placename szli strumieniami, zostawić śladów — kozacy, placename placename, placename placename zagończycy, umieli odnaleźć, „sposobami” „sposoby” odpowiedzieć wpaść , ziemi wyrośli. uciekać ludem? zostawić , odległość uczyniła pościg niemożliwym. popadają konie.



„popadają , iść ” — myślała przerażeniem spoglądając mokre, dymiące boki pianę, płatami spadała ziemię.



chwilami zatrzymywała bieg poczynała słuchać, powiewie wiatru, szmerze liści obrastających jary, suchym szeleście, uderzały wyschłe łodygi stepowych badylów, szumie skrzydeł przelatującego ptaka, ciszy pustynnej dzwoniącej uszach, słyszała odgłosy pogoni.



przerażona, wypuszczała konie biegła szalonym pędem, chrapanie oznajmiło, biec .



ciężar samotności niemocy przygniatał . ! jakąż czuła sierotą, żal, ogromny niesłuszny, wzbierał sercu ludzi, najbliższych najdroższych, opuścili!



pomyślała , persname karze żądzę przygód, wyrywanie łowy, wyprawy chęciom męża, płochość brak statku. pomyślawszy rozpłakała podniósłszy główkę góry, jęła powtarzać chlipiąc:



— ukarz, opuść! persname karz, persname niewinny!



zbliżała noc, chłód, pomroka, niepewność drogi niepokój. przedmioty poczęły zacierać, mącić, tracić określone kształty, ożywiać czaić. nierówności zrębach wysokich skał wyglądały głowy poprzybierane czapki spiczaste okrągłe, wychylają olbrzymich murów spoglądają , przejeżdża dołem. gałęzie drzew, poruszane powiewem, miały ruchy ludzkie: jedne kiwały persname, chcąc przywołać tajemnicę straszną powierzyć; drugie zdawały mówić ostrzegać: „zbliżaj !” skarpy przewróconych drzew podobne potwornych istot skurczonych skoku. odważna, odważna, ówcześni ludzie — przesądna. pomroka zapadła , włos wyprężał głowie, dreszcz przechodził ciało myśl nieczystych siłach, zamieszkiwać strony. bała upiorów. wiara rozpowszechniona całym placename powodu sąsiedztwa placename strony, placename placename, miały złą sławę. ludzi schodziło świata nagłą śmiercią, spowiedzi, rozgrzeszenia. persname przypomniała opowieści, wieczorami placename prawili ogniu rycerze: dolinach przepaścistych, wiatr powiał, zrywały jęki: „persname, !” — płomieniach błędnych, chrapało — śmiejących skałach — bladych dzieciach „sysunach” zielonymi oczyma potwornej głowie, prosiły, zabrać koń, zabrane poczynały wysysać krew — głowach kadłubów chodzących pajęczych nogach najstraszniejszych okropności, dorosłych upiorach, zwanych wołoska „brukołakach”, rzucały ludzi.



poczęła żegnać znakiem krzyża ustawała , zemdlała ręka, odmawiała litanię, inną bronią nieczystym siłom poradzić. otuchy dodawały konie, okazując trwogi, parskały . chwilami dłonią klepała kark dzianeta, chcąc sposobem przekonać, rzeczywistym znajduje świecie.



noc, początku ciemna, stawała wolna jaśniejszą rzadką mgłę zamigotały gwiazdy. persname okoliczność pomyślna, , strach zmniejszył , wtóre, patrząc wielki wóz mogła kierować północy, stronę chreptiowa. rozglądając okolicy, wyrachowała , oddaliła geogname, skał, kraj rozłożysty, obłych wzgórz porośniętych dębiną częste obszerne .



musiała przebywać jary spuszczała obawą sercu, głębiach chłód leżał surowy, przenikliwy. strome, należało objeżdżać, wynikała wielka strata czasu drogi.



strumieniami rzeczkami, sieć płynęła wschodu dniestrowi. rozmarznięte konie chrapały wchodząc nocą nieznane, niewiadomej głębinie wody. persname przeprawiała miejscach, rozłożysty brzeg pozwalał przypuszczać, rozlana woda płytka. większej części bywało; przeprawach woda dochodziła połowy brzuchów końskich; persname klękała obyczajem żołnierskim kulbace trzymając rękoma przednią kulę, starała zamoczyć nóg. udało zimno dotkliwe chwyciło stóp kolan.



— daj dzień, pojadę ! — powtarzała chwila.



koniec wyjechała obszerną równię porosłą rzadkim lasem widząc, konie nogi wloką, zatrzymała wypoczynek. rumaki powyciągały chwili szyje ziemi wysuwając jedną nóg przednich, poczęły skubać mchy zwiędłą trawę. lesie zupełna cisza, przerywał donośny oddech koni chrupotanie traw potężnych szczękach.



zaspokoiwszy, oszukawszy pierwszy głód, rumaki miały ochotę wytarzać, mogła dogodzić chęci. śmiała popuścić popręgów zleźć ziemię, chciała chwili dalszej ucieczki gotową.



przesiadła persname bachmata, niósł ostatniego południowego popasu, dzielny szlachetną krew żyłach mający, bachmata delikatniejszy.



urządziwszy , pragnieniu, gasiła czasie przepraw, poczuła głód, zaczęła jeść siemię, woreczek znalazła tuhaj-. wydało dobre, zgorzkniałe, jadła dziękując persname niespodziany posiłek.



jadła , starczyło chreptiowa. sen jął kleić nieprzepartą siłą powieki, , ruch koński przestał rozgrzewać, przejęło dotkliwe zimno. nogi miała skostniałe; czuła niezmierne znużenie całym ciele, krzyżu ramionach wysilonych pasowaniem . ogarnęła wielka słabość oczy przymknęły .



chwili otworzyła przemocą.



„! dzień, czasie jazdy, spać — pomyślała — zasnę, zmarznę…”



myśli mąciły zachodziły jedne drugie, przedstawiając bezładne obrazy, puszcza, ucieczka, pogoń, , mały rycerz, persname ostatnie zdarzenia mieszały półsen, półjawę. biegło , biegnie fala gnana wiatrem, , , biegła , strachu, radości, umowy. gonił, rozmawiał frasował konie; persname gniewał , wieczerza wystygnie, pokazywał drogę, persname jechała saniach, jedząc daktyle.



osoby zacierały , poczęła przesłaniać mglista zasłona pomroka — nikły; ciemność dziwna, wzrok przebijał , wydawała pustą idącą … przenikała , przenikała głowy persname pogasiła widzenia, myśli, powiew wiatru gasi palące nocą otwartym powietrzu pochodnie.



usnęła, szczęście , chłód zdołał zwarzyć krew żyłach, obudził niezwykły hałas. konie szarpnęły : działo puszczy nadzwyczajnego.



persname odzyskawszy jednej chwili przytomność, chwyciła persname muszkiet pochylona koniu, skupioną uwagą rozdętymi nozdrzami poczęła nasłuchiwać. rodzaju natura, niebezpieczeństwo pierwszym mgnieniu oka budziło czujność, odwagę gotowość obrony.



, przysłuchawszy , uspokoiła . odgłosy, zbudziły, rechtaniem dzikich świń. persname podbierały warchlakom, odyńce poczęły ciąć samury, , rozebrzmiała puszcza. warchoł odbywał , ciszy nocnej powszechnego uśpienia wydawał bliskim, słyszała kwiki, świst głośny oddychających nozdrzy. rozległ łomot, tętent, trzask łamanych chrustów całe stado, niewidzialne persname, przeleciawszy pobliżu, pogrążyło głębiach puszczy.



onej niepoprawnej persname, strasznego położenia, zbudziła mgnienie powieki żyłka myśliwska zrobiło żal, widziała przelatującego stada.



„człowiek przypatrzył — rzekła duszy — ! jadąc lasami, zobaczę…”



uwadze przypomniawszy , widzieć, uciekać, puściła dalszą drogę.



stać , chłód ogarniał , ruch koni rozgrzewał , nużąc. konie , mchu zmarzłych traw zdołały uszczknąć, ruszyły pospuszczanymi głowami. szron czasie postoju okrył boki zdawało , nogi wloką. szły południowego popasu wytchnienia.



przejechawszy polanę, oczyma utkwionymi wielki wóz niebie, pogrążyła puszczę, gęstą, pagórkowatą, poprzecinaną wąskimi jarami. stało , powodu cienia, rzucały rozłożyste drzewa, , opary podniosły ziemi skryły gwiazdy. jechać . jedne jary dawały persname wskazówkę, posuwa słusznym , wiedziała, ciągną wschodu dniestrowi, przebywając nowe, zdąża północy. pomyślała , wskazówki grozi : oddalenie , zbliżenie . , drugie mogło niebezpieczne, pierwszym wypadłoby nałożyć drogi, przeciwnym — mogła wyjechać placename wpaść wraże ręce.



persname wysokości, zostawiła , miała najmniejszego pojęcia.



„wiedziała, ominę persname — mówiła — leży jarze wielkim ciągnącym , poznam”.



spojrzawszy niebo myślała :



„daj persname przebrać mohilów, zaczyna persname panowanie, ustraszy…”



noc stała ciemniejszą. szczęściem, podłożu leśnym leżał śnieg, białym tle odróżniać ciemne pnie drzew, niższe konary omijać . musiała persname jechać skutkiem duszę padły strachy siłą nieczystą, początku nocy ścinały krew lodem.



„zobaczę świecące ślepie nisko — rzekła strwożonej duszy — ! wilk; wysokości człowieka…”



samej chwili krzyknęła :



— imię ojca syna!…



złudzenie, dziki siedział gałęzi, , persname ujrzała błyszczących ślepiów wysokości człowieka.



trwogi samej zaszły oczy pomroką, przejrzała , widać, szelest dał słyszeć konarami, serce tłukło piersiach , chciało pierś rozsadzić.



jechała , , wzdychając światła dziennego. noc dłużyła . rzeka przegrodziła drogę. jampolem, brzegiem , wiedziała, , odgadywała , posuwa północ, napotkała nową rzekę. odgadywała , noc schyłku, chłód powiększył ; brał mróz, tuman opadł gwiazdy ukazały , bledsze, niepewnym światłem świecące.



koniec ciemność poczęła blednąć . pnie, gałęzie gałązki stawały widoczniejsze. lesie zapanowała zupełna cisza — dniało.



czasie mogła odróżnić maść koni. koniec wschodzie gałęziami drzew ukazała taśma świetlista — czynił dzień, dzień pogodny.



persname poczuła niezmierne znużenie. usta otwierały przeciągłym poziewaniem, oczy kleiły ; zasnęła , , zbudziła gałąź, zawadziła głową. szczęściem, konie szły wolno, poskubując drodze mchy, uderzenie lekkie, przyczyniło szkody. słońce wstało blade, śliczne promienie przedzierały bezlistne gałęzie. widok otucha wstąpiła serce ; pogonią zostawiła stepu, gór, jarów całą noc.



„schwycili persname mohilowa, zgonią” — rzekła .



liczyła , początku ucieczki jechała skalistym podłożem, kopyta mogły zostawiać śladów.



ogarnęło zwątpienie.



„lipkowie skałach, kamieniach śladów dopatrzą, ścigać , konie popadają”.



ostatnie przypuszczenie najprawdopodobniejsze. persname spojrzeć konie. , bachmat miały boki wpadłe, głowy pospuszczane, wzrok zgasły. idąc, schylały łby ziemi, zachwycić mchu, skubały mimochodem rude liście więdnące niskich krzach dębowych. musiała trawić gorączka, przepraw piły .



, wydostawszy nieporośnięte pole borami, puściła skok utrudzone rumaki pędziła drugiego boru.



przejechaniu onego trafiła drugą polanę, obszerniejszą wzgórzystą. wzgórzami, odległości ćwierci mili, widać dym podnoszący strzeliście sosna niebu. pierwsze zamieszkałe miejsce, trafiła persname, kraj wyjątkiem samego pobrzeża , zmieniony pustynię, napadów placename, ciągłych wojen placename-kozackich. ostatniej wyprawie persname, ofiarą padła persname, miasteczka zeszły liche osady, wsie pozarastały młodym lasem. panu persname wypraw, bitew, rzezi, ostatnich czasów, wielki persname wydarł kraje nieprzyjacielowi. życie poczynało wolna pienić, szlak, jechała , pusty; kryli zbóje, komendy stojące placename, placename, persname .



pierwszą myślą persname widok dymu jechać , odnaleźć chutor szałas, proste ognisko, ogrzać pożywić! przyszło głowy, stronach spotkać stadem wilków ludźmi; ludzie dziksi okrutniejsi zwierząt. , należało pognać konie mijać leśne ludzkie schronisko, śmierć mogła czekać.



samym skraju przeciwległego boru spostrzegła mały stóg siana, zważając zatrzymała , konie pokarmić. jadły , zanurzając głowy razem uszami stóg wyciągając spore wiechetki siana. nieszczęście przeszkadzały munsztuki; persname chciała rozkiełznać, rozumując:



„, dym widać, chutor, stóg stoi, konie, mogliby ścigać, gotową”.



spędziła stogu godzinę czasu, konie podjadły , pożywiła siemieniem. ruszywszy przejechawszy stajań spostrzegła ludzi niosących pęki chrustu plecach.



człowiek , pierwszej młodości, twarzą poznaczoną ospą kosymi oczyma, szpetny, straszny, okrutnym, zwierzęcym wyrazie oblicza; drugi, młody wyrostek, obłąkany.



poznać pierwszy rzut oka głupkowatym uśmiechu nieprzytomnym wzroku.



widok jeźdźca koni porzucili pęki chrustu ziemię zlękli . spotkanie niespodziane stali , mogli uciekać.



— ! — ozwała persname.



— wiki wików.



— zwie chutor?



— nazywać. , chata!



— mohilowa?



— ne znajem…



starszy począł przypatrywać twarzy persname. miała męski ubiór, wziął wyrostka, twarzy miejscu dawnego strachu pojawiła zuchwałość okrucieństwo.



— szczo mołodenkij, pane ?



— tobi szczo?



— sami jedziecie? — mówił chłop postępując krok .



— orgname idzie.



zatrzymał , popatrzył ogromną polanę odparł:



— nieprawda. .



rzekłszy postąpił kroków; kose oczy zaświeciły , , złożywszy usta, począł naśladować głos przepiórki, chcąc przywabić.



wydało złowrogim, wahania wymierzyła krócicę piersi.



— milcz, zginiesz!



chłop zamilkł, , rzucił plackiem ziemię. uczynił obłąkany wyrostek, począł wyć strachu wilk. , czasie umysł obłąkał postrachu, wycie okropnym przerażeniem.



wypuściła konie pomknęła strzała. szczęściem las niepodszyty, drzewa stały . zaświeciła nowa polana, wąska, długa. konie, podjadłszy stogu, nabrały nowych sił gnały wichrem.



„dopędzą domu, siędą konie ścigali” — myślała .



pocieszało , konie idą miejsca, spotkała owych ludzi, chutoru .



„dojdą chaty, konie wyprowadzą, jadąc mili ”.



. upłynęło godzin persname przekonawszy , ściganą, zwolniła biegu, wielki przestrach, wielkie pognębienie opanowało serce, oczu cisnęły przemocą łzy.



spotkanie nauczyło , ludzie stronach spodziewać. niespodziane. własnego doświadczenia, opowiadań persname wiedziała, dawni spokojni osadnicy wynieśli pustyń, wojna pożarła, , pozostali, żyjąc ustawicznych trwogach wojennych, okropnej zawieruchy domowej placename napadów, stosunkach, człowiek człowiekowi wilkiem, kościołów, wiary, przykładów, przykłady mordu pożogi, znając innego prawa pięść, wyzbyli uczuć ludzkich zdziczeli podobieństwo zwierza leśnego. persname wiedziała ; człowiek samotny, pustyniach zabłąkany, ucisku głodu chłodu zostający, pokrewnych istot pomocy wygląda. ujrzawszy dym, siedlisko ludzkie oznaczający, , idąc pierwszym porywem serca, chciała biec, imieniem boskim mieszkańców przywitać dachem zmęczoną głowę przytulić. okrutna rzeczywistość wyszczerzyła zęby zły pies; serce wezbrało goryczą łzy żalu zawodu napłynęły oczu.



„pomocy, persname — pomyślała — bogdaj ludzi napotkać”.



jęła rozważać, chłop począł udawać przepiórkę; pobliżu ludzie przywołać pragnął. przyszło głowy, szlaku zbójów, jarów nadrzecznych, schronili , kraju leżących, sąsiedztwo szerokich stepów zapewniało większe bezpieczeństwo łatwiejszą potrzebie ucieczkę.



„— pytała — spotkam ? muszkiet — , krócice — , szabla — , , zginę straszną śmiercią”.



, nocy trwóg, życzyła , dzień uczynił , tęsknotą wyglądała pomroki, mogła skryć złymi oczyma.



placename czasie wytrwałej jazdy zdarzyło przejeżdżać pobliżu ludzi. ujrzała skraju wysokiej równi chat. mieszkali zbóje rzemiosła, wolała minąć skokiem, wiedząc, wieśniacy lepsi zbójów; drugi uszu doszedł odgłos siekier rąbiących drzewo.



upragniona noc okryła ziemię. znużona, dostała goły, obrośnięty lasem step, rzekła :



„rozbiję drzewa, usnę , miała zmarznąć”.



przymykała oczy, zdało , , oddali, białym śniegu widzi czarnych punktów, poruszają różnych kierunkach. chwilę przezwyciężyła sen. — wilki! — mruknęła cicha.



przejechała kroków, punkta znikły, usnęła , zbudziła , bachmat azjów, siedziała, zarżał .



obejrzała wkoło: skraju lasu zbudziła porę, mogłaby rozbić drzewo.



spostrzegła, drugiego konia masz .



— stało? — zawołała trwogą wielką.



stała rzecz prosta: persname uwiązała lejce uzdy kuli kulbaki, siedziała , skostniałe ręce posłużyły zdołały zadzierzgnąć węzła; lejce rozwiązały znużony koń , szukać karmu śniegiem położyć .



miała krócicę olstrach, pasem; róg prochem woreczek resztką siemienia . nieszczęście straszne, bachmat azjów, ustępował szybkości dzianetowi, przewyższał wytrwałością trud zimno. persname żal zrobiło ulubionego rumaka pierwszej chwili postanowiła odszukać.



zdziwiło , obejrzawszy step, ujrzała , noc widna.



„pozostać pozostał — pomyślała — popędził pewnością , musiał położyć wgłębieniu widzę”.



bachmat zarżał drugi , zatrząsł uszy położył karku, strony stepu odpowiedziało milczenie.



„pojadę, poszukam!” — rzekła . zwróciła konia, niespodziewana trwoga schwyciła , głos ludzki zawołał :



„persname, wracaj!”



chwili ciszę zmąciły złowróżbne głosy, bliskie wychodzące ziemi: wycia, charkotania, skomlenia, jęki, kwik okropny, krótki, urwany… straszniejsze, stepie widać. persname zimny pot oblał stóp głowy, zsiniałych warg wyrwał okrzyk:



— ? dzieje?



odgadła razu, wilki zarzynają konia, mogła zrozumieć, widzi, — sądząc odgłosach — działo kroków .



czas lecieć ratunek, koń musiał rozszarpany, myśleć własnym ocaleniu; persname, wypaliwszy postrach krócicy, ruszyła dalszą drogę. jadąc rozmyślała , stało, chwilę przemknęło głowę, wilki porwały konia, głosy słychać ziemi. myśl mrówki poczęły chodzić krzyżach, zastanowiwszy , przypomniała , śnie majaczyło , zjeżdża góry, wdziera górę.



musiało — rzekła — musiałam śpiąc przejechać jar stromy, dzianet napadli .



reszta nocy zeszła przygody. bachmat, podjadłszy sianem zeszłego ranka, szedł , podziwiała siłę. placename koń „wilczar”, wielkiej urody wytrwałości granic. czasie krótkich postojów, czyniła , żarł przebierając: mchy, liście, obgryzał korę drzewną szedł szedł. polanach puszczała skok. stękał oddychał rozgłośnie; powstrzymywany — sapał, trząsł spuszczał głowę znużenia, padał.



, zginął wilczymi zębami, wytrzymał drogi.



persname, odmówiwszy ranne pacierze, poczęła czynić rachunek czasu:



„wyrwałam czwartek południa — mówiła — jechałam skok nocy; przeszła drodze noc, dzień, noc zaczął trzeci dzień. pogoń, , musiała wrócić persname , żałowałam koni”.



chwili dodała:



„, czas, czas ! persname, zmiłuj !”



chwilami brała chęć zbliżyć rzece, brzegu pomiarkowała, , bała pomnąc, persname persname mohilowie. przychodziło myśl, kołując , mogła przejechać mohilowa. drodze, sen zamykał oczu, starała uważać , trafi jar obszerny, podobny , leżał mohilów, zauważyła ; jar mógł zwężać wyglądać głębi, mógł kończyć skręcać stajań miastem, słowem, miała najmniejszego pojęcia, znajduje.



prosiła persname, , czuła, wytrzyma trudy, zimno, bezsenność głód; dni żywiła siemieniem, oszczędzała , ostatnie ziarnko zjadła ranka woreczku.



mogła żywić rozgrzewać nadzieją, persname . nadziei rozgrzewała gorączka. persname czuła , , świecie , , ręce nogi, początku podróży skostniałe, rozpalone, pragnienie dokuczało wielkie.



„przytomności utracić — mówiła — ostatnie tchnienie zdążyć chreptiowa, zobaczyć persname, wola boża…”



przyszło przeprawiać liczne strumienie rzeki, płytkie, zamarznięte; wierzchem płynęła woda, spodem lód twardy mocny. bała przepraw , bachmat, nieustraszony, bał . wchodząc wodę lód, chrapał, tulił uszy, opierał , zmuszony, wchodził , stawiając wolna nogę nogą wietrząc rozdętymi nozdrzami.



południa, , jadąc gęstym borem, stanęła rzeką, większą , szerszą. przypuszczenia mogła persname kałusik. widok zabiło serce radością. musiał ; persname minęła, mogła uważać ocaloną, kraj osiadły, ludzi należało obawiać. rzeka, mogła sięgnąć okiem, miała brzegi strome, miejscu persname lodem woda zachodziła brzeg, rozlana płytkim rozłożystym naczyniu. brzegi zmarznięte, środkiem płynęła szeroka wstęga wody; spodziewała , znajdzie lód, .



wszedł opierając , przeprawie, zgiętym karkiem obwąchując nozdrzami śnieg . przybywszy bieżącej wierzchem wody uklękła, zwyczaju, kulbace, dzierżąc rękoma przednią kulę.



woda zachlupotała kopytami. lód twardy, obmoczony; kopyta uderzały kamień, podków stępiły długą miejscami skalistą drogę, począł ślizgać; nogi rozchodziły , uciekały ; padł przód, nozdrza zamoczyły wodzie, zerwał , padł zad, zerwał, przerażany, począł rzucać bić kopytami . szarpnęła uzdę, dał słyszeć głuchy trzask nogi konia kłębów zapadły głębinę.



— persname, ! — krzyknęła .



rumak, stojąc przednimi nogami twardym gruncie, uczynił straszne wysilenie, kawały lodu, wspierał, jęły wysuwać nóg, zapadł począł jęczeć .



miała czasu przytomności, chwyciwszy grzywę rumaka, karku wydostała lód niepołamany, leżący koniem. upadła zamoczyła wodzie. podniósłszy uczuwszy twardy grunt nogami, wiedziała, ocaloną. chciała ratować konia, przechyliwszy chwyciła lejce cofając drugiemu brzegowi poczęła ciągnąć całej mocy.



bachmat zasuwał głębinę mógł wydostać przednich nóg, zaczepić pokruszony zrąb lodu. lejce wyprężały , pogrążał . zanurzył , szyja łeb wystawały lodem. począł koniec stękać ludzkim głosem, wyszczerzając zęby; oczy patrzyły persname nieopisanym smutkiem, chciał mówić: „ratunku; puść lejce, wciągnę…”



ratunku, musiała puścić lejce.



skrył lodem, poszła drugi brzeg, siadła ogołoconym liści krzem poczęła szlochać dziecko.



energia złamana. gorycz rozżalenie, spotkaniu ludźmi napełniły serce, zalały . : błędność dróg, ciemność, żywioły, człowiek, zwierz, ręka boża zdawała czuwać. dobrej, słodkiej, ojcowskiej opiece złożyła całą ufność dziecinną, zawiodło. uczucie, persname wypowiedziała , odczuwała sercem.



pozostawało? skarga łzy! zdobyła dzielności, odwagi, wytrwania, biedne, słabe stworzenie zdobyć mogło. koń utopił, ostatnia nadzieja ratunku, ostatnia deska ocalenia — jedyne żywe stworzenie, . konia czuła bezsilną nieznanej przestrzeni, oddzielała chreptiowa, borów, jarów stepów, bezbronną pościgu ludzi zwierza, samotną, opuszczoną.



płakała, zbrakło łez. przyszło wyczerpanie, zmęczenie poczucie bezradności silne, podobne spokoju. westchnąwszy drugi, rzekła :



„woli persname poradzę… zamrę…”



zmrużyła oczy, jasne wesołe, zapadnięte, podkrojone.



drogą, ciało stawało chwilą ociężałe, myśl biła głowie trwożny ptak — samo serce. kochał świecie, mniejszy żal umierać, kochali!



wyobraziła , , zdrada ucieczka staną głośne; szukali, znajdą siniuchną, zmarzniętą, śpiącą snem wiecznym owym krzem rzeką. ozwała :



— ! desperował! ! !



zaczęła przepraszać, wina.



„, — mówiła obejmując myśli rękoma szyję — uczyniłam , mocy , , drogi, persname chciał…”



owładnęła serdeczna miłość ukochanego człowieka, chęć, umrzeć pobliżu drogiej głowy, zebrawszy siły podniosła brzegu poszła.



początku szło . nogi odwykły długiej jazdy chodzenia, doznawała uczucia, szła cudzych. szczęściem, zimno, , gorączka opuszczała chwilę.



pogrążywszy las, szła , uważając, słońce mieć lewej ręce. przeszło multańską stronę, druga połowa dnia, godzina czwarta. persname zwracała uwagi , zbliżyć geogname, zdawało , .



„wiedzieć , wiedzieć! — powtarzała podnosząc zsiniałą, rozpaloną twarzyczkę niebu. — zwierz drzewo przemówiło rzekło: placename mila, — doszła…”



drzewa milczały, , zdawały nieprzyjazne zagradzały korzeniami drogę. persname potykała chwila przyprószone śniegiem węzły odskoki korzeni. czasie stało , zrzuciła ramion ciepłą delijkę pozostała samym kubraczku. ulżywszy , szła szła , potykając , chwilami upadając głębszym śniegu. buciki cienkiego safianu podszytego futrem, osobnych , wyborne sani konnej jazdy, chroniły stóp uderzeniami kamienie odziomki, zmoczone przeprawach utrzymywane stanie wilgoci rozpalonych gorączką nóg, mogły zedrzeć lesie.



„dojdę bosa chreptiowa, śmierci” — myślała .



uśmiech żałosny rozświecał twarzyczkę, cieszyło , idzie zamrze drodze, mógł pamięci zarzucić.



rozmawiała mężem, rzekła:



„, , dokazała, przykład persname…”



przychodziło myśleć czasie ucieczki, modliła , jasne, kochał dziewczyny, los jeńców placename pozostałych straszny.



„” — powtarzała chwila myśl nabierała nowych sił.



, upłynęła godzina, druga trzecia, sił ubywało krokiem. słońce zatoczyło oblawszy niebo zorzą czerwoną zgasło. śnieg nabrał fioletowego odblasku. złocista purpurowa topiel poczęła ciemnieć zwężać ; morza rozlanego nieba zmieniła jezioro, jeziora rzekę, rzeki strumień, koniec zabłyszczała świetlista nić rozciągnięta zachodzie — ustąpiła ciemności.



nastała noc.



upłynęła godzina. bór stał czarny tajemniczy, poruszony powiewem, milczał, skupiał rozważał, uczynić biednym, zabłąkanym stworzeniem. dobrego martwocie ciszy, , nieczułość zdrętwiałość.



szła , chwytając spieczonymi ustami powietrze, padała powodu ciemności, braku sił.



główkę miała zadartą góry, patrzyła przewodni wielki wóz, straciła poczucie . szła, iść. szła , poczęły nadlatywać przedśmiertne widzenia, jasne słodkie.



przykład strony boru poczynają zbiegać , łączą ściany tworzą świetlicę chreptiowską. persname widzi . kominie pali wielki ogień, ławach siedzą, , oficerowie; persname przekomarza panem ; siedzi milczący patrzy płomień, płomieniu zapiszczy, mówi przeciągłym głosem: „duszo czyśćcowa, potrzebujesz?” persname grają kości persname. persname przychodzi mówi: „persname, siędę ławie trocha przytulę, ”. persname obejmuje: „, kocie? ?…” pochyla ucha, szepce, odpowiada: „, !” jasna spokojna świetlica, kochany persname — persname , trwoga bierze…



persname , gorączka opuszcza , zmogło przedśmiertne osłabienie. widzenia znikają. przytomność, pamięć wraca.



„uciekam geogname — mówi — lesie, nocy, mogę dojść placename umieram”.



chłód obejmuje przedostaje ciało kości. nogi uginają klęka śniegu, drzewem.



najmniejsza chmurka zaciemnia umysłu. żal życia , , umiera, pragnąc polecić duszę , poczyna mówić przerywanym głosem:



— imię ojca syna…



dalszą modlitwę przerywają głosy dziwaczne, ostre, przeraźliwe skrzypiące; rozlegają ciszy nocnej.



otwiera usta. pytanie: „?”, zamiera wargach. chwilę przykłada drżące palce twarzy, chciała rozbudzić, uszom własnym chciała dać wiary, ust wyrywa krzyk:



— persname, persname! żurawie studzienne, chreptiów! persname!



konająca chwilą istota zrywa dysząc, drżąc, oczyma wezbranymi łzami, falującą piersią pędzi las, upada podnosi , powtarzając:



— konie poją! chreptiów! żurawie! bramy! bramy… persname!… chreptiów, chreptiów!…



las rzednie, odkrywa śnieżne pole wzgórze, par błyszczących oczu spogląda biegnącą persname.



oczy wilcze… , okna chreptiowskie słodkim, jasnym zbawczym światłem — fortalicja, wzgórzu, wschodnią stroną zwrócona lasu.



drogi , wiedziała , przebiegła. żołnierze stojący strony wsi bramie poznali ciemku, puścili sądząc, pachołek wysłany wraca komendanta; ostatnim tchem wpadła środka, przebiegła majdan żurawianych studni, dragoni, wróciwszy chwilą objazdu, poili noc konie — stanęła drzwiach głównego domu.



mały rycerz panem siedzieli ławie ogniem popijając krupnik rozmawiali persname, mniemając, , , zagospodarowywa placename. markotni, , dzień spierali termin powrotu.



— broń persname nagłych odwilży, dżdżów roztopów, , wróci — mówił persname.



— zima zdzierży — odrzekł mały rycerz — dni spoglądał mohilowu.



— wolałbym, wyjeżdżała. .



— radził?



— zmyślaj, ! głową stało…



— wróciła!



westchnął mały rycerz dodał:



— !…



skrzypnęły drzwi małe, nędzne, obdarte, pokryte śniegiem stworzenie poczęło piszczeć proga:



— persname, !…



mały rycerz zerwał , pierwszej chwili zdumiał, stanął skamieniały miejscu, ręce otworzył, oczyma jął mrugać — stał.



zbliżyła mówiąc wysileniem, jęcząc:



— persname!… zdradził… chciał porwać… alem uciekła … ratuj!



poczęła chwiać padła martwa ziemię; skoczył, porwał piórko ręce, krzyknąwszy :



— persname miłosierny!



biedna zsiniała główka zwisła życia ramieniu, sądząc, trupa trzyma objęciu, począł ryczeć okropnym głosem:



— persname umarła!… umarła!… rety!…







rozdział xli



wieści przybyciu persname piorunem rozleciały , małego rycerza, persname niewiast służebnych widział wieczora, następnych.



owym omdleniu progu izby odzyskała tyla przytomność, mogła słowach powiedzieć, zdarzyło, poczęły nowe omdlenia, godzinę , cucono sposobami, ogrzewano, pojono winem, próbowano karmić, poznawała męża wątpliwości, poczyna długa ciężka choroba.



ruch uczynił całym chreptiowie. żołnierze dowiedziawszy , „” wróciła półżywa, wysypali majdan rój pszczół; oficerowie zebrali świetlicy szepcząc cicha, wyglądali nowin alkierza, złożono persname. długi czas dowiedzieć. chwilami przemykały pędem świetlicę służebne niewiasty, kuchni grzaną wodę, apteczki plastry, maście driakwie, pozwalały zatrzymywać. niepewność zaciężyła ołowiem sercach. większe tłumy, wsi, zbierały majdanie; pytania krążyły ust ; rozeszła wieść zdradzie , „” ocaliła ucieczką, uciekała tydzień jadła spania. wieść podnosiły piersi wściekłością. ogarnęło gromady żołnierzy dziwne straszne wrzenie, tłumione obawą, głośnym wybuchem narazić zdrowia chorej.



koniec długim oczekiwaniu wyszedł oficerów persname czerwonymi oczyma zjeżonymi resztkami włosów głowie, skoczyli hurmem sypnęły ciche, gorączkowe pytania:



— żyje? żyje?



— żyje — odparł staruszek — persname raczy wiedzieć, godzinę…



głos uwiązł gardzieli, dolna warga poczęła trząść chwyciwszy rękoma głowę, usiadł ławie.



tłumione łkania poczęły poruszać pierś.



widok chwycił objęcia nienaszyńca, lubił, cicha, persname zawtórował . persname oczy wybałuszył, chciał połknąć mógł, począł drżącymi rękoma żupan rozpinać, persname ręce podniósł góry chodził izbie.



dojrzeli żołnierze okna oznaki desperacji, sądząc, umarła, wszczęli gwar lament. persname, posłyszawszy hałas, wpadł furię wyskoczył procy majdan.



— , szelmy! pioruny potrzaskały! — zawołał przyduszonym głosem.



umilkli , zrozumiawszy, czas lament, schodzili majdanu. persname wrócił świetlicy uspokojony siadł ławie.



chwili niewiasta służebna pokazała drzwiach alkierza.



zerwał .



— ?



— śpi.



— śpi? chwała persname!



— persname da…



— komendant robi?



— komendant .



— ! ruszaj, posłano!



zwrócił oficerom rzekł powtarzając słowa niewiasty:



— najwyższy zmiłuje. śpi! persname nadzieja wstępuje… !…



odetchnęli . zbili ciasne kółko poczęli dopytywać:



— persname! stało? ? persname sposobem piechotą uciekła?



— początku piechotą uciekała — odszepnął persname — koniach, psa, pobił, zrzuciła .



— persname wierzym!



— persname pistoletu dała oczy, przyzostali, widział gonił. jednego konia wilcy zarżnęli, drugi utopił lodem. miłosierny! szło niebożątko samo bory, jedząc, pijąc!…



ryknął przerwał czas opowiadanie, oficerowie , pokładali ławy podziwu, zgrozy, żalu ukochaną niewiastą.



— przyszedłszy placename — ciągnął chwili persname — poznała miejsca gotowała zamrzeć, dopieroż usłyszawszy skrzypienie studni pomiarkowała, , dowlokła ostatnim tchem…



— strzegł terminach — rzekł , obcierając mokre wąsy — ustrzeże .



— ! placename ugodził! — poszepnęło głosów.



majdanu doszedł gwar głośniejszy, zerwał wściekłością wypadł drzwi.



głowa stała głowie; żołnierze widok persname oficerów cofnęli półkolem.



— , sobacze dusze! — zaczął . — każę…



półkola wystąpił persname, wachmistrz , szczery persname, ulubiony żołnierz , postąpiwszy kroków wyprostował rzekł stanowczym głosem:



— , proszę miłości, , syn panią chciał ukrzywdzić, chcemy ruszyć, mieć pomstę. gadam, proszą. pułkownik , inną komendą pójdziem, samego placename, dostać panią darować!…



zawzięta, zimna, chłopska groźba brzmiała głosie wachmistrza; inni dragoni pocztowi towarzyskich chorągwi poczęli zgrzytać zębami, cicha szable trzaskać, sapać, mruczeć. głuchy pomruk, pomruk niedźwiedzia mroku nocnym, prostu strasznego.



wachmistrz stał wyprostowany czekał odpowiedzi, czekały całe szeregi znać upór zaciekłość wielką, ostała zwykła karność żołnierska.



chwilę trwało milczenie. głos dalszych szeregach ozwał :



— krew onego najlepsze „” lekarstwo!



gniew persname opadł, rozczuliło przywiązanie żołnierstwa , wzmiankę lekarstwie zaświtał głowie zamiar, sprowadzenia medyka . pierwszej chwili pustynnym pomyślał, placename mieszkało medyków, placename, człek sławny, bogaty, kamienic mający, uczony, czarnoksiężnika uważano. wątpliwość, — bogatym — chciałby jechać cenę daleką pustynię, , magnaci „acanem” tytułowali.



zadumał małą chwilę, rzekł:



— słuszna pomsta minie; przyrzekam, wolałby , król jegomość pomstę poprzysiągł persname wiadomo, żyw , , wyrywając rąk, głownią pistoletu rozum ugodziła. czas myśleć, panią ratować.



— własnym zdrowiem radzi! — odparł .



tłumy zamruczały potwierdzenie słów wachmistrza.



— słuchaj, — rzekł . — placename mieszka medyk rodopuł. pojedziesz ; powiesz , generał placename miastem nogę wykręcił ratunku czeka. murem , chwycisz łeb, wsadzisz koń worka przywieziesz pędem konie każę stajań porozstawiać skok jechać. persname , żywego dowiózł, umarłym.



pomruk zadowolenia dał słyszeć stron, ruszył wąsami rzekł:



— dostanę uronię, !



— ruszaj!



— proszę miłości?



— ?



— skapiał?



— skapieje, dojechał żyw! bierz ludzi ruszaj!



skoczył. radzi, uczynić, rzucili konie kulbaczyć pacierzy ludzi ruszyło placename, inni prowadzili luźne konie, porozstawiać drodze.



, zadowolony , wrócił świetlicy.



chwili wyszedł alkierza persname, zmieniony, półprzytomny, obojętny słowa współczucia pociechy. oświadczywszy panu persname, śpi , siadł ławie patrzył błędny drzwi, leżała. zdawało oficerom, nasłuchuje, dech wstrzymywali, izbie zapanowała cisza zupełna.



upływie czasu zbliżył palcach małego rycerza.



— persname — rzekł — posłałem medyka placename, … posłać?…



patrzył, zbierał myśli rozumiał.



— księdza — rzekł . — ksiądz persname mógłby zdążyć?



mały rycerz zamknął oczy, odwrócił pobladłą chusta twarz komina począł powtarzać prędkim szeptem:



— persname, , !



, pytając , wyszedł wydał rozporządzenia.



wrócił, persname świetlicy. oficerowie powiedzieli panu persname, chora poczęła wołać męża, wiadomo: gorączce, .



stary szlachcic przekonał , gorączce.



policzki persname kwitły jasnymi rumieńcami; wydawała zdrową, oczy , błyszczące, mętne, źrenice rozpuściły białku; biedne ręce szukały jednostajnym ruchem kołdrze. persname leżał nóg półżywy.



czasu czasu chora mruczała cicha wymawiała wyrazy, innymi orgname powtarzał . chwilami zdawało , podróży. zaniepokoił ruch rąk kołdrze, bezświadomej jednostajności widział oznakę zbliżającej śmierci. człek doświadczony ludzi umierało oczach, serce krajało żalem, widok kwiatka więdnącego .



zrozumiawszy, persname uratować gasnące życie, klęknął począł modlić .



oddech stawał cięższy, zmieniał rzężenie. persname zerwał nóg. persname wstał ; rzekli słowa, spojrzeli oczy, spojrzeniu przerażenie. zdawało , kona. trwało chwilę. oddech uspokoił zwolniał.



obawą nadzieją. noc wlokła . oficerowie poszli spoczynek, siedzieli świetlicy, spoglądając drzwi alkierza, szepcąc , drzemiąc. persname wchodził czas dorzucać drzewa komin, każdym poruszeniem klamką zrywali ław sądząc, wchodzi persname usłyszą straszne słowa:



— żyje!



kury poczęły piać, zmagała gorączką. ranem zerwał okrutny deszczem huczał belkach, wył dachu, chwilami chwiał płomieniem kominie, wyrzucając izbę kłęby dymu . pierwszym brzasku wyszedł , jechać objazd. koniec wstał dzień blady, oświecił twarze zmęczone.



majdanie począł zwykły ruch, słychać poświstów wichru tupot koński stajennych dylach ciągnienie żurawi, głosy żołnierskie, ozwał dzwonek: przyjechał ksiądz .



wszedł, przybrany białą komżę, oficerowie poklękali. zdało , nastała uroczysta chwila, śmierć nadejść. chora odzyskała przytomności, ksiądz mógł spowiadać. dał ostatnie namaszczenie, zaczął małego rycerza pocieszać namawiać, poddał woli . pociesze, słowa mogły boleść przeniknąć.



dzień śmierć krążyła persname. pająk, ukryty mrocznym kącie pułapu, wypełznie światło niewidzialnej nici spuszcza dołowi, zdawała chwilami zstępować głowę persname. widziało obecnym, cień pada persname czoło, duszka jasna , roztwiera skrzydła, ulecieć placename nieskończone przestrzenie, drugą stronę życia; śmierć, pająk, kryła pułapem nadzieja napełniała serca.



niezupełna czasowa nadzieja, , miała przeżyć chorobę, śmiał spodziewać. spodziewał persname, boleść stała wielka, , srodze strapiony, począł lękać polecać opiece oficerów.



— persname! pilnujcie — mówił — nożem pchnie!



persname przychodziło głowy, targaninie żalu bólu pytał :



„zostawać, odchodzi? puszczać samo kochanie najdroższe? powie, obejrzawszy , znajdzie ”.



rozmyślając pragnął umrzeć sił duszy, , wyobrażał życia ziemi , rozumiał, życiu mogła szczęśliwą tęsknić.



południu złowrogi pająk skrył pułapem, rumieńce persname przygasły gorączka zmniejszyła tyla, chorej wróciło przytomności.



czas leżała zamkniętymi oczyma, otworzywszy , popatrzyła twarz małego rycerza spytała:



— persname, ?



— , kochanie! — odrzekł zaciskając zęby persname.



— stoisz ?



— ! czujesz?



— , !…



widać pewna, gorączka stawia oczy złudne widzenia. chwili odzyskiwała przytomności.



wieczorem nadjechał ludźmi wachmistrz wytrząsnął worka fortalicją kamienieckiego medyka lekarstwami. żył. poznawszy, zbójeckim, mniemał, ręku, chorej zaproszony, , przemijających mdłościach, zabrał ratunku, pokazał jednej ręce mieszek pełen czątych, drugiej nabity pistolet, mówiąc:



— nagroda życie, śmierć!



samej nocy , samym świtaniu, złowrogi pająk skrył ; wyrok medyka: „chorować, ” — rozebrzmiał radosnym echem całym . pierwszy persname usłyszał, padł ziemię rozszlochał , zdawało , łkania piersi rozerwą; persname zesłabł radości, twarz pokryła zdołał zawołać: „pić!” oficerowie brali ramiona.



majdanie zebrali dragoni, pocztowi placename . wstrzymać okrzyków. chcieli okazać radość poczęli prosić uwięzionych placename piwnicach lewensów, intencję „” powiesić.



mały rycerz odmówił.







rozdział xlii



tydzień chorzała , — zapewnienie medyka — mały rycerz, persname przypuszczali, płomyk życia zgaśnie lada chwila. upływie czasu uczyniło ; przytomność wróciła medyk przewidywał, przyjdzie miesiąc leżeć, rzeczą pewną, zupełnego zdrowia powróci dawne siły odzyska.



, czasie choroby krokiem odchodził wezgłowia, pokochał terminach — — świata widział. chwilami, siedział , patrzył twarzyczkę, wychudłą mizerną, wesołą, oczy, dniem powracał dawny ogień, brała ochota śmiać , płakać, krzyczeć radości:



— zdrowieje persname jedyna, zdrowieje!



rzucał rąk, całował biedne, małe stopki, brnęły śniegi głębokie chreptiowa, słowem, kochał czcił . czuł dłużnym opatrzności razu rzekł persname oficerów:



— chudym pachołek, ręce łokci urobić, kościółek, bogdaj drewniany, zdobędę. razy dzwony zadzwonią, razy wspomnę miłosierdzie persname dusza rozpłynie wdzięczności!



— daj placename wojnę przebyć — odrzekł .



mały rycerz ruszył wąsikami odpowiedział:



— persname , udelektować : zechceli kościółka, uchroni, wolał krew , poskąpię, miły!



persname zdrowiem odzyskiwała humor. tygodnie kazała odchylić wieczorem drzwi alkierza oficerowie zebrali świetlicy, ozwała srebrzystym głosem:



— dobry wieczór waćpanom! zamrę, !



— persname dzięki! — odpowiedzieli chórem żołnierze.



— persname, ! — zawołał motowidło, ojcowskim afektem kochał, chwilach wielkiego wzruszenia mówił .



— patrzcie, — mówiła persname — stało! spodziewał? szczęście, skończyło!



— persname czuwał niewinnością — ozwał chór drzwi.



— persname wyśmiewał, szabli ochoty kądzieli. ! siła pomogła kądziel igła! persname spisała, ?



— anioł spisał!



dalszą rozmowę przerwał persname zamknięciem drzwi alkierza, obawiał zbytniego zmęczenia . poczęła prychać kotka, miała ochotę dalszej gawędki, słuchania dalszych pochwał męstwa dzielności. , niebezpieczeństwo przeszło stało wspomnieniem, dumna postępku wymagała pochwał. zwracała małego rycerza dotykając palcem piersi mówiła miną rozpieszczonego dziecka:



— chwalić męstwo!



, posłuszny, chwalił, pieścił, całował oczach rękach, , rozczulał duszy , udając zgorszenie poczynał mruczeć:



— ! rozpuści reszty dziadowski bicz!…



radość ogólną placename powodu ocalenia mąciła myśl szkodzie, zdrada wyrządziła placename, strasznym losie starego persname, pań persname persname. persname trapiła , , zdarzenia placename wiadome , placename . dniami zatrzymał placename persname, zdrady geogname, persname persname, tracił nadziei, uda przeciągnąć placename stronę lipkowskich rotmistrzów. ślady panem przyjechał persname, przyszły wiadomości mohilowa, persname samego placename.



placename persname, lepszy żołnierz mówca, dał podejść. przejąwszy rozkaz geogname pozostałych załogą placename, napadł garścią geogname piechoty wyciął niewolę zabrał; wysłał ostrzeżenie , drugie miasto ocalało. wróciły wojska. padł ofiarą. persname odebrał list persname donoszący tamtejszych zdarzeniach sprawach dotyczących całej placename.



„, przyjechał (pisał innymi persname), , zastępował, stanie funkcji pełnić. człowieka pewnikiem wielkiego kawalera stracimy, boleść miarę sił przycisnęła. ojca zarżnięto, siostra ostatnim pohańbieniu, darowana, pannę wziął . , udało jasyru wydobyć. wiemy jednego persname, przeprawie rzekę karku nadkręcił uchwycon , węglach dywulgował. geogname persname persname poszli hen, wydziera , mówiąc, środka placename obozu wziąć zapłacić. zawzięty rezolut, dziwić, pannę chodzi, zły termin łzami rzewnymi oblewamy, dziewka słodka wiem, serca zjednała. hamuję powiadam, przyjdzie, wojna pewna, , ordy przodem ruszą. wiadomości placename perkułabów, , kupców placename, placename wojska poczynają zbierać. ordy moc. ściąga jazda placename, nazywają: „spahisy”, sułtan nadciągnąć janczarami. dobrodzieju! mrowie nieprzebrane, wyruszy, wojska garść. nadzieja kamienieckiej, , daj persname, opatrzono. geogname wiosna, , dżdże idą okrutne trawa pokazuje. idę persname, placename kupa popiołu, masz głowy skłonić gębę włożyć. myślę, komend pościągają”.



mały rycerz wiadomości, , pewniejsze, placename pochodzące, wojna nieunikniona. posłał hetmanowi. list persname, ostatniej rubieży pochodzący, wiadomości potwierdzał, silne uczynił wrażenie. wojny obawiał mały rycerz, chodziło .



— rozkaz , komendy ściągać — mówił persname — przyjść lada dzień — służba służbą — ruszać mieszkając, leży czas zły.



— rozkazów przyszło — odrzekł persname — persname grunt. siedzieć, ozdrowieje. wojna zacznie końcem zimy, końcem roztopów, armatę ciężką prowadzić.



— placename stary siedzi — odparł mały rycerz — waćpan myślisz, rozkaz prywaty spostponować.



— ! jeślić milszy rozkaz , pakuj wóz jedź. wiem, wiem, rozkazu gotów widłami podsadzać, pokaże, własnej mocy bryki siąść zdoła. porwie dyscypliną! staremu człowiek robił, mógł, mógł, uczynił. gębie masz miłosierdzie, krzykną: „persname placename!” — wypluniesz pestkę, koniu poprowadzisz!



— miłosierdzia persname?! bójże waćpan ran ukrzyżowanego! — zakrzyknął mały rycerz.



sapał czas , dopieroż spojrzawszy strapioną twarz przemówił:



— persname, wiesz, mówię, mówię afektu rodzicielskiego . , siedział obuchem placename, wczasu bezpiecznej stronie zażywać, złe mieć mógł? persname zaswatał? pokaże, , wypić kadź wody, smaku przylawszy.



— życiem wypłacę! — odrzekł mały rycerz.



wzięli ramiona, zapanowała najlepsza zgoda.



— ułożyłem — rzekł mały rycerz — przyjdzie wojna, waćpan zabierzesz persname pojedziesz skrzetuskich, . czambuły dojdą.



— uczynię , placename znalazłaby ochotka, masz bezecniejszego świński naród wina pijęcy!



— jednego boję, , persname naprze placename, . skóra , pomyślę, bogiem, napierała.



— pozwolisz. złego wynikło, folgujesz ekspedycję pozwolił, chociażem razu zakrzyknął!



— nieprawda! powiedziałeś waćpan, chcesz radzić.



— mówię, chcę radzić, , niżbym odradzał.



— mieć persname naukę, ! widziała miecz głową, uprze !



— pozwolisz, powtarzam! persname! słomiany mąż!



— , confiteor, piąstki oczy wsadzi płakać niechli zacznie płacz symulować, , serce masło patelni. , musiała zadać. odesłać , odeślę, przezpieczeństwo własnego zdrowia milsze, pomyślę, przyjdzie zmartwić — dalibóg — dech żałości zapiera.



— persname, miej sercu, daj nos wodzić!



— , daj ! mówił, , miłosierdzia ?



— ? — rzekł .



— placename przemyślności zbywa, ucho skrobiesz!



— namyślam, perswazji zażyć.



— razu piąstki oczy wsadzi?



— wsadzi, miły! — rzekł widoczną obawą .



kłopotali , prawdę , persname pozbadła . rozpieścili ostatka chorobie kochali, konieczność postąpienia sercu chęci napełniała przestrachem. persname oporu stawi podda pokorą wyrokowi, wiedział drugi, mówiąc , wolałby uderzyć pułk janczarów widzieć wsadzającą piąstki oczu.







rozdział xliii



samego dnia nadeszła niezawodna, sądzili, pomoc osobach niespodzianych miłych gości. wieczór przyjechali oznajmienia orgname radość zdumienie widok placename nieopisane; dowiedziawszy pierwszego pytania, persname przychodzi zdrowia, ucieszyli . persname skoczyła alkierza chwili wychodzący pisk okrzyki oznajmiły rycerzom uszczęśliwieniu persname.



persname trzymali długi czas objęciach, odsuwając długość ramienia, łącząc uścisku.



— ! — rzekł mały rycerz — ! buławy ucieszył , porabiasz stronach?



— hetman przełożonym artylerią uczynił — odrzekł persname — przyjechaliśmy żoną placename. dowiedziawszy terminach, spotkały, wybraliśmy zwłoki chreptiowa. chwała persname, , zakończyło. jechaliśmy strapieniu wielkim niepewności, bośmy wiedzieli, radość, smutki przyjeżdżamy.



— uciechę, uciechę! — wtrącił persname.



— stało? — pytał .



mały rycerz poczęli wyprzodki opowiadać, słuchał, oczy ręce góry wznosił persname męstwo podziwiał.



nagadawszy syta, jął mały rycerz wypytywać ketlinga, działo, zdawał sprawę. ślubie mieszkali pograniczu placename. , niebie mogło . biorąc wiedział , „nadziemską istotę” bierze, zdania zmienił.



panu przypomniał wyrażeniu dawny , wyrażający górno — poczęli ściskać, uściskami nasycili przyjaźń , stary szlachcic spytał:



— zali istocie przytrafił ziemski casus, nogami wierzga palcem gębie zębów szuka?



— persname dał syna! — odrzekł persname — …



— zauważyłem — przerwał persname. — staremu!



rzekłszy utkwił zdrowe oko małym rycerzu, począł razu wąsikami ruszać.



dalszą rozmowę przecięło wejście krzysi, ukazawszy drzwiach, rzekła:



— persname prosi.



ruszyli alkierza zaczęły nowe powitania. całował persname ręce persname, persname krzysine, przypatrywali , ludzie, widzieli .



zmienił : włosy obcięte czyniło młodszym; zmieniona, owym czasie, . wiotka wysmukła twarzy bledsza, meszek ustami wydawał ciemniejszy. dawne prześliczne oczy długimi rzęsami dawna obliczu pogoda. rysy , cudne, straciły dawną subtelność. mogło chwilowe , persname, spoglądając porównując persname, woli mówił :



— persname! mogłem kochać , ? miałem oczy?



persname wydawała persname prześliczną. śliczna płową, wichrowatą czupryną nasuniętą brwi, cerą, straciwszy rumieńców, stała chorobie listka białej róży podobna. twarzyczka zarumieniona radości delikatne chrapki poruszały . wydawała młoda, niedorosła, pierwszy rzut oka sądzić, lat persname młodsza.



piękność podziałała czułego ketlinga, większą tkliwością począł myśleć żonie, czuł względem winnym.



niewiasty wypowiedziały , krótkim przeciągu czasu wypowiedzieć, kompania zasiadłszy łóżku poczęła wspominać dawne czasy. rozmowa szła , dawniejszych czasach różne drażliwe materie: konfidencje persname persname obojętność małego rycerza ukochanej persname, różne przyrzeczenia, różne desperacje. pobyt placename dworku urok wdzięczną pozostawił pamięć, mówić .



rozpoczął innej beczki.



— wspominałem — rzekł — iżeśmy drodze wstępowali państwa skrzetuskich, niedziele puścić chcieli podejmowali, niebie mogłoby .



— miły persname! skrzetuscy? — zawołał . — jegoście domu zastali?



— zastaliśmy, czas hetmana starszymi synami przyjechał, kompucie służą.



— widziałem czasu wesela — rzekł mały rycerz. — chorągwią dzikich polach synowie , przygodziło spotkać.



— tęsknią jegomością! — rzekł persname zwracając .



— ! ! — odparł stary szlachcic. — : siedzę , kuczy ; pojadę , kuczyć łasicy… życie ludzkie, , drugie ucho wiatr wieje… , , cudzego kochał.



— rodzone dzieci miłowały — odrzekła .



usłyszawszy persname uradował porzuciwszy tęskne myśli, wpadł jowialny humor, posapawszy , odrzekł:



— ! głupi persname, , swatał, pomyślał! czas…



zwrócił niewiast:



— przyznajcie , kochałyście wolałaby iść .



— rozumieć! — zawołała .



— persname czasie wolała. ! stało ! niewiasta stateczna, powsinoga, zęby wybija! zdrowa ?



— zdrowa, strapiona, średnich placename szkół wojska uciekło — odrzekł persname — persname rad, wyrostkach fantazja, matka, matka!



— siła dzieci? — spytała westchnieniem persname.



— chłopców , poczęła płeć nadobna — odrzekł .



persname:



— ! szczególne błogosławieństwo persname domem! pohodował własnym łonie pelikan… muszę uszu nakręcić, mieli uciekać, uciekli… czekajcie , musiał drapnąć persname persname? mrowie, samemu ojcu imiona mieszały. wrony mili ujrzysz, , szelmy, placename wystrzelały. , ! drugiej niewiasty świecą szukać! , bywało, powiem: „persname! basałyki dorastają, nowej uciechy!” — , termin ! zapisał! imainujecie : doszło, podwika okolicy mogła konsolacji doczekać, szat pożyczała — pomagało, miły!…



zdziwili , nastała chwila milczenia — ozwał głos małego rycerza:



— persname! słyszysz?



— persname, ? — odpowiedziała .



chciał , różne chytre myśli przyszły głowy, wydało , sprawie drugą, ważną załatwić, począł mówić, , niechcenia, rzeczy świecie najzwyczajniejszej:



— dalibóg, warto persname odwiedzić! , , hetmana ruszy, rozum persname kusić zwykła, ostanie domu.



zwrócił krzysi:



— idzie wiosna aura piękna. persname , , dalibóg, przeciwił, przyjacielski obowiązek. persname odwiózł, jesień, uspokoi, ściągnął…



— arcyprzednia myśl! — zawołał . — muszę jechać, bom niewdzięcznością nakarmił. ! zapomniałem, żyją świecie! !



— waćpani ? — pytał persname patrząc placename oczy.



najniespodzianiej odrzekła zwykłym spokojem:



— orgname , , placename zostanę żadną miarą odstąpię.



— persname, słyszę! — zawołał . — waćpani fortecy zostaniesz, oblegana nieprzyjaciela, dyskrecji znającego. mówię , politycznym nieprzyjacielem miała wojna, barbarzyństwem sprawa. aza waćpani wiesz, zdobyte miasto? placename placename jasyr? uszom wierzę!



— ! — odrzekła .



— ! — zawołał rozpaczy mały rycerz — dałeś opanować? — człowieku, miej sercu!



— persname — odrzekł persname — stanęło.



— syn placename , opieką jednej powinowatej. zali placename zdobyty?



podniosła pogodne źrenice góry.



— persname placename mocniejszy, ufności zawiedzie! przysięgła mężowi, śmierci opuszczę, miejsce .



mały rycerz zmieszał , innego oczekiwał.



, samego początku rozmowy spostrzegłszy , zdąża, uśmiechała , utkwiła bystre oczka rzekła:



— persname, słyszysz?



— baśka! ! — zawołał najwyższej konfuzji mały rycerz.



począł rzucać desperackie spojrzenia zagłobę, oczekując ratunku, zdrajca powstał rzekł:



— jakowymś posiłku pomyśleć, samym słowem człowiek żyje.



wyszedł alkierza.



pognał zastąpił drogę.



— ? — spytał .



— ?



— ketlingową kule biją. persname! ginąć orgname, białogłowy rządzą?…



— persname wymyślisz?



— żony boisz, wymyślę? każ — , !







rozdział xliv



zabawili tygodni. upływie czasu próbowała powstać łóżka, pokazało , utrzymać nogach. zdrowie wracało sił — medyk rozkazał leżeć, czerstwość wróci.



uczyniła wiosna. wstał strony dzikich pól duży ciepły wiatr, porozrywał poszarpał oponę chmur zetlałą starości szatę, począł chmury zganiać rozganiać niebie, pies persname zgania rozgania stada owiec. chmury, uciekając , zlewały ziemię dżdżem obfitym grubych jagody kroplach. roztopione resztki śniegu lodu utworzyły równym stepie jeziora; wiszarów poczęły spływać wstążeczki wody, dnie wezbrały strumienie, leciało szumem, gwarem hałasem , , dzieci lecą matki.



przerwach chmurami przeświecało chwila słońce, jasne odmłodzone, mokre, powszechnej topieli wykąpane.



jasnozielone źdźbła trawy poczęły wychylać rozmiękłej ziemi; cienkie gałązki drzew krzów obfitym pąkowiem. słońce dogrzewało ; niebie pojawiły stada ptactwa; klucze żurawi, dzikich gęsi, bocianów, wiatr począł przywiewać chmury jaskółek; zarzechotały żaby wielkim chórem ugrzanej wodzie; rozśpiewało zapamiętania drobne, szare ptastwo — bory, lasy, stepy jary poszedł wielki rozgłos, całe przyrodzenie krzyczało radości uniesieniu:



— wiosna! -ha! wiosna!



nieszczęsnych krain wiosna przynosiła żałobę, radość — śmierć, życie. dni wyjeździe placename mały rycerz odebrał następującą wiadomość persname:



„błoniu kuczunkauryjskim większy wojska congressus. sułtan posłał znaczne sumy placename. persname tysięcy ordy idzie pomoc . nawała, wody obeschną, ruszy szlakiem kuczmeńskim. zmiłuje rzecząpospolitą!”



posłał pachołka persname wiadomością hetmana.



spieszył orgname , żołnierz, mógł stanicy rozkazu hetmańskiego opuszczać, wtóre, lat spędził „procederze” placename, wiedzieć, czambuły ruszą. jeszczeż wody opadły, trawy wyrosły , placename zimownikach stali. placename spodziewał mały rycerz latem, zbierali geogname, olbrzymi tabor, tłumy wojsk, sług obozowych, ciężarów, koni, wielbłądów bawołów mogły posuwać . komunika placename należało wyglądać , końcu początku date. głównym sieheniem, liczącym dziesiątki tysięcy wojowników, spadały kraj luźne czambuliki , liczne watahy, pojedyncze krople spadają walną ulewą. bał mały rycerz, wyborowy komunik placename stanie dotrzymać otwartym polu jeździe placename, kupy, samą wieść zbliżaniu wojsk rozpraszały kurzawa wichrem.



czasu , zbrakło, persname , otrzeć jakowe dotkliwy, pamiętny.



żołnierz krwi kości, żołnierz zawodu, bliskość wojny budziła głód krew nieprzyjacielską, wracała spokój.



, wielkimi niebezpieczeństwy długie życie otrzaskany, spokojny. nagłych razach umiał znaleźć odwagę; wyrobił długą, mimowolną praktykę; znacznych życiu przewag dokonał, pierwsza wieść wojennej grozie czyniła wielkie wrażenie. mały rycerz wyłożył widzenia, nabrał lepszej otuchy, począł wyzywać odgrażać .



— chrześcijańskie nacje wojują — mówił — persname smutny, święci głowę skrobią, bywa, frasobliwy , frasobliwa czeladź; placename bije, milszej rzeczy niebu uczynić. słyszałem duchownej persony, święci prostu mdłości widok onych psubratów dostają, niebieskie jadło napitki idą pożytek wiekuista szczęśliwość psowa.



— — odrzekł mały rycerz. — potęga placename niezmierna, wojsko przygarść zmieścić.



— całej placename zwojują. potęgi persname: czasy wojny septentrionami, , , elektorem, ? jeszcześmy domowych ogień miecz ponieśli…



— prawda . personaliter bałbym wojny, , mówiłem, muszę znacznego dokazać, panu persname najświętszej pannie miłosierdzie persname wypłacić. daj sposobność!… ziemie chodzi, placename ręce pogańskie przejść, czas, . wyimaginuj , pohańbienie kościołów pańskich ucisk ludu chrześcijańskiego!



— persname kozactwie gadaj! szelmy! matce ręce podnosili, spotka , sami chcieli. najważniejsza rzecz, kamieniec oparł! myślisz, , oprze ?



— myślę, generał placename opatrzył , mieszczanie, ubezpieczeni położeniem, uczynili , . persname mówił, przyszły regimenty księdza , moderowne. persname! oparliśmy placename lichym wałem wielkiej przemocy, powinniśmy oprzeć , orłowe gniazdo kamieniec…



— ! orłowe gniazdo, wiadomo, orzeł znajdzie, , wrona? znaszli generała podolskiego?



— persname dobry żołnierz, trocha niedbały.



— wiem, znam. wyrzucał. panowie chcieli czasu, granicę edukacji jechał, pięknych manier nabrał. powiedziałem: „pojadę niedbałości, buta uszu dworach prezentował, safian drogi.” persname placename chodził, opadały gołymi łydkami świecił. dorośnie pasa wiśniowieckiemu!



— persname kamienieccy oblężenia boją, czasie oblężenia handel stoi. woleliby placename należeć, sklepów zamykać.



— ! — rzekł .



małym rycerzem zakłopotali przyszłym losem placename; chodziło persname, poddania twierdzy musiałaby los mieszkańców podzielić.



chwili persname uderzył czoło.



— ! — rzekł — frasujem? parszywego placename chodzić zamykać? hetmanie zostać polu nieprzyjacielowi czynić? chorągwi zaciągnie odjechać, placename, , skrzetuskich. michale! persname patrzy serce widzi, poganom żądzę, persname uczynię, odwiozę.



— dziękuję waćpanu — odrzekł mały rycerz. — jużci, placename, napierałaby persname, zrobić, rozkaz hetmana przyjdzie?



— zrobić, rozkaz przyjdzie?… porwał rozkazy!… zrobić… czekaj! persname myśleć bystrze. rozkaz uprzedzić!



— ?



— napisz persname, nowinach donosząc, końcu powiedz, coram bliskiej wojny chciałbyś miłości, masz, osobie zostawać polu czynić. rany boskie! arcyprzednia myśl! niepodobne, zagończyka, , murem zamykano, polu zażywać, wtóre, list takowy hetman pokocha zechce mieć. potrzebował wiernych żołnierzy… słuchaj : placename obroni, sława generała spadnie, polu dokażesz, chwałę placename pójdzie. bój ! generałowi odda!… innego oddał, odda!… pisz list! przypomnij ! ! wart dowcip lepszego, kury śmieciach dziobały! michale, napijmy okazji — ! pisz list!



uradował ; uściskał persname pomyślawszy chwilę rzekł:



— persname, ojczyzny, hetmana oszukam, polu siła mógł dokazać. dziękuję waści serca! myślę, hetman zechce mieć ręką, liście. placename zaniechać, wiesz , uczynię? przygarść piechoty sumptem wymoderuję persname poślę. hetmana napiszę.



— ! , , ludzi weźmiesz?



— piwnicach zbójów lewensów, wezmę. (, razy kazałem powiesić, molestowała, darował zdrowiem) radziła, zbójów żołnierzy uczynił. chciałem, przykładu. wojna karku . chłopy okrutne, proch wąchali. rozgłoszę , regimentu jarów odojów stawi, dawne placename uczynki darowane. zbierze ludzi. persname kontenta. wielki ciężar zdjąłeś serca!…



samego dnia mały rycerz wyprawił nowego posłańca hetmana, zbójom ogłosił łaskę darowanie życia, piechoty zaciągną. przystali obiecali pociągnąć. persname uradowała . sprowadzono krawców placename, placename, , szycia barwy. dawni zbóje musztrowali dzień placename majdanie, radował sercu myśl, polu nieprzyjacielowi czynił, żony niebezpieczeństwa oblężenia narazi, persname ojczyźnie znaczną przysługę odda.



roboty trwały tygodni, wieczora wrócił posłaniec listem hetmana persname pisał, następuje:



„kochany miły persname! nowiny przysyłasz, wdzięczności dochowam, ojczyzna wdzięczna . wojna pewna. wieści, placename stoi potęga okrutna; tysięcy. ordy ruszą lada chwila. sułtanowi chodzi . zdrajcy placename drogi placename pokażą placename nauczą. nadzieję, tuhaj-wyda ręce persname, krzywdą boleję. quod , . persname widzi, rad, . jenerał placename różną elekcji życzliwość okazywał najlepszego żołnierza chcę posłać, opokę kamieniecką źrenicę oka chodzi. siła ludzi, razy życiu wojny zaznali, , osobliwszą potrawę niegdy jadł, całe życie wspomina; człowieka , chleba powszedniego zażywał doświadczoną radą mógł posłużyć — zbraknie , należytej powagi. posyłam, persname dobry żołnierz, znany, tamtejsze obywatelstwo miało oczy obrócone myślę, komenda ostanie innym, powiesz, posłuchają. niebezpieczna służba placename, przywykli, owym deszczu mokniem, inni chowają. nagrody sławie wdzięcznej pamięci, główna rzecz ojczyzna, ratowania ekscytować potrzebuję.”



list , czytany gronie oficerów, wielkie uczynił wrażenie, woleliby służyć polu twierdzy. persname schylił głowę.



— myślisz, ? — spytał .



podniósł twarz, uspokojoną, odrzekł spokojnym głosem, zawodu nadziejach doznał:



— pójdziem placename… myśleć?



mogło zdawać, innego postało głowie.



chwili ruszył wąsikami rzekł:



— ! towarzysze mili, pójdziem placename, damy, sami polegniem!



— polegniem! — powtórzyli oficerowie. — człeku śmierć.



milczał czas , wodząc oczyma obecnych widząc, czekają , powiedzieć, odsapnął rzekł:



— idę . diabeł porwie!







rozdział 



ziemia obeschła pobujniały trawy, ruszył chan własną osobą tysięcy ordy placename placename pomoc persname zbuntowanym kozakom. chan, krewni sułtankowie, znaczniejsi murzowie, mieli kaftany podarunku padyszacha przysłane szli orgname , chodzili łup jasyr, wojnę świętą, kęsim pohybel persname chrześcijaństwu.



druga, większa burza zbierała geogname, powodzi sterczała kamieniecka opoka, , orgname leżała step otwarty człowiek chory, niemocen bronić, powstać nogi. wyczerpały poprzednie, końcu zwycięskie, wojny placename, placename, placename, kozackie, placename; wyczerpały konfederacje wojskowe bunty przeklętej pamięci persname, reszty osłabiły domowe rozterki, niedołęstwo królewskie, niezgody możnych, zaślepienie bezmyślnej szlachty groza domowej wojny. wielki persname ostrzegał zatraceniem, wojnę wierzyć chciał; zaniechano środków obrony, skarb pieniędzy, hetman wojsk. potędze, przymierze chrześcijańskich ludów sprostać mogło, zdolen hetman przeciwstawić tysięcy ludzi.



, wolą padyszacha, ludy miecz ręku jednego człowieka, działo . chwilą rozwinięto wielką chorągiew proroka rozwieszono buńczuki serajowej bramie wieży seras-kieratu, ulemowie poczęli głosić wojnę świętą, poruszyło północ . stanął kuczunkauryjskim błoniu jął zgromadzać niewidzialną dawna świecie potęgę. tysięcy spahów janczarów, wyboru placename wojska, stanęło świętej osobie, zaczęły ściągać wojska najdalszych krajów posiadłości. zamieszkiwali geogname, stanęli . przyszły zastępy konnych begów placename, barwą zorzy, furią błyskawicy podobnych; przyszli dzicy wojownicy albańscy, handżarami piechotą walczący; przyszły watahy poturczeńców placename; nadciągnął lud, brzegami zamieszkiwał , strony geogname, , gór placename. basza wiódł armię całą, zdolna zalać bezbronną orgname. przyszli wołochowie , stanęli sile placename dobrudzcy białogrodzcy; stanęło tysięcy placename czeremisów, straszny przewodził, przewodnikami nieszczęsnej znanej krainie mieli.



jęło płynąć pospolite ruszenie . geogname, placename, placename regularnych wojsk przyprowadzili tłumy orężne począwszy dzikich górali cedrem okrytych gór geogname, skończywszy smagłych mieszkańcach pobrzeży geogname tygru. stanęli wezwanie kalifa placename, burnusy pokryły śniegiem kuczunkauryjskie błonie; koczownicy pustyń piaszczystych, mieszkańcy miast placename mekki. domowych pieleszach persname potęga. rojnym placename siedzieli, wieczora patrzyli płonące zorzą piramidy, błądzili placename ruinach, mieszkali owych mrocznych krajach, święty wypływa, słońce spaliło kolor sadzy skórę — tkwili orężnie geogname grudzi, modląc wieczora zwycięstwo islamu, zagładę krainy, zasłaniała wieków wyznawcami proroka resztę świata.



zbrojnego ludu, setki tysięcy koni rżały błoniu, setki tysięcy bawołów, owiec wielbłądów pasły stad końskich. mniemać, rozkazu persname anioł wypędził ludy geogname persname raju, kazał iść strony, słońce bledsze step śniegiem zimą pokrywa. szli, stadami, mrowiem nieprzebranym, biali, ciemni czarni wojownicy. słychać języków, strojów odmiennych błyszczało wiosennym słońcu! narody dziwiły narodom; obce drugich obyczaje, nieznana broń, odmienne wojowania sposoby wiara łączyła wędrowne pokolenia, poczęli wzywać modlitwę, różnojęzyczne zastępy zwracały twarzą wschodowi, głosem wzywając .



samej służby placename dworze wojsk placename. wojskiem zbrojną ochotniczą hassą ciągnęły tłumy bazarników przedających towar wszelaki; wozy wojskowymi płynęły rzeką.



trójbuńczucznych baszów wojsk miało innej roboty, dostarczać spyży ćmie ludzkiej — obfitość. persname czuwał całym olbrzymim taborem prochów. wojskiem szło dział, „burzących”, wielkich, król chrześcijański posiadał. placename stali prawym skrzydle, lewym. namioty zajmowały wielką przestrzeń, orgname wydawał wielkim grodem. same sułtańskie, lśniące purpury, jedwabnych sznurów, atłasów złotych haftów, stanowiły osobne miasto. mrowiły zbrojne straże, czarni placename, kaftanach żółtych niebieskich; olbrzymi hamalowie placename plemion, przeznaczeni noszenia ciężarów; młode pacholęta pokoleń placename, twarzach miarę pięknych, poprzysłanianych jedwabnymi frędzlami mnóstwo innej służby, pstrej barwnej kwiaty stepowe, masztalerskiej, stołowej, noszenia lamp, posługi ważniejszym dworzanom oddanej.



obszernym majdanie placename dworu, przepychem rozkoszą raj obiecany wiernym przypominał, stały okazałe, królewskim równe dwory wezyra, ulemów persname baszy, młodego kara , sułtańskie, całym obozie oczy zwrócone , przyszłe „słońce wojny”.



namiotami padyszacha widać świetne straże orgname piechoty przybranej zawoje wysokie, ludzie noszący wydawali olbrzymami. zbrojna dziryty osadzone długich ratyszczach krótkie, krzywe miecze. płócienne schroniska dotykały schronisk placename rzemieślników. szedł obóz straszliwych janczarów zbrojnych muszkiety , jądro potęgi placename stanowiących. cesarz , król mógł pochlubić piechotą równą liczbie bojowej sprawności. wojnach placename miększy ogóle lud mógł mierzyć równej sile komputowymi wojskami — niezmierną przewagą liczebną przygniatał zwyciężał. regularnym chorągwiom jazdy ośmielali stawiać czoło. budzili postrach całym chrześcijańskim świecie, samym geogname sułtan drżał pretorianami, główny „baranków” bywał najwyższych dygnitarzy dywanie.



janczarami stali , regularne wojska baszów, pospolitacka . obóz miesięcy stał , czekając, potęga uzupełni przybywającymi najdalszych stron placename władztwa zastępami słońce wiosenne, wyssawszy wilgoć ziemi, ułatwi pochód orgname.



, woli sułtana podległe, świeciło . początku date date razy dżdże ciepłe zrosiły kuczunkauryjskie błonie, namiotami sułtana zwieszał błękitny boży namiot chmurki. blaski dzienne grały białych płótnach, bombiastych zawojach, różnobarwnych kefijach, ostrzach hełmów, chorągwi dzirytów, zatapiając — obóz, namioty, ludzi, stada — morzu jasnego światła. wieczorem pogodnym niebie połyskiwał nieprzesłonięty tumanem sierp księżyca patronował tysiącom, znakiem ciągnęły zdobywanie ziem nowych; wybijał niebo bladł ognisk. rozbłysły całej niezmiernej przestrzeni, piesi placename placename placename, zwani mianem massała-dziłarów, pozapalali zielone, czerwone, żółte błękitne lampy placename placename namiotów, zdawać mogło, szmat nieba upadł ziemię gwiazdy mienią błoniu.



wzorowy ład posłuch panowały zastępów. gięli , trzcina wichrem, wolą sułtańską, gięło wojsko. zbrakło spyży ludzi stad. dostarczano miarę, porę. wzorowym porządku przechodziły godziny ćwiczeń wojennych, godziny posiłku modlitwy. chwilach poczęli wzywać pobudowanych drewnianych wieżyczek modlitwę, całe wojsko obracało twarzą wschodowi, rozścielał skórę dywanik całe wojsko padało człowiek kolana. widok ładu owych karbów rosły serca tłumach dusze napełniały pewną nadzieją zwycięstwa.



sułtan, przybywszy obozu koniec , razu pochód wyruszył. czekał miesiąc, wody obeschły; wojsko ćwiczył, obozowego życia wezwyczajał, rządził, posłów przyjmował roki purpurowym baldachimem odprawiał. cudna sen pierwsza małżonka, , towarzyszyła wyprawę, szedł rajskiego snu podobny dwór.



złocony wóz wiózł panią namiotem purpurowego tyftyku, szły wozy białe placename wielbłądy, purpurą kryte, juki niosące. hurysy bajadery śpiewały pieśni drogę. słodkie tony cichych instrumentów odzywały , zmęczona drogą, przymykała jedwabiste zasłony oczu — kołysały snu. czasie znoju dziennego powiewały wachlarze piór strusich pawich; wschodnie bezcenne wonie płonęły placename czarach namiotami. towarzyszyły skarby, cuda bogactwa, potęga sułtańska zdobyć mogły. hurysy, bajadery, czarni rzezańce, służebne, aniołów podobne pacholęta, placename wielbłądy, konie pustyń placename, słowem, orszak połyskiwał bisiorów, lam, złotogłowiów, lśnił tęcza diamentów, rubinów, szmaragdów szafirów. padały twarz narody śmiąc spojrzeć oblicze, prawo — zdawał orszak nadziemskim widzeniem, rzeczywistością samego persname świata widzeń sennej ułudy ziemię przeniesioną.



słońce grzało nadeszły dni znojne. wieczora zaciągnięto chorągiew wysoki maszt sułtańskim namiotem wystrzał działa zwiastował ludom, pochód placename rozpoczyna. zahuczał wielki święty bęben, huknęły , ozwały przeraźliwymi głosami piszczałki, zawyli pobożni półnadzy derwisze rzeka ludzka ruszyła noc, uniknięcia słonecznego skwaru. samo wojsko miało godzin ogłoszenia pierwszego hasła wyruszyć. poszedł tabor, poszli , spyżę wojska obmyślali, poszły legie całe rzemieślników, mieli rozpinać namioty, poszły stada juczne, rzeź przeznaczone. pochód trwać godzin nocy, następnych, odbywać porządku, żołnierz przyszedłszy postój zastawał posiłek spoczynek zapewniony.



nadszedł czas ruszyć wojsko, sułtan wyjechał wzgórze, całą potęgę okiem objąć widokiem nacieszyć. wezyr ulemowie, młody kajmakan, , „wschodzące słońce wojny”, straż kompanii orgname piechoty złożona. noc pogodna widna; księżyc świecił — mógłby sułtan objąć okiem zastępy, , oko ludzkie zdołałoby ogarnąć, rozciągnąwszy pochodzie, idąc , mil zajmowały.



radował sercu przesuwając wonne, sandałowego drzewa paciorki różańca, wznosił oczy niebu podzięce , panem wojsk ludów uczynił.



, czoło taboru zasunęło , przerwał modlitwę zwróciwszy młodego czarnego mustafy, rzekł:



— przepomniałem, idzie przedniej straży?



— światłości rajska! — odrzekł kara persname — przedniej straży idą placename placename, wiedzie pies, syn tuhaj-…







rozdział xlvi



długim postoju kuczunkauryjskim błoniu ruszył placename czele pochodu wojsk placename granicom placename.



ciężkiej porażce, dzielnej ręki persname poniosły zamiary osoba, pomyślna gwiazda zdawała świecić. wyzdrowiał. uroda zniszczona: oko wypłynęło , nos zmiażdżony, twarz , sokolej głowy podobna, stała potworna straszna. postrach, przejmowała ludzi, czynił większy mir dzikimi dobrudzkimi placename. przybycie miało wielki rozgłos całym obozie, czyny opowiadaniu ludzkim rosły olbrzymiały. mówiono, przywiódł placename placename placename służbę; podszedł placename, podszedł; popalił miasta placename szlaku, wyciął załogi wziął łupy znamienite. , mieli iść placename; , nadciągnąwszy dalekich kątów zaznali „lackiego” oręża; , serca biły myśl, przyjdzie stanąć oko oko strasznej jeździe niewiernych — widzieli młodym wojownika, orgname stawił czoło, uląkł, , zwyciężył uczynił szczęśliwy wojny początek. widok „bagadyra” napełniał prostu serca otuchą; synem strasznego tuhaj-, imię grzmiało całym , zwracały oczy.



— chowali — mówiono — syn : wrócił służbę padyszacha.



wezyr zapragnął widzieć, „wschodzące słońce wojny”, młody kajmakan , rozkochany sławie wojennej dzikich wojownikach, pokochał . wypytywali orgname, hetmana, wojska, placename radowali odpowiedzi, widząc , wojna łatwą, sułtanowi zwycięstwo, persname klęskę, miano ghazich, zdobywców, przynieść . miewał geogname sposobność padać twarz wezyrem, siadywać proga kajmakanowego namiotu liczne odebrał dary wielbłądach, koniach broni.



wielki wezyr darował kaftan srebrnej lamy, posiadanie wywyższyło oczach placename orgname kryczyński, , , , , , słowem, rotmistrze, placename mieszkali służyli, sułtana wrócili, poddali komendę orgname, czcząc pochodzenie, wojownika, kaftan otrzymał. murzą znacznym przeszło tysiące wojowników, dzielniejszych zwykłych placename, słuchało skinienia. nadchodząca wojna, młodemu murzy innemu odznaczyć, mogła wynieść ; mógł znaleźć dostojeństwa, sławę, władzę.



nosił truciznę duszy. pychę bodło , placename placename samych, janczarów spahów, znaczą gończe psy myśliwych.



znaczył; placename ogóle nikczemny uważano komunik. placename potrzebował , obawiał, obozie pogardzał. spostrzegłszy wyłączył placename ogólnej placename hassy, osobny lepszy rodzaj wojska, oburzył dobrudzkich placename murzów, zdołał wpoić przekonania rozmaitych placename oficerów, placename mieli czambułowych ordyńców lepszym. drugiej strony, wychowany kraju chrześcijańskim, szlachty rycerstwa, mógł przywyknąć obyczajów geogname. placename zwykłym oficerem, pośledniejszego znaku, stykając starszyzną samym hetmanem potrzebował uniżać , murzą wodzem lipkowskich ściahów. wezyrem twarz padać, kajmakana przyjacielskim namiocie czołem ziemi bić, płaszczyć baszami, ulemami, głównym agą janczarskim. przywykł; pamiętał , witeziowym synem, duszę dziką pełną pychy, mierzącą, orły mierzą, bolał .



paliło ogniem wspomnienie . mniejsza , słaba ręka zwaliła konia , bracławiem, karnikiem, miejscach wyzywał rozciągał trupem najgroźniejszych harcowników zaporoskich; mniejsza , mniejsza hańbę! niewiastę miłował miary, pamięci, chciałby posiadać namiocie, patrzyć , bić, całować. dano wyboru padyszachem rządzić połową świata wziąść ramiona, czuć sercem ciepło krwi, twarzą oddech, wargami wargi — wolał , geogname miano kalifa. pragnął , kochał; pragnął , nienawidził; cudzą, pragnął ; czystszą, wierniejszą, niepokalaną, pragnął . namiocie wspominał, życiu całował parowie, bitwie orgname, oczy, persname czuł pierś , porywało szaleństwo żądz. wiedział , stało, wróciła chreptiowa, zginęła drodze. doznawał ulgi myśl, zmarła; chwytał żal niezgłębiony. chwile, myślał, porywać , palić placename, przychodzić , zostać persname placename — patrzeć.



nieszczęsna persname namiocie. życie płynęło niewolniczych posługach, hańbie ciągłym przerażeniu, sercu kropli litości. prostu znęcał , . miała słodycz urok polnego kwiatu, miała młodość piękność, nasycał pięknością, powodu kopał nogami smagał białe ciało. żyć gorszym piekle mogła, żyła nadziei. życie zakwitło placename, wiosna, kwieciem miłości młodego persname. kochała całej duszy, kochała sił rycerską, szlachetną poczciwą naturę, igraszką niewolnicą potwornego ślepca; drżąca bity pies, musiała czołgać stóp patrzyć twarz, patrzyć ręce, chwytają batog surowca — tamować dech — tamować łzy.



wiedziała , miłosierdzia, cud wyrwał strasznych rąk, dawną persname, białą pierwsze śniegi, zdolną zapłacić czystym sercem kochanie. minęło . ogromnym pohańbieniu, żyła , najmniejszej winy, , , dziewczyną zmazy baranek, dobrą gołąb, dziecko, prostą, kochającą — rozumiała, dzieje straszna krzywda, nagrodzoną, persname nieubłagany gniew persname — rozterka duszna zwiększała ból, rozpacz.



poczęły płynąć dni, tygodnie miesiące. geogname zimie przybył placename błonie, pochód granic rozpoczął . czas upłynął persname hańbie, męce pracy. geogname piękności słodyczy, trzymał namiocie, kochał , nienawidził , , uważał prostą niewolnicę, musiała pracować niewolnica. poiła konie wielbłądy rzece; nosiła wodę ablucje, drwa ogień; rozścielała skóry noc; warzyła strawę. oddziałach wojsk placename niewiasty wychodziły namiotów strachu janczarami zwyczaju, lipkowski obóz stał , obyczaj ukrywania placename rozpowszechniony, mieszkając placename, innego przywykli. niewolnice prostych żołnierzy, brankę posiadał, zakrywały twarzy jaszmakami. niewiastom wydalać granic lipkowskiego majdanu, granicami porwano , samym majdanie mogły wszędy chodzić zajmować obozową gospodarką.



ciężkiej pracy persname pewną pociechą wyjść drwa rzece, „poiska” końmi, wielbłądami, namiocie bała płakać, drogę mogła dać folgę łzom . , idąc naręczem drzew, spotkała matkę, geogname darował. padły objęcia siłą rozrywać, wysmagał persname szczędząc uderzeń puhy głowie, słodkie spotkanie. drugi , piorąc chusty onuce persname brodu, ujrzała daleka persname idącą wiadrami wody. stękała ciężarem wiader; postać zmieniona ociężała, rysy, przysłonięte jaszmakiem, przypomniały persname — ból chwycił serce, przytomność opuściła chwilę. mówiły strachu.



strach przytłumiał opanowywał uczucia persname, miejsce pragnień, nadziei, pamięci. bitą — stało celem. persname miejscu zabiła geogname własnym nożem pierwszego dnia, względu , spotkać mogło; bojaźliwa , półdziecko , miała basinej dzielności.



przyszło końcu , uważała łaskę, straszny wpływem chwilowej żądzy zbliżał zeszpeconą twarz . siedząc namiocie, spuszczała oczu , pragnąc poznać, gniewny, niegniewny, śledząc ruchy, starając odgadnąć chęci.



, bywało, odgadła wąsów, staremu , poczynały błyskać kły, bezprzytomna przerażenia czołgała nóg przyciskając zbladłe wargi butów, obejmując kolana krzycząc gnębione dziecko:



— , ! ! , !



przebaczał , pastwił powodu, . narzeczoną persname. geogname duszę nieulęknioną — straszne persname rachunki, myśl olbrzymie zapiekłą sercu zemstą ogarniał młodego persname niepokój. miała wojna, mogli spotkać prawdopodobnym, spotkają. mógł dokazać, myśleć, myśli przychodziły głowy widok persname, mścił , własny niepokój chciał razami puhy rozpędzić.



nadeszła chwila, sułtan wydał rozkaz pochodu. placename, ćma tatarów dobrudzkich placename miała iść przedniej straży. ułożone sułtanem, wezyrem kajmakanem. początku, placename, szli . pochód wygodny, rozpoczynających upałów szli nocy, godzin postoju postoju. beczki smolne płonęły drodze, -dziłarowie przyświecali barwnymi kagankami sułtanowi. mrowie ludzkie płynęło kształt fali nieprzejrzane równiny, napełniało szarańcza wgłębienia dolin, pokrywało całe góry. zbrojnym ludem szły tabory, haremy, taborem nieprzeliczone stada.



placename mokradłach złocisty purpurowy wóz persname ugrzązł , bawołów mogło błota wyciągnąć. „zła wróżba, panie, , całego wojska!” — rzekł sułtanowi najwyższy mufty. „zła wróżba!” — jęli powtarzać obozie półobłąkani derwisze. sułtan postanowił niewiasty cudną persname wyprawić obozu.



rozkaz ogłoszony wojskom. żołnierzy, mieli wyprawić niewolnic, miłości chcieli rozkosz obcym przedawać, woleli wyścinać. kupowali tysiące bazarnicy karawanseraju, przedawać rynkach placename miast . dni rzędu trwał wielki jarmark. geogname wystawił wahania sprzedaż persname, dobre pieniądze kupił bogaty stary stambulski kupiec syna.



człowiek dobry, łzy zaklęcia kupił persname — prawda, bezcen — matkę. drugi dzień powędrowały stronę placename czeredą niewiast. placename los przestając haniebnym poprawił . nowy właściciel pokochał upływie miesięcy godności małżonki podniósł. matka rozłączała .



ludzi, niewiast, długiej niewoli wracało kraju. , sposoby, placename, kupców placename, sługi posłów placename, szukał persname, . szukania urwały persname obaczyła rodzinnego kraju, twarzy drogich.



żyła śmierci haremie.







rozdział xlvii



wyruszeniem placename geogname ruch wielki uczynił naddniestrzańskich stanicach. najbliższego placename przybiegali placename gońcy przywożąc rozmaite rozkazy, mały rycerz wykonywał, , dotyczyły, ludzi rozsyłał. rozkazów zmniejszyła załoga placename fortalicji. persname poszedł semenami geogname pomoc haneńce, garścią wiernych placename dużał mógł persname połączoną ordą krymską. , łucznik niezrównany, , herbu miesiąc zatajony, persname persname powiedli towarzyską chorągiew persname dragonów nieszczęsnej pamięci batoha, stał persname mający dawać baczenie doroszeńkowe obroty. persname dostał rozkaz, dotrzymywał placename , gołym okiem mógł dojrzeć czambułów. szukały polecenia przesławnego persname, górował, persname poszedł czele ludzi stepy wodę wpadł. zasłyszano , rozeszły dziwne wieści, persname taboru ordyńskich sieheniów krąży zły duch, pojedynczych wojowników pomniejsze watahy porywa. domyślano , persname nieprzyjaciela podchodzić, wyjątkiem małego rycerza potrafiłby podchodzić. .



persname staremu iść placename, potrzebował hetman wiedząc, żołnierz, widok wleje otuchę serca podniesie ducha mieszkańców, załogi. persname przekonany, placename utrzyma, chodziło , trzymał , , orgname zgromadziła sił obronę. przekonaniu posyłał oczywistą śmierć najsławniejszego placename kawalera ulubionego żołnierza.



śmierć posyłał najsławniejszego żołnierza żal . persname myślał , placename powiedział, persname rodzić ludzi, wojna gubi. gotów polec mniemał, polec najprostszy obowiązek żołnierza, śmiercią znamienitą przysługę oddać, śmierć łaską wielką nagrodą. wiedział hetman, mały rycerz persname mniemania.



, czas oszczędzaniu pojedynczych żołnierzy myśleć, zatracenie szło kościoły, miasta, kraje, całą orgname, persname podnosił niepamiętną potęgą geogname podbicie całego chrześcijaństwa, zasłonięte piersią placename, myślało iść pomoc. chodzić hetmanowi mogło , placename zasłonił orgname, orgname resztę chrześcijaństwa.



mogło stać, miała siły, trawił nierząd. hetman posiadał wojsk podjazdy, wojnę. miejsce pchnął żołnierzy, drugim czyniła wyrwa, fala najezdnicza mogła wlać przeszkody. straże, sułtan rozstawiał nocą obozie, liczniejsze placename chorągwi. nawała szła stron, . persname całą ordą krymską zalewali kraj paląc ścinając, poszły chorągwie, drugą stronę brakło prostu ludzi zwiady.



ciężkich terminach napisał hetman persname następnych słów:



„ważył, , placename, nieprzyjaciela wysłać, alem zląkł, orda brodami multańskiego brzegu wleje kraj zajmie, zdołasz placename przedostać, . dopierom przypomniał, żołnierz doświadczony rezolut, człek desperacji waży, myślę, posłuży. możesz lekkiej jazdy posłać, podeślij, idzie wszędy pokazuje, wielkich wojskach głosi, nieprzyjaciel oczach, miga, ogarnąć dając. wiadomo, szli, nowego postrzegł, dawać znać, , mieszkając, języka pchniesz placename. persname rusza, placename gotowości, czekaj, wieści placename przyjdą.”



bawił placename mówiono, przybyć chreptiowa, mały rycerz dał znać, przyjazdem pokwapił, czeka ramienia hetmana funkcja .



przyjechał trzeciego dnia. znajomi poznali pomyśleli, persname nazwał . chłop schwał, bujny, wesoły, rzucał nieprzyjaciela wybuchami śmiechu podobnymi rżenia końskiego tuzał rozmachem, obracają skrzydła wiatraka. wychudł, zżółkł, sczerniał, chudości wydawał olbrzymi. ludzi spoglądał mrugając oczyma, najlepszych znajomych poznawał; powtarzać razy jednę samą rzecz, zdawał razu rozumieć. żyłach krwi płynęła ; rzeczach starał myśleć wolał zapamiętywać, oszaleć. stronach człowieka, rodziny, wojsku jednego oficera, dotknęło nieszczęście pogańskich rąk, opłakiwał znajomych, przyjaciół, bliskich, drogich; persname oberwała prostu chmura nieszczęść. jednego dnia stracił ojca, siostrę narzeczoną, kochał sił bujnej duszy. siostra słodka, kochana dziewczyna zmarły; zginęły noża płomienia. los , porównaniu myślą największa męka persname . starał myśleć , czuł, rozmyślanie graniczy szaleństwem, mógł dokazać.



spokój pozorny. duszy rezygnacji pierwszy rzut oka mógł odgadnąć, martwotą tai złowrogiego straszliwego, wybuchnie, olbrzym spełni okropne czyny, rozszalały żywioł. wypisane czole, przyjaciele zbliżali pewną obawą, rozmowie unikali wzmianki , stało.



widok persname placename poruszył zapiekłe bóle, całując powitanie ręce począł stękać dobijany żubr, oczy zaszły krwią żyły szyi nabrzmiały powrozy. persname zalała łzami uczuciem matki ścisnęła rączkami głowę, padł nóg oderwać. dowiedziawszy , funkcję hetman przeznacza, ożywił ; płomień złowrogiej radości zabłysnął twarzy rzekł:



— uczynię , uczynię !



— spotkasz wściekłego psa, dajże łupnia! — wtrącił persname.



persname zrazu odrzekł, patrzył zagłobę; obłąkanie zaświtało oczach, podniósł począł iść staremu szlachcicowi, chciał rzucić.



— waćpan wierzysz — rzekł człeku uczyniłem zła życzliwy?



— wierzę, wierzę! — odrzekł persname cofając małego rycerza. — poszedł , pedogra nogach kąsa.



— ! — rzekł mały rycerz — chcesz ruszyć?



— noc.



— dam ludzi dragonów. drugim stem piechoty . chodź majdan!



wyszli, wydać rozkazy.



progu czekał wyprostowany struna . wieść ekspedycji rozeszła majdanie, wachmistrz kompanii zaczął prosić małego pułkownika, persname iść pozwolił:



— ? chcesz odejść? — pytał zdziwiony persname.



— panie komendancie, takiemu synowi ślubowali. przyjdzie ręce!



— prawda ! mówił persname — odrzekł mały rycerz.



zwrócił :



— panie komendancie!



— chcesz?



— dostaniem, mógł opatrzyć…



sroga, zwierzęca zawziętość odmalowała twarzy persname, skłonił rzekł prosząc:



— miłość, pozwól człeka!



myślał sprzeciwiać samego wieczora noc koni placename ruszyło drogę.



szli znanym szlakiem geogname jampol. persname zetknęli dawną placename załogą, ludzi mocy rozkazania hetmańskiego połączyło nowowiejskim, reszta wodzą miała iść mohilowa, stał persname.



pociągnął dół, placename.



okolice placename zupełną pustynią; samo miasteczko zmieniło kupę popiołów, wiatry zdołały rozwiać strony świata, nieliczni mieszkańcy pouciekali spodziewaną burzą. początek dobrudzka mogła chwili ukazać stronach, dosiadywać.



rzeczywistości ordy stały placename placename błoniu, wiedziano placename odojach, dawnych mieszkańców , ocalałych ostatniej rzezi, unosił głowę, widziało.



persname drogę układał sposoby fortele, , zdania, chwycić persname, chciał nieprzyjaciela podchodzić. myślami dzielił szeregowcami.



— końskie łby — mówił — znacie, stary, znam. pójdziem placename, zataimy odojach czekać. przyjdzie orda brodu, przeprawią małe zagony, zwyczaj, czambuł stoi czeka, dadzą znać, . dopieroż chyłkiem ruszymy pognamy hen, placename.



— psubrata możem dostać! — zauważył szeregowych.



— persname gębę! — odparł . — pójdzie przodem, persname?



przewidywania wachmistrza zdawały sprawdzać. persname dotarłszy placename dał wypoczynek żołnierzom. pewni, pójdą pieczarom, całej okolicy, zatają przybycia pierwszych nieprzyjacielskich zagonów.



drugiego dnia postoju komendant podniósł chorągiew nogi powiódł placename.



„pójdziemy ?” — mówił wachmistrz.



persname zbliżyli rzeki, pacierzy stanęli zwanym „krwawym brodem”. persname rzekłszy słowa wparł konia wodę jął przeprawiać drugą stronę.



żołnierze poczęli spoglądać zdumieniem.



— ? idziem? — pytał drugiego.



„mościpanowie” pospolitego ruszenia, gotowi narad protestów, żołnierze prostacy, wzwyczajeni żelaznej, stanicznej karności; komendantem wparł konie wodę pierwszy szereg, drugi, trzeci. najmniejszego wahania. dziwili , koni idą państwa placename, świat podołać, szli.



rozkołysana woda zaczęła chlupać końskich boków, przestali dziwić, myśleli , sakw spyżą koni zamoczyć.



drugim brzegu poczęli spoglądać .



— persname! multanach! — zabrzmiały ciche szepty.



obejrzał , geogname, zachodzącym słońcu błyszczał złota czerwona wstęga. skały nadbrzeżne, pełne pieczar, skąpane jaskrawych blaskach. wznosiły mur, chwili przedzielił garść ludzi ojczyzny. ostatnie pożegnanie.



głowę przeszła myśl, komendant oszalał, komendanta rzeczą rozkazywać, słuchać.



konie wyszedłszy wody poczęły szeregach parskać .



— zdrów! zdrów! — rozległy głosy żołnierskie.



poczytano dobrą wróżbę wstąpiła serca.



— ruszaj! — zakomenderował persname.



szeregi ruszyły poszły zachodzącemu słońcu owym tysiącom, owemu rojowisku ludzkiemu, owym narodom stojącym kuczunkaurach.







rozdział xlviii



przejście nowowiejskiego pochód trzysta szabel potędze sułtańskiej, setki tysięcy wojowników liczącej, czyny, człowiek wojny nieświadom proste szaleństwo mógłby poczytać. zuchwałą wyprawą wojskową mającą widoki powodzenia.



zdarzało ówczesnym iść liczniejszym czambułom, stanąć oczach, pomykać odcinając pościgowi. wilk wywabia psy , sposobnej chwili odwrócić zarżnąć najzuchwalej docierającego pokurcza, czynili . zwierz okamgnieniu stawał myśliwcem: pomykał, krył , przytajał, goniony, gonił, napadał persname śmierć. zwany „proceder orgname, prześcigano fortelach, podejściach, zasadzkach. słynął procederu persname, , persname motowidło, , praktykując dzieciństwa stepach, należał , najsławniejszymi wymieniano, prawdopodobnym, stanąwszy oczach ordy, ogarnąć pozwoli.



wyprawa miała widoki powodzenia powodu, ciągnęły kraje pustynne, . porzeczach wznosiły osady ludzkie, ogóle kraj zamieszkały, brzegu skalisty wzgórzysty, stepowy lasami pokryty, błąkały liczne stada zwierza, począwszy zdziczałych bawołów jeleni, sarn dzikich świń. sułtan pragnął wyprawą „poczuć potędze” porachować siły, mieszkające persname niżu ordy białogrodzkie dalsze , dobrudzkie, pociągnęły rozkazania padyszacha , , poszli karałaszowie multańscy, kraj opustoszał ciągnąć tygodnie całe widzianym.



znał obyczaje tatarskie, wiedzieć, przekroczą granicę placename, iść , pilne dając baczenie strony; , kraju, pójdą szeroką ławą, ostrożności zachowując. ; spotkanie śmierci wydałoby placename prawdopodobniejsze spotkanie głębi placename, samych placename rubieżach, wojsk placename, miała obronę własnych granic.



persname persname, wyprawa zdumieje nieprzyjaciela, większe pożytki przyniesie, hetman spodziewał; wtóre, placename zgubną stać . młodemu porucznikowi odgadnąć, placename placename, znający orgname, pójdą przedniej straży, pewności główną nadzieję zakładał. wpaść schwytać wrażego , odbić siostrę — wyrwać niewoli, zemsty dokonać, samemu wojnie zginąć — , pragnęła rozdarta dusza .



wpływem myśli nadziei otrząsnął martwoty ożył. pochód nieznane drogi, ciężkie trudy, szeroki powiew stepowy niebezpieczeństwa zuchwałej wyprawy wzmocniły zdrowie powróciły dawną siłę. persname począł brać górę nieszczęśnikiem. miejsca innego, wspominki mękę, musiał rozmyślać całych dniach, nieprzyjaciela podejść poszarpać.



przeszedłszy dniestr, szli ukos dół prutowi, zapadając dniem lasach oczeretach, nocą czyniąc spieszne tajemnicze pochody. kraj, osiadły, zamieszkały koczowników, większej części pusty. napotykali pola kukurydzane, osady.



idąc , starali unikać większych osad, zajeżdżali mniejszych, złożonych jednej, , chat, wiedząc, mieszkańców przyjdzie myśl biec ostrzegać tamtejszych placename. persname pilnował , stało, ostrożności zaniechał, przekonał , nieliczni osadnicy, sułtańscy poddani, sami trwogą oczekują nadejścia wojsk sułtańskich, wtóre, pojęcia, ludzie przychodzą, oddział biorą placename karałaszów, innymi rozkaz sułtana ciągną. dostarczano oporu kukurydzowych placków, suszonego dereniu suszonego bawolego mięsa. chutornik gromady owiec, bawołów koni, poukrywane rzekach. czasu czasu napotykali liczne stada półzdziczałych bawołów, pilnowało pastuchów. koczowali stepie, namiotach, pozostawali miejscu , pasza znajdowała obfitości. częstokroć starzy persname otaczał owych „czabańczyków” ostrożnościami, czambuł chodziło; otoczonych żywił, puścili rozgłosu , budziakowi, pochodzie. , wypytawszy wprzód drogi, bezdroża, ścinać kazał miłosierdzia, noga uszła. brał stada sztuk, potrzeba, szedł .



miarę szli południe, stada przytrafiały , pilnowali sami tatarowie, kupach znacznych. ciągu dwutygodniowego pochodu otoczył wygniótł watahy pastusze stad owczych, ludzi liczące. dragoni zabierali wszawe kożuchy oczyściwszy ogniem, sami przystrajali , stać podobnymi dzikich czabańczyków owczarów. drugim tygodniu placename przybrani wyglądali czambuł. jednostajna broń regularnej jazdy, kolety zachowali trakach, przebrać powrotem. bliska, płowych wąsiskach błękitnych oczach, poznać, zacz , daleka najwprawniejsze oko mogło widok omylić, pędzili stada, spyżę potrzebne.



zbliżywszy , szli dół lewym brzegiem. szlak kuczmański ogłodzony, przewidzieć, zastępy sułtańskie, ordy pójdą , persname szlakiem geogname — skręcą , pociągną , sierpem rzucił, całą placename, placename wynurzyć granice placename. persname , szedł , czas zważając, , czambuły natknąć. wszedłszy widły rzeczne utworzone persname persname zapadł , , dać wypoczynek koniom ludziom, , osłoniętym miejscu oczekiwać przednią straż ordzińską.



miejsce osłonięte wybrane, całe widły rzeczne zewnętrzne brzegi porośnięte częścią zwyczajnym dereniem, częścią świdwą. gaj rozciągał okiem sięgnąć pokrywając grunt miejscami zbitym gąszczem, miejscami tworząc kępy, szarzały puste przestrzenie przydatne założenia majdanu. porze drzewa krze okwitły, wczesną wiosną musiało całe morze żółtych białych kwiatów. gaj bezludny, rodzaju zwierza, : jeleni, sarn, zajęcy rodzaju ptastwa. brzegami źródeł żołnierze odkryli ślady niedźwiedzi. dni przybyciu podjazdu zabił owiec, obiecywał urządzić łowy, , chcąc leżeć skrycie, pozwolił używać muszkietów, żołnierze wybierali rabusia oszczepami siekierami.



znaleziono źródłach ślady ognisk, stare, zeszłoroczne. zaglądali koczownicy stadami placename przychodzili wycinać dereniowe pędy . najstaranniejsze poszukiwania zdołały wykryć żyjącej ludzkiej istoty.



postanowił iść czekać przybycie wojsk placename.



założono majdan. pobudowano szałasy poczęło oczekiwanie. krańcach gaju stanęły straże, jedne spoglądały dzień noc budziakowi, drugie geogname, stronę wiedział, oznakach odgadnie zbliżanie wojsk sułtańskich, wysyłał małe podjazdy, stawał . pogoda sprzyjała postojowi suchym kraju. dnie znojne, cieniu gęstwy upałem uchronić, noce — jasne, ciche, księżycowe, czasie chaszcze trzęsły śpiewania słowików. czasie nocy cierpiał persname, spać mogąc rozmyślał — dawnym szczęściu, teraźniejszych czasach klęski wspominał.



żył myślą, serce zemstą nasyci, szczęśliwszy spokojniejszy. zbliżał termin, zemsty dokonać, zginąć.



tydzień płynął tygodniem gospodarstwie pustyni czuwaniu. czas przeznali szlaki, jary, błonia, rzeki strumienie, zagarnęli stad, wycięli nielicznych kup koczowników czyhali , dziki zwierz czyha łup. koniec chwila oczekiwana nadeszła.



poranku ujrzeli stada ptastwa ciągnącego niebem ziemią. dropie, pardwy, błękitnonogie przepiórki sunęły trawami gąszczom, górze leciały kruki, wrony, błotne ptastwo, płoszone brzegami błotach dobrudzkich. widok spojrzeli dragoni wyraz: „idą! idą!” — przeleciał ust . twarze ożywiły , wąsy poczęły poruszać, oczy błyszczeć, ożywieniu najmniejszego niepokoju, ludzie, wiek życia zbiegł „procederze”, czuli , czują psy myśliwskie, zwierza zawietrzą. ogniska chwili zalane, dym zdradził obecności ludzkiej gąszczach, konie posiodłane — oddział stanął gotowości pochodu.



należało wymiarkować czas, wpaść nieprzyjaciela chwili, czynił postój. rozumiał , wojska sułtańskie idą pewnością zbitą masą, kraju , niebezpieczeństwo nieprawdopodobnym. wiedział , przednie straże chodzą mili całą potęgą, spodziewał , pierwszej straży pójdą placename.



czas wahał , iść spotkanie tajemnymi znanymi drogami, czekać przybycie dereniowej puszczy. wybrał ostatnie, puszczy wypaść chwili . upłynął dzień, noc, czasie ptactwo, zwierz ziemny ciągnął stadami gęstwie. następnego poranku nieprzyjaciel widoczny.



południe krańca dereniowego gaju ciągnęło obszerne, pagórzyste błonie gubiące , widnokręgu. błoniu ukazał nieprzyjaciel zbliżał persname . persname patrzyli chaszczów czarniawą masę, nikła chwilami oczu, zakrywana garby gruntu, ukazywała całej rozciągłości.



, wzrok nadzwyczajny, wpatrywał czas natężeniem zbliżające kupy, zbliżył persname.



— panie komendancie! — rzekł – ludzi masz : stada wyganiają paszę.



persname małej chwili przekonał , persname słuszność, twarz rozjaśniła radością.



— znaczy, postój wypadł milę chaszczów? — rzekł.



— — odparł . — idą widać nocami, upałów uchronić, dzień spoczywają; konie wysyłają wieczora pastwiska.



— siła widzisz straży koniach?



wysunął brzeg zarośli powracał czas dłuższy. koniec pokazał rzekł:



— koni tysiąca, ludzi . kraju boją , straży większych stawiają.



— ludzi mogłeś rozeznać?



— , persname, panie! !…



— ! — rzekł .



pewien, żywa noga ludzi ujdzie. zagończyka, , żołnierzy, przywodził, zadanie łatwe.



koniuchowie pędzili stado dereniowe chaszcze. persname wysunął brzeg wrócił. twarz jaśniała radością okrucieństwem.



— persname, panie, ! — szepnął.



usłyszawszy zakwilił jastrząb oddział dragonów cofnął głębokie gąszcze. rozpadł oddziały, zapadł wąwóz, wynurzyć tyłu stada placename, drugi uformował półkole czekał.



odbyło , najwprawniejsze ucho mogłoby szmeru ułowić; zabrzęczała szabla ostroga, koń zarżał; gęste trawy, gaj podszyty, tłumiły tupot kopyt. konie zdawały rozumieć, powodzenie napadu ciszy zależy, pierwszy pełniły podobną służbę. wąwozu gąszczów odzywały kwilenia jastrzębia, .



stado lipkowskie zatrzymało gajem rozrzuciło większymi mniejszymi kupami błoniu. skraju śledził ruchy koniuchów. dzień pogodny, godzina przedpołudniowa, słońce stało sypało żarem . konie poczęły tarzać, zbliżyły chaszczów. persname przyjechali skraj gaju, pozsiadawszy koni puścili , sami , szukając cienia chłodu, weszli zarośla rozłożyli większym krzem spoczynek.



buchnęło płomieniem ognisko, suche patyki zwęgliły obsypały popiołem, koniuchowie położyli węglach źrebięcia, sami usiedli ochrony żaru.



powyciągali murawie, rozmawiali siedząc kuczki, turecku; począł grać piszczałce. placename panowała cisza zupełna, jastrząb zakwilił.



zapach przypalonego mięsa oznajmił , pieczeń gotowa, wyciągnęło popiołu zawlokło cienisty. obsiedli rozdarłszy nożami, żarli zwierzęcą żarłocznością wpółsurowe ochłapy, krew osiadała palcach ściekała brodach.



, opiwszy kwaśnego kobylego mleka bukłaków, poczuli sytość brzuchach. chwilę rozmawiali , głowy członki stały ociężałe.



przyszło południe. leciał nieba ziemię większy. grunt leśny upstrzył świetlistymi, drgającymi plamami utworzonymi promienie słońca przenikające gęstwę. umilkło , jastrzębie przestały kwilić.



placename wstało powlokło skrajowi, popatrzyć konie, inni powyciągali kształt trupów pobojowisku zmorzył sen.



sen obżarciu opiciu musiał ciężki, złowrogi, jęknął , otworzył chwilę powieki powtórzył:



— persname, !…



skraju lasu dał słyszeć odgłos cichy, straszny, krótkie rzężenie duszonego człowieka, czasu zawyć. uszy orgname , instynkt zwierzęcy ostrzegł niebezpieczeństwem, śmierć tchnęła lodowatym tchnieniem, , jednej chwili porwali snu.



— ? koni? — poczęli pytać jedni drugich.



dereniowego krza ozwał głos placename:



— wrócą!



chwili ludzi runęło kołem placename przerażonych , krzyk zamarł piersi. zdołał chwycić handżar. napastników zalało pokryło . kierz trząsł parciem ciał ludzkich, kotłowały bezładnej kupie. słychać świst ostrzy, sapanie, jęk chrapnięcie, trwało mgnienie oka. ucichło .



— żywych? — spytał głos napastników.



— , panie komendancie.



— obejrzyć ciała, zataił, nożem pewności dać gardle, jeńców ogniska!



rozkaz jednej chwili spełniony. trupy poprzygważdżano murawy własnymi nożami; jeńców, przywiązawszy nogi kijów, pokładziono ogniska, persname rozgarnął , węgle ukryte popiołem znajdowały wierzchu.



jeńcy patrzyli przygotowania placename błędnymi oczyma. placename placename znali wachmistrza . poznał rzekł:



— , kamraty! śpiewać, , prażonych podeszwach pójdziecie świat. starej znajomości węgli pożałuję!



rzekłszy dorzucił węgle suchych gałęzi, buchnęły wysokim płomieniem. nadszedł badać począł. zeznań jeńców okazało , części odgadł młody porucznik.



placename szli przedniej straży, sułtańskimi wojskami. wiódł , ściahy oddano komendę. szli, powodu upałów, całe wojsko, nocami, dzień wysyłali stada paszę. strzegli , przypuszczał, wojsko mogło wpaść pobliżu , , placename siedzib; szli , stadami wielbłądami, niosły namioty starszyzny. murzy namiot poznać, wierzchu zatknięty ściahy chorągwie czasie postoju zatykają. sieheń małą milę; tysięcy głów, część ludzi placename ordzie, ciągnie milę persname czambułu.



wypytywał drogi, siehenia dostać, , stoją namioty, począł badać , chodziło .



— niewiasty jakowe namiocie? — spytał.



placename zadrżeli własną skórę. , służyli , wiedzieli , bratem jednej niewiast, narzeczonym drugiej, rozumieli , wściekłość ogarnąć, dowie całej prawdy.



wściekłość mogła spaść , poczęli wahać, rzekł :



— panie komendancie, ogrzejem psubratom podeszwy, mówić!



— persname nogi węgle! — rzekł .



— pomiłujcie! — zawołał , stary persname — powiem , patrzyły oczy …



spojrzał komendanta, zapowiedzi każe spełnić groźby, skinął ręką rzekł persname:



— mów, widział?



— niewinni, panie — odpowiedział persname — komendą szli. darował siostrę waszej miłości panu , namiocie . placename widział, wodę wiadrami chodziła, pomagał dźwigać, ciężarna chodziła…



— gorze! — szepnął .



— drugą pannę persname namiocie . widywali, słyszeli, krzyczała, murza, rozkoszy trzymał, dzień puhą bijał nogami kopał…



wargi persname pobielały poczęły trząść. persname dosłyszał pytanie:



— ?



— sprzedane placename.



— ?



— persname . wyszło rozkazanie padyszacha, obozie . sprzedawali bazarze, murza przedał.



badanie skończyło ognisku zapanowała cisza. niejakiego czasu wstał gorący południowy wiatr trząsł gałęziami dereniu, szumiały . powietrze uczyniło duszne; krańcu widnokręgu ukazało chmur, ciemnych środku, połyskujących miedziano brzegach.



odszedł ogniska szedł błędny, zdając sprawy, zdąża. koniec rzucił twarzą ziemię począł drzeć paznokciami ziemię, kąsać własne ręce chrapać, konał. kurcz olbrzymim ciałem, leżał całe godziny. persname patrzyli , śmiał zbliżyć.



wymiarkowawszy, komendant gniewał placename placename, straszliwy wachmistrz wrodzonego okrucieństwa ponatykał murawy ust, wrzaskom zapobiec, pozarzynał woły.



oszczędził jednego persname przypuszczając, przewodnik potrzebny. skończywszy robotę poodciągał drgające trupy ogniska ułożył szeregiem, poszedł spoglądać komendanta.



— oszalał — mruknął — musim dostać!



południe przeszło, popołudniowe godziny — dzień począł chylić zachodowi. małe początku chmury zajęły całe niebiosa stawały gęstsze ciemniejsze tracąc miedzianego blasku brzegach. olbrzymie kłęby obracały , kształt kamieni młyńskich, własnych osi, zachodziły , parły jedne drugie spychając wysokości, staczały zbitym tłumem ziemi.



wiatr uderzał drapieżny ptak skrzydłem, przyginał derenie świdwy ziemi, porywał tuman liści roznosił wściekłością; chwilami ustawał, ziemię zapadł. chwilach ciszy słychać kłębiących chmurach złowrogie charczenie, syk, szum, rzekłbyś: zbierają zastępy gromów, szykują bitwy — warcząc , podniecają zaciekłość gniew, wybuchną uderzą struchlałą ziemię.



— burza! burza idzie! — szeptali dragoni.



burza szła. czyniło .



wschodzie, strony , wstał grzmot począł toczyć straszliwym łoskotem niebie, , prutowi; umilkł chwilę, zerwał , runął placename stepy jął przewalać całego widnokręgu.



pierwsze wielkie krople upadły spieczoną murawę.



chwili dragonami pojawił .



— koń! — krzyknął grzmiącym głosem.



upływie czasu, potrzeba odmówienie krótkiego pacierza, ruszył jeźdźców.



wyjechawszy gaju, połączył stadzie drugą połową ludzi, pilnującą pola, orgname wymknął ukradkiem obozu. dragoni obegnali mgnieniu oka stado wydawszy dziki, właściwy placename koniuchom okrzyk, ruszyli , pędząc zhukany tabun.



wachmistrz trzymał krzyczał ucha chcąc przekrzyczeć łoskot grzmotów:



— prowadź, psiakrew, , nożem gardło!



chmury stoczyły , dotykały ziemi. buchnęło żarem pieca zerwał wściekły huragan; rażąca światłość rozdarła ciemność: runął grom, drugi, trzeci, powietrzu rozszedł zapach siarki uczyniła ciemność. przerażenie ogarnęło tabun. konie, gnane tyłu dzikie okrzyki dragonów, pędziły otwartymi nozdrzami rozwianą grzywą, tykając ziemi pędzie, grzmot ustawał chwilę, wiatr wył, gnali pamięci wichrze, pomroce, łoskotu, ziemia zdawała pękać, gnani sami burzę zemstę, podobni pustym stepie strasznego korowodu upiorów złych duchów.



przestrzeń uciekała . potrzebowali przewodnika, stado biegło obozowiska placename, . dobiegli, burza rozpętała , niebo ziemia oszalały. widnokrąg zapłonął żywym ogniem, blasku dojrzeli stojące stepie namioty; świat trząsł huku gromów; zdawało , kłęby chmur zarwą chwila zwalą ziemię. otworzyły upusty potoki zaczęły zalewać step. fala przesłoniła świat , kroków widać, rozpalonej żaru słonecznego ziemi wstał gęsty opar.



chwila stado, dragoni, obozowisku.



tabun samymi namiotami rozbiegł dzikim popłochu strony; piersi wydało straszliwy krzyk, szabel zamigotało ognia błyskawic dragoni wpadli namioty.



placename wybuchem ulewy widzieli świetle błyskawic nadbiegające stado, domyślił , straszni pędzą koniuchowie. chwyciło zdziwienie niepokój, tabun pędzą namioty, poczęli krzykać, zestraszyć konie. uchylił skrzydło płócienne wyszedł gniewem groźnej twarzy.



chwili tabun rozbiegł , strug deszczu oparach zaczerniały straszne postacie, razy orgname liczniejsze, zagrzmiał straszliwy krzyk:



— bij, morduj!…



czasu , , pomyśleć, stało; , przerazić. persname ludzki, straszniejszy wściekły burzy, zwalił obozowisko.



tuhaj-persname zdołał krokiem cofnąć namiotowi, rzekłbyś: nadludzka siła porwała podniosła ziemi; uczuł, cisną straszne objęcia, uścisku gną kości, pękają żebra, chwilę dojrzał mgle twarz, wolałby widzieć szatańską, omdlał.



rozpoczęła bitwa, rzeź okropna. burza, ciemność, nieznana liczba napastników, nagłość napadu koni sprawiły, placename bronili . ogarnęło prostu szaleństwo strachu. wiedział, uciekać, chronić; miało broni, napad pochwycił śnie — odurzeni, obłąkani przerażenia, zbijali gęste kupy tłocząc , przewracając, depcąc. parły obalały piersi końskie, cięły szable, miażdżyły kopyta. łamie, niszczy pustoszy młody bór, wilcy wżerają stado oślepłych owiec, tratowali cięli dragoni.



jednej strony obłęd, drugiej wściekłość zemsta dopełniały rozmiaru klęski. potoki krwi pomieszały deszczem. persname zdawało , niebo wali, ziemia rozstępuje nogami. łoskot grzmotów, huk piorunów, szum dżdżu, ciemność, groza burzy wtórowały strasznymi odgłosami rzezi. konie dragońskie, ogarnięte przerażeniem, rzucały szalone gęstwę ludzką, rozrywając , łamiąc pokotem ziemi.



mniejsze kupy poczęły pierzchać, stopnia straciły świadomość miejsca, uciekały kołem pobojowisku, uciekać — uderzając , przeciwległe fale, biły , przewracały szły miecz.



rozproszono resztki , rozegnano cięto ucieczce pogoni miłosierdzia, biorąc żywcem, trąbki obozowisku odwołały pościgu.



napad niespodziany, klęska straszniejszą. ludzi rozpędziło strony świata tysiące wybornej jazdy przewyższającej sprawnością zwykłe . większa część leżała mostem czerwonych kałuż utworzonych deszcz krew. reszta rozproszeniu uchroniła głowy ciemności umykała , oślep, wiedząc, biegnie nóż. zwycięzcom pomogła burza pomroka, gniew walczył stronie zdrajcom.



noc zapadła zupełna, wyruszył dragonów powrót granicom placename. młodym porucznikiem wachmistrzem persname szedł koń tabunny, leżał skrępowany powrozami wódz placename, , omdlały połamanymi żebrami, żyw.



spoglądali chwila , skarb wieźli bali uronić.



burza poczęła przechodzić; niebie cwałowały gromady chmur, przerwach poczęły świecić gwiazdy, odbijając jeziorkach wody utworzonych stepie ulewę.



oddali, stronie granic placename, huczał czasu czasu grzmot.







rozdział xlix



zbiegowie lipkowscy dali znać klęsce orgname białogrodzkiej, ponieśli wieść orduihamajunu, cesarskiego obozu, nadzwyczajne uczyniła wrażenie. persname potrzebował, prawdę mówiąc, umykać łupem placename, pierwszej chwili, następne dni gonił. sułtan zdumiał , wiedział, począć. wysłał białogrodzkie dobrudzkie, sprawdziły, wojska okolicy. poszły , własną skórę chodziło. wieść, podawana ust , urosła rozmiarów znacznej klęski. mieszkańców głębokiej , chodzili wojnę placename, słyszeli opowiadań strasznej jeździe niewiernych, zdjął strach myśl, znajdują nieprzyjaciela, czeka granicach, szuka samym państwie padyszacha. wielki wezyr „przyszłe słońce wojny”, kajmakan persname, wiedzieli , napadzie myśleć. sposobem orgname, bezsilności mieli najdokładniejsze relacje, występowała , umiała odgadnąć placename głowa, , pochód okazał łatwego triumfu podobnym. sułtan radzie wojennej przyjął wezyra, kajmakana groźnym obliczem.



— zwiedliście — mówił — muszą placename słabi, sami szukają. mówiliście, placename bronił, owóż całym wojskiem …



persname próbowali tłumaczyć panu, mogła luźna wataha zbójecka, znalezionych muszkietów troków, kolety dragońskie, sami wierzyli. niedawna, miarę zuchwała, zwycięska wyprawa persname placename pozwalała przypuszczać, groźny wódz wolał zaskoczyć nieprzyjaciela.



— wojsk — mówił wyjściu rady wielki wezyr kajmakana — lew mieszka trwogi znajęcy; tysięcy zebrał , krwi pójdziemy placename.



— chciałbym zmierzyć — rzekł młody persname.



— odwrócił nieszczęście! — odpowiedział wielki wezyr.



czambuły białogrodzkie dobrudzkie przekonały , większych, wojsk pobliżu masz. odkryto ślady oddziału liczącego trzechset koni, dążył . mając pamięci los placename ścigali obawy zasadzki. napad placename pozostał zdumiewającym niewytłumaczonym, spokój wracał placename — wojska padyszacha rozpoczęły pochód, podobny powodzi.



wracał żywym łupem placename. wracał , doświadczeni placename drugiego dnia poznali, ścigani, szli pośpiechu , zdrożyć koni. jechał placename luśnią, przykrępowany sznurami grzbietu bachmata. żebra złamane osłabł srodze, rany zadane twarz otworzyły szamotania nowowiejskim, jazdy zwieszoną głową, straszny wachmistrz staranie, umarł przybyciem placename udaremnił zemsty. młody persname chciał umrzeć wiedząc, czeka. postanowił zamorzyć głodem chciał przyjmować pokarmów, podważał zaciśnięte zęby nożem wlewał przemocą ust gorzałkę placename wino zasypane startym proch sucharem. popasach oblewał twarz wodą, rany oku nosie, jazdy siadały muchy bąki, poczęły gnić przyprawiły wczesną śmierć nieszczęsnego junaka.



mówił drogę; , początku podróży, geogname cenę wolności życia obiecywał zwrócić persname ewkę, porucznik odrzekł :



— łżesz, ! persname placename kupcowi, odprzeda bazarze.



postawiono oczu persname, powtórzył :



— , effendi! , wiesz , persname sprzedał siostrę bagadyra, ciężarna…



słowach zdawało chwilę geogname, persname pokruszy strasznych rękach; , utracił nadzieję, postanowił doprowadzić młodego olbrzyma, zabił uniesieniu oszczędził sposobem przyszłych mąk; persname, chcąc spuszczać oczu, jechał , począł chełpić , dokonał. mówił, zarzezał starego , persname namiocie, nasycał niewinnością, darł białe ciało kopał nogami. nowowiejskiemu pot gęstych kroplach spływał twarzy; słuchał, siły, chęci odjechać; słuchał , ręce drgały, ciało wstrząsały , panował zabijał.



geogname dręcząc nieprzyjaciela dręczył , własne opowiadania przywodziły myśl dzisiejszą niedolę. rozkazywał, żył rozkoszy, murzą, ulubieńcem władnego , jechał, końskiego grzbietu przywiązany jedzon żywcem muchy, straszną śmierć! , bólu, ran zmęczenia omdlewał. przytrafiało , począł obawiać, żywego dowiezie. jechali dniem nocą, koniom wypoczywając, potrzeba — placename . rogata dusza placename chciała opuścić sturbowanego ciała. ostatnie dni ciągłej gorączce, chwilami zapadał ciężki sen. gorączce śnie marzyło , placename razem persname ruszyć wielką wojnę; , odprowadza persname placename; , porwał namiocie; widywał malignie bitwy rzezie, , hetman placename placename, wydawał buńczuka rozkazy. przychodziło przebudzenie, przytomność; otworzywszy oczy spostrzegał twarz , luśni, hełmy draganów, pozrzucali baranie czapki orgname — całą rzeczywistość straszną, wydawała zmorą senną. ruch konia przeszywał bólem, rany piekły mdlał, trzeźwiony, cucił , zapaść gorączkę, sen — obudzić.



chwile, wydawało niepodobieństwem, , nędzarz, , synem , życie nadzwyczajnych zdarzeń pełne, wielkie przeznaczenia zdawało zapowiadać, miało skończyć .



przychodziło głowy, męce śmierci pójdzie raju, wiarę chrześcijańską wyznawał żył chrześcijany, brał strach myśl persname. miłosierdzia; zasię prorok persname mocniejszy, ręce persname wydał. , prorok okaże miłosierdzie wyjmie duszę, męką zmorzą.



placename . wjechali kraj skalisty, bliskość oznajmujący. geogname wieczór wpadł stan półgorączkowy, półprzytomny, mary mieszały rzeczywistością. zdawało , przyjechali, stają, słyszy powtarzany wyraz: „, placename!” zdało , słyszy odgłos siekier rąbiących drzewo.



poczuł, głowę ochlustywają zimną wodą, leją usta gorzałkę. ocknął . noc gwiaździsta, koło migotało pochodni. uszu doszły słowa:



— przytomny?



— przytomny. patrzy …



chwili ujrzał twarz luśni.



— , — mówił wachmistrz spokojnym głosem — czas !



leżał oddychał , ramiona wyciągnięte stronach głowy, rozszerzona pierś poruszała nabierała powietrza , leżał przykrępowany grzbietu bachmata. mógł poruszyć, przywiązane głową dębczaka idącego pleców okręcone umaczaną smole słomą.



domyślił , uczyniono, chwili spostrzegł przygotowania, zwiastowały, męka długą okropną. połowy ciała stóp rozebrany uniósłszy głowy, ujrzał nagimi kolanami obrobione siekierą ostrze pala. grubszy koniec pala oparty pień drzewa. nogi szedł powróz kończący orczykiem, przyprzężony koń. blasku pochodni dojrzał zady końskie stojących ludzi, trzymali konie pysku.



nieszczęsny objął przygotowania rzutem oka, spojrzawszy wiadomo górze, dostrzegł gwiazdy błyszczący sierp księżyca.



„nawlekać” — pomyślał. zacisnął zęby , kurcz chwycił szczęki. pot wystąpił czoło, uczyniło zimno twarz, krew uciekła. zdało , ziemia ucieka pleców ciało leci leci niezgłębioną przepaść. chwilę stracił świadomość czasu, miejsca , dzieje. wachmistrz podważył zęby nożem począł lać gorzałkę usta.



wypluwał palący płyn, musiał połykać. wpadł dziwny stan: pijany, , rozeznanie jaśniejsze, umysł bystrzejszy. widział, dzieje, rozumiał , ogarnęło nadzwyczajne podniecenie niecierpliwość, trwa rozpoczyna.



dały słyszeć ciężkie kroki stanął persname. widok zadygotały żyły. bał , pogardzał, pogardzał, ; spojrzenie twarz napełniało duszę geogname zabobonnym strachem, wstrętem, ohydą. pomyślał chwili: „mocy boję !” — straszne uczucie, wpływem włosy wyprężały głowie 



rzekł:



— , uczynił, męce zginiesz!



odrzekł , począł sapać . persname usunął bok, nastała cisza, przerwał :



— panią podniosłeś rękę — rzekł ochrypłym głosem — komorze, rękach! przyszedł czas!



słów akt męki rozpoczął. straszny człowiek godzinę śmierci dowiadywał , zdrada okrucieństwa przydały. persname zmarła drodze, miałby pociechę, będąc , niczyją. pociechę odjęto , ostrze pala łokieć odległe ciała. ! zdrad, krwi bliskiej kary — ! !… persname wiedział, cięższą uczyniły śmierć słowa: wiedział, powtarzał całą drogę.



czasu duszną zgryzotę, musiało ustąpić egzekucji. persname pochylił wziąwszy ręce biodra , mógł kierować, zawołał ludzi trzymających konie:



— ruszaj! , razem!



konie ruszyły: wyprężone sznury pociągnęły nogi geogname. ciało sunęło mgnienie oka ziemi trafiło zadzierżyste ostrze. ostrze poczęło pogrążać jęło dziać strasznego, przeciwnego naturze człowieczym uczuciom! kości nieszczęśnika rozstępowały , ciało darło strony; ból niewypowiedziany, straszny, graniczący potworną rozkoszą, przeniknął jestestwo. pal pogrążał .



zwarł szczęki, wytrzymał — zęby wyszczerzyły , gardzieli wydobył krzyk: ! ! ! — krakania kruka podobny.



— wolno! — skomenderował wachmistrz.



powtarzał straszny krzyk .



— kraczesz? — spytał wachmistrz.



krzyknął ludzi:



— ! stój! , ! — dodał zwracając geogname, umilkł rzęził .



wyprzężono konie, podniesiono pal, grubszy koniec spuszczono przygotowany dół poczęto obsypywać ziemią. tuhaj-persname patrzył wysoka czynność. przytomny. straszliwy rodzaj kary straszniejszy, ofiary nawleczone pal żyły dni. geogname głowa zwisła piersi, wargi poruszały mlaszcząc, smakował; czuł wielką omdlałość widział niezmierną, białawą mgłę, wiadomo wydawała okropną, mgle rozeznawał twarze wachmistrza dragonów, wiedział, palu, ciężarem ciała obsuwa ostrze; począł drętwieć nóg stawał nieczulszy ból.



chwilami ciemność przesłaniała okropną białawą mgłę; mrugał jedynym okiem, chcąc patrzyć widzieć śmierci. wzrok przechodził szczególną uporczywością pochodni pochodnię, wydawało , płomienia tworzy tęczowe kolisko.



męka skończona; chwili wachmistrz zbliżył pala świdrem zawołał stojących dragonów:



— podsadźcie !



silnych chłopów podniosło górze. począł patrzeć bliska, mrugając , chciał poznać, człowiek wspina wysokości. wachmistrz rzekł:



— wybiła oko, ślubowałem, wywiercę drugie.



rzekłszy zapuścił ostrze źrenicę, zakręcił drugi, powieka delikatna skóra otaczająca oko owinęły skrętów świdra — szarpnął.



jam ocznych wypłynęły strumienie krwi płynęły strumienie łez twarzy.



twarz zbielała stawała bielsza. dragoni poczęli gasić milczeniu pochodnie, wstydząc , światło oświeca dzieło okropne — księżycowego sierpa szły srebrne, jasne blaski ciało .



głowa pochyliła piersi, przywiązane persname owinięte smolną słomą ręce sterczały górze, syn wzywał zemsty placename półksiężyca oprawców.



— koń! — rozległ głos persname. samym wsiadaniem wachmistrz zapalił ostatnią pochodnią wzniesione ręce persname, oddział ruszył persname, gruzów , nocy pustki wysokim palu , syn — świecił …







rozdział 



tygodnie południu stanął persname . drogę placename odbywał , przeprawiał drugą stronę , podchodząc czambuły placename ludzi rzeki różnych stanicach stojących. opowiadali nadciągającym placename wojskom, widzieli oddziały, słyszeli wielkich wojskach, czekając przybycie placename placename, same drogę zaskoczą walnej bitwie zmierzą.



sułtan, zapewniano bezsilności placename, zdumiewał wysyłając placename, placename geogname ordy, posuwał , niezmiernej potęgi, bitwy regularnymi wojskami placename obawiał.



placename zastał persname, mały rycerz pociągnął panem placename placename ordzie doroszeńce. nową sławę dawnej dodając, wielkich przewag dokonał: srogiego persname rozgromił ciało pastwę zwierza dzikim polu zostawił; groźnego persname rozgromił, mężnego małyszkę, braci sinych, słynnych kozackich zagończyków, pomniejszych watah czambułów.



persname chwili przybycia zbierała resztą ludzi taboru placename, persname zbliżającej nawałności zostawić. żalem wyjeżdżała persname drewnianej fortalicji, licznych przygód doznała, najszczęśliwsza pora życia spłynęła — mężu, sławnych żołnierzy serc kochających. własną prośbę miała wyjechać placename nieznane losy niebezpieczeństwa, oblężenie groziło.



serce mężne mając poddawała , doglądała przygotowań czuwając żołnierzami taborem. pomagali persname, przygodzie rozumem przenosił, , łucznik niezrównany, żołnierz dzielnej ręki niepomiernego doświadczenia. przybyciem ucieszyli, twarzy młodego rycerza poznali, ewki, słodkiej persname niewoli pogańskiej wydobyć zdołał. łzami rzewnymi persname losy panien oblała, stracone należało uważać. sprzedane wiadomo , mogły placename rynku uwiezione , wyspy rządem placename będące placename, haremach zamkniętych trzymane. wykupić, niepodobieństwem.



płakała persname, płakał roztropny persname, płakał , łucznik niezrównany — persname oczy suche, brakło łez. zaczął opowiadać, , , persname poszedł placename bokiem ordy sułtana rozgromił, złowrogiego schwytał, obadwaj starzy rycerze poczęli szable trzaskać wołać:



— dawajcie ! , , zginąć !



odrzekł persname:



— , placename zginął, , mękę wachmistrz tutejszy obmyślał, lekka.



opowiedział, śmiercią umarł , słuchali zgrozie, litości.



— persname zbrodnie ściga, wiadomo — rzekł persname — dziw, diabeł sług broni!



westchnęła , podniosła oczy górę małej chwili rozwagi odrzekła:



— potęgi brak, mocy persname zdzierżyć mogła!



— , tuś waćpani utrafiła! — zawołał — , persname broń, diabeł persname mocniejszy, wszelka , orgname sczeznąć musiała!



— boję, : synowie, secundo: synowie persname! — odparł .



chwilę milczeli . persname siedział ławie dłońmi kolanach, patrząc szklanymi oczyma ziemię, zwrócił :



— musiało ulżyć — rzekł — niepomierna konsolacja grzecznej zemsty dokonać.



— mów , zali ulżyło? zali ? — pytała persname pełnym litości głosem.



olbrzym milczał czas , własnymi myślami pasował, odrzekł zdziwieniem wielkim , szepcąc:



— waćpaństwo, miły, myślał, , zgładzę… widziałem palu, widziałem, oko świdrem wykręcano, wmawiałem , , nieprawda! nieprawda!…



objął nieszczęsną głowę rękoma mówił zaciśnięte zęby:



— palu, świdrem oczach, ogniem dłoniach , siedzi, rozmyśla pamięta. śmierć konsolacja, śmierć, śmierć — , !…



usłyszawszy persname, serce dzielne żołnierskie, wstała położywszy rękę głowę, rzekła:



— dajże persname kamieńcem, prawdę mówisz, jedyna konsolacja!



oczy przymknął jął powtarzać:



— ! ! persname zapłać!…



samego wieczora ruszyli placename.



, wyjechawszy kołowrót, , oglądała fortalicję błyszczącą świetle zorzy wieczornej, przeżegnawszy krzyżem świętym, rzekła:



— przyszło wrócić persname , miły !… czekało!…



łzy stoczyły różanej twarzy. smutek dziwny ścisnął serca — jechali milczeniu. zapadł zmrok.



placename jechali , tabor posuwał . szły wozy, stada koni, woły, bawoły, wielbłądy; czeladź wojskowa czuwała stadami. czeladzi żołnierzy pożenili , niewiast brakło taborze. wojska , nowowiejskim, piechoty placename, oddział mały rycerz własnym kosztem wystawił wyćwiczył. patronowała , dowodził oficer dobry, węgrzynów prawdziwych piechocie, zwała placename, orgname miała madziarski. podoficerami „służali” żołnierze dragonów, szeregowcy składali dawnych „zbójów” , pochwytanych łupieżnych watah skazanych postronek. darowano życie warunkiem, piechocie służyli wiernością męstwem dawne grzechy zgładzą. brakło ochotników, porzuciwszy jary, podobne placename komysze, woleli służbę chreptiowskiego „małego sokoła” przystać czuć miecz zawieszony głowami. lud sforny wyćwiczon, mężny, przywykły niewygód, niebezpieczeństw krwi przelewu. persname kochała piechotę, dzieło michałowe, dzikich sercach zrodziło przywiązanie cudnej dobrej . szli kolaski, samopałami ramionach szablami bokach, dumni , strzegą, gotowi bronić wypadek, czambuł zabiegł drogę.



droga wolna, persname przezorniejszy , żonę miłował, zwłokę narazić niebezpieczeństwo. podróż odbyła . wyjechawszy południu placename, jechali wieczora, całą noc — drugiego dnia, południu, ujrzeli wyniosłe skały kamienieckie.



widok, widok baszt rondeli fortecznych zdobiących szczyty skał wielka otucha wstąpiła serca. wydawało niepodobnym, ręka persname mogła zburzyć orle gniazdo szczycie otoczonych pętlicą rzeki wiszarów uwite. dzień letni cudny; wieże kościołów cerkwi wyglądające wiszarów świeciły olbrzymie świece; spokój, pogoda wesołość unosiły jasną krainą.



— persname – rzekł persname — poganie gryźli mury połamali zęby! ! razy widziałem, umykali trzymając pyski, bolały. da persname, !



— , ! — odpowiedziała rozpromieniona persname.



— cesarz, . , pamiętam , . przyjeżdża, jucha, strony smotrycza, placename; wybałuszył , otworzył gębę, patrzy, patrzy — pyta: „twierdzę (powiada) obwarował?” „persname!” — odpowie wezyr. „zdobywa, głupi!” wrócił.



— , wracali! — wtrącił 



— wracali — odrzekł persname — bośmy kopiami słabiznę ekscytowali, rycerstwo rękach przyniosło.



— persname ? — spytał łucznik niezrównany. — wierzyć , pomyślę, waćpan dokazał!



uraził odrzekł:



— , otrzymał, oculos, ciekaw, sprezentować mogę, stronie, chlubić wypada.



słynny łucznik poznał, zadrwiono, czuł siłach iść lepszą dowcipem , dopytywał zwrócił rozmowę.



— , waćpaństwo mówicie, prawda — rzekł — człek daleka słyszy ludzkie gadania: „kamieniec opatrzon, placename upadnie” — strach bierze, placename zobaczy, dalibóg, otucha wstępuje.



— persname placename! — zawołała .



— persname sukurs przysłać!



— chwała ! ! ! ! bywało, daliśmy !



— , rzecz , fantazji tracić! zjedli zjedzą, duch żywie! — zakończył .



wpływem radosnych myśli zamilkli, milczenie bolesny przerwane . placename przysunął koniem persname. twarz , straszna posępna, uśmiechnięta pogodna. zapatrzone oczy utkwił skąpanym blaskach słonecznych placename uśmiechał .



rycerze patrzyli zdziwieniem, mogli zrozumieć, sposobem widok twierdzy zdjął ciężar duszy, rzekł:



— pochwalone imię pańskie! siła zmartwienia, , radość gotowa!



zwrócił :



— wójta lackiego , , schroniły, fortecy zbój uczyni!



— mówisz? — pytała przestrachem .



— persname .



— persname dopomóż! — zawołał . — daj diabłu!



mówił :



— , ojcu powiadają, zarzezał, nieprawda!



— rozum pomieszał! — szepnął 



— waćpani pozwolisz — rzekł persname — pojadę przodem. czasu człek widział, tęskno! , kuczy kochania, kuczy!



począł kiwać strony olbrzymią głową, ścisnął konia piętami ruszył.



, kiwnąwszy dragonów, ruszył , mieć oko szaleńca.



skryła dłoniach różaną twarz łzy gorące poczęły przeciekać palce, rzekł:



— chłop złoto, miarę człeku takowe nieszczęścia. samą zemstą dusza wyżyje…



placename wrzały przygotowania obrony. murach starym zamku bramach, szczególniej bramie geogname, pracowały „nacje” miasto zamieszkujące, swymi wójtami, wójt lacki persname pierwsze brał miejsce, znanej odwagi wielkiej biegłości strzelaniu dział. pracowano łopatami taczkami, placename, placename, placename, placename placename szli zawody. oficerowie rozmaitych regimentów mieli dozór robotą, żołnierze pomagali mieszczaństwu, pracowała szlachta przepomniawszy, persname ręce szabli stworzył, inną pracę zdał ludzi „nikczemnego” stanu. przykład dawał persname, chorąży , widok łzy wyciskał, własnymi rękoma kamienie taczką woził. robota wrzała mieście, zamku. tłumami kręcili dominikanie, jezuici, braciszkowie persname persname karmelici, błogosławiąc wysiłki ludzkie. niewiasty donosiły żywność trunki pracującym: piękne ormianki, żony córy bogatych kupców, piękniejsze placename orgname zwracały oczy żołnierskie.



uwaga zwróciła wjazd persname. dostojniejszych niewiast placename, , męża okrywała większa chwała wojenna. słyszano placename samej persname niewieście chrobrej, strachała mieszkać pustynnej strażnicy dzikiego ludu, mężem chodziła wyprawy, porwana , zdołała pogromić wyjść rąk drapieżnych. sława niepomierna. , znali widzieli , wyobrażali , olbrzymka, łamiąca podkowy rozdzierająca pancerze. zdziwienie, ujrzeli wychylającą maleńką różową, poły dziecinną twarzyczkę.



— samaże persname alboli córka? — pytano tłumach.



— samać — odpowiadali znajomkowie.



podziw ogarniał , niewiasty, księży, wojsko. poglądano mniejszym podziwem „niezwyciężoną” chreptiowską komendę, dragonów, jechał , uśmiechnięty, błędnymi oczyma, , groźne twarze opryszków przerobionych placename piechotę. szło persname ludzi schwał, wojenników rzemiosła, serca przybyło mieszczanom.



— siła niepowszednia, placename śmiele zajrzą oczy! — wołano tłumach.



mieszczan, żołnierzy, regimentu księdza , regiment przybył placename, myśleli, znajduje orszaku, podniosły krzyki:



— żyje !



— żyje obrońca ! najsławniejszy kawaler!



— vivat persname! !



słuchała serce rosło, milszego niewieście sławę męża, brzmią usta ludzkie wielkim grodzie.



„rycerzy — myślała — krzyczą, , persname!”



miała ochotę zakrzyknąć chórem: „persname!” — persname reflektował , zachować , dostojną personę przystoi, kłaniać strony, czynią królowe wjeżdżając stolicy.



kłaniał czapką, ręką, znajomkowie cześć poczęli wiwatować, ozwał tłumów:



— mości panowie! placename wytrzymał, wytrzyma placename.



instrukcji orszak zajechał zbudowany klasztor panien dominikanek. mały rycerz własny dworek placename, klasztor leżał miejscu zacisznym, kule działowe trudnością mogły dochodzić, wolał persname miłą umieścić, dobrodziej klasztoru, spodziewał dobrego przyjęcia. , matka persname, córka , wojewody bracławskiego, przyjęła persname otwartymi rękoma. objęć poszła drugie kochane ciotuli , widziała lat dawnych. płakały , płakał stolnik , ulubienicą. łzy rozczulenia obtarli, nadbiegła persname nowe poczęły powitania, otoczyły persname siostry zakonne szlachcianki znajome, nieznajome; persname, , , , , żona chorążego podolskiego, kawalera wielkiego. jedne, , dopytywały mężów, : persname myśli nawałności placename , opinii, placename utrzymać zdoła.



persname radością wielką spostrzegła, poczytują jakowąś powagę wojenną wyglądają pociechy. skąpiła.



— mowy masz — rzekła — persname obronić zdołali. persname przyjedzie , , dni, zajmie obroną, możecie spać , forteca, wiadomo, okrutna, , dziękować persname, znam trocha!



pewność persname wlała pociechę niewieście serca, uspokoiła obietnica przyjazdu persname. imię szanowane, , wieczór zapadł, poczęli przychodzić powinnym czołem persname oficerowie miejscowi, każden pierwszych powitaniach wypytywał, mały rycerz wraca zamknąć placename zamierza? persname przyjęła majora , piechotą księdza biskupa dowodził, pisarza persname, jen panu persname, zastępstwie, regimentu — . innymi otworzono drzwi dnia, zdrożona, musiała zająć panem nowowiejskim. nieszczęsny młodzian samym klasztorem spadł konia przytomności celi odniesiony.



posłano medyka, samego, persname placename leczył, ciężką chorobę mózgu zapowiedział życiu słabą nadzieję dawał. późnego wieczora persname, persname rozmawiali zdarzeniu, rozmyślając nieszczęsnym losem rycerza.



— medyk powiada — rzekł persname — wyżyje, skutecznych krwie upustach rozum pomiesza lżejszym sercem nieszczęście znosił.



— masz pociechy! — odrzekła .



— człowieka , pamięci posiadał — zauważył persname — animalia wolne.



staruszek zgromił uwagę sławnego łucznika.



— waćpan pamięci posiadał, spowiedzi chodzić mógł — rzekł — równy godzien ognia piekielnego. waćpana ksiądz przestrzegał bluźnieniu, : mów wilkowi pacierz, wilk woli kozią macierz!



— wilk! — rzekł sławny łucznik — , wilk!



— mówiłem? — spytał . — pierwszy powiedział: wilk?



— mówił — rzekła — dniach nocach słyszy, persname wołają : „ratuj” — ratować? musiało chorobie skończyć, — boleści wytrzymał. śmierć przeżył — hańby mógł.



— leży kawał drewna, bożym świecie — rzekł persname — szkoda, harcownik przedni!



dalszą rozmowę przerwał pachołek, przyszedł doniesieniem, mieście gwar okrutny, ludzie zbiegają patrzyć jenerała , wjechał dworem zacnym piechoty.



— komenda należy — rzekł . — persname strony persname, woli , staremu, wolałbym, . ! przeciwny hetmanowi ! wojnę wierzył, , przyjdzie głową nałożyć!



— inni panowie ściągną — rzekł 



— widać placename ! — odpowiedział persname. — imię ojca syna, ducha świętego! drugim , placename drugim zbarażem.



— pierwej ! — rzekł głos .



skoczyła dźwięk głosu krzyknąwszy: „persname” — rzuciła małemu rycerzowi ramiona.



przywiózł pola ważnych nowin, radzie wojennej oznajmił, żonie zacisznej celi opowiadał. zniósł pomniejszych czambulików wielką sławą koszem placename doroszeńkowym uwijał. jeńców przyprowadził , zasięgnąć języka sił placename doroszowych.



innym udało. placename, stojący czele znaczniejszych sił, zniesion morderczej bitwie; motowidło, pociągnął wołoskiemu szlakowi, rozbił pomocą ordy persname resztek placename pozostałych tekickim pogromie. , placename przybył, wyboczył chreptiowa, — mówił — chciał miejsce szczęśliwości spojrzeć.



— — rzekł — waszym odjeździe, miejsce ostygło mogłem dogonić, alem placename brzeg przeprawił, ucha stepów nadstawić. przeszły boję , wychynąwszy, „niespodzianych” ludzi uderzą. idą placename wojskiem . oblężenie, gołębiu najmilszy, rady, damy, każden ojczyzny, prywatnego dobra broni.



, ruszył kilkakroć wąsikami, żonę ramiona wziął począł całować policzkach. dnia mówili . persname powtórzył nowiny księdza biskupa radą wojenną, biskupa należeli: generał placename, podkomorzy placename , pisarz placename , chorąży persname, , major wojskowych. podobało panu persname, generał placename oświadczył, komendy brać, radzie powierza.



— nagłych razach głowa wola! — odrzekł mały rycerz. — placename regimentarzy, urzędu należała władza, oddali księciu , sądząc, jednego słuchać.



słowa przydały . uczony persname przykład cytował, największymi wojennikami świecie , dyktaturę wymyślili. ksiądz biskup persname, persname lubił, wiadomo ułożył , , placename pochodzenia, dnie duszy heretykiem , odparł, placename potrzebują przybyszów historii uczyć, , mając własny rozum, potrzebują placename naśladować, męstwie wymowie ustępują. „całego naręcza drzewa (mówił) większe płomię jednej szczapy, głów baczniejsza jednej rada”. chwalił modestię generała , inni rozumieli, strach odpowiedzialnością — układy radził. wyraz wymówiony, porwali żołnierze siedzeń, ogniem sparzeni, , , , kwasibrocki, humiecki, , poczęli zgrzytać szablami trzaskać. „wierę!” — ozwały głosy. „układy przyszli!” „mediatora suknia duchowna broni!” persname zawołał : „kruchty, rady!” stał huczek. biskup wstał rzekł wielkim głosem:



— pierwszym gotów dać gardło kościoły owieczki, układach wspominam temporyzować pragnął, sądzi — , twierdzę poddać, hetmanowi dać czas zebrania posiłków. straszne poganom imię persname słusznych sił , rozgłos rozlegnie, idzie — poniecha.



przemówił, umilkli , ucieszyli widząc, poddania ksiądz biskup myśli.



persname rzekł:



— nieprzyjaciel, kamieniec , wprzód persname pokruszyć, obronny zamek plecami zostawiać. owóż pozwoleństwem podkomorzego persname podejmuję zamknąć trzymać czas, ksiądz biskup pomocą układów zyskać zamierza. ludzi wiernych wezmę życia, póty żwańca!



zakrzyknęli :



— ! potrzebny! mieszczaństwo ducha utraci, żołnierze ochotą stawać . żadną miarą ! eksperiencji? placename odbył? wycieczki przyjdzie, poprowadzi? zgorzejesz żwańcu, zgorzejem !



— komenda rządzi — odpowiedział .



— żwańca młodego rezoluta posłać, pomocnikiem — ozwał podkomorzy placename.



— persname idzie! — ozwało głosów.



— persname iść , głowa gorzeje — odparł persname — leży łożu bożym świecie !



— radźmy: stanąć bramy bronić? — ozwał ksiądz biskup.



oczy zwróciły generała podolskiego, rzekł:



— rozkazy wydam, rad zdania doświadczonych żołnierzy posłucham, eksperiencją wojenną góruje, pierwszego głosu wzywam.



radził zamki miastem leżące osadzić, mniemał, zamki zwróci impet . inni poszli mniemaniem. tysiąc piechoty, rozdzielono , prawą stronę zamku obsadził persname, lewą , sławny przewag cudnowem. placename, miejscu najniebezpieczniejszym, stanął persname, umieszczono oddział serdiuków, stronę osłaniał major , południe , bok dworca kapitan persname ludźmi persname. wolentarze jakowiś, żołnierze zawodu, wyborni boju wytrzymali, inni znosili upał słoneczny ogień dział. wojskach placename, nielicznych, służąc, przywykli młodych lat dawać odpór potężniejszemu nieprzyjacielowi rzecz naturalną uważali. ogólny nadzór zamkową artylerią urodziwy ketling, biegłością kierowaniu armat przewyższał. komenda główna zamku miała małym rycerzu, generał pozostawił wolność czynienia wycieczek, zdarzy potrzeba sposobność.



zasię, dowiedziawszy , stał, uradowali sercach krzyk znaczny podjąwszy trzaskanie rapierami uczyniwszy, sposobem ochotę okazali. słysząc generał rzekł własnej duszy:



„wierzyłem, obronić zdołali, wiary przybyłem, sumienia słuchając, , żołnierzami zdołamy odbić nieprzyjaciela? sława spadnie drugiego persname ogłoszą, bogdaj szczęśliwa przywiodła gwiazda!”



wątpił obronie, począł wątpić zdobyciu placename, fantazja wzrosła obsadzeniu samego miasta naradzać począł.



uradzili , samym mieście, bramie stanął persname garścią szlachty, placename mieszczan, bitwie wytrzymalszych, kilkudziesięcią placename placename. bramę łucką oddano panu persname, rząd armatą persname persname objęli. straż placową ratuszem objął persname; persname bramą hałaśliwym ludem placename wziął dowództwo. mostu, dwór sinickiego, zawiadował strażami , brat mężnego persname. mieli mieć kwatery persname bramą , baszcie persname stanąć panem , białobłockiej dziury. persname persname objęli . wielki szaniec miejski oddano tomaszewiczowi, wójtowi jurysdykcji placename, mniejszy panu persname; rozkaz, usypać trzeci, placename pewien, biegły puszkarz, dokuczał.



rozporządziwszy, wieczerzę radni generała poszli, ochoty uczcił persname, miejscem, winem, potrawami, mową, przewidując, oblężeniu przezwiska „małego rycerza” miano „hektora kamienieckiego” potomność dodane . oświadczył, służyć zamyśla celu ślubem katedrze związać zamierza, prosi księdza biskupa, uczynić wzbronno. ksiądz biskup widząc, ślubu pożytek publiczny wyrosnąć , przyrzekł .



wielkie katedrze nabożeństwo. słuchali skupieniu podniosłości ducha rycerze, szlachta, żołnierstwo lud pospolity. persname persname leżeli krzyżem ołtarzem; persname persname klęczały stallami, płacząc, wiedziały, ślub niebezpieczeństwo życie podać . ukończeniu mszy ksiądz biskup obrócił ludu monstrancją; mały rycerz wstał klęknąwszy stopniach ołtarza, rzekł wzruszonym, spokojnym głosem:



— osobliwe dobrodziejstwa szczególniejszą protekcję, jakąm persname najwyższego syna jedynego otrzymał, szczególniejszej poczuwając wdzięczności, ślubuję poprzysięgam, syn wspomogli, ostatniego tchu krzyża świętego bronił. mając komendę starego zamku powierzoną, pókim rękoma kolanami ruchać mogąc, pogańskiego nieprzyjaciela sprosności żyjącego zamku puszczę murów ustąpię, szmaty białej zatknę, gruzami przyszło… dopomóż persname święty krzyż — !



cisza uroczysta nastała kościele, dał słyszeć głos persname:



— ślubuję — rzekł — szczególne dobrodziejstwa, ojczyźnie doznałem, ostatniej kropli krwie zamku bronić pierwej gruzami pogrześć, noga miała mury wstąpić. szczerego serca szczerej wdzięczności przysięgę składam, dopomóż persname święty krzyż — !



ksiądz biskup pochylił monstrancję dał ucałowania panu persname, ketlingowi. widok liczni rycerze uczynili gwar kościele. rozległy głosy:



— przysięgamy! drugim polegniem! upadnie twierdza! przysięgamy! przysięgamy! ! ! !



szable rapiery wyszły zgrzytem pochew kościele uczyniło stali. blask rozświecił groźne twarze, rozpalone oczy zapał wielki, niewypowiedziany ogarnął szlachtę, żołnierzy, lud.



uderzono dzwony, huknął organ, ksiądz biskup zaintonował: sub tuum praesidium — głosów zabrzmiało odpowiedzi — modlono twierdzę, strażnicą chrześcijaństwa kluczem placename.



ukończonym nabożeństwie persname wyszli kościoła trzymając ręce. żegnano błogosławiono drodze, wątpił, pierwej polegną, zamek oddadzą. śmierć, zwycięstwo sława zdawały unosić — tłumów jedni wiedzieli, straszną związali przysięgą. przeczuwały zagładę, zawisła głowami, kochające niewieście serca, persname, persname mogły uspokoić, znalazł klasztorze żonie, , zanosząc łkając małe dziecko, przytuliła piersi rzekła przerywanym głosem:



— pamiętaj… persname, … broń persname nieszczęścia… … … wiem… … … … stanie!…



poczęła, trząść uniesienia; mały rycerz wzruszon . żółte wąsiki wysuwały cofały chwilę, rzekł:



— , … , !…



— wolałabym umrzeć! — rzekła .



usłyszawszy mały rycerz począł wąsikami ruszać powtórzywszy : „, !… !” — ozwał uspokojenia kochanej niewiasty:



— pamiętasz, wrócił, powiedział? powiedziałem : „, panie , kontentację stać, obiecuję. wojnie, , kaplicę erygował, czasu wojny muszę znacznego dokazać, niewdzięcznością nakarmić!” zamek! takowe dobrodziejstwo! przyszła pora! zali godzi , zbawiciel powiedział : „obiecanka cacanka”? wprzód kamienie zamkowe potłukły, kawalerski parol persname dany złamać! , persname! — rzecz!… persname, , ufajmy!…







rozdział 



dnia persname wyjechał chorągwiami pomoc młodemu panu persname, skoczył, przyszła wieść, persname wpadli torhakiem, ludzi krępując, bydło biorąc, wsi paląc. persname rozgromił, odebrał jeńców wziął. persname powiódł poleciwszy panu persname pytki wziąć zeznania spisać, hetmanowi królowi mogły odesłane. placename zeznali, rozkazania perkułabskiego granicę przeszli mając dodanego pomoc rotmistrza wołoszą. , przypiekani, umieli powiedzieć, mógł znajdować chwili cesarz placename całą potęgą, idąc niesfornymi kupami przodkiem, utrzymywali całym obozem związku.



zeznali, cesarz potęgę poruszył, placename ciągnie stanie . zeznaniach nowego przyszłych obrońców , placename, dworze królewskim, wierzono wojnę, postanowił podkomorzy placename wyprawić jeńców nowinami .



podjazdy wróciły zadowolone pierwszej ekspedycji. wieczorem przybył sekretarz pobratymca, , starszego perkułaba chocimskiego. przywiózł listu, perkułab bał pisać, polecił powiedzieć pobratymcowi wołodyjowskiemu, „źrenicy oka” „kochaniu serca”, baczności placename wojsk obrony, pozorem miasto opuścił, cesarz drugiego dnia persname całą potęgą spodziewan.



kazał podziękować perkułabowi nagrodziwszy sekretarza wysłał powrotem, zawiadomił komendantów zbliżającym niebezpieczeństwie.



wieść, spodziewano godziny, wielkie uczyniła wrażenie. zdwojono gorliwość robotach miejskich, ruszył chwili zwłoki żwańca, placename mieć oko.



czas upłynął oczekiwaniu, koniec porcjunkułę date sułtan stanął . rozlały pułki morze bezbrzeżne – widok ostatniego grodu leżącego granicach władzy padyszacha okrzyk: „allach! allach!”, wyrwał setek tysięcy gardzieli. drugiej stronie leżała bezbronna orgname, niezmierne wojska miały zalać powódź pożreć płomień. tłumy wojowników, mogąc pomieścić grodzie, rozłożyły polach, samych, lat liczną armię proroka rozgromiły placename szable.



zdawało , nadszedł czas zemsty, dzikich zastępach, począwszy sułtana, skończywszy ciurze obozowym, przeczuwał, pola półksiężyca złowrogie. nadzieja, , pewność zwycięstwa ożywiała serca. persname , tłumy pospolitego ruszenia placename, gór rodopu, orgname, orgname ossy, orgname placename, pustyń placename, brzegów tygru, nizin nilowych spiekłych piasków afrykańskich, wydając dzikie okrzyki domagały , „niewierny brzeg” prowadzić. muezinowie placename minaretów poczęli wołać modlitwę, uciszyło . morze głów zawojach, kapuzach, fezach, burnusach, kefiach stalowych hełmach pochyliło ziemi pola poszedł głuchy pomruk modlitwy, kształt brzęczenia niezmiernego roju pszczół — porwany powiew, leciał geogname placename.



ozwały bębny, piszczałki, dając znak wytchnienia. wojska szły wolna , chciał dać długiej drodze dorzeczny wypoczynek. odbył ablucje jasnym źródle miasta płynącym persname odjechał, polach poczęto rozpinać pułków namioty, okryły śniegiem nieprzejrzaną przestrzeń okolicy.



dzień piękny kończył . ostatnich wieczornych modlitwach obóz począł odpoczywać. zabłysło tysiące setki tysiąców ognisk, migotanie przeciwległego placename zameczku, rozległe, żołnierze, chodzili podjazd, zdając sprawę , widzieli, mówili, zdawało , „całe persname ogniskach”. miarę jasny miesiąc wytaczał gwiaździste niebo, ogniska, strażowych, gasły, obóz uciszał milczenia nocy rozlegało rżenie koni ryk bawołów pasących placename błoniach.



świt sułtan ordynował janczarów, placename placename, przeszli zajęli żwaniec, miasteczko, zamek. czekał mężny persname murami, mając boku placename, ośmdziesięciu persname jedną własną chorągiew towarzyską, uderzył janczarów przeprawy gęstego ognia rusznic zmieszał najprzedniejszą piechotę , rozsypce poczęła cofać wodę. czambuł wspomagany placename, przeprawiwszy bokiem, wdarł miasta. dymy krzyki ostrzegły mężnego podkomorzego, miasto rękach nieprzyjaciela, kazał cofać przeprawy, nieszczęsnym mieszkańcom przyjść pomoc. janczarzy, piechota, mogli ścigać, biegł całym pędem ratunek. dobiegał, nadworni persname cisnąwszy chorągwie przeszli stronę nieprzyjaciela. nastała chwila niebezpieczna: czambuł wspomagany placename, przypuszczeniu, zdrada wywoła zamieszanie, uderzył wielkim impetem podkomorzego. szczęście kijanie, zachęceni przykładem wodza, dali dzielny opór, chorągiew towarzyska złamała nieprzyjaciela, stanie dać regularnej placename jeździe odporu. miastem pokryła trupami, placename, wytrwalej zwykłych ordyńców dotrzymywali pola. nacięto ulicach, persname widząc, wody zbliżają janczarowie, schronił mury, wysławszy wprzód placename posiłki.



padyszach myślał zrazu dnia zdobywać placename zamku, mniemając , mgnieniu oka ogólnej wojsk przeprawie pokruszy. chciał zająć miasto przypuszczeniu, oddziały, wysłał, wystarczające, wysyłał janczarów, ordy. , stronie rzeki , cofnięciu podkomorzego mury zajęli miasto paląc onego, przyszłości schronisko samym innym oddziałom służyć mogło, poczęli gospodarzyć szablą kindżałem. persname chwytali młode niewiasty żołnierską swawolę, mężów dzieci rąbali siekierami; placename braniem łupu zajęci.



baszty zameczku ujrzano, strony placename zbliża jakowaś jazda. zasłyszawszy wyszedł basztę mając towarzyszów wysadziwszy perspektywę strzelnicę, patrzył pole, rzekł:



— lekka jazda chreptiowskiego prezydium, jazda, czele persname chodził. samego wysłano.



jął patrzeć:



— widzę wolentarzy; persname !



chwili:



— chwała ! , widać dragonów. mości panowie, wyskoczym murów bożą pomocą wyżeniem nieprzyjaciela miasta, wodę.



rzekłszy, zbiegł dół, persname towarzystwo sprawić. mieście pierwsi dojrzeli nadciągające chorągwie ałłakując , poczęli zbierać czambuł. ulicach rozległ odgłos bębnów szypuszów; persname stanęli sfornie całą szybkością, świecie piechota mogła dorównać.



wyleciał, wichrem wywiany, miasto skoczył lekką chorągiew. czambuł placename, persname napsuł , liczniejszy załogi żwanieckiej nadciągających posiłkowych chorągwi, przyczyny zawahał skoczyć persname. persname, niepohamowany młodzik, , rzucał niebezpieczeństwa, kazał ludziom wziąść impet największy leciał trąba powietrzna, dbając liczbę nieprzyjaciół.



stropiła odwaga , lubiących ogóle spotkania . krzyku jadących tyłu murzów, przeraźliwego świstu piszczałek głosu bębna huczącego kęsim — ścinanie głów niewiernych — poczęli konie zdzierać, hamować; mdlały serca ochota , odległość strzelenia łuku chorągwią rozbiegli strony, wypuściwszy ćmę strzał pędzących jeźdźców.



, wiedząc janczarach, sforowali drugiej strony domów rzece, pognał ludźmi impetem , połową czambułu, zgonił począł siec , konie gorsze mając uciekali. druga połowa zwróciła chcąc otoczyć, chwili naskoczyli wolentarze, wypadł podkomorzy orgname placename, naciśnięci stron, rozproszyli piasek, mgnieniu oka — rozpoczęło , gonitwa kupy kupą, męża mężem, orda padała gęstym trupem, ręki persname, zaślepieniu całe gromady uderzał, kobuz uderza stado wróbli trznadli.



, żołnierz przezorny zimny, dragonów ręki puścił. , sforę ociętnych kondli tęgich rzemieniach trzymając, puszcza lada zwierza, , iskrzące ślepie białe kły srogiego odyńca zobaczy, mały rycerz, gardząc pierzchliwą ordą, wyglądał, masz spahisów, janczarów innego wyborowego komunika.



przypadł persname placename.



— dobrodzieju! — zawołał — persname rzece, !



wydobył rapier pochwy skomenderował:



— !



dragonów ściągnął lejce, konia mieć ręku, szereg pochylił ruszył mustrze. szli początku rysią, skok, wypuszczali koni największego biegu. minąwszy domostwa położone wodzie, wschód zamku, ujrzeli białe pilśniowe czapki janczarów poznali, dżamakami, regularnymi janczarami sprawa.



— ! — krzyknął .



konie wyciągnęły , brzuchami szorując ziemi wyrzucając kopytami grudy stwardniałego gruntu.



persname wiedząc, siła nadchodzi pomoc persname, mieli rzece. oddział, ludzi liczący, pierwsze szeregi poczęły wstępować promy; drugi oddział, silny, nadążał , doskonałym ordynku, ujrzał pędzącą jazdę. zatrzymał oka obrócił czoło . rusznice pochyliły płotem huknęła salwa . , zaciekli wojownicy licząc, towarzysze brzegu poprą ogniem, pierzchli wystrzale, okrzyknąwszy ruszyli dymem uderzyli furią szablami jazdę. zuchwalstwo, jedni zdolni, przypłacili , jazda mogąc, chciała, powstrzymać koni, uderzyła młotem złamawszy mig, rozniosła postrach zgubę.



siłą natarcia położył pierwszy szereg wichrem. prawda, padło impetu zerwawszy biegli rozproszeniu rzece, drugi oddział dawał ognia razu, mierząc , głowami razić dragonię. chwilę janczarami stojącymi promach widać wahanie niepewność, wsiadać promy, , idąc przykładem drugiego oddziału, uderzyć jazdę. ostatniego kroku powstrzymywał widok uciekających kup, jazda parła końskimi piersiami cięła , zapamiętałość biegłością mogła porównana. kupa , naciśnięto, odwracała desperacji poczynała kąsać, kąsa przyparty zwierz, widzi, masz ucieczki. stojący brzegu mogli poznać dłoni, jeździe białą broń niepodobna dotrzymać, użyciu góruje. cięto broniących łby, pyski karki wprawą szybkością, ruchu szabel oko mogło pochwycić. czeladź zamożnym gospodarstwie, młócąc groch wyschnięty, bije klepisko, stodoła brzmi odgłosami razów, wyłuszczone ziarno pryska strony — odgłosu szabel brzmiało całe nadrzecze, kupy janczarów, łuszczone miłosierdzia, rozpryskiwały strony.



rzucał czele lekkiej jazdy, własne życie dbając. biegły przewyższy silniejszego , wprawnego placename parobka, zmacha obfitym pokryje, idzie , ścieląc pokłosy — przewyższył zapamiętałego młodzieńca. samym zderzeniem janczarami puścił dragonów , tyłu pozostał, całą bitwę mieć oko. stojąc, patrzył, chwila rzucał , uderzał, naprawiał, pozwalał, bitwa odsunęła , patrzył, uderzał. bitwie piechotą trafiło , jazda pominęła uciekających. , mając drogi rzeki, zwróciło ucieczce miasta, ukryć słonecznikach domostwami rosnących. zauważył , dognał pierwszych rozdał lekkie cięcia, padli kopiąc ziemię nogami, dusze krwią otwarte rany wyzionęli. widząc trzeci strzelił małego rycerza chybił, mały rycerz trzasnął ostrzem nos usta, lubego życia pozbawił. zwłócząc skoczył innymi wyrostek wiejski pozbiera grzyby kupie rosnące, pozbierał , słoneczników dopadli. ostatnich pochwycili placename ludzie, mały rycerz żywcem zachować rozkazał.



rozgrzawszy , ujrzał, janczarów rzeki przyparto, skoczył war bitwy zrównawszy dragonami, pracować począł.



chwilami uderzał, chwilami zwracał prawo lewo, dawał płytki patrzył , razem biała obsuwała ziemię. janczary wrzaskiem tłoczyć trwodze poczęli, szybkość cięć zdwoił spokojny pozostał, oko mogło ruchami rapiera nadążyć rozeznać, cięciem, sztychem uderza, szabla świetliste osoby czyniła.



, dawna mistrzu mistrzami słyszał, robocie widział, walczyć poprzestał patrzył zdumiony, mogąc oczom uwierzyć, człowiek, mistrz, najpierwszego kawalera , mógł sprawić dokonać. głowę wziął słyszeli towarzysze, powtarzał: „mówiono, !” inni krzyczeli: „patrzcie, świecie ujrzycie!” pracował . zepchnięto janczarów rzece, promy pchać poczęli. promów , ludzi wracało, przyszło, pomieścili . poruszyły ciężkie wiosła jazdą janczarami utworzyła wodna przerwa, rozszerzała chwilą… promów poczęły grzmieć janczarki, dragonia huknęła odpowiedź bandoletów; dymy wzniosły chmurą wodą, rozciągnęły długie szlaki. promy, oddalali . dragoni, otrzymawszy pole, podnieśli srogi krzyk wygrażając pięściami odjeżdżającym, wołali :



— pójdziesz, ! pójdziesz!…



, kule pluskały brzegu, wziął ramiona persname.



— oczom wierzyłem! — rzekł — mirabilia , dobrodzieju, złotego pióra warte!



:



— przyrodzona sposobność wprawa, rzecz! wojen odbyło!



oddawszy uścisk panu persname uwolnił objęć spojrzawszy brzeg, wykrzyknął:



— patrz, miłość, inną osobliwość zobaczysz!…



podkomorzy, zwróciwszy , spostrzegł oficera naciągającego łuk brzegiem.



persname



przesławny łucznik walczył innymi, ścinając nieprzyjacielem, , janczarowie oddalili , kule bandoletów donosiły, wyciągnął łuk uda stanąwszy miejscu, brzeg wyniosłejszy, spróbował palcem cięciwy, , ozwała , przytknął pierzastą strzałę wymierzył.



chwili obejrzeli persname placename.



piękny obraz! łucznik siedział koniu, lewą rękę trzymał , łuk kleszczach, prawą dłoń przyciągał brodawki piersi, żyły wystąpiły czoło — mierzył .



oddali widać chmurą dymów promów sunących rzece, powodu topnienia śniegów górach wezbranej, dnia przeźroczej, odbijały promy siedzący janczary. bandolety brzegu umilkły; oczy zwróciły szły , zabójcza strzała miała podążyć.



zadźwięczała rozgłośnie cięciwa pierzasty posłaniec śmierci wypadł łuku. oko mogło lotu pochwycić, ujrzeli , stojący wiośle tęgi persname rozłożył ręce okręciwszy miejscu, chlupnął wodę. prysnęła ciężarem toń przeźrocza, rzekł:



— , dydiuk!…



sięgnął drugą strzałę.



— cześć hetmana! — ozwał towarzyszów.



zaparli; chwili zaświszczało powietrze drugi obsunął dno promu.



promach wiosła poczęły poruszać tłukły jasną falę, łucznik niezrównany zwrócił uśmiechem małego rycerza:



— cześć godnej małżonki mości!



trzeci łuk naciągnął, trzeci wypuścił gorzką strzałę, trzeci pogrążyła brzechwy ciele ludzkim. okrzyk tryumfu zagrzmiał brzegu, okrzyk wściekłości promów, cofnął persname, śladem cofnęli inni dnia dzisiejszego zwycięzcy — podążyli miasta.



wracając, spoglądali zadowoleniem żniwo dnia dzisiejszego. ordyńców zginęło, razu zwarli — przepłoszeni, przeprawili rzekę; leżeli liczbie kształt snopów powrósłami związanych. rzucali , obdarci czeladź podkomorską.



spoglądając rzekł:



— persname piechota idzie dym , umie, placename.



— dali salwę, orzech zgryzł — zauważył podkomorzy.



— stało samo , sprawność, musztry nijakiej robią. gwardia placename ćwiczą, janczarowie nieregularni, gorsi.



— daliśmy memoria! persname łaskaw, znacznej wiktorii wojnę rozpoczynamy!



doświadczony persname innego zdania.



— mała wiktoria, znaczna — odrzekł. — dobre podniesienia ducha ludziach nieobytych mieszczaństwie, innego skutku mieć .



— zali waszmość myślisz, poganach fantazja skruszeje?



— poganach fantazja skruszeje — rzekł .



rozmawiając dojechali miasta, placename oddali owych żywcem pochwyconych janczarów, szablą chcieli słoneczniki schronić.



, drugi zdrów pełen okrutnej fantazji. stanąwszy zamku kazał mały rycerz panu persname badać, , rozumiał język , mówił. wypytywał persname, sułtan własną osobą persname placename zamyśla?



placename zeznawał , .



— padyszach własną osobą — mówił. — obozie gadali, persname persname przeprawić drugą stronę, mehentysów wziąwszy, rowy rżnąć poczną. przyjdzie czas zatracenia.



jeniec wziął boki dufny grozę placename imienia, mówił:



— szaleni lachowie! ośmieliliście bokiem napadać ludzi szarpać? zali , sroga kara minie? zali zameczek obronić zdoła? dni , niewolnikami? jesteście , psami miotającymi pańską obliczność?



persname spisywał, , chcąc zuchwalstwo jeńca poskromić, pysk ostatnich słowach uderzył. stropił placename nabrał małego rycerza szacunku, ogóle wyrażać począł. skończonym badaniu, wyprowadzono sali, rzekł:



— jeńców zeznania skok wysłać, dworze królewskim wierzą wojnę.



— , persname przeprawiać? — spytał .



— mehentysy inżynierowie, zasłony nasypy armaty przygotowywali — odparł .



— waszmościowie myślicie, prawdęli jeniec powiadał łgał?



— waszmościom podoba — odrzekł persname — pięty przypalić. wachmistrza, oprawiał rzeczach exquisilissimus, , zdaniem, persname prawdę mówi; przeprawa rozpocznie, przeszkodzić zdołamy, , razy ! pozostaje innego, zabierać placename gotową wieścią jechać.



— poszło, rad zameczku zawrzeć — rzekł podkomorzy — pewność, waszmość czasu czasu pomoc placename wyskoczysz. , !



— dział — odrzekł persname — ciężkie armaty przeprawią, zamek dnia jednego wytrzyma. chciałem zawrzeć, , opatrzył, widzę, .



inni przyłączyli zdania małego rycerza. persname upierał czas fantazji, placename zostanie, doświadczonym żołnierzem, przyznać słuszności wołodyjowskiemu. rozmysły przeciął , przybywszy pola, wpadł zamku.



— mości panowie — rzekł — rzeki widać, tratwami.



— przeprawiają ? — spytali .



— ! placename tratwach, czambuły bród ogonami.



wahał , kazał topić stare haubice zamkowe; rzeczy , dało, kryć wywozić placename. persname skoczył koń ruszył czele ludzi patrzyć dalekiej wyniosłości przeprawę.



persname persname baszowie przeprawiali . okiem sięgnąć, widać promy tratwy, wiosła tłukły miarowym ruchem jasną wodę. jechali placename spahisy razu wielkiej liczbie, statki przewozowe przygotowywano dawna chocimiu. stały brzegiem wielkie masy wojsk. przypuszczał, rozpoczynają budowę mostu. sułtan ruszył głównej potęgi. nadjechał persname swymi ludźmi małym rycerzem ruszyli placename. mieście oczekiwał . kwaterze wyższych oficerów, kwaterą stały tłumy płci, niespokojne, stroskane, ciekawe.



— nieprzyjaciel przeprawia persname zajęty! — rzekł mały rycerz.



— roboty ukończone czekamy! — odrzekł .



wieść dostała , poczęły szumieć fala.



— bram! bram! — wołano mieście — nieprzyjaciel żwańcu!



mieszczanie biegli rondele forteczne mniemaniu, dojrzą nieprzyjaciela, żołnierze chcieli puszczać miejsca służbę przeznaczone.



— idźcie domów! — wołali tłumów — będziecieli przeszkadzać obronie, żony placename bliska obaczą!



trwogi grodzie, obiegła wieść dzisiejszym zwycięstwie, wieść przesadzana. przesady przyczyniali żołnierze opowiadając dziwy spotkaniu.



— persname rozbił janczarów, samą gwardię sułtańską — powtarzały usta. — poganom mierzyć panem ! samego baszę usiekł. diabeł straszny, malują! wojsku dotrzymali! , psubraty! pohybel waszemu sułtanowi!



persname ukazały szańcach, basztach rondelach, obładowane flaszkami gorzałki, wina miodu.



przyjęto ochota rozpoczęła żołnierstwem. persname przeciwił , chcąc utrzymać żołnierzach ducha wesołość, amunicji mieście zamku obfitość nieprzebrana, pozwolił salwy dawać, nadziei, odgłosy radości skonfundują nieprzyjaciela, usłyszy.



persname, doczekawszy zmierzchu kwaterze generała podolskiego, siadł koń chyłkiem przemykał towarzystwie czeladnika klasztorowi, chcąc znaleźć żonie. przydały przebiegi. poznano liczne tłumy otoczyły konia. rozpoczęły okrzyki wiwaty. matki podnosiły dzieci.



— ! patrzcie pamiętajcie! — powtarzały liczne głosy.



podziwiano , zdumiewała ludzi nieświadomych wojny drobna postawa. głowie mogło pomieścić łyczkom, sposobem człowiek mały, wesołą łagodną twarzą, mógł najstraszniejszym żołnierzem placename, mógł mierzyć. jechał tłumów, czasu czasu poruszał żółtymi wąsikami uśmiechał , kontent. przyjechawszy klasztoru wpadł otwarte ramiona .



wiedziała czynach dzisiejszych mistrzowskich cięciach, chwilą podkomorzy placename naoczny świadek, zdał obszerną relację.



persname początku opowiadania zwołała obecne klasztorze niewiasty, pannę ksienię persname, panią humiecką, ketlingową, chocimirską, boguszową, miarę podkomorzy opowiadał, poczęła puszyć . nadszedł chwilę rozejściu niewiast.



, nasycili powitaniem, siadł strudzony mały rycerz wieczerzy. , siadłszy koło , nakładała jadło talerze dolewała miodu kubka. jadł pił , dzień ustach. przerwach opowiadał , , słuchając roziskrzonymi oczyma, potrząsała zwyczaju głową, dopytując:



— ! ? ?



— silne chłopy srogie , placename fechmistrza trafić — mówił mały rycerz.



— mogłabym zmierzyć?



— ! zmierzysz, wezmę!…



— jednego życiu! wiesz, , idziesz mury, niespokojna. wiem, dosięże…



— ustrzelić?



— , persname? dasz, grunt!



— jednemu dwom dam.



— trzem, persname, !



— tysiącom! — rzekł przedrzeźniając . — wiedział, , wyrabiała czasie opowiadania podkomorzego! myślałem, śmiechu rozpuknę. persname miły! nosem fyrkała koza, patrzyła twarz babie kolei, delektuje. końcu jużem zląkł, kozły zacznie machać, widok polityczny.



mały rycerz przeciągnął jedzeniu, utrudzon, przygarnął żonę rzekł:



— kwatera zamku gotowa, wracać!… persname, ostanę?…



— wolisz, ! — odpowiedziała spuszczając oczy persname.



— ! — zawołał — grzyba, męża uważają, pozwala mieszkać klasztorze. , zapłacze , głowa! , mruga?… wdówka … !… powiem!



— dalibóg, ostanę! — rzekł mały rycerz.



persname:



— wywczasował !



— wywczasować? — pytał .



— gadali, gadali, gadali!



począł szukać czapki, pójść spoczynek, znalazłszy , nałożył głowę odrzekł:



— gadali, gadali, gadali!



wyszedł.







rozdział lii



świt pojechał mały rycerz , spahisami potykał -baszę, znacznego wojownika, pochwycił. dzień zeszedł pracy, polu, część nocy naradzie persname pierwszych kurach strudzoną głowę snu przyłożył. usnął , zbudził huk dział. czeladnik persname, żmudzin, wierny persname sługa przyjaciel, wszedł izby.



— jegomość! — zawołał — nieprzyjaciel miastem!…



zerwał równe nogi mały rycerz.



— działa słychać?



— poganów płoszą. znaczny podjazd, bydło pola zabiera.



— janczaryli jazda?



— jazda, panie. sami czarni. krzyżem świętym płoszą, , diabli?



— diabli diabli, — odrzekł mały rycerz. — pójdziesz oznajmisz, polu. chciała zamku przyjść patrzyć, , panem , przezorność liczę.



godziny wypadł persname pole czele dragonów ochotników szlachty, liczyli, harcach popisać. starego zamku widać kawalerię nieprzyjacielską liczbie tysięcy, złożoną części spahisów, placename gwardii sułtańskiej. ostatniej służyli możni wielkoduszni mamelukowie . błyszczące karaceny, jaskrawe, złotem tkane kefie głowach, białe burnusy broń sadzona klejnotami czyniły najświetniejszą jazdę świecie. zbrojni dziryty osadzone kolankowych trzcinach, krzywe bułaty noże. siedząc koniach wiatr ścigłych przelatywali kształt tęczowego obłoku pole, wyjąc kręcąc palcami zabójcze . widokiem mogli zamku nasycić.



sunął jazdą. drugim zewrzeć bitwie białą broń, armaty zamkowe powstrzymywały placename; liczni, mały rycerz mógł skoczyć rozprawić doniosłością dział. czas jedni drudzy kręcili daleka, wytrząsając bronią krzycząc . ognistym synom pustyń sprzykrzyły próżne przegrażania, pojedynczy jeźdźcy zaczęli odrywać masy przybliżać wyzywając głosem przeciwników. rozproszyli polu migotali kształt kwiatów, wiatr żenie różne strony. persname spojrzał :



— mości panowie! zapraszają ! ?



skoczył pierwszy ognisty kawaler persname, , łucznik niechybny, ręcznym spotkaniu harcownik wyborny, sunął persname herbu placename, całym pędzie konia umiał włócznią pierścień przenizać; panem skoczył persname , orgname, kniaź persname, , dobrych kawalerów, dragonów poszła kupka, nadzieja bogatego łupu nęciła, bezcenne konie placename. dragonów jechał srogi persname przygryzając płowy wąs, najbogatszego wypatrywał.



dzień piękny, widać . działa wałach milkły , umilkły, puszkarze bali obrazić, woleli patrzyć bitwę strzelać rozproszonych harcowników. jechali krokiem, spiesząc , rysią, linii, rozproszeniu, dogodniej. koniec przyjechawszy jedni drugim, zatrzymali konie poczęli lżyć rozbudzenia sercach gniewu męstwa.



— utyjecie , psy pogańskie! — wołali placename harcownicy. — ! ochroni prorok bezecny!



krzyczeli placename placename harcownikami rozumiało języki, , przykładem przesławnego łucznika, ciężką odbyło niewolę, poganie persname bluźnili, gniew począł podnosić włosy głowach sług ruszyli końmi, chcąc pomścić zniewagę imienia.



dosięgnął miłego życia pozbawił? persname poraził strzałą młodego beja purpurowej kefii głowie srebrnej światło miesiąca . bolesny grot lewym okiem utkwił brzechwy wbił głowę, przegiąwszy tył urodziwą twarz rozłożywszy ręce leciał konia. łucznik, łuk udo skoczył szablą przeszył, broń wyborną zabrawszy, konia pognał płazem , począł wołać placename:



— persname sułtana syn! zgniłby , kindię ostatnią zagracie!



usłyszawszy placename zmartwili bejów skoczyło panu persname, zabiegł drogę persname, wilka podobny, oka ukąsił jednego śmierć. zaciął rękę, pochylił wyłuskwioną szablą, strasznym cięciem kark odczepił głowę. drugi widząc zwrócił szybkiego wicher konia ucieczki, persname łuk uda wydobyć zdołał posłał uciekającym strzałę, doścignęła biegu wbiła bełt łopatki.



trzeci pokonał przeciwnika persname nadziakiem ostrym misiurce uderzywszy. puściło ciosu srebro aksamit, blacha podszyta, zakrzywiony koniec persname utkwił kości , persname czas wydobyć mógł. inni walczyli rozmaitym szczęściem, zwycięstwo większej części stronie biegłej szermierce szlachty. legło dragonów ręki potężnego hamdi-, kniazia persname krzywym bułatem pysk chlastnął rozciągnął ziemi. kniaź ziemię rodzinną krwią kniaziowską polewał. persname zwrócił panu , koń nogą dziurę skrzeczkową zapadł. szeluta, widząc śmierć nieuchronną, zeskoczył konia pragnąc piechotę strasznym jeźdźcem spotkać. persname przewrócił piersiami końskimi upadającego — samym końcem bułata ramię dosięgnął. owemu ręka zwisła, skoczył pole szukając przeciwników.



starczyło serca, zmierzyć, potęgą górował. wiatr podnosił biały plecach rozwijał kształt skrzydeł drapieżnego ptaka, pozłocista rzucała złowrogi blask twarz, czarną, oczach dzikich świecących, krzywa szabla błyszczała głową, błyszczy sierp księżyca noc pogodną.



przesławny łucznik strzały wypuścił, zadźwięczały zesunęły trawę; począł ważyć myśli persname: trzecią strzałę szyję wypuści, szablą beja ? rozważał, dostrzegł pierwszy wypuścił czarnego źrebca.



natarli środku pola. chciał persname siłą wielką popisać żywcem persname pochwycić, podbiwszy silnym cięciem dołu bułat górę, sczepił , jedną ręką pochwycił gardło, drugą ostrze ciągnął . pękł popręg , niezrównany łucznik przekręcił zwalił ziemię. upadającego uderzył rękojeścią bułata głowę ogłuszył miejscu. zakrzyknęli radością spahisy mamelukowie, persname zlękli: zmartwili placename, zapaśnicy skoczyli gęstymi kupami, jedni, łucznika porwać, drudzy, ciało obronić.



mały rycerz brał harcach udziału, pozwalała pułkownikowska powaga, widząc upadek persname przewagi groźnego hamdi-, postanowił pomścić łucznika, serca dodać. myślą, wspiął ostrogami konia sunął ukosem pole , sunie krogulec stadu siewek kręcących rżyskiem. dostrzegła perspektywę persname, stojąca blankach starego zamku, krzyknęła stojącego persname:



— persname leci! persname leci!



— poznasz! — zawołał stary wojownik — patrz , patrz, uderzy! bój !



perspektywa trzęsła ręku persname. strzelano polu łuków, janczarek, trwożyła życie męża, ogarnął zapał, ciekawość niepokój. dusza serce wyszły chwili leciały mężem. pierś poczęła oddychać , jasne rumieńce oblały twarz. jednej chwili przechyliła blanki , persname musiał chwycić obawie, spadła fosę — krzyknęła:



— leci !



— ! — odpowiedział .



rosłych placename wysforowało małemu rycerzowi. sądząc stroju, poznali, znaczniejszy, widząc drobną postać jeźdźca, sądzili, sławę uzyszczą. głupi! lecieli oczywistą śmierć, zwarli jeźdźców, mały rycerz konia powstrzymał, mimochodem rozdał uderzenia pozór lekkie, matka rozdała mimochodem dzieciom szturchańcu, padli ziemię wpiwszy palcami, poczęli drgać para rysiów, śmiertelne strzały dosięgną.



mały rycerz poleciał , jeźdźcom wichrzącym polu, począł szerzyć klęski okropne. ukończonej mszy wejdzie chłopiec blaszaną pokrywką, osadzoną kiju, gasi jedną drugiej palące ołtarzem świece, ołtarz cień pogrąża — gasił prawo lewo świetnych placename placename jeźdźców, pogrążali mrok śmierci. poznali poganie mistrza mistrzami omdlały serca. zdarł konia, strasznym mężem spotkać; mały rycerz rzucał uciekającymi kształt zjadliwego szerszenia innego jeźdźca żądłem przeszywał.



żołnierze armaty zamkowej poczęli krzyczeć widok. biegli uniesieni zapałem, całowali kraj sukni, inni urągali orgname.



— persname, hamuj ! — wołał chwila persname trzymając panią , miała ochotę śmiać , płakać, ręce klaskać, krzyczeć, patrzyć, lecieć mężem pole.



porywał placename placename bejów, wołania: „hamdi! !” — rozległy całym polu. wyznawcy proroka przywoływali wielkimi głosami najtęższego wojowników, zmierzył straszliwym małym jeźdźcem, zdawał śmiercią wcieloną.



dostrzegł małego rycerza dawna, widząc czyny, zląkł prostu pierwszej chwili. strach postawić sławę wielką młode życie złowrogiemu przeciwnikowi, udał, widzi, drugim krańcu pola krążyć począł. porwał persname persname, desperackie wołania: „hamdi! !” — obiły uszy. poznał , kryć niepodobna sławę niezmierną uzyskać, głową nałożyć. chwili wydał krzyk przeraźliwy, wiszary ozwały echem, wypuścił małemu rycerzowi podobnego wichru konia.



dojrzał ścisnął piętami gniadego persname. inni zawiesili orężną rozprawę. zamku , widziała przewagi groźnego hamdi-, całej ślepej wiary niezwyciężoną szermierkę małego rycerza, przybladła , persname spokojny.



— wolałbym spadkobiercą poganina samym — rzekł .



, powolny żmudzin, , najmniejsza troska zasępiła oblicza, , ujrzawszy pędzącego począł śpiewać narodową piosenkę:



durna, durna piesa,

idzie ,

zagibujesz,

zdołujesz?



zwarli środku pola, patrzących szeregów. serca zamarły chwilę. błyskawica wężowa mignęła jasnym słońcu głowami walczących: krzywy bułat wyleciał, podbita cięciwą strzała, rąk persname, pochylił , ostrzem przeszyty, zamknął oczy, persname ucapił lewą ręką kark przyłożywszy sztych rapiera , pognał . hamdi oporu stawiał, , piętami konia poganiał, czuł ostrze pachą — jechał ogłuszony, ręce zwisły , oczu poczęły płynąć łzy. persname oddał srogiemu luśni, nawrócił polu.



drużynach placename ozwały trąby piszczałki; znak harcowników, czas ściągać pola kupy, poczęli pomykać , unosząc sercach wstyd, frasunek wspomnienie straszliwego jeźdźca.



— szejtan ! — mówili spahisy mamelukowie. — zetrze, śmierć przeznaczona! szejtan, !



harcownicy placename postali chwilę, okazać, odzierżyli pole, wydawszy okrzyk zwycięstwa, cofnęli zasłoną dział, persname bić kazał. placename poczęli ustępować. czas migały słońcu burnusy, barwne kefie błyszczące misiurki, przesłonił błękit. pobojowisku pocięci mieczami placename placename. wyszła zamku czeladź, zebrać pogrześć . przyleciały kruki, pogrzebem pogan zająć, niedługa stypa, wieczora spłoszyły nowe zastępy proroka.







rozdział liii



następnego dnia przyjechał placename wezyr licznego wojska spahisów, janczarów pospolitego ruszenia . zrazu, sądząc wielkiej liczbie sił, mniemano, szturm przypuści, chodziło murów. przybyli inżynierowie oglądali fortecę nasypy ziemne. wezyrowi wyszedł persname piechotą oddziałem konnych ochotników. zwodzono harce — oblężonych , dnia zeszłego. persname rozkazał persname ruszyć próbę mury. huk dział wstrząsnął miastem zamkami. , podszedłszy kwaterę , wielkim wrzaskiem dali ognia, odpowiedział góry celnymi strzałami obawa, jazda zajechać bok janczarom, ruszyli drogą żwaniecką wrócili głównego wojska.



wieczorem przekradł miasta placename , persname persname zbiegł otrzymanych kijach pięty. dowiedziano , nieprzyjaciel obwarował placename zajął rozległe pola wsi geogname wypytywano zbiega, powszechne mniemanie placename: placename zdobędą, ? odpowiedział, duch wojsku panuje dobry, wróżby pomyślne. dniami sułtańskim namiotem podniósł ziemi słup dymu, cienki dołu, rozszerzający kształt olbrzymiej kiści górze. muftowie wytłumaczyli, zjawisko oznacza, sława padyszacha dosięgnie władcą, skruszy zdobytą kamieniecką zaporę. podniosło serca wojsku. placename (mówił zbieg) obawiają hetmana odsieczy, dawna pamięć niebezpieczeństwie mierzenia otwartym polu wojskami placename — gotowi potykać wenecjanami, placename innym narodem. wiadomości, wojsk placename masz, tuszą , kamieniec, trudu, zdobędą. czarny mustafa, kajmakan, radził szturmem mury uderzyć, roztropniejszy wezyr woli regularnymi robotami miasto otoczyć zasypać pociskami dział. sułtan, pierwszych utarczkach, przechylił zdania wezyra, należy spodziewać regularnego oblężenia.



mówił zbieg. słuchając wiadomości zmartwił persname ksiądz biskup, podkomorzy placename, , inni starsi oficerowie. liczyli szturmy spodziewali , obronności miejsca zdołają wielkimi stratami nieprzyjaciela odeprzeć. wiadomo doświadczenia, szturmach oblegający ponoszą straty niezmierne, odbity atak orgname ducha dodaje odwagi oblężonym. placename rycerze zakochali oporze, bitwach, wycieczkach, mogli nabrać zamiłowania boju mieszczanie kamienieccy, zamach placename kończył klęską placename, zwycięstwem . regularne oblężenie, kopanie aproszów, zaciąganie dział pozycje znaczy, mogło znużyć oblężonych, zwątlić ducha skłonnymi układów uczynić. liczyć wycieczki, godziło ogałacać murów żołnierzy, czeladź , wyprowadzeni mury, trudem zdołaliby zdzierżyć janczarom.



rozważając starsi oficerowie pomartwili szczęśliwy rezultat obrony prawdopodobnym wydał. prawdopodobny względu siły placename, samych. żołnierz niezrównany przesławny, majestatu wielkości. słońce nosi, zdoła razu rozgrzać, płomieniem, najgorętszym, rozgrzewa najbliższych. małym rycerzem. umiał mógł przelać ducha, samo biegłości szermierce. persname, wódz naczelny, wojownikiem, brakło wiary , drugich . ksiądz biskup liczył układy; brat ciężką rękę, umysł lżejszy. odsiecz niepodobną, hetman, , wielkim, bezsilnym. bezsilnym król, bezsilną orgname.



nadciągnął chan persname persname. zalegli ogromną przestrzeń polach -wezwał dnia persname rozmowę radził, miasto poddało, zwłoki uczyni, uzyskać kondycje łaskawe, dziejach oblężeń słyszano. ksiądz biskup ciekawy dowiedzieć łaskach, radzie posłano odpowiedź odmowną.



poczęli nadciągać placename, cesarz. szli morze niezmierzone. persname polachska, janczary, spahy. pasza prowadził wojska paszaliku: szli mieszkance geogname, , . ciągnął tabor olbrzymi ładownymi wozami zaprzężonymi muły bawoły. mrowie stubarwne rozlicznych zbrojach ubiorach ciągnęło końca. świtu nocy, przestanku, wchodzili, przenosili miejsca miejsce, rozstawiali wojska, kręcili polach, ustawiali namioty, przestrzeń zaległy, wież najwyższych miejsc placename dojrzeć wolnego płócien pola. ludziom zdało , śniegi spadły całą okolicę pokryły. rozstawianie taboru odbywało huku strzelb, zasłaniający robotę oddział janczarów przestawał murom strzelać; murów odpowiadano nieustającym ogniem działowym. grzmiało echo skałach, dymy unosiły górze zakryły błękit niebieski. wieczora placename zamknięty, jedne gołębie mogły wydostać. ogień ucichł , pierwsze gwiazdy błysnęły niebie.



następnych dni ogień murów murów trwał wielką oblegających szkodą; większa kupa janczarów zebrała doniosłość strzału, biały dym wykwitał murze, kule padały janczarów, rozpraszali stado wróbli, guldynki drobnego śrutu wypuści. placename wiedząc , zamkach samym mieście dalekonośne działa, porozbijali namioty. radą małego rycerza pozwolono uczynić — nadejściem chwili spoczynku żołnierze chroniąc upałem napełnili wnętrza, mury ozwały nieustającym grzmotem. powstał popłoch: kule rozrywały płótna drągi, raziły żołnierzy, rozrzucały ostre okruchy skał. persname cofali zamieszaniu nieładzie, krzycząc wielkimi głosami, ucieczce przewracali dalsze namioty, roznosząc trwogę. pomieszanych wypadł persname jazdą siekł, potężne hufy jazdy przyszły pomoc. kierował ogniem, lacki wójt największych naczynił pogany spustoszeń. pochylał działem, lont przykładał; przykrywszy oczy ręką, patrzył skutek strzału radował sercu, pracuje.



placename kopali aprosze, sypali szańce zaciągali ciężkie działa. bić poczęli, podjechał wały poseł placename zatknąwszy trzcinową dzidę pismo cesarskie, ukazał oblężonym. wysłani dragoni porwali czausza przywiedli zamek. cesarz wzywał miasto poddania, wynosząc niebiosa potęgę łaskawość.



orgname (pisał) liśćmi drzewie piaskiem nadmorskim porównane. spojrzyjcie nocą niebo ujrzycie gwiazdy nieprzeliczone, wzbudźcie strach sercach powiedzcie drugiemu: potęga wiernych! iżem króle król łaskawy wnuk prawdziwego persname, persname sprawy poczynam. wiedzcie, człeka hardego nienawidzę, , sprzeciwiając woli , miasto poddajcie. chcecieli uporem iść, mieczem zginiecie, głos ludzki wznieść ośmieli”.



namyślano , dać pismo odrzucono niepolityczną radę persname, ogon uciąć takowy odpowiedzi odesłać. wysłano sprawnego człeka jurycę, umiejącego język placename, listem, brzmiał, następuje:



„cesarza gniewać chcemy, słuchać obowiązku, bośmy , naszemu panu przysięgali. placename damy, przysięga wiąże twierdzy kościołów śmierci bronić”.



odpowiedzi rozeszli oficerowie mury, skorzystał ksiądz biskup generał placename nowy list sułtana wysłali prosząc armistycjum tygodnie. wieść rozeszła bramach, począł huk trzaskanie szablami.



— persname — powtarzał — działach gorzejem, , plecami, listy ślą wiedzy, rady należym!



wieczornej „kindii” oficerowie udali jenerała mając czele małego rycerza , , stało, strapionych.



— ? — zawołał stolnik — zali poddaniu myślicie, żeście nowego posła wysłali? stało wiedzy?



— zaiste — dodał mały rycerz — skorośmy radę wezwani, listów słać godzi. poddaniu mówić pozwolim; życzył, rządu usunie!



mówiąc, wąsikami ruszał, żołnierz karny wielką boleścią przychodziło odzywać starszyźnie. zaprzysiągł bronić zamku śmierci, sądził, mówić należy.



zmieszał generał odrzekł:



— mniemałem, ogólnym konsensem.



— masz konsensu! zgorzeć chcemy! — zawołało głosów.



generał:



— orgname słyszę, wiara życia milsza, tchórz oblatywał . ostańcie, waszmościowie, wieczerzę, zgody przyjdziem…



pozostać chcieli.



— bramach miejsce, stołem! — odparł mały rycerz.



nadjechał ksiądz biskup dowiedziawszy , rzecz idzie, zwrócił persname małego rycerza.



— zacni ludzie! — rzekł — każden sercu , , poddaniu wspominał. posłałem prosić armistycjum niedziele. napisałem : czas odsiecz króla wyślemy instrukcji doczekamy, , persname da.



usłyszawszy mały rycerz począł wąsikami ruszać, , porwała złość pusty śmiech pojmowaniem spraw wojennych. , żołnierz lat dziecinnych, uszom wierzył, proponował nieprzyjacielowi zawieszenie broni , czas odsiecz posłać.



począł mały rycerz spoglądać persname oficerów, spoglądali .



— żarty, żarty? — spytało głosów.



umilkli .



— wielebność! — rzekł persname. — odbyłem wojny tatarskie, kozackie, placename, placename, racjach słyszałem. sułtan przybył, , , . dać konsens armistycjum, pisze, czas odsiecz poczekamy?



— zgodzi, innego, ! — odrzekł ksiądz biskup.



persname:



— armistycjum błaga, strach niemoc pokazuje, odsiecz liczy, widać własnym siłom dufa. dowiedział listu pies pogański szkoda stała nieobliczona.



zasmucił usłyszawszy ksiądz biskup.



— mogłem — rzekł — opuścił potrzebie owczarni, wymówki znoszę.



małemu rycerzowi uczyniło żal godnego prałata, nogi podjął, ucałował rękę odpowiedział:



— broń persname, wymówki jakowe dawał, consilium, mówię, eksperiencja dyktuje.



— czynić? , czynić? złe naprawić? — pytał biskup.



— złe naprawić? — powtórzył .



zamyślił trocha, podniósł głowę.



— , ! mości panowie, proszę !



wyszedł, oficerowie. kwadrans placename zatrząsł huku dział. persname wypadł ochotnikami mury napadłszy uśpionych aproszach janczarów siekł , rozpędził taboru odegnał.



wrócił generała, zastał księdza .



— wielebność! — rzekł — , rada!







rozdział 



wycieczce noc przeszła strzelaninie, dorywczej; świtaniem dano znać, placename stoi podle zamku czekając, traktowania wysłano. , wiedzieć, chcą, starszyzna radzie wyznaczyła persname persname, pogany porozumieli.



chwilę połączył persname poszli. placename : muchtar-, persname pasza persname trzeci kozra, tłumacz. spotkanie nastąpiło gołym niebem, bramą zamkową. placename widok posłów poczęli kłaniać przykładając końce palców serca, ust czoła, placename witali , pytając, przyszli.



rzekł:



— mili! wielka stała krzywda panu naszemu, sprawiedliwość miłujący płakać muszą, przedwieczny ukarze, naprawicie. sami przysłaliście jurycę, czołem naszemu wezyrowi bił zawieszenie broni prosił, , ufając waszej cnocie, wychylili skał szańców, poczęliście dział bić, wypadłszy mury trupami wiernych usłaliście drogę namioty padyszacha. postępek kary zostać , zamki miasto poddając, żal wielki zmartwienie, mili, okażecie.



odpowiedział:



— persname pies, instrukcje przekroczył, białą chorągiew pachołkowi swemu wywiesić kazał, sądzony . ksiądz biskup pytał , armistycjum stanąć mogło, przestaliście czasie wysyłki onych listów szańców strzelać (świadek, kamienie rozpryśnięte gębę obraziły), przerwy strzelaniu mieliście prawa wymagać. przychodzicie gotowym armistycjum, , , powiedzcie, mili, panu swemu, będziem zamków miasta bronić, zgorzejem, pewniejsza, skałach . , mili, powiedzenia życzeń, persname pomnożył dni późnej starości dożyć pozwolił.



rozmowie wysłańcy rozjechali . placename wrócili wezyra, panowie , persname persname zamku, obrzucono pytaniami, posłów odprawili. opowiedzieli deklarację placename.



— przyjmiecie , bracia kochani — rzekł persname — mówiąc: psi chcą, wieczora klucze miasta oddali.



ozwały liczne głosy powtarzając ulubione wyrażenie:



— utyje pies pogański. damy , konfuzją odgonim! chcemy!



postanowieniu rozeszli strzelanina rozpoczęła. placename zdołali ciężkich dział pozycje kule mijając „brustwery” jęły wpadać miasto. puszkarze mieście zamkach pracowali pocie czoła resztę dnia całą noc. poległ, zastąpić, brakło szafarzów kul prochu. świtaniem hałasy ustały.



dzień zaczął szarzeć, wschodzie pokazał różowy, bramowany złotem pas jutrzenki, zamkach uderzono alarm. mieście, spał, rozbudził, rozespane tłumy poczęły pojawiać ulicach, nasłuchując .



— szturm gotuje! — mówili jedni drugim, ukazując stronę zamków.



— persname ? — pytały niespokojne głosy.



— ! ! — odpowiadali inni.



zamkach bito kaplicach dzwony, warczenie bębnów odzywało stron. półświcie, półmroku porannym, miasto ciche, brzmiały głosy . chwili placename „kindię” zagrali; kapela podawała dźwięki drugiej, biegły, echo, tabor niezmierny. mrowie pogańskie poczęło poruszać namiotów. wstającym dniu wychylały pomroki spiętrzone szańce, szańczyki aprosze, ciągnące długą linią podle zamku. całej długości ryknęły ciężkie działa placename, odhuknęły gromkim echem skały stał grzmot okropny straszliwy, lamusie niebieskim zapaliły pioruny składzie leżące zlatywały sklepieniem obłoków ziemię.



wielka artyleria. miasto zamki odpowiedziały . dymy przesłoniły słońce, świat widać fortyfikacji placename, widać , jedną szarą, olbrzymią chmurę, pełną środku gromów łoskotu.



działa placename donośniejsze miejskich. śmierć mieście poczęła kosić. kartaunów rozbito. obsługi hakownicach ginęło. ojcu franciszkanowi, szańcu chodząc, działa błogosławił, klin armaty oberwał nos część gęby; placename, wielkich rezolutów, rychtowania pomagających, upadło.



biły działa szaniec miejski. persname siedział , salamandra, największym ogniu dymie; połowa sotni poległa, pozostali ranni. zaniemówił ogłuchł, pomocy lackiego wójta zmusił milczenia baterie nieprzyjacielskie, , miejsce dawnych rozbitych dział pozaciągano nowych.



upłynął dzień, drugi, trzeci, straszliwe colloquium armat ustawało chwilę. placename zmieniali puszkarze razy dobę, mieście jedni sami musieli wytrwać snu, jedzenia, uduszeni dymu, rannych rozpryśniętych kamieni złomków lawet. żołnierze wytrwali, mieszczanach poczęło słabnąć serce. końcu naganiać kijami armat, gęstym padali trupem. wieczorem noc trzeciego dnia, czwartku piątek, główny impet zwrócił zamki.



zasypywano , stary, granatami wielkich moździerzów, „psowały, ciemności granat znaczny człowiek umknąć potrafi”. ranem, ludzi ogarnęło wielkie znużenie, snu walili nóg, poczęli ginąć .



mały rycerz, ketling, persname odpowiadali zamków ogień placename. generał placename zaglądał chodził gradu kul frasobliwy, niebezpieczeństwo niebaczący.



wieczorowi, ogień powiększył, persname zbliżył persname.



— mości pułkowniku — rzekł — utrzymamy .



— poprzestają strzelaniu — odrzekł mały rycerz — póty utrzymamy, minami wysadzą, kują.



— zali kują ? — spytał generał.



persname:



— siedmdziesiąt armat gra grzmot nieustający, zdarzają chwile cichości. nadejdzie, dostojność nadstawi ucha, usłyszy.



chwilę potrzebowali czekać, wypadek przyszedł pomoc. dział burzących placename pękło. sprowadziło zamieszanie; szańców posłano pytać, dzieje, nastała przerwa strzelaniu.



persname persname zbliżyli samego końca jednego zamkowych wyczółków poczęli słuchać. czasie uszy ułowiły dźwiękliwe odgłosy kilofów bijących skalną ścianę.



— persname — rzekł .



— persname — powtórzył mały rycerz.



zamilkli. wielki niepokój pojawił twarzy generała; podniósł ręce dłońmi przycisnął. widząc rzekł:



— zwyczajna rzecz oblężeniu. placename ryli dzień noc.



podniósł głowę.



— persname robił?



— przenosiliśmy obszerniejszych wałów ciaśniejsze.



— czynić przystoi?



— należy działa, zabrać starego zamku przenieść, stary skałach , minami rozsadzą. zawszem mniemał, nowy posłuży , dać pierwszy wstręt nieprzyjacielowi, samym czoła prochami wysadzić prawdziwa obrona starym.



nastała chwila milczenia generał pochylił stroskaną głowę.



— starego zamku przyjdzie ustąpić? ustąpimy? — pytał złamanym głosem.



wyprostował mały rycerz, ruszył wąsikami ukazał palcem ziemię.



— ! — rzekł.



chwili działa zaryczały całe stada granatów poczęły lecieć zamek, mrok świecie, widać . , pożegnawszy generałem, poszedł murów przechodząc jednej baterii drugiej, zachęcał, rady dawał, spotkawszy persname rzekł:



— ?



uśmiechnął .



— granatów dzień — rzekł ściskając rękę małego rycerza — żałują ognia!



— działo znaczne pękło. persname wysadził?



— .



— spać .



— , czas.



— — rzekł persname — placename muszą niespokojne; myśl sen odbiega.



— modlą — rzekł persname wznosząc oczy lecącym granatom.



— dajże persname zdrowie twojej!



— ziemiankami — począł persname — …



dokończył, mały rycerz, zwróciwszy chwili wnętrzu zamku, krzyknął wielkim głosem:



— persname! rety! widzę!



skoczył . persname obejrzał zdziwieniem: kroków zamkowym ujrzał kompanii persname persname.



— mur! mur! — krzyczał mały rycerz ciągnąc przykrycie blankowe. — persname!…



— ! — mówił przerywanym głosem, sapiąc, — daj rady! proszę, perswaduję: „zgubisz !” — klękam, ! miałem samą puścić, ?… ! pomaga! pomaga! „pójdę pójdę!” masz !



miała przestrach twarzy brwi drgały płaczu. granatów bała, grzmotu kul, rozpryśniętych kamieni, gniewu męża.



ręce złożyła dziecko obawiające kary poczęła wołać łkającym głosem:



— mogłam, persname! kocham, mogłam! persname, gniewaj ! mogę siedzieć, gorzejesz, mogę, mogę!…



zaczął gniewać, zakrzyknął: „persname, persname boisz!” — porwało rozczulenie, głos uwiązł gardle najdroższa jasna głowa spoczęła piersiach, ozwał :



— przyjacielu wierny śmierci, !…



objął rękoma.



persname, wcisnąwszy załamanie muru, mówił :



— chciała iść, jenośmy zwiedli, idziemy. ! takowym stanie… jenerał artylerii urodzi, szelmą , jenerał… ! most miasta zamku padają granaty gruszki… myślałem, … złości, strachu… przewróciłem ostre czerepy podarłem skórę, tydzień bólu . zakonnice muszą smarować, modestię uważając… ! szelmy strzelają strzelają, pioruny wystrzelały!… persname komendę oddać… dajcie pić żołnierzom, wytrzymają… patrzcie granat! ! padnie… osłońcie ! , !…



granat upadł , , dach geogname starym zamku. , sklepienie mocne, zniesiono amunicję, pocisk przebił sklepienie zapalił prochy. huk potężny, silniejszy grzmotu dział, wstrząsnął posadami zamków. blanków ozwały głosy przerażenia — armaty placename, placename umilkły.



porzucił zagłobę, persname siły nogach skoczyli mury. chwilę słychać , wydawali zdyszanymi piersiami rozporządzenia, komendę zgłuszyło warczenie bębnów szańcach placename.



— ataku pójdą! — szepnął .



placename usłyszawszy wybuch wyobrazili , zamki muszą zrujnowane, obrońcy częścią zagrzebani gruzach, częścią przejęci strachem. gotowali szturmu. głupi! wiedzieli, kaplica luterska wyleciała powietrze, wybuch wstrząśnienia przyczynił szkód działo wypadło łoża nowym zamku. szańcach warczenie bębnów stało gorętsze. tłumy janczarów zsunęły szańców kłusem zamkowi. ognie zamku przykopach placename pogasły , noc uczyniła pogodna świetle księżyca widać zbitą masę białych czapek janczarskich kołyszącą biegu kształt fali poruszanej wiatrem. szło tysięcy janczarów dżamaku. miało ujrzeć placename minaretów, jasnych wód geogname ciemnych cyprysów cmentarnych, biegli zaciekłością nadzieją zwycięstwa sercach.



biegł, duch, murów.



— strzelać! czekać komendy! — wołał dziale.



persname muszkietami położyli wiankiem blankach dysząc zawziętością. nastała cisza, słychać odgłos szybkiego stąpania janczarów, przygłuszony grzmot. , pewniejsi, zamachem ogarną zamki. mniemało, resztki obrońców cofnęły miasta blankach pustka. dobiegłszy fosy poczęli zarzucać faszyną, worami bawełny, pękami słomy zarzucili mgnieniu oka.



murach cisza.



pierwsze szeregi wstąpiły podściel, zarzucona fosa, wrębie blankowym huknął wystrzał pistoletu, przeraźliwy głos zawołał:



— ognia!



wyczółki łączące wydłużenie czołowe zaświeciły długą błyskawicą płomienia; rozległ grzmot dział, grzechotanie samopałów muszkietów, wrzask obrońców, wrzask napastników. dziryt, rzucony ręką tęgiego , uwięźnie połowy brzuchu niedźwiedzia, zwija kłąb, ryczy, rzuca , miota, zwija — skłębiły tłumy janczarów dżamaku. strzał przeciwników daremny. działa nabite kartaczami kładły ludzi mostem, wiatr gwałtowny kładzie podmuchem łan zbożowy. , uderzyli wydłużenie łączące wyczółki, znaleźli ogniach — ogarnięci przerażeniem, poczęli zbijać bezładną kupę środka, ścieląc gęstym trupem, tworzyły drgające wzgórza. mieszał kartaczami dział kupie, poczęli uciekać, zamknął deszczem żelaza ołowiu wąskie ujście wyczółkami.



atak całej linii odparty, dżamak, odbieżawszy fosy, uciekali obłąkani rykiem przestrachu — szańcach placename poczęto ciskać zapalone maźnice, pochodnie palić sztuczne ognie prochowe, dzień nocy czyniące, uciekającym drogę oświecić spodziewanej wycieczce pościg utrudnić.



persname, widząc kupę zamkniętą wyczółkami, skrzyknął dragonów spuścił . nieszczęśni próbowali wydostać ujście, zasypywał , zatkało stosem trupów wał wysokim. żywym pozostawało zginąć, obrońcy chcieli brać jeńców, poczęli bronić . tęgie chłopy zbijając małe gromadki, , , — podpierając drugiego plecami, zbrojni dzidy, berdysze, jatagany szable, siekli . strach, przerażenie, pewność śmierci, rozpacz zmieniły uczucie wściekłości. ogarnęło uniesienie bojowe. rzucali zapamiętaniu dragonów. roznoszono mgnieniu oka szablach. walka furii, dragonów trudu, bezsenności, głodu ogarnęła zwierzęca zawziętość nieprzyjaciela, przewyższali biegłością walce białą broń, szerzyli klęski okropne. , strony, chcąc rozwidnić pole walki rozkazał pozapalać maźnice smołą blasku widać niepohamowanych geogname ścinających janczarami szable, wodzących łby brody. srogi persname szalał kształt rozhukanego byka. końcu drugiego skrzydła walczył persname, wiedząc , spoglądała murów, przeszedł . zjadliwa łasica wdarłszy stertę zboża, myszy zamieszkałą, czyni rzeź straszliwą, mały rycerz rzucał podobieństwo ducha zniszczenia janczarami. imię znane placename poprzednich walk, opowiadań placename chocimskich; powszechne mniemanie, człowiek, spotka, odejmie śmierci; janczarów zamkniętych wyczółkach, ujrzawszy , bronił , przymknąwszy oczy konał ciosem rapiera, słowem „” ustach. opór osłabł; reszta rzuciła wał trupów zagradzający ujście .



wrócili wymoszczoną fosę śpiewem krzykiem, zziajani, pachnący krwią; dano strzałów działowych szańców zamku, nastała cisza. skończyła owa walka armat dni trwająca, ukoronowana szturm janczarów.



— chwała — rzekł mały rycerz — spoczynek jutrzejszej „kindii”, należy .



względny spoczynek, noc stała głębsza, ciszy rozległ dźwięk kilofów bijących skalną ścianę.



— gorsze dział! — rzekł nasłuchując ketling.



— , wycieczkę wyprowadzić — zauważył mały rycerz — niepodobna, ludzie fatigati. spali jedli, , czasu starczyło. górnikach stoi straży tysięcy dżamaku spahów, mieli strony przeszkody. innej rady, sami musimy nowy zamek wysadzić, starego schronić.



— — odpowiedział . — patrz, ludzie popadali snopy śpią kamiennym snem. dragoni szabel obtarli.



— persname, miasta spać! — rzekł mały rycerz.



— , persname — odpowiedziała persname — pójdę, każesz. klasztor zamknięty, wolałabym ostać snem czuwać.



— dziw — rzekł mały rycerz — trudzie sen odbieżał głowy przytulić…



— persname krew rozbujał, zabawiając — rzekł . — bywało. bitwie spać mogłem. tycze , nocy wlec zamkniętej furty; porannej „kindii” zostanie.



uściskała radości zagłobę, mały rycerz widząc, chodzi, rzekł:



— pójdźmy komnat.



poszli. pokazało , komnatach kurzawy wapiennej, naczyniły kule wstrząsając ścianami. niepodobna wytrzymać, niejakim czasie mężem wyszli powrót murom umieścili niszy zamurowaniu starej bramy pozostałej.



siadł wsparł mur, przytuliła dziecko matki. noc sierpniowa, ciepła słodka. oświecał srebrnym światłem wgłębienie, twarze małego rycerza persname skąpane blasku. , podwórzu zamkowym, widać uśpione kupy żołnierzy, ciała zabitych dziennej strzelaniny, znaleziono czasu pogrzebanie. ciche światło miesiąca pełzało kupach, samotnik niebieski chciał wiedzieć, śpi znużenia, usnął snem wiecznym. rysowała ściana głównej budowy zamkowej, padał czarny cień połowę podwórza. murów, wyczółkami leżeli pocięci mieczami , dochodziły głosy męskie. ciurowie dragonów, łup milszy snu, obdzierali ciała poległych. latarki migotały pobojowisku kształt czerwi świętojańskich. nawoływali cicha, śpiewał półgłosem pieśń słodką licującą zajęciem, chwili oddawał:





srebrze, złocie,

    —

głodu zamrę krzywym płocie,

    !



czasie ruch począł ustawać ustał .



uczyniła cisza, przerywały dalekie odgłosy kilofów łamiących skałę nawoływania straży murach. cisza, światło noc przepyszna upoiły małego rycerza . stało wiadomo , . persname pierwsza podniosła oczy męża widząc, źrenice otwarte, spytała:



— persname, śpisz?



— , .



— ?



— . ?



poczęła kręcić jasną główką.



— , persname, , ! ! słyszałeś, śpiewał?



powtórzyła ostatnie słowa piosenki:





głodu zamrę krzywym płocie,

    !



nastała chwila milczenia, przerwał mały rycerz:



— ! — rzekł — słuchaj , !



— , persname?



— prawdę , myślę, poległo, drugie miary tęskniło.



persname zrozumiała, mały rycerz mówiąc: „poległo” : „umarło” — myśli. przyszło głowy, spodziewa wyjść żywym oblężenia, oswoić terminem, straszne przeczucie ścisnęło serce złożywszy ręce rzekła:



— persname, miej miłosierdzie !



głos małego rycerza wzruszony, spokojny.



— widzisz, , masz słuszności — rzekł — wziąwszy rozum, życie doczesne? kark kręcić? dostatkiem smakować szczęśliwość kochanie, kruche zeschła gałęź, ?



poczęła trząść płaczu powtarzać:



— chcę, chcę, chcę!



— persname miły, masz słuszności — powtórzył mały rycerz. — , uważasz, górze, onym cichym miesiącem, kraina wiekuistej szczęśliwości. gadaj! lewadę dostanie, , długiej drodze — pasie . termin przyjdzie (żołnierska rzecz), powinnaś powiedzieć: „!” powinnaś powiedzieć: „odjechał, prawda, , placename, ! podążę”. baśka, , , płacz! pierwsze odjedzie, drugiemu kwaterę przygotuje — sprawa.



przyszło widzenie rzeczy przyszłych, oczy podniósł miesięcznemu blaskowi mówił:



— doczesność! dajmy, , puka niebieskich podwoi. święty otwiera; patrzę : ? ! rety! ! skoczę! ! ! miły persname! słów gębie brak! płakania, wieczne wesele, pogan armat, murami, spokój szczęśliwość! , , pamiętaj: !



— persname, ! — powtarzała .



nastała cisza, przerywana odległym monotonnym dźwięczeniem kilofów.



ozwał :



— persname, zmówimy pacierz.



dusze, czyste łzy, poczęły modlić. miarę odmawiali pacierze, spływał spokój, zmorzył sen usnęli pierwszego brzasku.



odprowadził persname, „kindią” poranną, mostu łączącego stary zamek miastem, odchodnym rzekł :



— pamiętaj, persname: !







rozdział 



grzmot dział wstrząsnął „kindii” zamkami miastem. placename wyryli fosę zamku łokci długą, miejscu samym murze głąb dobywali. fosy owej szedł mury nieustanny ogień . oblężeni czynili zasłony skórzanych worów wypchanych wełną, szańców miotano granaty, armat padał trup . dziale granat zabił razu ludzi piechoty persname, padali puszkarze. wieczora spostrzegli przywódcy, trzymać niepodobna, miny mogły chwila wybuchnąć. nocy zeszli rotmistrzowie swymi sotniami rana przenoszono ciągłej strzelaniny armaty, prochy zapasy żywności stary zamek. , opoce fundowany, mógł wytrzymać, podkopać. persname, zapytywany radzie, rzekł, układów poczynał, gotów rok bronić. słowa doszły miasta wlały niezmierną otuchę serca, wiedziano , mały rycerz słowo zdzierży, życiem przypłacić.



opuszczając nowy zamek, podłożono silne miny wyczółki front. miny wybuchły wielkim hukiem południa, przyczyniły wielkiej szkody placename, , pamiętając wczorajszą naukę, ośmielili zająć opuszczonego miejsca. wyczółki, front główna część nowego zamku utworzyły olbrzymi wał gruzów. gruzy owe utrudniały przystęp starego, dawały doskonałą zasłonę strzelcom, górnikom, zrażeni widokiem potężnej opoki, nową minę wiercić poczęli. czuwali pracą biegli inżynierowie placename placename, służbie sułtańskiej będący, praca szła . oblężeni mogli „zrażać” nieprzyjaciela dział, muszkietów, widać . zamyślał persname wycieczce, przedsiębrać. żołnierze strudzeni. dragonom porobiły prawych ramionach ustawicznego przykładania kolb sine , wielkie, bochny chleba. mogli ręką poruszyć; stało widoczne, kowanie miny potrwa czas przerwy, główna brama zamkowa powietrze wysadzona. przewidując persname kazał bramą sypać wysoki wał tracąc otuchy mówił:



— ! wyleci brama, wału bronić; wyleci wał, usypiem drugi — , łokieć gruntu czuć nogami.



jenerał placename utraciwszy nadzieję pytał:



— łokcia zbraknie?



— zbraknie! — odpowiedział mały rycerz.



kazał miotać nieprzyjaciela ręczne granaty, szkód czyniły. najsprawniejszym robocie okazał porucznik persname, liku nabił, zapalony granat pękł ręku onej urwał. poległ kapitan . ginęło działowego ognia, ręcznej broni, strzelali janczarowie gruzów nowego zamku ukryci. czas dział zamkowych strzelano, niepomału stropili panowie rada mieście. — strzelają, widać persname zwątpił obronie — powszechne mniemanie. wojskowych śmiał pierwszy wypowiedzieć, pozostaje najlepsze kondycje uzyskać; ksiądz biskup, persname rycerskich ambicji, wypowiedział. posłano persname generała wiadomości zamku. odpisał: „zdaniem zamek wieczora utrzyma, myślą ”.



przeczytaniu odpowiedzi wojskowi poczęli mówić:



— czyniliśmy, cośmy mogli, oszczędzał, , — kondycję ułożyć.



słowa wydostały miasto spowodowały wielkie zbiegowisko. tłum stał ratuszem niespokojny, milczący, nieprzychylny przychylny układom. bogatych kupców cieszyło cichu sercach, oblężenie skończy, targi rozpoczną; inni placename, dawna osiedli przychylni, placename placename chcieli bronić.



— mieliśmy poddawać, razu — szemrano — siła dałoby uzyskać, kondycje łaskawe, gruzem pogrzebać.



pomruk niezadowolenia stawał głośniejszy, zmienił okrzyki uniesienia wiwaty.



stało? rynku pojawił persname towarzystwie , wysłał, sami zdali sprawę , zamku dzieje. tłumy ogarnął zapał. krzyczeli , placename wdarli miasta; innym łzy napływały oczu widok uwielbionego rycerza, znać trudy nadzwyczajne. twarz sczerniałą dymu prochowego wychudłą, oczy czerwone wpadnięte, spoglądał . przedarli zbiegowisko weszli radę, powitano , ksiądz biskup rzekł :



— bracia kochani! plures! pisał jenerał, musicie poddać.



, człowiek żywy, możny familiant, oglądający ludzi, odrzekł :



— jenerał głowę stracił; cnotę, nadstawia. obrony, odstępuję głosu panu persname, potrafi powiedzieć.



oczy zwróciły małego rycerza, ruszył żółtymi wąsikami odrzekł:



— persname! poddaniu wspomina? albożeśmy przysięgli persname żywemu, drugim padniem?



— przysięgaliśmy, uczynim, mocy , uczyniliśmy ! — odrzekł ksiądz biskup.



— obiecywał, odpowiada! jam placename przysięgał, śmierci zamku damy — damy, jeślim obowiązany człowiekowi słowa kawalerskiego dotrzymać, persname, majestatem przenosi?



— , zamkiem? słyszeliśmy, mina bramą? wytrzymacie? — pytały liczne głosy.



— persname bramą , wał bramą grzeczny wznosi, hakownice kazałem . bracia kochani, bójcie ran boskich; pomyślcie, poddając kościoły ręce oddać, meczety pozamieniają, sprośności odprawować! lekkim sercem poddaniu mówicie? sumieniem chcecie otworzyć furtę srogiemu nieprzyjacielowi serca ojczyzny? zamku siedzę boję, mieście, , boicie? miły persname! dajmy , pókiśmy żywi! pamięć obrony potomnymi , zbaraska została!



— zamek kupę gruzów obrócą! — odrzekł głos.



— obrócą! kupy gruzów bronić !



zbrakło cierpliwości małemu rycerzowi:



— kupy gruzów bronił, dopomóż ! powiadam : zamku poddam! słyszycie?



— miasto zgubisz? — pytał ksiądz biskup.



— mali placename pójść, wolę zgubić! przysięgłem! słów tracił idę powrotem armaty, placename bronią, przedawać!



wyszedł, trzasnął drzwiami odchodnym spieszyli, gruzów, trupów, kul ludzi małej wiary. drodze dognał persname.



— persname — rzekł — powiadaj prawdę, dodania serca oporze mówił, potrafisz zamku wytrzymać?



mały rycerz ramionami ruszył.



— persname miły! miasta poddają, rok bronił!



— strzelacie? ludzie straszą poddaniu gadają.



— strzelamy, bośmy rzucaniem ręcznych granatów zabawni, znaczne szkody górnikach uczyniły.



— słuchaj, , macieli zamku takowe obrony, tył placename bili? (uchowaj !) placename tamę przerwali, bramy dostaną. sił pilnuję, samymi mieszczany, żołnierzy, rady dam.



mały rycerz:



— , miły bracie! dział strony wyrychtował. zamek spokojni. sami obronim, , bram posiłek damy.



usłyszawszy persname uradował chciał odchodzić, mały rycerz zatrzymał spytał:



— powiedz, radach bywasz, chcąli doświadczyć wydać ręce sułtańskie zamierzają?



spuścił głowę.



— persname — rzekł — powiedz , zali skończyć? czas opierać, tydzień, , miesiąc, miesiące, koniec .



spojrzał , podniósłszy ręce zakrzyknął:



— , persname, ? ! sami hańbę spożywać , bom strawy przywykł!



rozstali goryczą sercach.



persname główną bramą starego zamku wybuchła przybyciu . leciały cegły, kamienie, wstała kurzawa dym. przestrach chwilę opanował serca kanonierów. placename sypnęli wyłomu, wsypuje stado owiec otwarte drzwi owczarni, pastuch potrzódkowie napędzają tyłu biczami. persname dmuchnął kupę kartaczami dział przygotowanych wale; dmuchnął , drugi, trzeci wymiótł podwórca. persname, , persname nadbiegli piechotą dragonami, pokryli wał , muchy pokrywają upalny dzień letni ścierwo wołu konia. rozpoczęła walka muszkietów janczarek. kule padały wał kształt deszczu ziarn zboża, tęgi chłop szuflą górę wyrzuca. placename roili gruzach nowego zamku: dołku, złamem, kamieniem, ruin siedziało , , , strzelali chwili spoczynku. strony placename napływały nowe posiłki. pułki szły pułkami przypadłszy gruzy rozpoczynały ogień. nowy zamek wybrukowany zawojami. chwilami masy zawojów zrywały okropnym wrzaskiem biegły wyłomu, persname zabierał głos; bas dział głuszył samopałów, stada kartaczy świstem straszliwym furkotaniem tłum, kładły mostem ziemię zamykały wyłom drgającymi kupami ludzkiego mięsa. czterykroć razy zrywali czterykroć odrzucał rozpraszał, burza rozprasza chmarę liści. ognia, dymu, rozpryśniętych grud ziemi pękających granatów stał, anioła wojny podobny. oczy utkwione wyłom, jasnym czole znać najmniejszej troski. porywał lont puszkarza działa przykładał, osłaniał oczy ręką skutek strzału spoglądał, chwilami zwracał uśmiechem pobliskich oficerów mówił:



— wejdą!



zaciekłość ataku rozbiła furię obrony. oficerowie żołnierze szli zawody. zdawało , uwaga ludzi zwrócona wyjątkiem śmierć. kosiła . legł persname, , komendant kijanów. schwytał jękiem piersi białowłosy persname, stary persname przyjaciel, żołnierz baranek łagodny, lew straszliwy. persname podtrzymał upadającego, rzekł:



— daj rękę, daj rękę!



dodał:



— chwała ! — twarz stała biała broda wąsy.



czwartym atakiem. wataha janczarów dostała wyłom, mogła przyczyny lecących pocisków powrót wydostać. skoczył piechurów persname wybito mgnieniu oka kolbami ośnikami.



płynęła godzina godziną, ogień słabł. rozniosła mieście wieść bohaterskiej obronie wznieciła zapał bojową ochotę. persname mieszczaństwo, młodzi, poczęli skrzykiwać mieście, spoglądać podniecać .



— pójdziem pomocą zamek! pójdziem, pójdziem! damy braciom ginąć! , chłopcy!



głosy rozlegały rynku, bramach ludzi, zbrojnych lada , odwagą sercu, ruszyło mostowi. placename skierowali straszliwy ogień, usłał trupami, część przeszła poczęła wału placename wielką ochotą pracować.



odbito czwarty atak straszną placename szkodą, zdawało , chwila wytchnienia. próżna nadzieja! grzechot ustał wieczora. wieczorną „kindię” zagrano, armaty umilkły placename opuścili gruzy nowego zamku. pozostali oficerowie zeszli wału drugą stronę. mały rycerz, tracąc chwili czasu, rozkazał założyć wyłom, , kłodami drzewa, faszyną, gruzem, ziemią. piechota, towarzystwo, dragoni, szeregowcy oficerowie pracowali wyścigi, różnicy szarży. spodziewano , chwila działa placename, dzień dniem wielkiego zwycięstwa oblężonych oblegającymi, twarze jasne, dusze płonęły nadzieją chęcią dalszych zwycięstw.



persname persname, wziąwszy ukończeniu roboty wyłomie ręce, obchodzili majdan mury, wychylali blanki, spoglądać dziedzińce nowego zamku, radowali żniwem obfitym.



— trup leży trupie! — rzekł ukazując gruzy mały rycerz — wyłomie stosy , drabinę . ! armat robota!…



— najlepsze — odrzekł rycerz — iżeśmy wyłom założyli, placename dostęp zamknięty muszą nową minę podkładać. potęga morze nieprzebrana, oblężenie miesiąc, , uprzykrzyć.



— czas hetman nadąży. , stanie, przysięgą związani — rzekł mały rycerz.



chwili spojrzeli oczy, pytał :



— uczyniłeś, powiedział?



— przygotowane — odszepnął persname — myślę, przyjdzie, możemy trzymać mieć dni dzisiejszy.



— daj, , !



— ! — odrzekł persname wznosząc niebu oczy.



dalszą rozmowę przerwał huk dział. granaty poczęły iść zamek. pękło górze zgasło kształt letnich błyskawic.



popatrzył okiem znawcy.



— owo szańcu, strzelają — rzekł — knoty granatach wysiarkowane.



— zaczyna dymić ! — odrzekł .



. pies ozwie cichej nocy, poczynają wtórować, końcu wieś brzmi szczekaniem — działo szańcach placename zbudziło sąsiednie oblężone miasto otoczył wieniec grzmotów. strzelano miasto, zamek. stron ozwało kowanie . , potężna opoka udaremniała pracę górników, placename postanowili wysadzić skalne gniazdo powietrze.



rozkazu persname persname poczęto ciskać ręczne granaty kierując odgłosem kilofów. nocy poznać, obrony przynosi jakowąś szkodę oblegającym.



zwrócili oczy uwagę miasto, leciały całe stada płomienistego ptactwa. pociski pękały górze, , zakreśliwszy ognistą krzywiznę niebie, wpadały dachy domostw. krwawa łuna rozdarła miejscach ciemności. płonął , dzielnicy placename, zapłonęła katedra placename, zapalona dzień, rozgorzała granatami . pożar potężniał chwilą rozwidniał całą okolicę. krzyk miasta dochodził starego zamku. mniemać, całe miasto pali.



— — mówił — mieszczanach serce upadnie.



— spłonie — odrzekł mały rycerz — opoka skruszała, bronić!



krzyk wzmagał . katedry zajęły składy kosztownych towarów, zbudowane rynku narodowości należącym. płonęły bogactwa wielkie złocie, srebrze, dywanach, skórach drogich materiach. chwili języki ognia poczęły ukazywać domami.



.



— ! — rzekł — pilnuj rzucania granatów psowaj, możesz, robocie , zasię poskoczę miasta, panny dominikanki serce cierpnie. persname chwała, zamek ostawili spokoju oddalić mogę…



zamku chwili roboty, mały rycerz siadł koń odjechał. wrócił godzinach towarzystwie , owym szwanku, poniesionym ręki persname, wydobrzał, zamek przybywał mniemając, szturmach mógł łukiem znaczną klęskę poganom zadać sławę niepomierną uzyskać.



— witajcie! — rzekł persname — persname niespokojny. ?



— — odrzekł mały rycerz. — granat pękł. miejsce zaciszne przezpieczne.



— chwała ! persname ?



— spokojna, domu. persname siedzą jednej celi, . , przytomność wróciła. prosił zamek, nogach ustać. , jedź , zastąpię.



persname uściskał persname, serce kochanej persname ciągnęło, kazał konia podawać. przyprowadzono, wypytvwał małego rycerza, mieście słychać?



— mieszczanie gaszą ogień — odrzekł mały rycerz — bogatsi kupcy placename widząc, składy palą, wysłali księdza biskupa deputację naleganiem, miasto poddał. dowiedziawszy , persname obiecywał, narady pójdę, poszedłem. dałem pysk jednemu, poddanie nalegał, ksiądz biskup . , bracia! tchórz ludzi oblatuje tańsza obrony gotowość. ganią , chwalą, powiadają, miasto narażamy. słyszałem , persname napadano , układom przeciwił. ksiądz biskup powiedział : „wiary króla odstępujemy, dalszy opór przydać ? widzisz (powiada), zhańbione świątynie, panny poczciwe znieważone dziatwę niewinną wleczoną? traktatem (powiada) los zapewnić, wolny przechód warować!” mówił ksiądz biskup, jenerał głową kiwał powtarzał: „zginął, !”



— persname wola boża! — odpowiedział .



persname ręce załamał.



— prawda! — zakrzyknął — persname świadek, możemy bronić!



przyprowadzono konia. począł siadać . persname rzekł drogę:



— most, granaty padają!



— godzinę wrócę — rzekł .



odjechał.



persname persname poczęli obchodzić mury.



miejscach ciskano ręczne granaty, miejscach odzywało kowanie. lewej stronie zamku kierował robotą .



— idzie? — spytał .



— , panie komendancie! — odrzekł wachmistrz — juchy skale siedzą wejściu skorupa zawadzi. niewieleśmy wskórali…



miejscach szło , niebo zasępiło począł padać deszcz, zamakały knoty granatach. ciemność zawadzała robocie.



odprowadził stronę zatrzymawszy rzekł :



— słuchaj ! popróbowali onych kretów norach wydusić?



— widzi : śmierć pewna, całe pułki janczarskie strzegą! ! popróbujmy!



— pułki strzegą, prawda, noc ciemna ogarnie. pomyśl waćpan: mieście poddaniu myślą; ? mówią: „miny , obronicie !” — gęby zamknęły, nocy posłać wieścią: „masz !” sprawy persname głową nałożyć warto?



pomyślał chwilę, zawołał:



— warto! , warto!



— miejscu zaczęli kować — rzekł persname — ostawim spokoju, , strony wryli. weźmiesz waść dragonów, wezmę popróbujem przydusić. masz waść ochotę?



— , ! rośnie, rośnie! wezmę pas gwoździ zadzierżystych gwożdżenia armat, drodze hakownicę natkniem.



— natkniem, wątpię, hakownic stoi, weź . poczekamy , wiedział, nagłym przyjść pomoc.



przyjechał, obiecał, jednej minuty uchybił, godziny oddziały dragonów, ludzi , zbliżyły wyłomu poczęły prześlizgiwać drugą stronę. znikli ciemności. kazał rzucać czas granaty, , zawiesił robotę czekał. serce biło , rozumiał , zuchwałe przedsięwzięcie. upłynął kwadrans, godziny, godzina; zdawało , dojść poczynać, przyłożywszy ucho ziemi usłyszeć spokojne kowanie.



stóp zamku ozwał lewej strony wystrzał pistoletowy, wilgotnym powietrzu strzelaniny szańców rozległ przebrzmiał zwrócenia uwagi załogi, wrzawa straszliwa, nastała . „doszli! — pomyślał . — wrócą?” zagrzmiały krzyki ludzkie, warczenie bębnów, świst piszczałek, grzmot janczarek, pospieszny bezładny. strzelano stron ; całe oddziały nadbiegły pomoc górnikom, przewidywał persname, powstał zamęt ogarnęła janczarów, obawie, razić, obwoływali wielkimi głosami, paląc oślep części górę. wrzaski strzelanina wzmagały chwilą. łakome krwi kuny wedrą głuchej nocy uśpionego kurnika, cichym budynku powstaje niezmierny harmider wrzawa, gdakanie — warchoł uczynił zamku. szańców poczęto ciskać mury granaty, rozwidnić ciemność. , wyrychtowawszy dział strażowych wojsk placename, odpowiedział kartaczami. rozgorzały aprosze placename, rozgorzały mury. mieście poczęto bić dzwony trwogę, powszechne mniemanie, placename wdarli fortecy. szańcach sądzono , potężna wycieczka oblężonych atakuje roboty — rozległ alarm powszechny. noc sprzyjała zuchwałemu przedsięwzięciu persname persname, uczyniła ciemna. wystrzały granaty rozdzierały chwilę pomrokę, stawała czarniejszą. koniec upusty niebieskie otworzyły poczęły lać potoki dżdżu. grzmoty zgłuszyły strzelaninę zataczając kołem, dudniąc, hucząc, budziły straszne echo skałach. zeskoczył wałów, pobiegł ludzi wyłomu czekał.



czekał . ciemne postacie zaroiły belkami, zasłonięty otwór.



— idzie? — krzyknął .



— ! — brzmiała odpowiedź.



rycerze padli chwili objęcia.



— , ? — pytali oficerowie, zbiegało wyłomu.



— chwała ! górnicy wybici nogi, narzędzia połamane rozrzucone, robota!



— chwała ! chwała !



— persname ?



— masz .



— skoczyć pomoc? mości panowie! wola?



chwili wyłom zaroił . ludzie persname wracali pośpiechem pomniejszonej liczbie, siła kul poległo. wracali , pomyślnym skutkiem. żołnierze poprzynosili kilofy, świdry, oskardy łamania skały, dowód, samej minie.



— ? — spytał .



— prawda! persname? — powtórzyło głosów.



ludzie komendy przesławnego łucznika poczęli spoglądać, dragon, ranny, ozwał słabym głosem:



— poległ. widziałem, padł, padłem koło , podniósł, ostał…



rycerze zmartwili usłyszawszy śmierci łucznika, pierwszych kawalerów wojskach placename. wypytywano dragona, stało, odpowiadać mógł, krew ciurkiem uchodziła, zwalił snop ziemię.



rycerze poczęli żalu panu persname.



— zostanie pamięć wojsku — mówił persname — oblężenie przeżyje, imię wysławiał.



— narodzi drugi łucznik! — rzekł głos.



— mąż najsilniejszy ręku całym placename — ozwał mały rycerz. — persname palcem przycisnąwszy, świeżą deskę wpychał. podbipięta, placename, siłą przenosił, , żywych persname rękę wytrzymał.



— wielka, wielka strata — mówili inni. — rodzili kawalerowie.



uczciwszy pamięć łucznika poszli wał. persname pchnął gońca wiadomością generała księdza biskupa, miny popsowane, górnicy wycieczkę pobici.



wielkim zdumieniem przyjęto nowinę mieście, — spodziewał! — tajoną niechęcią. generał, ksiądz biskup zdania, chwilowe tryumfy miasta uratują, rozdrażnią srogiego lwa. mogły pożyteczne , zgodzono poddanie, główni przywódcy postanowili traktaty prowadzić.



, persname przypuszczali chwilę, skutek miały wywrzeć przysłane szczęsne wieści. , , pewni, otucha wstąpi najsłabsze serca nową ochotą zaciekłego oporu rozgorzeją. miasta niepodobna wziąć zdobywszy pierwej zamku, zamek opierał, dodatku gromił, oblężeni mieli najmniejszej potrzeby uciekać układów. zapasów dostatek, prochów ; należało pilnować bram gasić pożary mieście.



całego oblężenia najradośniejsza noc małego rycerza . mieli wielkiej nadziei, sami wyjdą placename obieży, najdroższe głowy wyprowadzą.



— szturmów — mówił mały rycerz — persname niebie, placename zniechęcą głodem chcieli zniewolić. owóż zapasów . september pasem: miesiące poczną słoty zimna, wytrzymałe wojska; przemarzną, odejdą.



— krain placename pochodzi — odrzekł persname — różnych , pieprz rośnie, zwarzy. miesiące najgorszym , szturmach wytrzymamy. niepodobna przypuścić, odsiecz przybyła. ocknie orgname, hetman wielkiej potęgi zebrał, podjazdami nękał.



— ! widzi, wybiła godzina.



— mocy persname, widzi, przyjdzie.



— poległ, persname! , trudna rada! szkoda okrutna persname, poległ śmiercią!



— daj persname gorszej, , powiem , , żal … krzysi.



— , persname… ! pracujem , miłosierdzie . duszy! znacznego dokazać!



— placename porobili drewniane zasłony belek szańcach. obmyśliłem , bywa zapalania okrętów używany: szmaty moczą nadzieję, południa spalę roboty.



— ! — rzekł mały rycerz. — wycieczkę poprowadzę. pożarze uczyni konfuzja, dzień głowy przyjdzie, wycieczka mogła nastąpić. lepsze , ketling…



rozmawiali mając serca wezbrane, udali spoczynek, znużeni. mały rycerz spał godzin, rozbudził wachmistrz .



— panie komendancie, nowiny ! — rzekł.



— ? — zawołał czujny żołnierz zrywając jednej chwili równe nogi.



— persname !



— persname! powiadasz?



— ! stałem wyłomie, słyszę, woła drugiej strony naszemu: „strzelać, !” patrzę, , przebrany, wraca!



— persname chwała! — rzekł mały rycerz.



skoczył witać łucznika. . persname stał strony wału , prawdziwego podobny, oczom chciało wierzyć. ujrzawszy małego rycerza skoczył poczęli witać .



— jużeśmy waści opłakali! — zawołał .



nadbiegło oficerów, . zdumiewali , jęli wypytywać wyścigi łucznika, sposobem placename przebraniu znalazł, zabrał głos mówił:



— przewróciłem , wracając, janczarskiego trupa głową kulę leżącą wyciąłem, czapkę miałem drutem przeszywaną, zamroczyło , owego uderzenia, otrzymał, rozum miałem szwank czuły. budzę : leżę zabitym, łóżku. macam głowę, boli , guza . zdjąłem czapkę, deszcz wychłodził czuprynę myślę : ! przyszło głowy: nużbym persname zdjął placename poszedł? placename gadam mowie pozna, gęby persname odróżnić. pójdę, posłucham, gadają. strach chwilami brał, dawna niewola przypomniała, poszedł. noc ciemna, świeciło, , powiadam waściom, chodził swymi. rowach przykrywkami leżało; poszedłem . pyta: „włóczysz?” — : „spać!” inni gwarzyli kupami oblężeniu. konsternacja wielka. własne uszy słyszałem, obecnego chreptiowskiego komendanta wyrzekali. — persname skłonił wołodyjowskiemu. — powtórzę verba, wraża przygana największą pochwałę wychodzi. „(mówili) mały pies (psubraci mość nazywali), mały pies zamku broni, zdobędziem ”. mówi: „kula żelazo ima, śmierć ludzi wieje zaraza”. poczęli kupie narzekać: „jedni (prawią), wojska robią; dżamak leży brzuchami góry, placename rabują, spahia bazarze włóczy. padyszach mówi: „mili ”, widać mili, jatki przyprowadzono. wytrzymamy (prawią), , placename wrócim, pozwoleństwa dostaniem, znaczne głowy spaść ostatku”.



— słyszycie, waszmościowie! — krzyknął . — janczary zbuntują, sułtan oblężenia zaniecha!



— persname miły, szczerą prawdę powiadam! — mówił persname — janczarami rebelię, mruczno. myślę, jednego szturmów spróbują, zęby janczar-agę, , , samego sułtana wyszczerzą.



— ! — zawołali oficerowie.



— spróbują szturmów, gotowiśmy! — mówili inni.



poczęli szable trzaskać, rozpalonymi oczyma szańcom spoglądać sapać, słysząc mały rycerz szepnął uniesieniu :



— placename! placename!..



zabrał głos:



— , słyszał. żal odchodzić, mogłem usłyszeć, bał, dzień zaskoczy. poszedłem szańcom, strzelano, pomroce przemknąć. patrzę, porządnych straży, kupami włóczą, . podchodzę srogiej armaty, woła. komendant , zabrał wycieczkę zadziory gwożdżenia armat. wsunę zapał — lezie, chcąc, wlazł, młotkiem uderzyć. persname niejaką siłę ręku dał (boście widzieli), przycisnę dłonią, zazgrzytało , gwóźdź wlazł głowicę!… uradowałem !…



— persname! uczynił? waćpan wielką armatę zagwoździł? — pytano stron.



— uczyniłem , drugie, poszło, żal odchodzić poszedłem drugiego działa. boli ręka, gwoździe wlazły!



— mości panowie! — zawołał persname — większej rzeczy dokazał, sławą okrył! !



— ! ! — powtórzyli oficerowie.



oficerami poczęli krzyczeć żołnierze. usłyszeli szańcach okrzyki placename zlękli — serca ubyło; łucznik kłaniał , pełen radości, oficerom pokazując potężną łopaty podobną dłoń, widać sine plamy, mówił:



— dalibóg, ! macie, , świadectwo!



— wierzym! — wołali . — chwalić persname, wrócił!



— przemknąłem belkowanie — odparł łucznik. — chciało roboty podpalić, .



— wiesz , — zawołał — szmaty gotowe. zacznę belkowaniu myśleć. wiedzą, pierwsi zaczepiamy.



— poczynaj! ! — krzyknął .



skoczył cekhauzu wysłał nową wiadomość miasta:



„persname wycieczce , wrócił, wielkie działa zagwoździwszy. janczarami, buncie zamyślają. godzinę spalimy belkowania, wyskoczyć, wyskoczę”.



goniec przebiegł most, mury zadrżały huku dział. zamek pierwszy razem rozpoczynał grzmiącą rozmowę. bladym świetle poranku leciały płomienne płachty kształt płonących chorągwi — padały belkowania. pomogła wilgoć, nocny deszcz nasycił drzewo. persname zajęły poczęły palić. płachtami jął persname sypać granaty. znużone tłumy janczarów opuściły pierwszej chwili szańce. grano „kindii”. nadjechał wezyr nowych zastępów wojsk, zwątpienie wkradło serca, paszowie słyszeli, mruczał:



— milsza bitwa spoczynek! ludzie zamku mieszkają?



wojsku słychać strony trwożne głosy powtarzające:



— mały pies kąsać poczyna! mały pies kąsać poczyna!







rozdział 



przeszła szczęśliwa noc pełna wróżb zwycięstwa, nastał date, stać przeważnym dziejach onej wojny. zamku oczekiwano wielkiego wysiłku strony placename. wschodzie słońca rozległo kowanie lewej stronie zamku, głośne silne . placename wiercili pośpiechem nową minę, najpotężniejszą . wielkie oddziały wojsk strzegły roboty.



szańcach mrowie poczęło ruszać. mnóstwa barwistych sandżaków, kwieciem zakwitło pole strony dłużka, poznano, wezyr podjeżdża, kierować szturmem. szańce placename pozaciągali nowe działa; nieprzeliczone tłumy pokryły nowy zamek chroniąc fosach gruzach, gotowości ręcznego ataku.



rzekło, zamek pierwszy rozpoczął armatnią rozmowę, , chwilowy popłoch powstał szańcach. bimbaszowie sprawili powrót mgnieniu oka janczarów, ozwały placename działa. leciały kule, granaty, kartacze; leciał głowy broniących gruz, cegły, tynk; dym pomieszał kurzawą, żar ognia żarem słonecznym. piersiom brakło powietrza, oczom widoku; huk armat, pękanie granatów, zgrzyt kul kamieniach, wrzaski placename, okrzyki obrońców utworzyły jedną straszliwą kapelę, wtóru brzmiały echa skał. zasypywano pociskami zamek, zasypywano miasto, bramy, baszty. zamek bronił , piorunami pioruny odpowiadał, , świecił, dymił, huczał, ział ogniem śmiercią, zniszczeniem, persname gniew uniósł, zapamiętał płomieni, chciał zgłuszyć placename gromy ziemię zapaść zwyciężyć.



zamętu, lecących kul, ognia kurzawy, dymu mały rycerz rzucał działa działa, jednych murów drugich, rogu rogu, niszczącego płomienia podobny. zdawał dwoić ; , zachęcał, krzyczał, padł kanonier, zastępował — wlawszy otuchę piersi, biegł . zapał udzielił żołnierzom. uwierzyli, ostatni szturm, spokój sława nastąpi — wiara zwycięstwo przepełniała piersi, serca stały harde zaciekłe, szał bojowy ogarnął umysły. okrzyki wyzywania wyrywały chwila gardzieli. chwytała wściekłość, darli mur, bliska sczepić janczarami.



, zasłoną dymów, poszli zbitą masą wyłomu , wymościwszy ciałami ziemię, cofnęli popłochu. południu pchnięto pomoc masy pospolitego ruszenia dżamaku, ćwiczone tłumy, pobudzane tyłu włóczniami, wyły okropnymi głosami chciały iść zamkowi. nadjechał kajmakan — pomogło. chwila groził powszechny, graniczący obłędem popłoch, końcu ludzi cofnięto działa staremu pracowały wytchnienia, miotając grom gromem, błyskawicę błyskawicą.



upływały całe godziny. słońce zeszło zenitu spoglądało walkę bezpromienne, czerwone, zadymione, srzeżogą przesłonięte.



trzeciej południa huk dział doszedł potęgi, krzyczanych ucho słów murach dosłyszeć. powietrze stało zamku gorące piecu. woda, polewano rozpalone działa, buchała parą, mieszając dymem przesłaniając świat, działa grzmiały .



trzeciej największe placename placename. moździerz stojący pękł, uderzony , pacierzy . kanonierowie ginęli muchy. chwilą widoczniejszym, niepokonany piekielny zamek bierze górę walce, przekrzyczy placename grzmoty wypowie ostatnie słowo… zwycięstwa.



ogień począł wolna słabnąć.



— koniec ! — krzyknął całych sił persname ucho ketlinga, chcąc, huku dosłyszał.



— myślę! — odrzekł . — ?



— . wiktoria!



— !



— nowej minie musim pomyśleć.



ogień osłabł .



— bijmy dział! — zawołał .



skoczył kanonierów.



— ognia, chłopcy! — krzyknął — ostatnie działo placename grać ustanie! chwałę persname przenajświętszej pannie! chwałę placename! ognia!



żołnierze widząc, szturm końcowi, ozwali gromkim, radosnym okrzykiem większym zapałem poczęli walić szańcom placename.



— orgname wieczorną, psubraty, zagramy, „kindię” — wołały liczne głosy.



stało dziwnego. działa placename zamilkły razu, nożem uciął. zamilkł persname nowym zamku. stary zamek grzmiał czas , końcu poczęli oficerowie spoglądać pytać :



— ? stało?



, zaniepokojony , powstrzymał strzelaninę.



oficerów ozwał :



— mina , podpalą!…



przeszył mówiącego groźnym wzrokiem.



— persname , gotowa, wyleci lewa ściana zamku — gruzów bronili, tchu nozdrzach — rozumiesz ?



nastała cisza. zmącił wystrzał miasta, szańców. huku grzmotach, trzęsły mury ziemia, ciszy uroczystego, złowrogiego. oczy wytężały szańcom, chmury dymu widać.



rozległy lewej strony miarowe uderzenia kilofów.



— mówiłem, minę kują ! — ozwał .



zwrócił luśni:



— wachmistrz! weźmiesz ludzi wyjrzysz nowy zamek.



persname spełnił rozkaz, wziął ludzi, chwili zniknął wyłomem.



nastało milczenie, przerywane odzywającym chrapaniem czkawką konających, odgłosem .



czekano , wachmistrz zjawił powrotem.



— panie komendancie — rzekł — nowym zamku żywej duszy.



spojrzał zdziwieniem :



— orgname oblężenia odstąpili ? dymy dojrzeć!



dymy, zwiewane powiewem, rzedły opona przerwała miastem.



samej chwili głos okropny przerażony począł krzyczeć baszty:



— bramami białe chorągwie! poddajem !



usłyszawszy żołnierze, oficerowie zwrócili miastu. straszliwe zdumienie odbiło twarzach, słowa zamarły ustach smugi dymu patrzyli miastu.



mieście, bramie geogname , powiewały białe chorągwie, widać jedną batorego.



twarz małego rycerza stała białą chorągwie kolebiące wietrze.



— , widzisz? — szepnął zwracając przyjaciela.



ketlingowi twarz pobladła.



— widzę — rzekł.



czas patrzyli oczy mówiąc , mogli powiedzieć żołnierze plamy bojaźni, życiu złamali słowa, ołtarzem przysięgli zginąć mieli zamek poddać. , obronie, walce, zbaraskie dzieje przypominała, odbitym szturmie zwycięstwie, kazano złamać przysięgę, wydać zamek żyć!



złowrogie kule przelatywały zamkiem, złowrogie myśli przelatywały tłumem głowę. żal ściskał serca prostu , żal ukochanych istot żal życia szczęścia, spoglądali błędni, martwi, zwracali wzrok pełen rozpaczy miastu, chcąc przekonać, oczy zwodzą godzina wybiła.



strony miasta zatętniały kopyta końskie chwili wpadł horaim, rękodajny młodzian generała .



— rozkaz komendanta! — krzyknął osadzając bachmata.



wziął rozkaz, przeczytał milczeniu chwili grobowej ciszy ozwał oficerów:



— mości panowie! komisarze przejechali czółnem rzekę udali orgname podpisania ugody. chwilę wracać. wieczora wyprowadzić wojsko zamku, białą chorągiew zatknąć mieszkając…



ozwał słowem. słychać szybkie oddechy sapanie.



przemówił:



— chorągiew zatknąć. ludzi zgromadzę!…



rozległy słowa komendy. żołnierze poczęli zwierać szeregi brać ramię broń. dźwięk muszkietów miarowe stąpania budziły echa milczącym zamku.



przysunął .



— czas? — spytał.



— czekaj komisarzy, dowiemy kondycyj… zejdę.



— ! zejdę, lochy znam wiem, .



dalszą rozmowę przerwały głosy wołające:



— komisarze wracają! komisarze wracają!



niejakim czasie nieszczęśni wysłannicy ukazali zamku. : sędzia placename , stolnik persname chorąży persname. szli , pospuszczanymi głowami. grzbietach mieniły kaftany złotogłowiu, darze wezyra dostali.



czekał oparty ciepłe dymiące działo skierowane dłużkowi. powitali milczeniu, spytał:



— kondycje?



— miasto rabowane, mieszkańcom życie mienie zapewnione. każden, zechce , prawo wyjść udać , podobało.



— placename ?



komisarze pospuszczali głowy:



— sułtana… wieki wieków!…



komisarze odeszli mostowi, tłumy ludu zawaliły drogę, bok, południową bramę. zeszedłszy dół, siedli , placename bramy mieli dojechać. nizinie leżącej opokami rzeki zaczęli pokazywać janczarowie. miasta napływały większe fale ludu zajęły plac starego mostu. chciało biec zamek, wychodzące powstrzymały rozkazu małego rycerza.



sprawiwszy wojsko przywołał rzekł :



— stary przyjacielu, oddajże jedną przysługę: idź żony powiedz …



głos uwiązł chwilę gardle małemu rycerzowi.



— powiedz : ! — dodał .



odszedł. wychodziło wojsko.



persname siadł konia czuwał wymarszem. zamek opróżniał , , przyczyny zawadzającego gruzu złamów.



zbliżył małego rycerza.



— schodzę! — rzekł zaciskając zęby.



— idź, , wojsko wyjdzie… idź!…



wzięli ramiona czas trwali. oczy obydwom błyszczały nadzwyczajnym światłem… skoczył lochów…



zdjął hełm głowy; chwilę spoglądał ruinę, pole chwały , gruzy, trupy, odłamy murów, wał działa, podniósłszy oczy górę, począł modlić…



ostatnie słowa :



— daj , panie, moc, zniosła, daj spokój!…



!… persname pospieszył , czekając wyjście regimentów, chwili zakołysały bastiony, huk straszliwy targnął powietrzem: blanki, wieże, ściany, ludzie, konie, działa, żywi umarli, masy ziemi — porwane górę płomieniem, pomieszane, zbite straszliwy ładunek, wyleciało powietrze…



zginął persname, , pierwszy żołnierz placename.



kolegiacie placename stał środku kościoła wysoki katafalk rzęsiście obstawiony świecami, leżał trumnach, ołowianej drewnianej, . persname zabite odprawiano pogrzeb. życzeniem serdecznym wdowy , ciało spoczęło chreptiowie, całe geogname rękach nieprzyjacielskich, miano pochować placename, miasta odesłani konwojem placename placename wydani ręce wojsk hetmańskich.



dzwony biły kolegiacie. orgname zapełniony tłumem szlachty żołnierzy, ostatni chcieli rzucić okiem trumnę pierwszego placename kawalera. szeptano, hetman pogrzeb przyjechać, widać, chwila mogli czambułem placename, postanowiono odkładać ceremonii.



starzy żołnierze, przyjaciele podkomendni nieboszczyka, stanęli wieńcem katafalku. innymi obecni: persname, łucznik, motowidło, , , , , , dawnych oficerów stanicy. dziwnym trafem brakło , zasiadali wieczorami ławy ognisku chreptiowskim; wynieśli głowy wojny, , wodzem wzorem, rycerz dobry sprawiedliwy, straszny nieprzyjaciół, słodki , , szermierz szermierze sercem gołębia — leżał , światła, chwale niezmiernej, ciszy śmierci.



zatwardziałe wojnę serca kruszyły żalu widok; żółte błyski świec oświecały srogie, strapione twarze wojowników odbijały błyszczącymi skrami łzach płynących oczu. środku żołnierskiego koła leżała krzyżem podłodze persname, stary, zniedołężniały, złamany trzęsący persname. przyszła piechotą placename wozem wiozącym najdroższą trumnę, przyszła chwila, trumnę oddać ziemi. całą drogę idąc nieprzytomna, świata należąca — , katafalku, powtarzała bezświadomymi usty: „!” — powtarzała, kazał ukochany, ostatnie wyrazy, przesłał; powtarzaniu wyrazach dźwięki treści, prawdy, znaczenia otuchy. „” — żal, ciemność, rozpacz, martwota, nieszczęście niepowrotne, życie zabite złamane, błędna świadomość, miłosierdzia, nadziei, pustka pustka, wypełnić persname, śmierć ześle.



dzwony biły; wielkiego ołtarza kończyła msza. koniec zabrzmiał wysoki, otchłani wołający głos księdza: „requiescat !” drgania febryczne wstrząsnęły persname, nieprzytomnej głowie zerwała myśl: „, zabiorą!…” koniec ceremonii. rycerstwo przygotowało liczne mowy, miały wypowiedziane spuszczaniu trumny dół, wyszedł ambonę ksiądz , , placename przesiadywał czasie choroby persname śmierć dysponował.



kościele poczęli ludzie chrząkać kasłać, kazaniem, oczy zwróciły ambonę.



ambony ozwało warczenie bębna.



zdumieli słuchacze. ksiądz bił bęben, trwogę; urwał nastała cisza śmiertelna. warczenie ozwało drugi, trzeci; ksiądz cisnął pałeczki podłogę kościelną, podniósł ręce górę zawołał:



— panie pułkowniku !



odpowiedział krzyk spazmatyczny . kościele uczyniło prostu . podniósł współkę panem wynieśli omdlałą niewiastę kościoła.



ksiądz wołał :



— persname, panie ! larum grają! wojna! nieprzyjaciel granicach! zrywasz! szabli chwytasz? koń siadasz? stało , żołnierzu? zaliś dawnej przepomniał cnoty, samych żalu trwodze zostawiasz?



wezbrały rycerskie piersi płacz powszechny zerwał kościele, zrywał , ksiądz cnotę, miłość ojczyzny męstwo zmarłego wysławiał, kaznodzieję porwały własne słowa. twarz pobladła, czoło okryło , głos drżał. uniósł żal zmarłym rycerzem, żal , żal zgnębioną rękoma wyznawców księżyca rzecząpospolitą, kończył mowę modlitwą:



— kościoły, panie, zmienią meczety koran śpiewać , gdzieśmy ewangelię śpiewali. pogrążyłeś , panie, odwróciłeś oblicze moc sprośnemu persname podałeś. niezbadane wyroki, , panie, opór stawi? wojska geogname wojować ? , świecie zakryte. wiesz , masz jazdę! , panie, skoczy, skoczyć potrafi? obrońców pozbywasz, plecami całe chrześcijaństwo mogło wysławiać imię ? ojcze dobrotliwy! opuszczaj ! okaż miłosierdzie ! ześlij obrońcę, ześlij sprośnego persname pogromcę, przyjdzie, stanie , podniesie upadłe serca , ześlij , panie!…



chwili rum uczynił drzwiach kościoła wszedł hetman . oczy zwróciły , dreszcz wstrząsnął ludźmi, szedł brzękiem ostróg , wspaniały, twarzą placename cezara, ogromny…



zastęp żelaznego rycerstwa szedł .



— salvator! — krzyknął proroczym uniesieniu ksiądz.



klęknął katafalku począł modlić duszę persname.









epilog



rok przeszło upadku placename, uciszyły niezgody stronnictw, wystąpiła orgname obronie granic wschodnich.



wystąpiła . wielki hetman poszedł tysięcy jazdy piechoty placename ziemie, placename, uderzyć potężniejsze zastępy persname stojącego zamkiem.



straszne nieprzyjacielowi. rok upadku placename, mając tysięcy wojska, dokazał, poszarpał niezliczoną armię padyszacha, czambułów, wielkie odbił tłumy , stary persname, liczbą wojsk potężniejszy, czele wyborowego komuniku stojący, kapłana-baszę wspomagany, śmiał hetmanowi stawić czoła otwartym polu warownym postanowił bronić obozie.



otoczył wojskami obóz wiadomo , wstępnym bojem zdobyć. mniemali niektórzy, niesłychane dziejach wojen przedsięwzięcie, mniejszą siłą porywać większą, dodatku wały rowy bronią. persname dział, całym placename obozie . piechoty placename przenosiły potęgą hetmańskie; samych janczarów, strasznych ręcznym boju, stało placename wałach przeszło ośmnaście tysięcy. hetman wierzył gwiazdę, urok imienia — koniec wojska, prowadził.



szły pułki doświadczone hartowane ogniu, ludzie, dziecinnych lat wrzawie wojennej wzrośli, odbyli niezliczoną ilość pochodów, wypraw, oblężeń, bitew. pamiętało straszne persname czasy, placename placename; przetrwało wojny: placename, placename, placename, domowe, placename placename. poczty pańskie samych weteranów złożone, żołnierze , wojna stała , pokój: zwykłym stanem trybem życia. wojewodą placename stało chorągwi husarii, jazdy cudzoziemców nieporównaną uważanej; chorągwie lekkie, same , czele klęski zadał hetman upadku placename rozproszonym czambułom tatarskim; koniec piechoty łanowe, kolbami, wystrzału, umiały rzucać janczarów.



hodowała ludzi wojna, hodowała placename całe pokolenia; rozproszeni usługach wrogich stronnictw. , zgoda wewnętrzna powołała jednego obozu jedną komendę, spodziewał hetman zgnieść potężniejszego persname potężnego kapłana. prowadzili ludzi doświadczeni przywódcy, imiona zapisane dziejach ostatnich wojen, zmiennej kolei klęsk zwycięstw.



hetman stał czele wolą tysiącami kierował, inni przywódcy, placename obozie nieśmiertelną mieli okryć sławą?



hetmanów placename: wielki — persname polny — . dni bitwą połączyli wojskami koronnymi, rozkazu persname stanęli wyżniach łączących placename żwańcem. tysięcy wojowników słuchało rozkazów, tysiące wybornej piechoty. geogname południowi stały sprzymierzone pułki placename, przededniu bitwy opuściły obóz placename, chrześcijany połączyć. placename stał artylerią persname, zdobywaniu obronnych miejsc, sypaniu wałów kierowaniu armatą nieporównany. cudzoziemskich krajach sztuce ćwiczył, cudzoziemców przewyższył. panem stały piechoty placename mazurskie koryckiego; hetman polny , chorego króla brat stryjeczny. jazdę lekką . osadził własnymi chorągwiami piechoty jazdy persname, hetmana przeciwnik, wielkości wyznawca. stanęło panem , wojewodą placename, chorągwi husarskich, błyszczących pancerzach, hełmach rzucających groźne cienie twarze, skrzydłami ramion. las włóczni sterczał , stali spokoju, siłę nieprzełamaną pewni, przyjdzie zwycięstwo rozstrzygnąć.



mniejszych — męstwem, znaczeniem — wojowników kasztelan , brata placename placename ścięli, wieczną zemstę poprzysiągł; persname, wielkiego persname synowiec, pisarz polny koronny. czasie oblężenia , persname stronie króla stojąc, wojny domowej wzniecił, męstwem pragnął lepszym polu zabłysnąć. persname, wiek życia zszedł wojnach, starość ubieliła głowę; różni inni wojewodowie kasztelanowie, poprzednich wojen znani, sławni, sławy chciwi.



rycerstwem senatorskie godności nieprzystrojonym błyszczał pułkownik , słynny , żołnierz wzór rycerstwu podawany, wojen, lat prowadziła orgname, uczestnik. sędzielizna pokrywała głowę, otaczało synów siłą dzików podobnych. starsi poznali wojnę, najmłodsi prymicje odbyć mieli wielką bitwy płonęli żądzą, ojciec roztropnymi słowy niecierpliwość hamować musiał.



wielkim szacunkiem patrzyli towarzysze ojca synów, większy podziw wzbudzał persname, oczy ślepym , wzorem owego króla placename, , wyprawę pociągnął. dzieci krewnych , pachołkowie prowadzali ramiona, nadzieję, bitwie głowę złoży, ojczyźnie przysłuży sławę pozyska. persname, ojciec brat ciągu polegli. motowidło, niewoli placename wyrwawszy, pole wyciągnął panem . pierwszy niewolę chciał pomścić, drugi krzywdę, placename doznał, układom godności szlacheckiej kijami janczarów zbity. rycerze dawni stanic naddniestrzańskich, zdziczały persname niezrównany łucznik, persname zdrową głowę wyniósł , mały rycerz żony wieścią wysłał; persname , , najnieszczęśliwszy młody persname.



przyjaciele krewni śmierci życzyli, pociechy. przyjściu zdrowia rok znosił, placename ścigał . rozbiciu persname persname — persname geogname całe zjeździł odetchnąć dając ciężki . wyprawach schwytał skóry obedrzeć kazał, jeńców żywił, ulgi boleści znalazł. miesiąc bitwą husarii wojewody placename zaciągnął.



rycerstwem stanął placename . krzywdy placename pierwszym rzędzie, prywatne pragnęli mścić żołnierze, ciągłych pogaństwem walkach krwią przesiąkniętej ziemi kochane głowy utracił, stasznych nosił wspomnienie. kwapił bitwy hetman wielki widząc, zaciekłość sercach żołnierzy zaciekłości lwicy porównaną, niebaczni myśliwi małe wybrali komyszy.



date harców poczęła wyprawa. gromady placename wychyliły rana wałów, gromady placename rycerstwa pospieszyły . padali ludzie stron, większą placename szkodą. znacznych placename, placename poległo. persname początku potyczki olbrzymi spahia sztychem krzywej szabli przeszył, najmłodszy persname cięciem owemu głowę odciął, pochwały roztropnego ojca sławę znaczną zarobił.



potykali kupami , patrzących walkę rosło serce ochota większa wzbierała. oddziały wojska rozstawiały obozu placename, hetman naznaczył. stojąc piechotą geogname, starej drodze jasskiej, obejmował oczyma ogromny obóz persname twarzy pogodny spokój, mistrz pewny sztuki, dzieła przystąpi. czasu czasu ordynansów rozkazami wysyłał, zamyślonym wzrokiem spoglądał walkę harcowników. wieczór przyjechał wojewoda placename.



— wały obszerne — rzekł — niepodobna stron nastąpić.



— będziem wałach, kwatery wytniem ludzi — odrzekł persname.



zaszła noc. harcownicy ściągnęli pola. persname rozkazał przybliżyć ciemnościach oddziałom wałów, przeszkadzał, mógł, dział wielkiego kalibru, skutku. ranem poruszyły placename oddziały. piechoty poczęły sypać szańczyki. regimenta „przytarły dobre strzelenie muszkietu”. jęli dawać ognia strzelb. rozkazu hetmana odpowiadano ogień , piechota przygotowywała ataku . żołnierze czekali rozkazu, rzucić . wydłużoną linią przelatywały świstem szumem kartacze, stada ptastwa. artyleria kątskiego, rozpocząwszy walkę , zmilkła jedną chwilę. bitwie okazało , wielkie spustoszenia uczyniły pociski padając miejsca obstawione namiotami spahii janczarów.



zeszło południa, dzień, , krótki, należało spieszyć. huknęły bębny, kotły, . tysięcy gardzieli głosem piechoty, wspomagane następującą lekką jazdę, ruszyły gęstym tłumem ataku.



„piąci stron zaatakował placename jegomość”. — persname orgname, wojownicy doświadczeni, wiedli cudzoziemskie pułki. pierwszy, zapalczywy natury będąc, gnał , innymi dotarł wałów regimentu zgubił, salwę tysięcy samopałów wytrzymać musiał. legł; żołnierze chwiać poczęli, chwili przyszedł pomoc persname popłoch powstrzymał. spokojnym, mustrze taktu kapeli zastosowanym krokiem przebył całą przestrzeń placename wałów, salwę salwą odpowiedział, zarzucono faszynami fosę, pierwszy gradem kul przebył, skłonił persname kapeluszem pierwszy szpadą chorążego wylot przeszył. skoczyli, uniesieni przykładem pułkownika, żołnierze rozpoczęły straszliwe zapasy, sforność ćwiczenie szły dzikim męstwem janczarów lepszą.



spieszonych dragonów prowadzili strony wioski placename doenhoff, drugi regiment persname hajdepol, żołnierze wyborni, panem placename sławą niepomierną okryli. lud szedł rosły cięty, wybrany poddanych królewszczyznach, pieszej jezdnej walki sprawny. bramy bronił , , , tłumy ogromne, poczęli mieszać ustępować, ręcznej pracy przyszło, bronili , mogli odwrotu znaleźć miejsca. brama zdobyta mogła jazda środka obozu przeniknąć.



piechoty łanowej placename uderzyli okopy miejscach panowie persname, , persname persname. persname walka zawrzała głównej bramie, drogę jasską wychodzącej, placename zwarli gwardią bramę chodziło, mogła wlać obozu jazda placename, postanowił bronić pchał oddziały janczarów. łanowe piechoty, opanowawszy zrazu bramę, wytężały siły, utrzymać. spędzały działa grad kul strzelby ręcznej, kłębów dymu wychylały nowe watahy wojowników biegnących ataku. persname czekając, dojdą, rzucał kształt rozjuszonego niedźwiedzia ściany ludzkie parły przepychały ścisku, zamęcie, zwichrzeniu, potokach krwi stosach trupów ludzkich. bito broń: szable, noże, kolby muszkietów, łopaty, drągi, ośniki; godzono kamieniami; tłok czynił chwilami straszliwy, ludzie chwytali walczyli pięści zęby. persname próbował złamać pomocą impetu jazdy piechotę, piechurowie razem wpadli „ekstraordynaryjną rezolucją”, musiała cofać nieładzie. użalił pracy posłał wszystką czeladź obozową pomoc.



stanął motowidło. hałastra , nieużywana boju zbrojna broń , skoczyła ochotą, obudziła podziw samym hetmanie. , zagrzewała chciwość łupów, , ogarnął zapał, ożywiał dnia całe wojsko, , uderzyli dym janczarów poczęli zmagać , pierwszym impecie zepchnęli odległość strzału muszkietowego bramy. persname rzucił zamęt bojowy nowe pułki walka, odnowiwszy mgnieniu oka, trwała całe godziny. czas persname czele wybranych pułków osadził bramę, poruszyła husaria, kształt olbrzymiego ptaka zrywającego lotu, poczęła sunąć bramie.



przybiegł ordynans hetmana wschodniej strony obozu.



— wojewoda persname wałach! — krzyknął zdyszaną piersią.



drugi:



— panowie hetmani placename wałach.



nadbiegli inni, samą wieścią. mrok czynił świecie, twarzy hetmana biło światło. zwrócił persname, chwili , rzekł:



— jazdę kolej, stanie.



placename wojsku, placename wiedział przypuszczał, hetman ogólny atak sił zamierza następnego rana odłożyć. , oficerowie ordynansowi skoczyli rotmistrzów poleceniem, chwili gotowi. persname stała zwartych szeregach, jeździe paliły ręce, szable kopie. oczekiwali rozkazu niecierpliwością, ludzie wygłodniali zziębnięci.



rozkaz przychodził, upływały godziny. noc stała czarna kir. czasie dnia rozpoczęła słota, północku zerwał wicher lodowatym deszczem śniegiem. uderzenia mroziły szpik kościach; konie mogły ustać miejscu, ludzie drętwieli. największy mróz, suchy, mógłby dokuczliwym, wicher, śnieg deszcz, zacinający biczem. oczekiwaniu ustawicznym hasła myśleć jedzeniu, piciu rozpaleniu ogniska. każdą godziną czas stawał straszniejszy. pamiętna noc, „noc męki szczękania zębami”. głosy rotmistrzów: „stać! stać!”, — odzywały chwila przyuczony karności żołnierz stał największej gotowości, ruchu, .



, , wichrze pomroce, stały samej gotowości skostniałe pułki placename.



palił ognia, jadł, pił. atak sił placename lada chwila spodziewany, spahia mogła popuścić szabel ręki, janczarowie stali murem samopałami gotowymi strzału. wytrzymały żołnierz placename, przywykły srogości zimy, mógł noc przetrzymać, ludzie wyhodowani słodkim klimacie geogname palm geogname cierpieli , siły znieść mogły. husseinowi stało koniec jasnym, poczyna ataku: zlodowaciały deszcz najlepszym lackim sprzymierzeńcem. rzecz widoczna, spahia janczarowie postoją godzin, kładli snopy, próbując bronić, póty , żar samej bitwy rozgrzeje.



zrozumieli placename, placename. time nocy przybyli persname : janisz-basza , dowódca janczarów, wojownik stary, doświadczony znakomity. twarze pełne smutku troski.



— panie! — rzekł pierwszy persname — „barankowie” świtu postoją, kul, mieczów!



— panie! — rzekł persname — spahia wymarznie bić !



targał brodę, przewidując klęskę własną zgubę. robić? minutę pozwolił rozluźnić szyk bojowy ludziom rozpalić ognie, ogrzać ciepłą strawą, atak nastąpiłby samej chwili. czasu czasu strony wałów odzywały trąbki, jazda ruszać miała.



janisz-basza widzieli jedną radę: czekać atak samym uderzyć całą siłą nieprzyjaciela. , stoi gotowości, chcąc atakować, spodziewa ataku. uda wyprzeć wałów; ostatnim , nocnej bitwie klęska prawdopodobną, jutrzejszej dziennej pewną.



śmiał iść radą starych wojowników.



— ? — mówił — porznęliśmy majdan rowami, widząc jedyny piekielną jazdą ratunek, sami przechodzić rowy, zgubę oczywistą narażać? rada przestrogi, innego mówicie!



rozkazu wydał. kazał dział wałom bić, odpowiedział chwili wielkim skutkiem. deszcz czynił lodowaty zacinał , wiatr szumiał, wył, przejmował ubranie, skórę mroził krew żyłach. przeszła długa listopadowa noc, czasie zwątlały siły wojowników islamu rozpacz przeczuciem klęski owładnęła sercami.



samym świtaniu janisz-udał radą, cofnąć bojowym porządku mostu poczynać grę wojenną. „(mówił) wojska oprą zapędowi jazdy, most drugą stronę schronią rzeka da zasłonę”. , dowódca janczarów, innego zdania. sądził , geogname radę , obawiał , rozkaz cofania ogłoszony, popłoch ogarnie całe wojsko. „spahia pomocy dżamaku wytrzymać pierwszy impet jazdy niewiernych, wyginąć miała. czas janczarowie przybędą pomoc, pierwszy impet niewiernych powstrzymany, , persname ześle zwycięstwo”.



radził persname poszedł radą. konne tłumy placename wysunęły , stanęli sprawie , namiotów geogname głębokie zastępy groźny przedstawiały widok. białobrody , „lew boży”, zwycięstw prowadził żołnierzy, przelatywał zwarte szeregi, krzepiąc, ducha podnosząc, dawne boje dawne przewagi wspominając. milszą bitwa bezczynne stanie słocie, , oczekiwaniu wichrze przejmującym ciało kości; zgrabiałe ręce utrzymać mogły janczarki dzidy, cieszyli , walce rozgrzeją. mniejszym sercem czekała atak spahia, , przyjść pierwszy zapęd, wtóre, służyło mieszkańców placename, chłody czuli, półżywi nocy. konie ucierpiały świetne przyodziane rzędy, stały pozwieszanymi ziemi nozdrzami, buchały kłęby pary. ludzie twarzami sinymi, zgasłym spojrzeniu myśleli zwycięstwie. myśleli , śmierć lepsza męki, zeszła noc ostatnia, najlepsza — ucieczka domowych , gorące promienie słońca.



placename wojskach ludzi niemających dostatecznej odzieży marzło dniem wałach, ogólności piechoty jazda przetrzymywały placename, krzepiła nadzieja zwycięstwa wiara ślepa , hetman postanowił, kostnieli słocie, męka dobro, placename zło zgubę wyjść . powitali pierwsze blaski poranku radością.



samej porze pojawił wałach. zorzy dnia niebie, zorza twarzy, zmiarkował, nieprzyjaciel wydać bitwę , pewien, dzień straszliwą klęskę przyniesie. jeździł pułku pułku powtarzając: „kościoły pohańbione! bluźnierstwa najświętszej pannie kamieńcu! krzywdy chrześcijaństwa placename! !” żołnierze spoglądali , chcąc mówić: „stoim! puść, wielki hetmanie, obaczysz!” blade szarawe światło poranku stawało chwilą jaśniejsze; wychylały szeregi łbów końskich, postacie ludzkie, kopie, proporce, regimenta piechoty. poczęły poruszać płynęły mgle nieprzyjacielowi rzekami bokach jazdy; ruszyła lekka jazda zostawując środkiem szeroki szlak, chwili stosownej miała skoczyć husaria.



dowódca regimentu piechocie, rotmistrz instrukcje wiedział, czynić należy. artyleria poczęła odzywać , wywołując strony placename potężne odpowiedzi. zagrzmiała muszkietowa palba, okrzyk ogromny rozległ całym obozie — atak rozpoczęty.



przesłaniało widok mgliste powietrze, odgłosy walki dochodziły miejsca, stała husaria. słychać strzały, szczęk broni, krzyki ludzkie. hetman, husarii pozostał panem wojewodą placename rozmawiał, umilkł począł nasłuchiwać, rzekł wojewody:



— piechoty dżamakiem biją, szańczykach, przedzie, rozrzucon.



chwili odgłos strzałów począł słabnąć, huknęła ogromna salwa, druga. widocznym stało , lekkie chorągwie przeparły spahię znalazły janczarów.



persname wielki, wspiąwszy konia, ruszył błyskawica przybocznych ludzi bitwie; wojewoda placename chorągwiami husarzy, stojąc sprawie, czekały znak, skoczyć losy walki rozstrzygnąć.



czekali , głębi obozu wrzało huczało straszliwiej. bitwa chwilami zdawała przewalać prawo, lewo, stronie wojsk placename, stronie wojewody , , czasie burzy przewalają grzmoty niebie. armatni ogień placename stawał nieregularny, artyleria biła zdwojoną siłą. upływie godziny zdało panu wojewodzie ruskiemu, ciężar bitwy przeniósł środka, husarii.



samej chwili przybiegł czele ludzi hetman wielki. strzelał płomień. osadził konia wojewodzie placename krzyknął:



— pomocą bożą!



— ! — zawrzasnął wojewoda placename.



powtórzyli komendę rotmistrze. straszliwym szumem pochylił jednego zamachu las włóczni łbom końskim chorągwi jazdy, nawykła łamać drodze, ruszyło kształt olbrzymiej chmury .



czasu trzydniowej bitwie placename husaria placename wodzą rozszczepiła klinem całą armię placename przeszła wylot, pamiętano ataku prowadzonego potęgą. persname miejsca ruszyły chorągwie, przestrzeni kroków rotmistrze zakomenderowali: „skok!” — ludzie , obezwawszy okrzykiem: „, zabij!” — pochylili kulbakach konie wzięły impet największy. ława gnających wichrem rumaków, żelaznych mężów, pochylonych kopii miała siły rozhukanego żywiołu. szła burza rozhukana fala, łoskotem, szumem. jęczała ciężarem widocznym, kopią złożył, szabli wydobył, samym rozpędem wagą położą, zgniotą stratują , trąba powietrzna łamie kładzie bór. dobiegli krwawego, usłanego trupami pola, wrzała bitwa. lekkie chorągwie łamały skrzydłach jazdą placename, zdołały tył odepchnąć; środku stały kształt niepożytego muru głębokie szeregi janczarów. persname rozbiły pojedyncze lekkie chorągwie, fala przychodząca roztoczy rozbija brzeg skalisty. złamać, położyć zadaniem husarii.



tysięcy persname , „człek strzelił”. chwila : janczary ustawiają nogach; oczy widok straszliwej nawały, drżą ręce trzymające dzidy, serca walą młotem, zaciskają zęby, piersi dyszą . , dobiegają, słychać grzmiący oddech koni — zniszczenie leci, zguba leci, śmierć leci!



„allach!… persname!” — okrzyki okropne, ludzkich piersi wyszłe, mieszają . żywy mur kolebie , ugina, pęka; suchy trzask łamanych kopii głuszy chwilę odgłosy, rozlega zgrzyt żelaza, dźwięk tysiąca młotów całą siłą kowadła bijących, uderzenia tysiąca cepów klepisko, pojedyncze gromadne krzyki, jęki, oderwane strzały rusznic pistoletów, wycie przerażenia. napastnicy napastowani, zmieszani , kłębią niepojętym zwichrzeniu; następuje rzeź, wiru krew wypływa ciepła, dymiąca, napełniając surową wonią powietrze.



pierwsze, drugie, trzecie szeregi janczarów leżą mostem obalone, stratowane kopytami, pobodzone włóczniami, pocięte mieczem. białobrody , „lew boży”, rzuca następne war bitwy. , kładą pokotem łan burzą — walczą. wściekłość ogarnia, śmiercią dyszą śmierci pragną. ława końskich piersi , przechyla, obala, bodą nożami brzuchy końskie; tysiące szabel tnie wytchnienia; ostrza wznoszą błyskawice spadają głowy, karki, ręce — tną jezdnych nogach, kolanach, wiją kąsają kształt jadowitego robactwa — giną mszczą .



, „lew boży”, nowe szeregi rzuca paszczę śmierci; krzykiem zachęca boju wzniesioną krzywą szablą rzuca odmęt. olbrzymi husarz, niszcząc burza, dopada białobrodego starca, staje strzemionach, ciąć okropniej, strasznym zamachem spuszcza ostrze koncerza sędziwą głowę. wytrzymała cięcia szabla, kuta placename misiurka — , rozcięty ramion, pada, strącony gromem, ziemię.



, , straszne szerzył zniszczenie, sile ponurej wściekłości oprzeć mógł, największą oddał bitwie przysługę zwaliwszy starca, podtrzymywał walkę zaciętą. krzyknęli strasznym głosem widok śmierci wodza wymierzyło janczarki pierś młodego rycerza, zwrócił — nocy posępnej podobny. inni rycerze zdołali uderzyć, huknęły strzały, persname zdarł konia przechylił . towarzyszów pochwyciło ramiona, owemu uśmiech, gość niebywały, rozjaśnił twarz ponurą źrenice przekręciły tył głowy, zbielałe usta poczęły szeptać słowa, zgiełku bitwy dosłyszeć. zachwiały ostatnie szeregi janczarskie.



waleczny janisz-chciał bitwę odnowić, szał strachu ogarnął ludzi, pomogły wysilenia; zmieszały zwichrzyły szeregi, parte, bite, tratowane, cięte, mogły przyjść sprawy. pękły, pęka naprężony łańcuch ludzie, pojedyncze ogniwa, rozlecieli strony, wyjąc, krzycząc, rzucając broń osłaniając głowy rękoma. jazda biegła , znajdując przestrzeni luźnej ucieczki stłaczali chwilami jedną zbitą masę, karkach jechali jeźdźcy pławiąc krwi. walecznego janisza-baszę groźny łucznik persname ciął szablą karku, szpik pacierzowy wytrysnął owemu przeciętych kręgów jedwabie srebrną łuskę karaceny.



janczarowie, pobity piechotę dżamak część rozproszonej samego początku bitwy jazdy, słowem: placename uciekała przeciwną stronę obozu, głęboką przepaścią sterczał stromy, stóp wysoki wiszar. „strach pędził szalonych”. rzucało przepaść „, ujść śmierci, polec ręki placename”. rozpaczliwej rzeszy zabiegł drogę persname, strażnik koronny, nawałnica ludzka porwała ludźmi strąciła dno przepaści, krótkim czasie wypełniła brzegi stosami zabitych, rannych zduszonych.



dna podnosiły jęki okropne, ciała drgały konwulsjach, kopiąc nogami drąc pazurami skurczach konania. wieczora brzmiały jęki wieczora poruszała masa ciał, , , pierwszym zmroku ucichła.



straszne skutki uderzenia husarii. tysięcy janczarów pociętych mieczami leżało rowie otaczającym namioty persname licząc , zginęli ucieczce dnie przepaści. jazda placename namiotach, tryumfował. persname krzywuły głosiły chrapliwymi dźwiękami zwycięstwo, najniespodzianiej bitwa zawrzała .



wielki hetman placename persname konnych gwardii reszty wszystkiej jazdy pierzchnął złamaniu janczarów bramę placename wiodącą, pochwyciły chorągwie persname, hetmana polnego, poczęły siec litości, wrócił nazad obozu, szukać innego wyjścia, zwierz, otoczony kniei, szuka, mógł wymknąć przesmykiem. wrócił impetem, rozbił mgnieniu oka lekką chorągiew semeńską, zamieszał piechotę części rabunkiem obozu zajętą — dotarł „strzelenia pistoletu” samego hetmana.



„samym obozie bliscy przegranej — pisał persname — , stało, przypisać należy ekstraordynaryjnej rezolucji husarzy”. natarcie placename straszne, dokonane wpływem najwyższej rozpaczy — straszniejsze, niespodziewane. husaria, ostygłszy bojowego żaru, ruszyła miejsca największym pędzie. pierwsza uderzyła chorągiew prusinowskiego, osadziła atakujących; runął persname, całym wojsku jazda, piechota, ciury obozowe, stał, , rzucili największą zaciekłością nieprzyjaciela wywiązała bitwa bezładna, furią ustępująca atakowi husarzy janczarów.



podziwieniem wspominali ukończonej walce rycerze męstwo , persname hetmani nadbiegli, otoczeni stron, bronili , hetman pozwolił żywcem brać, zdołano garść jeńców pochwycić. ciężkie chorągwie rozbiły koniec półgodzinnej walce, pojedyncze kupy, pojedynczy jeźdźcy wzywając walczyli ostatniego tchu. dokonano czynów świetnych, pamięć ludźmi zaginęła. hetman polny placename własną ręką ściął potężnego baszę; pochwycił persname, persname persname, hetman, zajechawszy oczu, zamachem odciął głowę. persname , pistoletu strzelił, oczach całego wojska ściąć raczył; persname, strażnik koronny, wydobywszy cudem przepaści, potłuczon ranny, wir walki rzucił walczył, wyczerpania zemdlał. chorował, miesiącach odzyskawszy zdrowie, wojnę wielką chwałą chadzał.



pomniejszych szalał persname porywając jeźdźców, wilk porywa wełniste barany stadem chodzące. siła dokazał persname, koło synowie kształt rozżartych walczyli. smutkiem rozmyślali rycerze, dniu dokazał szermierz szermierze, , , sławie ziemi spoczywał. inni , szkole uczyli walczyć, zebrali chwały owym krwawym polu.



wznowionej bitwie dawnych placename rycerzy, persname, poległo: persname groźny łucznik, persname panu kul pierś przeszyło, zwalił dąb, dobiegł. naoczni świadkowie mówili, poległ rąk braci placename, wodzą persname placename ostatka matce chrześcijaństwu walczyli. persname — rzecz dziwna! — strzały zginął, jakowyś ucieczce wypuścił. gardło wskroś przebiła chwili , zupełnym pogromie sięgał ręką persname chcąc niechybnych gońców śmierci pierzchającymi wypuścić. dusza musiała duszą persname połączyć, zawartą placename przyjaźń węzłami wieczności utrwalić. dawni odnaleźli bitwie ciała rzewnymi żegnali łzami, zazdrościli sławnej śmierci. persname uśmiech cichą pogodę twarzy; persname zdawał spać , persname oczy wzniesione górę, modlił. pochowano sławnym persname polu, skałą, wieczną rzeczy pamięć kazano wyryć nazwiska krzyżem.



wódz całej armii placename, orgname, ocalił szybkim natolskim koniu ucieczką, , placename sznurek jedwabny rąk sułtana otrzymać. świetnej armii małe watahy zdołały wynieść zdrowe głowy pogromu. ostatnie zastępy husseinowej jazdy wojska podawały ręce , hetman naganiał wielkiemu, hetmanom placename, polnemu, szło koleją, wyginęli . janczarów ocalił . ogromny obóz spłynął krwią pomieszaną deszczem śniegiem, trupa leżało, mrozy, krucy wilcy zapobiegli zarazie, ciał gnijących wstawać zwykła. wojska wpadły wielki zapał bojowy, odsapnąwszy bitwie, placename zdobyły. samym obozie łupy wzięto niezmierne. dział, chorągwi znaków przesłał hetman wielki pola, drugi ciągu wieku szabla placename święciła tryumf znamienity.



stanął kapiącym złota bisiorów namiocie persname wieści szczęśliwym zwycięstwie strony lotnych gońców rozsyłał. zebrały jazda piechota, chorągwie placename, placename kozackie, całe wojsko stanęło bojowej sprawie. odprawiano dziękczynne nabożeństwo — samym majdanie, dnia wczorajszego muezinowie wykrzykiwali: „allach!” — brzmiała pieśń: laudamus.



słuchał mszy pieśni krzyżem leżąc, powstał, łzy radości ciekły dostojnym obliczu. widok zastępy rycerstwa, otarte krwi, drżące wysilenia bitwie, wydały gromki okrzyk:



— vivat persname!!



lat , majestat króla obalił proch potęgę placename placename, okrzyk powtarzano mórz mórz, gór gór, świecie, dzwony wołały wiernych modlitwę…



kończy szereg książek pisanych ciągu lat niemałym trudzie — pokrzepienia serc.









-----

