persname----











tom drugi







rozdział 



wierny wiózł pułkownika lasy głębokie, wiedząc, jechać, począć, obrócić.



persname ranny, ogłuszony wystrzałem. persname czasu czasu maczał szmatę kuble wiszącym koniu obmywał twarz; chwilami zatrzymywał poczerpnięcia świeżej wody strumieniach jeziorkach leśnych, woda, postoje, ruch konia zdołały zrazu wrócić panu persname przytomności — leżał martwy, żołnierze jadący , doświadczeni rzeczach ran , poczęli troskać, żyje.



— żyje — odpowiadał persname — dni koniu siedział .



godzinę persname otworzył oczy ust wydobyło słowo:



— pić!



przytknął czystą wodą warg, pokazało , otwarcie ust sprawia panu persname ból nieznośny — mógł pić. przytomności stracił; pytał, pamiętał; oczy otwarte patrzył głębie leśne, szmaty błękitnego nieba, widne głowami gęstwiną, towarzyszów; patrzył , człowiek zbudzony snu otrzeźwiony upicia, pozwolił, mówiąc słowa, opatrywać , jęczał rozwiązywaniu bandażów — , zimna woda, wachmistrz obmywał ranę, zdawała sprawiać przyjemność, uśmiechał oczyma.



pocieszał :



— , panie pułkowniku, dur przejdzie. da , uchronim.



wieczór odurzenie poczęło przechodzić, samym zachodem słońca spojrzał przytomniej spytał:



— szum?



— szum? — odpowiedział .



szumiało głowie persname, wieczór pogodny. zachodzące słońce, przenikając skośnymi promieniami gęstwinę, przesycało złotymi blaskami mrok leśny bramowało czerwone pnie sosen. wiatr wiał — leszczyny, brzóz grabów spływały liście ziemię zwierz pierzchliwy czynił lekki szelest, pomykając głębiny boru jezdnymi.



wieczór chłodny, gorączka poczęła chwytać , powtórzył:



— mości książę! śmierć życie!



ściemniło myślał noclegu, weszli mokry bór błoto poczęło chlupotać kopytami, jechali , dobrać wysokich suchych części lasu.



jechali godzinę drugą, mogąc przebrać bagno. uczyniło , zeszedł księżyc pełni. persname jadący zeskoczył począł rozpatrywać grunt leśny.



— konie tędy szły — rzekł — widać ślady błocie.



— mógł tędy przejeżdżać, drogi ? — rzekł żołnierzy podtrzymujących persname.



— ślady — kupa ! , , sosnami, widać dłoni.



— bydło chodziło.



— . pora leśnych pastwisk, widać kopyta, jużci, ludzie musieli tędy przejeżdżać. budę leśniczą znaleźć.



— jedźmy śladem.



— jazda!



wskoczył konia ruszyli. ślady kopyt torfiastym gruncie wyraźne, , świetle księżyca miarkować, wydawały świeże. konie zapadały kolan . obawiali żołnierze, przebrną, głębsze topiele odkryją , upływie godziny nozdrzy doszedł zapach dymu żywicy.



— persname ! — rzekł .



— ! widać! — rzekł żołnierz.



, dali ukazała smuga czerwonawego, przesyconego płomieniem dymu, skakały iskry tlejącego ziemią ogniska.



zbliżywszy , ujrzeli żołnierze chatę, studnię dużą szopę, zbitą bierwion sosnowych. konie, zmęczone drogą, poczęły rżeć — liczne rżenia odpowiedziały szopy, jezdnymi stanęła postać ubrana kożuch przewrócony wełną góry.



— siła koni? — spytał człowiek kożuchu.



— chłopie! smolarnia? — rzekł .



— jedni? skądeście wzięli? — pytał smolarz głosem, widoczny przestrach zdziwienie.



— bój ! — odpowiedział persname — zbóje!



— jedźcie drogę, !



— zamknij pysk chaty prowadź, prosim. widzisz, chamie, rannego wieziem!



— jedni?



— pilnuj, odpowiedział. lepsi , parobku! prowadź chaty, , własnej ugotujem.



— obronię, . gardła położycie!



— , prowadź!



— chodźcie, sprawa.



— masz jeść dać, daj — gorzałki. wieziemy, zapłaci.



— żyw wyjechał.



rozmawiając, weszli chaty, kominie palił ogień, garnków postawionych trzonie rozchodził zapach duszonego mięsiwa. izba przestronna. persname wstępie zauważył, ścianami stało tapczanów okrytych baranimi skórami.



— kompanija mieszka — mruknął towarzyszów. — podsypać rusznice czuj duch! chama pilnować, umknął. dzisiejszej nocy kompanija śpi dworze, izby ustąpim.



— panowie przyjadą — rzekł smolarz.



— , kwaterę spierali, pojedziem — odparł persname — wykiń misę, bośmy głodni, koniom owsa żałuj.



— owsa wziąć smolarni, wielmożny panie żołnierzu?



— słyszeliśmy konie szopą, owies; smołą żywisz.



— konie.



— , , jeść muszą . , ! ! skóra miła.



odrzekł . żołnierze złożyli śpiącego persname tapczanie — sami zasiedli wieczerzy jedli duszone mięsiwo bigosem, obszerny sagan znalazł kominie. jagły, komorze, izbie, znalazł persname spory gąsiorek gorzałki.



lekka zakropił żołnierzom pić dał, postanowił mieć noc baczności. opróżniona chata tapczanami mężów szopą, rżało stado koni, wydała dziwną podejrzaną. sądził prostu, schronisko zbójeckie, samej komorze, wyniósł gąsiorek, odkrył oręża pozawieszanego ścianach beczkę prochu rozmaite rupiecie, dworach szlacheckich porabowane. wypadek nieobecni mieszkańcy chaty wrócili, spodziewać gościnności, miłosierdzia; zamierzył persname zająć zbrojną ręką chatę trzymać przemocą drogą układów.



konieczne względu zdrowie persname, podróż mogła stać zgubną, wspólne bezpieczeństwo. żołnierz kuty bity, uczucie obcym , uczucie trwogi. , wspomnienie księcia , strach brał. zostając dawnych lat służbie , wierzył ślepo męstwo, szczęście młodego ; widział czyny przechodzące zuchwalstwem miarę graniczące szaleństwem, udawały uchodziły płazem. odbył persname „podchody” , brał udział zabijatykach, napadach, zajazdach, porwaniach doszedł przekonania, młody , potrafi, toni wyratuje , zechce, pogrąży. persname uosobieniem największej potęgi szczęścia — owóż trafił — ! trafił lepszego … ? mąż, ręku persname, porwany, bezbronny, zdołał wydostać rąk : obalić samego persname, pogromić żołnierzy przerazić , zbiegli, bojąc powrotu? dziw dziwy persname głowę tracił myśląc — świecie spodziewał, , znalazł , panu przejechał.



— zali skończyło szczęście? — mruczał , rozglądając zdumieniem .



, bywało, szedł zamkniętymi oczyma panem persname kwatery chowańskiego, otoczone ośmdziesięciotysięczną armią, , wspomnienie długowłosego księcia placename oczyma różową twarzą, ogarniał zabobonny przestrach. wiedział, czynić. przerażała myśl, zjechać bite trakty, spotkać straszliwy książę pogoń. zjechał drogi głębokie lasy — pragnął onej leśnej chacie, zmyliły znużyły .



schronisko, powodów, wydawało bezpiecznym, chciał wiedzieć, trzymać, celu kazał żołnierzom drzwiach oknach chaty, rzekł smolarza:



— weź, chłopie, latarnię chodź .



— persname panu zaświecę, masz latarni.



— łuczywem; spalisz szopę konie, !



dictum, latarnia znalazła komorze, kazał chłopu iść , szedł pistoletem garści.



— mieszka chacie? — pytał drodze.



— panowie mieszkają.



— zowią?



— wolno powiedzieć.



— widzi , chłopie, weźmiesz łeb!



— jegomość — odpowiedział smolarz — zełgał przezwisko, musiałbyś jegomość kontentować.



— prawda ! siła panów?



— stary paniczów, czeladzi.



— , szlachta?



— , szlachta.



— mieszkają?



— , !



— konie ?



— panowie naprowadzają, , !



— rzeknij prawdę: rozbijają panowie gościńcu?



— , jegomość, wiem? widzi , konie biorą, , głowa.



— końmi robią?



— wezmą sztuk , , , popędzą — , wiem.



rozmawiając, doszli szopy, słychać parskanie koni, weszli środka.



— ! — rzekł .



chłop podjął latarnię górę począł oświecać konie stojące szeregiem ścianie. persname opatrywał jednego drugim okiem znawcy głową kręcił, językiem mlaskał mruczał:



— nieboszczyk persname rad … placename, placename… wałach placename… klacz … zacne konie. dajecie?



— zełgać, jegomość, tom polanki owsem obsiał wiosny.



— panowie wiosny konie sprowadzają?



— , czeladnika rozkazem przysłali.



— persname ?



— byłem , wojnę poszli.



— wojnę?



— wiem, jegomość. poszli , zeszłego , wrócili latem.



— ?



— królewskie lasy.



— osadził smolarni?



— persname królewski, panów krewny, konie prowadzał, pojechał, wrócił.



— goście jacy panów bywali?



— trafi, bagna przejście; , jegomość, trafili, trafi, bagno wciągnie.



chciał zrazu odpowiedzieć, lasy, przejście zna , chwili namysłu postanowił zamilczeć, spytał:



— duże bory?



chłop zrozumiał pytania.



— ?



— idą?



— ! przeszedł: jedne kończą, drugie zaczynają, , . .



— ! — rzekł .



, kazał chłopu wrócić zawrócił chaty.



drodze rozmyślał, czynić przystoi, wahał . jednej strony przychodziła ochota, korzystając nieobecności mieszkańców chaty, brać konie rabunkiem umykać. łup cenny konie przypadły serca staremu żołnierzowi, chwili zwalczył pokusę. wziąć , czynić? bagna , wyjście — trafić? przypadek posłużył, posłużyć drugi . iść śladem kopyt , mieszkańcy mieli rozumu, poczynili śladowe drogi fałszywe zdradne, wiodące topieli. persname znał proceder ludzi, konie kradną łupem biorą.



myślał rozważał, uderzył pięścią głowę:



— persname ! — mruknął — wezmę chłopa postronek każę wyprowadzić gościniec.



wstrząsnął , wymówiwszy ostatni wyraz.



— gościniec? książę pogoń…



„koni stracić! — rzekł duchu stary wyga żalem, konie małego wyhodował. — , skończyło szczęście. siedzieć chacie, persname wyzdrowieje, siedzieć wolą mieszkańców woli, , pułkownika głowa.”



rozmyślając, wrócił chaty. czujni żołnierze stali drzwiach widzieli latarkę migocącą ciemności, samą, persname smolarz wyszli, kazali opowiedzieć, , puścili chaty. persname dał ordynans, strażujący zmienili północku, rzucił tapczan persname.



chacie uczyniło , świerszcze rozpoczęły zwykłą muzykę, przyległej komórce myszy chrobotały nagromadzonych rupieciach, czasu czasu chory budził marzył , uszu persname dolatywały bezładne słowa:



— persname królu, odpuść… zdrajcy… powiem… orgname sukno czerwone… , , mości książę… trzymaj!… persname królu!… tędy, zdrada!



podnosił tapczanie słuchał, chory, zakrzyknąwszy drugi, zasypiał, budził wołał:



— persname! oleńka, gniewaj !…



północy uspokoił zasnął dobre. persname począł drzemać, zbudziło ciche pukanie drzwi chaty.



czujny żołnierz otworzył oczy zerwawszy równe nogi, wyszedł chaty.



— ?



— panie wachmistrzu, smolarz uciekł.



— diabłów! zbójów naprowadzi. pilnował?



— biłous.



— poszedłem konie poić — rzekł, tłumacząc , biłous. — kazałem wiadro ciągnąć, szkapy trzymałem…



— ? studnię skoczył?



— , panie wachmistrzu, pnie, studni siła leży naciętych, karczowe doły. puściłem konie, rozbiegły, drugie, skoczyłem , alem pierwszym dole utknął. noc, , jucha miejsce zna, pomknął… mór trafił!



— naprowadzi diabłów, naprowadzi… pioruny zatrzasły!…



wachmistrz uciął, chwili rzekł:



— kładli, czuwać rana: chwila kupa nadejść .



dając przykład innym, zasiadł progu chaty muszkietem ręku, żołnierze siedli koło , gwarząc cicha, podśpiewując półgłosem, nasłuchując, nocnych odgłosów boru dojdzie tętent parskanie zbliżających koni.



noc pogodna księżycowa, hałaśliwa. głębinach leśnych wrzało życie. pora bekowiska, puszcza brzmiała groźnymi rykami jeleni. odgłosy owe, krótkie, chrapliwe, pełne gniewu zaciekłości, rozlegały , częściach lasu, głębiach , , , kroków chatą.



— nadejdą, porykiwać, zmylić — rzekł biłous.



— ! nocy nadejdą. chłop zdąży, dzień ! — odrzekł żołnierz.



— dniu, panie wachmistrzu, zdałoby chatę ścianami pokopać, zbóje mieszkają, skarby muszą .



— najlepsze skarby onej stajni — odparł persname, wskazując ręką szopę.



— pobierzem?



— głupiście! wyjścia , bagna .



— przecieśmy przyjechali.



— persname przeprowadził. żywa dusza przyjdzie wyjdzie, drogi zna.



— dniu znajdziem.



— znajdziem, nakluczono ślady mylne. chłopa puszczać.



— wiadomo, gościniec dzień drogi — rzekł persname — stronie…



wskazał palcem wschodnią część lasu.



— jechać, przejedziem — !



— myślisz, , trakcie? lepsza kula rozbójnika stryczek.



— , ojcze? — rzekł biłous.



— szukają.



— , ojcze?



— książę.



umilkł , umilkli inni, zdjęci przestrachem.



— ! — rzekł biłous. — ; kruty !



— nagnali siromachów sieci; zbóje, książę! — rzekł żołnierz.



— piorun zapali! wolę mieć sprawę zbójem charakternikiem — odpowiedział persname — książę niesamowity, niesamowity. persname niedźwiedziem brał, szablę wydarł dziecku. , zaczarował, widziałem, persname rzucił, oczach urósł sosna. , żywego puścił.



— kiep , skoczył.



— miałem robić, panie wachmistrzu? myślałem : siedzi najlepszym koniu, zechce, ucieknie — natrze, obronię, charakternikiem nieludzka moc. oczach zginie zakręci…



— prawda — rzekł persname — strzelał, mgłą zasuło… chybiłem… konia trafi, kręci, ziemi lat zdarzyło.



— gadać! — rzekł persname — policzyć: lubieniec, , , pułkownik — mąż obalił, broni mający, ludzi, rady dawał. diabelskiej pomocy mógłby dokazać.



— polećmy dusze persname, niesamowity, diabeł drogę pokaże.



— długie ręce, …



— ! — rzekł persname — liściach szeleszcze.



żołnierze umilkli nadstawili uszu. pobliżu dały słyszeć ciężkie kroki, opadłe liście szeleściały .



— konie słychać — szepnął .



kroki poczęły oddalać chaty, rozległo groźne chrapliwe beczenie jelenia.



— jelenie! byk oznajmia drugiego rogala straszy.



— całym lesie gody, diabeł żenił.



poczęli drzemać, wachmistrz podnosił głowę nasłuchiwał chwilę, głowa opadała piersi. zeszła godzina druga, koniec sosny najbliższe czarnych uczyniły szare, wierzchołki bielały , roztopionym srebrem namaścił. ryki jelenie umilkły cisza zupełna zapanowała głębiach leśnych. wolna brzask począł przechodzić świtanie, białe blade światło jęło wsiąkać różowe złote blaski, koniec nastał dzień zupełny oświecił znużone twarze żołnierzy śpiących twardym snem chatą.



drzwi otwarły, ukazał progu zawołał:



— persname! bywaj!



żołnierze zerwali równe nogi.



— persname, miłość nogach? — rzekł .



— pospaliście woły; łby poucinać płot powyrzucać, nimby rozbudził.



— persname rana, panie pułkowniku, zasnęliśmy dniu białym.



rozejrzał .



— jesteśmy?



— lesie, panie pułkowniku.



— widzę. chałupa?



— sami wiemy.



— chodź ! — rzekł .



cofnął wnętrza chaty. persname podążył .



— słuchaj — rzekł , siadłszy tapczanie — książę strzelił?



— .



— stało?



— uszedł.



nastała chwila milczenia.



— ! — rzekł persname — ! położyć żywego puszczać.



— chcieli, …



— ?



opowiedział , stało. persname słuchał podziw , oczy poczęły gorzeć, końcu rzekł:



— górą, spotkamy. zjechał gościńca?



— bałem pogoni.



— , . persname potęgę… !… placename ruszył, możemy ścigać, czekać…



odetchnął. persname obawiał księcia , pościgu mówił. ufność udzieliła razu staremu żołnierzowi przywykłemu myśleć głową pułkownika czuć sercem.



zamyślił , ocknął jął szukać rękoma.



— listy? — spytał.



— listy?



— … pasie zatknięte; pas? — pytał persname.



— pas odpiąłem miłości, miłości dychać; , leży.



— dawaj!



podał skórzany pas podszyty irchą, ściągane sznurki kieszenie. persname rozciągnął wydobył papiery.



— komendantów , listy? — rzekł pełnym niepokoju głosem.



— listy? — powtórzył .



— kroćset piorunów! listy hetmana króla placename, , miałem…



— pasie , . musiały zginąć czasie jazdy.



— koń szukać! — krzyknął straszliwym głosem .



zdumiony persname zdołał opuścić izbę, zatoczył tapczan, sił zbrakło, porwawszy rękoma głowę, począł powtarzać jęczącym głosem:



— !… listy, listy!…



żołnierze odjechali, jednego, persname rozkazał strażować chałupie. persname pozostał izbie począł rozmyślać własnym położeniem, godne zazdrości. persname uszedł. panem zawisła straszliwa nieunikniona zemsta potężnych persname. , , kochał, mówiąc, oleńką. wiedział persname, książę zawaha uderzyć , mógł zranić , wywrzeć zemstę osobie billewiczówny. persname placename, łasce niełasce straszliwego magnata, serce znało miłosierdzia. persname rozmyślał położeniem, dochodził przekonania, prostu straszne. porwaniu mieli zdrajcę; stronnicy persname, ludzie konfederaci zbuntowani zdrajcę, potępioną duszę radziwiłłowską. licznych obozów, stronnictw obcych wojsk zalegających chwili pola placename jednego obozu, jednej partii, jednego wojska, poczytywało największego najzaciętszego wroga. istnieje nagroda wyznaczona persname głowę, wyznaczą persname, placename — , wyznaczyli stronnicy nieszczęsnego persname. „! tom piwa nawarzył, pić muszę!” — myślał . porywając księcia , porwał , rzucić nogi konfederatów, przekonać , zrywa, wkupić , zdobyć prawo walczenia króla ojczyznę. drugiej strony, persname ręku zakładnikiem bezpieczeństwa persname. , persname pogromił persname uszedł, znikło bezpieczeństwo persname, dowód, persname porzucił placename służbę. otwarta droga konfederatów trafi oddział persname przyjaciół pułkowników, darują życie, towarzysza przyjmą, uwierzą, pomyślą, przybył przeszpiegi , ducha psuć ludzi przeciągać? wspomniał, ciąży krew , wspomniał, pierwszy zbił zbuntowanych placename dragonów placename, rozpraszał zbuntowane chorągwie zmuszał poddania, rozstrzeliwał opornych oficerów wycinał żołnierzy, szańczykami otoczył umocnił kiejdany, persname tryumf zapewnił… „iść? — pomyślał . — zaraza milszym gościem osoba!… persname siodle — , gębą gołymi rękoma!…”



owe listy, konfederatów wkupił, miałby księcia persname ręku, listy mogły podkopać kredyt hetmana placename… cenę persname uratować…



zły duch sprawił, listy zginęły.



persname, myślą ogarnął, porwał drugi głowę.



— zdrajcam , zdrajca , zdrajca konfederatów, zdrajca króla!… zgubiłem sławę, cześć, , oleńkę!…



rana twarzy paliła , duszy piekł żar boleśniejszy. dobitkę , cierpiała miłość własna rycerska. persname pobity. cięgi, placename sprawił persname. pokonał mąż zbrojny, parol wyzwał, jeniec bezbronny, ręku.



chwilą rosło placename poznanie, straszne haniebne popadł terminy. patrzył, okropność widział nowe czarne kąty spostrzegał, wyglądały: hańba, sromota, zguba samego, , krzywda ojczyzny — końcu ogarnął przestrach zdumienie.



— zali uczyniłem? — pytał .



włosy powstały głowie.



— ! febris trzęsie! — zakrzyknął. — persname, !…



— ślepy! głupi warchole! — rzekło sumienie — byłoż królu ojczyźnie stanąć, byłoż posłuchać !



porwał żal wicher. ! mógł powiedzieć: placename ojczyźnie, ; persname królowi — ! dopieroż duszy ! dopieroż kupę zebrał zabijaków ciemnej gwiazdy hasał placename jarmarku, podchodził placename, brzuchach przejeżdżał czystym sercem, czystym sumieniem, dopieroż sławie, słońcu, stanął persname rzekł:



— , defensor , , miłuję!



?



harda dusza, przywykła folgować, chciała zrazu przyznać winy: persname pogrążyli, persname zguby przywiedli, okryli niesławą, związali ręce, zbawili czci kochania.



zgrzytnął persname zębami, wyciągnął ręce placename, , hetman, siedział wilk trupie — począł wołać przyduszonym wściekłością głosem:



— pomsty! pomsty!



rzucił desperacji kolana izby począł mówić:



— ślubuję , persname panie, zdrajców gnębić, zajeżdżać!… prawem, ogniem mieczem ścigać, pary gębie, tchu gardzieli żywota świecie! , królu nazareński, dopomóż! !



głos wewnętrzny rzekł chwili: — ojczyźnie służ, zemsta !…



oczy persname płonęły gorączką, wargi spiekłe drżał febrze; rękoma wymachiwał gadając , chodził, biegał izbie, potrącał nogami tapczany, rzucił kolana.



— natchnijże , , czynić, oszalał!



doszedł huk wystrzału, echo leśne odrzucało sosny sosny, przyniosło grzmot chaty.



zerwał chwyciwszy szablę, wypadł sień.



— ? — spytał żołnierza stojącego .



— wystrzał, panie pułkowniku!



— persname?



— pojechał listów szukać.



— stronie strzelono?



żołnierz ukazał wschodnią część lasu, zarośniętą gęstymi chaszczami.



— !



chwili dał słyszeć tętent niewidzialnych koni,



— pilnuj! — krzyknął .



zarośli ukazał persname, pędzący koń wyskoczy, drugi żołnierz.



dobiegli chaty zeskoczywszy koni, wymierzyli , szańców, muszkiety zaroślom.



— ? — spytał .



— persname idzie! — odparł .







rozdział 



nastała cisza, przyległych chaszczach zaczęło , dziki szły, łopot bliższy, stawał wolniejszy. nastała cisza.



— ? — spytał .



— , , mógł zliczyć — odparł .



— ! zdzierżą !



— zdzierżą, panie pułkowniku, żywcem wziąć przypiec, drogę pokazał.



— czas. pilnuj!



wymówił „pilnuj!” — smuga białego dymu zarośli rzekłbyś: ptactwo zaszumiało pobliskiej trawie, kroków chaty.



— hufnalami persname strzelono! — rzekł persname — muszkietów , uczynią, garłaczy doniesie.



, trzymając jedną dłonią muszkiet oparty kulbakę stojącego konia, drugą dłoń zwinął kształcie trąbki ust począł krzyczeć:



— pokaż chaszczów, nogami nakryjesz!



nastała chwila ciszy, zaroślach rozległ groźny głos:



— jedni?



— lepsi , traktach grasują.



— prawem naszliście siedzibę?



— persname prawo pyta! nauczy kat prawa, idźcie kata!



— wykurzymy jaźwców!



— chodź! patrz , dymem zadławił!



głos zaroślach zamilkł, napastnicy poczęli naradzać, persname szepnął persname:



— zwabić związać; będziem mieć zakładnika, przewodnika.



— ! — rzekł persname — przyjdzie, parol.



— zbójami godzi parol zważać.



— dać! — rzekł .



pytania nowe zabrzmiały strony :



— chcecie?



zabrał głos:



— persname przyjechali, pojechali, politykę, , znał zaczynał.



— osiedzisz , wieczorem przyjdzie koni!



— wieczorem przyjdzie dragonów, bagna obronią; , przejadą, przejechali.



— toście żołnierze?



— , zbóje.



— chorągwi?



— cóżeś , hetman? sprawiali.



— staremu wilcy ogryzą.



— kruki zdziobią.



— gadajcie, chcecie, diabłów! chaty wleźli?



— chodź ! chaszczów gardła darł. ! !



— parol?



— persname rycerstwa, zbójów. chcesz — wierz, chcesz — wierz!



— ?



— !



chwili zarośli, odległych kroków, wynurzyło ludzi wysokich pleczystych. , pochylony, musiał człekiem wiekowym, drugi szedł , szyję wyciągał chacie; mieli oszyte szarym suknem, nosiła pomniejsza szlachta, wysokie jałowicze buty futrzane, naciśnięte oczy.



— persname diabeł! — mruknął persname, przypatrując dwom mężom.



— panie pułkowniku — zawołał — cud , ludzie!



zbliżyli kroków, mogli rozpoznać stojących chacie, zakrywały konie.



persname wysunął .



nadchodzący poznali , twarz obwiązaną, wstrzymali poczęli mierzyć oczyma.



— drugi syn, panie ? — spytał — poległ?



— ? ? ? mówi? ? — rzekł stary dziwnym, przestraszonym głosem.



stanął nieruchomie, otworzywszy usta oczy: syn, młodszy, wzrok bystrzejszy, zerwał czapkę głowy.



— persname! persname!… ociec, pułkownik! — zakrzyknął.



— persname! słodki persname! — zawtórował stary — persname!!



stanęli nieruchomej postawie, podkomendni witają naczelników, twarzach malowały przestrach zdumienie.



— ! synowie! — rzekł, uśmiechając , — persname witacie?



stary zerwał począł krzyczeć:



— bywajcie ! bywajcie!



zarośli ukazało ludzi, drugi syn starego smolarz; biegli złamanie karku gotowymi broniami, wiedzieli , zaszło, stary zakrzyknął:



— , szelmy! ! persname! strzelił? dawaj !



— sameś ociec strzelił — rzekł młody persname.



— łżesz! łżesz pies! panie pułkowniku, mógł wiedzieć, miłość sadybie! , oczom wierzę!



— jam , własnej osobie! — rzekł , wyciągając rękę.



— ! — odpowiedział stary — gość boru! oczom wierzę! miłość przyjmiemy? spodziewali, wiedzieli!



zwrócił synów:



— , , lochu, miodu wynieść!



— daj ociec klucz kłódki! — rzekł synów.



stary począł szukać pasie, spoglądał syna.



— klucz kłódki? ! znają , cyganie; wypijesz, przyniesiesz. ? pójdę; klucza kłódki ! idźcie pnie odwalić, otworzę wyniosę !



— , widzę, pniami masz ukryty, panie ? — rzekł .



— utrzymać zbójami! — odpowiedział stary, wskazując synów. — ojca zjedli. jeszczeście ?! idźcie pnie odwalić. słuchacie , spłodził?



młodzi kopnęli chatę, naciętych pni.



— staremu, widzę, synami niezgodzie? — pytał .



— zgodzie… bić umieją, zdobycz brać umieją, przyjdzie ojcem dzielić, gardła muszę część wydzierać… pociecha! chłopy tury! proszę miłość chaty, chłód kąsa. ! gość, gość! komendą miłości zdobyczy wzięli rok… chudzizna ! bieda! złe czasy gorsze, starość radość!… proszę chaty, niskie progi. persname! miłości spodziewał!…



stary mówił prędkim narzekającym głosem, mówiąc, rzucał szybkie niespokojne spojrzenia strony. starzec kościsty ogromny, twarzą skrzywioną tetryczną. oczy kose, synowie, brwi krzaczaste wąsy, sterczała wysunięta dolna warga, mówił, zachodziła nos, ludzi mających zębów. twarzy dziwne czyniła przeciwieństwo czerstwością postaci, zdradzającej niezwykłą siłę żwawość. ruchy szybkie, sprężyna poruszała; głowę obracał, starając objąć oczyma , otaczało, ludzi rzeczy. persname chwilą stawał uniżeńszy, miarę odzywała służbistość dawnego wodza, bojaźń, admiracja przywiązanie.



znał persname , ojciec synowie służyli owych czasów, placename prowadził własną rękę wojnę chowańskim. żołnierze mężni okrutni mężni. syn nosił czas chorągiew placename kupie, zrzekł zaszczytnej szarży, przeszkadzała łup brać. kosterami hulajduszami, składała persname partia, dnie przepijali tracili , nocą zdobyli nieprzyjacielu, odznaczali wielką chciwością. gromadzili łup kryli lasach. brali konie, sprzedawali dworach miasteczkach. ojciec bił synów bliźniaków, bitwie wydzierał najznamienitszą część łupu, rozwodząc skargi żale, krzywdzą, grożąc przekleństwem ojcowskim, jęcząc narzekając. synowie warczeli , głupowaci natury, pozwolili tyranizować. ustawicznych kłótni swarów, bitwie stawał drugiego , szczędząc krwi. towarzysze lubili , obawiano , zajściach bywali straszni. oficerowie unikali zaczepki. persname wzbudzał strach nieopisany, persname persname, twarz pocętkowała plamami, drżeli . czcili ród wysoki, persname dawnych czasów górowali placename, placename płynęła krew senatorska.



partii mówiono, zebrali wielkie skarby, wiedział, prawdy. dnia wysłał czeladzi tabunem zdobycznym koni — pory znikli. persname rozumiał, polegli, żołnierze mówili, uszli końmi, wielka serc pokusa. , ujrzał zdrowych, szopie podle chaty rżały konie, radość uniżoność starego mieszała niespokojnością, pomyślał , żołnierze mieli słuszność.



weszli chaty, siadł tapczanie wziąwszy boki, począł patrzeć oczy staremu, spytał:



— ! konie?



— persname! słodki persname! — jęknął stary. — persname ludzie zabrali, pobili , poranili, rozproszyli, gnali mil, ledwieśmy życiem uszli. najświętsza! jużeśmy waszej miłości, partii mogli znaleźć. przygnali , bory, mizerię głód, chałupy, bagien… persname , mość żywie zdrowy, widzę, ranny. opatrzyć, ziół odciągających przyłożyć… synalowie poszli pnie odwalać zginęli. szelmy robią? gotowi drzwi wystawić miodu dobrać. głód mizeria — ! grzybami żyjemy, miłości znajdzie wypić przekąsić… konie porwali , zagrabili… mówić! służby miłości zbawili; kawałka chleba starość , cześć przytuli powrót służby przyjmie.



— zdarzyć — odrzekł .



chwili weszli synowie starego: persname persname, bliźniacy, chłopy duże, niezgrabne, ogromnymi głowami, porosłymi gęstym twardym włosem, nierównym, sterczącym uszu, tworzącym wichry fantastyczne czuby czaszkach. wszedłszy, stanęli drzwi, obecności persname usiąść śmieli, rzekł:



— persname odwalony.



— — rzekł stary persname — pójdę przynieść miodu.



spojrzał synów .



— konie persname ludzie zabrali — rzekł przyciskiem.



wyszedł izby.



patrzył budrysów stojących drzwiami, toporem gruba pni wyciosanych, spytał:



— robicie?



— konie bierzem! — odrzekli bliźniacy.



— ?



— popadnie.



— ?



— zołtareńkowym.



— , nieprzyjaciołom wolno brać, bierzecie, toście hultaje, szlachta. końmi czynicie?



— ociec placename sprzedają.



— placename zdarzało odbierać? placename komendy? placename?



— podchodzilim.



— toście pojedynczych napadali małe kupki! bronili, ?



— .



— ! praliście! macie rachunek zołtareńkowych placename, uszło, ręce wpadli?



persname milczeli.



— niebezpieczny prowadzicie proceder godniejszy hultajów szlachty… , wyroki dawnych czasów ciążyły?



— ! — odrzekli persname persname.



— myślałem. stron?



— tutejsi.



— ojciec mieszkał?



— borowiczku.



— wioska?



— kolokacji kopystyńskim.



— stało?



— usieklim.



— musieliście uchodzić prawem. kuso , kiemlicze, gałęziach pokończycie! poświeci, !



drzwi izby wszedł stary, niosąc gąsior miodu szklanki. wszedłszy, spojrzał synów persname, rzekł:



— idźcie loch zawalić.



bliźniacy wyszli , ojciec nalał miód jedną szklankę, drugą zostawił próżną czekając, persname pić pozwoli.



persname pić mógł, mówił trudnością — rana dolegała. widząc , stary rzekł:



— idzie miód ranę, chybaby samą zalać, wypaliła. miłość pozwoli obejrzeć opatrzyć, cyrulika znam ?



zgodził , zdjął obwiązki począł patrzeć .



— skóra starta, ! kula wierzchu przeszła, napuchło.



— dolega.



— dni . najświętsza! musiał waszej miłości strzelić.



— miarkujesz?



— wszystek proch zdążył spalić ziarnka, czarnuszka, skórą siedzą. miłości zostanie. chleba pajęczyną przyłożyć. strzelił, , miłości zabił!



— pisane. zagniećże chleba pajęczyną, panie , przyłóż , pogadać, szczęki bolą.



spojrzał pułkownika, sercu powstała obawa, rozmowa tyczyła koni, wrzekomo placename pobranych, zakrzątnął ; zagniótł zwilżonego chleba, pajęczynę chacie , opatrzył persname.



— — rzekł persname — siadaj, mości .



— rozkazu pułkownika — odparł stary, siadając brzeżku ławki wyciągając siwą, szczeciniastą głowę kmicicowi.



, pytać rozmawiać, wziął głowę ręce zamyślił . wstał począł chodzić izbie; chwilami zatrzymywał persname patrzył roztargnionym wzrokiem, rozważał, łamał myślami. upłynęło godziny; stary kręcił .



persname zatrzymał .



— mości — rzekł — stoją chorągwie, księciu wojewodzie wileńskiemu zbuntowały?



stary począł mrugać oczyma.



— miłość jechać?



— persname proszę, pytał, odpowiadał.



— mówią, placename chorągiew stanie kwaterach, , tędy przechodziła.



— mówił?



— sami ludzie chorągwi.



— prowadził?



— persname.



— . wołaj soroki!



stary wyszedł chwili wrócił .



— listy znalazły ? — pytał .



— , panie pułkowniku — odpowiedział .



strzepnął palcami.



— , bieda! bieda! możesz odejść, . listy, pogubili, wisieć. możesz odejść. mości persname, masz pisać?



— , znajdzie — odparł stary.



— karty piór.



stary zniknął drzwiach komory, składem rodzaju rzeczy, szukał . chodził izbie rozmawiał .



— listy , (mówił), hetman , zginęły, bał, opublikował. ręku… chytrość chytrość! zagrożę , wojewodzie poślę. ! persname nadzieja, zlęknie.



dalsze rozmyślania przerwał stary persname, wyszedłszy komory, rzekł:



— kart , piór .



— piór? ptactwa jakowego lesie? ustrzelić.



— jastrząb przybity szopą.



— dawaj skrzydło, ruszaj!



pomknął , głosie persname niecierpliwość gorączka. chwili wrócił skrzydłem . persname chwycił , wyrwał lotkę począł temperować własnym puginałem.



— ujdzie! — rzekł, patrząc światło — łby ludziom zacinać pióra! .



, odwinął rękaw, rękę umoczył pióro krwi.



— ruszaj , mości — rzekł — .



stary wyszedł izby, persname rozpoczął pisać.



„wypowiadam służbę persname . mości, zdrajcom zaprzańcom chcę służyć. przysiągł , persname . mości opuszczę, persname rozgrzeszy — zasię potępił, wolę gorzeć błąd jawną rozmyślną zdradę ojczyzny . persname . mość wywiodłeś pole, ślepy miecz ręku, rozlewania krwi bratniej skory. boski sąd persname . mość wzywam, rozsądzono, czyjej stronie zdrada, czyjej czysta intencja. spotkamy, wonczas, potężni prywatnego człeka, całą orgname śmierć ukąsić możecie, szabla garści, upomnę ścigać persname . mość , żal zgryzoty siły dodadzą. . mość wiesz, jeżelim , chorągwi nadwornych, zamków armaty zaszkodzić . tchu, poty pomsty , dnia, godziny pewni możecie. , własna krew, piszę. listy persname . mości , . mość króla placename, placename pogrążyć , zdrada placename jawna, , placename gotowiście odstąpić, noga posunęła. potężniejsi — zguba ręku, podpisom pieczęciom każden uwierzyć . persname . mości zapowiadam : włos spaść głów, miłuję, placename ostały, listy dokumenta odsyłam, kopie drukować każę kraju rozrzucę. masz persname . mość wóz przewóz: wojnie, spokój placename nastanie, oddasz persname, persname . mości listy, złą nowinę usłyszał, persname pokaże pontusowi. persname . mości korony, wiem, włożyć, głowa placename placename topora upadnie. , widzi , zamianę uczynić — pomsty , privatim rozprawiać . persname persname . mość polecił, , diabelskie auxilia persname przekładasz. — persname.



persname persname orgname . mość , , idąc diabelskiej służby boską, ostrzegą , placename, placename piwa pili”.



zerwał persname począł chodzić izbie. twarz pałała, własny list ogień rozpalił. list manifestem wojny radziwiłłami, czuł persname nadzwyczajną siłę gotów , chwili, stanąć oko oko potężnemu rodowi, trząsł całym krajem. , prosty szlachcic, prosty rycerz, , banita prawem ścigany, , spodziewał pomocy, naraził , nieprzyjaciela poczytywany; , zwyciężony, czuł potęgę, widział proroczym okiem upokorzenie książąt persname persname zwycięstwo. prowadził wojnę, znajdzie sprzymierzeńców, zwycięży, wiedział — : namyślał . wierzył , czyni , uczynić , słuszność sprawiedliwość, persname, . napawało ufnością miary granic. uczyniło duszy . otwierały nowe krainy. siąść koń jechać , dojedzie czci, sławy persname.



— włos głowy spadnie — powtarzał gorączkową radością — listy obronią… hetman strzegł oka głowie… ! , tom poradził! persname lichy, żądła ulękną.



przyszła myśl:



„napisać? posłaniec, powiezie list hetmana, wręczyć kartę . oznajmić , zerwał innej idę szukać służby?”



myśl trafiła zrazu serca. zadawszy rękę, umoczył pióro począł pisać: „persname, radziwiłłowski, przejrzał…” przerwał — pomyślał chwilę, rzekł :



— uczynki, słowa, świadczą ; pisał!



podarł kartę.



napisał trzeciej krótki list persname następujących słowach:



„mości pułkowniku! podpisany przyjaciel ostrzega, mieli baczności, persname persname , inni pułkownicy. listy placename . persname . , persname truć chłopom kwaterach kazać mordować. , . persname placename, placename, wyjechał, podobne rozkazy ekonomów. persname strzeżcie, przyjmujcie nocach straży sypiajcie. wiem , hetman pociągnie wojskiem geogname, czeka jazdę, tysiąca jenerał persname nadesłać. , zaskoczył znosił. poślijcie ludzi wojewody witebskiego, osobą nadjechał komendę objął. życzliwy radzi — wierzcie ! kupy trzymajcie, chorągiew chorągwi kwatery wybierając, jedni drugim pomoc iść mogli. persname jazdy, dragonów persname ludzi, niepewnych. persname samego , hetman inną funkcję obmyślił, ufa. zdrajca, powiadają, uwiedziony. persname polecam. — persname.”



chciał kłaść listem własnego nazwiska, sądził , wzbudzić wstręt, nieufność. „rozumieją (myślał ), wymykać hetmanem kupą zajść drogę, , obaczywszy nazwisko, podejrzewali, kupę chcę zebrać, hetman mógł skończyć; pomyślą, nowa sztuka, persname przyjmą przestrogę.”



nazwał miasteczka placename, leżącego orszy, prastarych czasów placename należało.



napisawszy list, umieścił nieśmiałych słów własną obronę, doznał nowej sercu pociechy myśl, listem pierwszą oddaje usługę panu persname przyjaciołom, pułkownikom, ojczyzny persname chcieli porzucić. czuł , nić snuła . terminy, popadł, ciężkie, desperackie, znalazła rada, wyjście, wąska ścieżka, mogła gościniec wyprowadzić.



, wszelkiego prawdopodobieństwa persname zabezpieczona zemsty księcia wojewody, konfederaci niespodziewanego napadu, zadał pytanie, czynił.



zerwał zdrajcami, spalił mosty, chciał służyć ojczyźnie, ponieść ofierze siły, zdrowie, gardło — uczynić? zacząć? przyłożyć ręki?



przyszło głowy:



„iść konfederatów…”



przyjmą, zdrajcą ogłoszą usieką , wypędzą?



— usiekli! — zakrzyknął spłonął wstydu poczucia własnej sromoty. — persname ratować oleńkę, konfederatów sławę własną.



rozpoczynały desperackie terminy. junacka dusza poczęła kipieć.



— mogę czynić, jakom czynił? — rzekł . — persname zbiorę, placename najeżdżał, palił, ścinał. nowina ! oparł, oprę, przyjdzie chwila, placename pytała, orgname spyta: junak, śmie paszczę włazić? czapkę zdejmę powiem: „patrzcie, , !”



porwała chęć paląca krwawej roboty, chciał wypaść izby, kazać koń siadać kiemliczom, czeladzi, ruszać.



doszedł drzwi, uczuł , pchnęło piersi odtrąciło proga. stanął środku izby patrzył zdumiony.



— ? zali win zmażę?



począł rozprawę własnym sumieniem.



„pokuta winy? — pytało sumienie. — innego!”



„?” — pytał .



„możesz zgładzić winy, służbą jakowąś ciężką niezmierną, uczciwą czystą łza?… zali służba zebrać kupę hultajów buszować wicher polu puszczy? zali pragniesz, pachnie zabijatyka psu pieczeń? taże zabawa — służba, kulig — wojna, rozbój — ojczyzny obrona! czyniłżeś persname wyjeździł? łotrzykowie, lasach grasują, gotowi napadać komendy placename, weźmiesz ludzi? placename naszarpiesz, obywateli naszarpiesz, pomstę ściągniesz wskórasz? sianem , , chcesz wywinąć pracy pokuty!”



mówiło panu persname sumienie, widział, słuszność, złość brała, żal własnego sumienia, gorzką mówiło prawdę.



— pocznę? — rzekł . — poradzi, wyratuje?



kolana poczęły giąć panem , ukląkł tapczanie począł modlić , prosić całej duszy serca:



— persname, panie miły — mówił — łotrem ulitował, zlituj . pragnę obmyć grzechów , nowy żywot rozpocząć ojczyźnie poczciwie służyć, wiem , bom głupi. służyłem zdrajcom, panie, złości, głupoty; , natchnij, pociesz desperacji ratuj miłosierdziu , zginę…



głos zadrgał panu persname, począł bić pierś szeroką, grzmiało izbie, powtarzać:



— grzesznemu! grzesznemu! grzesznemu!



złożywszy ręce wyciągnąwszy góry, mówił:



— , panienko najświętsza, heretyków ojczyźnie insultowana, wstaw , persname memu, opuszczaj utrapieniu biedzie , mógł służyć, insulta pomścić godzinę skonania mieć patronkę nieszczęsnej duszy !



błagał persname, łzy poczęły padać groch oczu, koniec spuścił głowę tapczan trwał milczeniu, czekając skutek żarliwej modlitwy. nastała cisza izbie mocny szum pobliskich sosen dochodził .



zaskrzypiały wióry ciężkimi krokami oknem głosy poczęły rozmawiać:



— myślicie, panie wachmistrzu, pojedziem?



— wiem?! — odparł . — pojedziem, ! ! króla, ręką jęczy.



— zali prawda, opuścili?



— persname opuścił.



powstał tapczana, twarz jasną spokojną; szedł drzwiom otworzywszy drzwi sieni, rzekł żołnierzy:



— konie mieć gotowe, drogę czas!







rozdział 



ruch uczynił żołnierzami, radzi wyjechać lasu daleki świat, bali pościgu strony persname, stary persname poszedł chaty rozumując, potrzebował.



— miłość jechać? — rzekł wchodząc.



— . wyprowadzisz lasu. znasz pasy?



— znam, tutejszy… miłość jechać?



— króla jegomości.



stary cofnął zdumieniem.



— panno mądra! — zakrzyknął — jakiego króla, miłość?



— , placename.



ochłonął, począł żegnać.



— miłość , ludzie powiadają, król jegomość schronił, opuścili. placename oblężeniu.



— pojedziem .



— , placename przedostać?



— szlachecku, , kulbace, piechotą, , przedostać!



— czasu okrutnego …



— czasu … rad …



przestał dziwić. stary chytry, domyślić, szczególny tajemniczy powód przedsięwzięciu persname, tysiące przypuszczeń poczęło cisnąć głowy. żołnierze orgname, persname milczenie nakazał, rzekli staremu, synom porwaniu księcia , najprawdopodobniejszym wydało przypuszczenie, książę wojewoda wysyła młodego pułkownika misją króla. utwierdzało mniemaniu , poczytywał gorliwego stronnika hetmańskiego zasługach hetmana wiedział, skonfederowane chorągwie rozniosły wieść całym placename, czyniąc persname opinię okrutnika zdrajcy.



„persname posyła zaufanego króla — pomyślał stary — znaczy, godzić odstąpić. musiały naprzykrzyć rządy… posyłał?…”



stary persname silił rozwiązaniem pytania, chodziło innego, , korzyść mógł terminów wyciągnąć. , przysłuży kmicicowi, przysłuży hetmanowi królowi, znacznej nagrody. łaska panów przyda , przyszło starych grzechów zdawać rachunek. wojna, kraj rozgorzeje, łup wlezie ręce. uśmiechnęło staremu, przywykł słuchać , przestał bać ognia, żywiąc rodzaj afektu, persname umiał wzbudzać podkomendnych.



— miłość — rzekł — całą placename przejechać, króla jegomości dostać. komendy placename, miasta omijać lasami jechać… gorsze , lasach, niespokojnym czasie, kup swawolnych, podróżnych napastują, miłość ludzi …



— pojedziesz , panie , synami ludźmi, masz, .



— miłość rozkaże, pojadę, człek ubogi. nędza , . onej chudoby dachu głową ustąpić?



— uczynisz, opłaci, głowy unieść, karkach siedzą.



— święci pańscy!… miłość mówi?… ?… ?… niewinnemu grozi? drogę wchodzim?…



:



— znają , hultaje! mieliście kolokację usiekliście , zbiegliście sądami służyliście ; uprowadziliście tabunek zdobyczny…



— ! panno ! — zakrzyknął stary.



— czekaj milcz! wróciliście starego legowiska poczęliście grasować okolicy zbóje, konie łup biorąc. wypieraj , sędzia, wiesz, prawdę mówię… bierzecie konie zołtareńkowym, , bierzecie placename, . złapią, skóry złupią, rzecz.



— godzi , godzi, nieprzyjaciołom bierzem — rzekł stary.



— nieprawda , napadacie, synalowie wyznali, prosty rozbój szlacheckiemu persname zakała. , hultaje!… chłopami , szlachtą!



poczerwieniał stary wyga rzekł:



— miłość krzywdzi , , pamiętając stan , chłopskim procederem . koni nocą niczyich wyprowadzamy. innego łąk porwać zdobyć. masz ujmy wojennych czasach szlachcica. koń stajni święta rzecz, placename, placename chłop ukradnie, szlachcic! , miłość, czynim. wojna, wojna!



— wojen , bitwie możesz łup brać, gościńcu szukasz, toś hultaj!



— świadkiem niewinności.



— aleście piwa nawarzyli. mówiąc, uchodzić, , stryczek minie. pojedziecie ; wierną służbą zmażecie winy cześć odzyskacie. biorę służby, korzyść znajdzie lepsza onych koni.



— persname miłością , przeprowadzim placename hultajów, prawdę waszej miłości rzec, źli ludzie prześladują, ? ?… ubóstwo — ! ubóstwo… persname zmiłuje poratuje utrapieniu!



stary persname woli zatarł ręce błysnął oczyma.



„robót — pomyślał — zagotuje kraju kotle, głupi skorzysta”.



persname spojrzał .



— persname próbuj zdradzić! — rzekł — zdzierżysz, ręka boska zdoła wyratować!



— pokazało — odrzekł — potępi, myśl głowie postała.



— wierzę — rzekł krótkim milczeniu persname — zdrada innego hultajstwo hultaj uczyni.



— miłość rozkaże? — zapytał 



— listy, potrzebujące prędkiej ekspedycji. maszli ludzi roztropnych?



— jechać?



— jedzie księcia wojewody, potrzebuje samego widzieć. list odda pierwszej książęcej chorągwi wraca, czekając odpowiedzi.



— persname pojedzie, człek roztropny bywały.



— . drugi list odwieźć podlasiowi; pytać chorągiew placename samemu pułkownikowi ręce oddać…



stary począł mrugać myślał:



„, widzę, robota strony, konfederatami wąchają; ukrop! !…”



rzekł :



— miłość! pilne pismo, , wyjechawszy lasów, drodze oddać. siła szlachty konfederatom sprzyja odwiezie, człowiek zostanie.



— persname wykalkulował — rzekł persname — , , zawiezie list, wiedział, wiezie. wyjedziem lasów?



— miłość . jechać niedziele wyjechać.



— , słuchaj , !



— zważam rozumem, miłość.



— ogłosili — rzekł persname — całej placename okrutnika hetmańskiego zaprzedańca placename. król jegomość wiedział, ktom , mógłby ufać intencją wzgardzić, szczera, widzi! uważaj, !



— uważam, miłość.



— nazywam , persname, rozumiesz? prawdziwego przezwiska wiedzieć. gęby otworzyć, pary puścić. pytać, , powiesz, drodze przyłączył wiesz; rzekniesz: ciekaw, samego pyta.



— rozumiem, miłość.



— synom zapowiesz, czeladzi . pasy darto, nazywam . gardłem odpowiadacie!



— , miłość. pójdę synom zapowiedzieć, łopatą łeb kłaść. pociecha… persname pokarał dawne grzechy… , … pozwoli miłość słowo powiedzieć?



— mów śmiele.



— widzi , , powiemy żołnierzom, czeladzi, jedziem.



— .



— wiedzą, , , jedzie. drugie: chcąc drogę jechać, ukryć szarżę miłości.



— ?



— placename glejty znaczniejszym ludziom dają, , komendanta prowadzą.



— glejty komend placename !



zdziwienie błysnęło chytrych oczach , pomyślawszy chwilę, rzekł:



— miłość pozwoli powiedzieć, myślę?



— radził, marudził, mów, widzę, żeś człek obrotny.



— , , nagłym pokazać, miłość robotą jedzie, zostać tajemna, glejtów pokazywać. wiem , wydane imię babinicza, , pokazać, ślad pościg łatwiejszy.



— sedno utrafiłeś! — zawołał . — wolę zachować czas, przedostać!



— , miłość, przebraniu chłopskim chudopacholskim, , ochędostwa, czapek kożuchów szarych, , drobna szlachta nosi. wziąwszy tabunek koni, pojechać jarmarkach przebierać , , placename placename. , przeproszeniem miłości, , spokojnych czasach czyniłem, drogi znam. porę przypada jarmark , daleka zjeżdżają. placename dowiemy miastach, jarmark — ! !… placename chudopachołków zważają, mrowie jarmarkach kręci. spyta komendant, wytłumaczym, mniejszym kupom , persname persname panna pozwoli, brzuchach przejechać…



— konie zabiorą? — rekwizycje czasie wojny codzienna rzecz…



— kupią, zabiorą. kupią, końmi, konie soboty pojedziem, zabiorą, podniesiemy lament skargą jechali placename placename.



— chytry masz rozum — rzekł persname — widzę, przydacie. placename konie zabrali, znajdzie , zapłaci.



— miałem , placename, jechać, składa, droga wypadnie. placename pojedziem granicą, wyprostujem placename, puszczą placename placename.



— sobota?



— piątku, miłość.



— kpisz, ?



— śmiał — odrzekł stary, krzyżując ręce piersiach skłaniając głowę — miasteczka nazywają. , miłość, kawał drogi.



— jarmarki znaczne onej sobocie?



— placename, porze, placename konie pędzą, luda siła zjeżdża. , placename wszędy panują miastach załogi . chciał ruszyć, .



— przyjmuję !… — pojedziemy końmi, góry zapłacę, szkody .



— dziękuję miłości poratowanie.



— przygotuj kożuchy, czapraki szable proste, jedziem. zapowiedz czeladzi, ktom , nazywam końmi jadę, pomocy najęci. ruszaj!



stary zwrócił drzwiom, rzekł :



— nazywał miłością komendantem, pułkownikiem, waszecią, nazwiska babiniczem!



wyszedł godzinę siedzieli koniach, gotowi ruszyć daleką drogę.



, przybrany szarą chudopacholską świtę, takąż czapkę wytartym barankiem przewiązaną twarzą, karczemnym pojedynku, trudny poznania wyglądał szlachetkę włóczącego jarmarku jarmark. otaczali ludzie przybrani, zbrojni proste szabliska długie baty popędzania koni arkany chwytania rozbieganych.



żołnierze poglądali zdziwieniem pułkownika, czyniąc cichu różne uwagi. , , , traktować, ruszał ramionami wąsami stary persname, , patrząc tęczę groźnego pułkownika, mruczał :



— waszeć gardziel przejdzie. zabije, staremu oddam, należy!



— rozkaz, rozkaz! — odrzekł biłous. — pułkownik zmienił .



wiedzieli żołnierze, dusza panu zmieniła samo zewnętrzna postać.



— ruszaj! — krzyknął persname.



zaklaskały bicze, jeźdźcy otoczyli stadko koni, zbiły kupę, ruszono.







rozdział 



idąc samą granicą placename orgname, szli lasy obszerne bezdroża, kiemliczom znajome, weszli placename dotarli placename, stary persname nazywał, placename, zasiągnęli nowin rzeczach publicznych bawiącej szlachty, placename moc elektorską schroniła ż żonami, dziećmi dobytkiem.



wyglądał obóz, rzec, sejmik odprawuje. persname piła wiechami piwo placename rozprawiała, nowiny przywoził. dopytując nadstawiając ucha, dowiedział persname, orgname możne miasta opowiedziały stronie persname układ elektorem zawarły, każdemu nieprzyjacielowi bronić. mówiono , układu znamienitsze miasta chciały przyjąć załóg elektorskich, bojąc , przebiegły książę, usadowiwszy zbrojną ręką, chciał zagarnąć, stanowczej chwili placename zdradziecko połączył, wrodzona chytrość zdolnym czyniła.



szemrała nieufność mieszczan, persname, znający praktyki radziwiłłowskie elektorem, gryzł język, wypowiedzieć , wiadome. powstrzymywała myśl, placename elektorskich mówić elektorowi, wtóre, szaremu szlachetce, targ końmi przyjechał, wypadało wdawać zawiłe materie polityczne, najbieglejsi statyści głowy łamali.



przedawszy koni, dokupiwszy nowych, jechali granicy placename, traktem wiodącym placename placename leżącego samym kącie placename, orgname jednej placename drugiej strony. placename samego chciał persname jechać, okazji, dowiedział , mieście stoi kwaterą chorągiew , pułkownikuje .



musiał iść samą drogą, jechał persname, zatrzymał placename krótkiego odpoczynku samą granicą placename, czasowe kwatery, musiało żywność ludzi koni wypłukanym .



chciał napotkać słynnego pułkownika, sądził, mając dowodów, słów, zdoła przekonać nawróceniu szczerości intencyj. milach placename kazał skręcić stronę wąsoszy, zachodowi. listu, , postanowił przesłać pierwszą okazję.



, dojeżdżając wąsoszy, zatrzymali przydrożnej karczmie, geogname zwanej, roztasowali nocleg, obiecywał wygodny, karczmie karczmarza persname gości.



persname placename persname zasiedli wieczerzy, dał słyszeć hurkot kół tętent koni.



słońce zaszło, wyszedł karczmę popatrzeć, przyjeżdża, ciekaw, podjazd placename, placename ujrzał brykę, wozy ludzi zbrojnych wozów.



pierwszy rzut oka poznać, nadjeżdża. persname zaprzężona konie, dobre, placename, grubych kościach malikowatych grzbietach, siedział lejcowych, trzymając psy piękne smyczy; koźle woźnica, persname przybrany placename, tylnym siedzeniu wsparty boki, wilczurą rękawów, spinaną rzęsiste złocone guzy.



tyłu szło wozy, pakowne, czeladzi zbrojnych szable bandolety.



człowiek młody, , lat . twarz pucołowatą, czerwoną, całej osobie znać , jadło żałował.



bryka stanęła, skoczył rękę podawać, ujrzawszy persname stojącego progu, kiwnął rękawicą zawołał:



— bywaj , przyjacielu!



, zbliżyć, cofnął karczmy, złość wzięła. przywykł szarej świty, , kiwano rękawicą. wróciwszy , siadł stołem wziął jadła. nieznajomy wszedł ślad .



wszedłszy, przymrużył oczy, izbie mroczno , kominie palił niewielki ogień.



— wychodzi, zajeżdżam? — rzekł nieznajomy .



— karczmarz poszedł komory — odparł persname — podróżni mość.



— dziękuję konfidencję. podróżny?



— szlachcic końmi jadący.



— kompania szlachta?



— chudopachołcy, szlachta.



— czołem, czołem, . prowadzi?



— jarmarku jarmark, tabunku zbyć.



— nocujecie, dniu obejrzę, wybiorę. pozwólcie, mopankowie, przysiąść stołu.



nieznajomy pytał , przysiąść pozwolą, tonem, pewien, omylił , młody odrzekł :



— prosim mość, prosić, grochem kiełbasą częstować.



— puzdrach lepsze specjały — odparł pychy młody panek — żołnierskie podniebienie, groch kiełbasą, podlany, przekładam.



(mówił , spoglądał ), zasiadł ławie, usunął , uczynić wygodne miejsce, dodał :



— proszę, proszę, inkomoduj waćpan. drodze godność uważa, łokciem trącisz, korona głowy spadnie.



, przysuwał nieznajomemu miskę grochem, rzekło, przywykł podobnego traktowania, rozbił głowie nadętego młodzika, , nadętości , bawiło persname, wewnętrzny impet powściągnął, uśmiechnął rzekł:



— czasy, mość, najwyższych głów korony spadają: exemplum król persname, prawa nosić, , jednę cierniową…



nieznajomy spojrzał persname, westchnął rzekł:



— czasy, mówić, konfidentami.



chwili dodał:



— persname wywiódł. musiałeś dworach politycznych ludziach sługiwać, mowa edukację wyższą, waćpanowa kondycja, pokazuje.



— ocierając ludźmi, słyszało , alem sługiwał.



— rodem, proszę?



— zaścianka, placename.



— , zaścianka, szlachcic, grunt. słychać placename?



— staremu, zdrajców brak.



— zdrajców? mówisz . , proszę, zdrajcy?



— , króla placename odstąpili.



— książę wojewoda placename?



— chory, mówią: dech zatyka.



— daj persname zdrowie, zacny !



— placename zacny, wrota rozcież otworzył.



— , widzę, partyzant?



spostrzegł, nieznajomy, wypytując, bada .



— ! — odrzekł — inni myślą… strach, placename koni rekwizycję zabrali.



— miejscu zbyć. , stoją chorągwie, hetmanowi zbuntowały, koni zbytku?



— wiem, bom bywał, przejezdny dał list jednego pułkowników, okazji oddał.



— przejezdny mógł dać list, geogname jedziesz?



— placename stoi konfederacka chorągiew, jegomość rzekł : oddasz, okazję znajdziesz, placename przejeżdżając.



— składa, placename jadę.



— mość ucieka?



nieznajomy odpowiedzieć popatrzył spytał :



— waćpan mówisz: , uciekasz, jedziesz konie sprzedawał, siłą zabiorą?



ruszył ramionami.



— mówiłem: , bom widział szlachty, chronili, , przysługiwali, chęci służyć, myślę, miejsca zagrzali…



— boisz mówić? — pytał nieznajomy.



— boję , bom niepłochliwy, drugie, jegomość jedziesz, stronie mówią, myślą, daj persname, gadania roboty przyszło.



— widzę, bystry waszeci człowiek kondycję! — powtórzył nieznajomy. — placename kochasz, onych chorągwi, hetmanowi zbuntowały, odchodzisz? zali zbuntowały zatrzymanego żołdu swywoli? ! hetmanowi chciały służyć. żołnierzom, niebożętom, hetmanem zostać, woleli narazić miano buntowników, głód, niewywczasy przeliczne zgubne terminy królowi czynić. przyjdzie placename wojny, , przyszło, , placename kąta zaleźli… poczekaj, zalezą, trafią , zobaczysz waszeć!



— myślę, wojna rozpocznie! — rzekł .



— , myślisz, masz szczery placename dyzgust (oczu patrzy, prawdę mówisz, znam), zacnych żołnierzów przystaniesz? alboż pora, potrzeba rąk szabel? zacnych służy, woleli cudzego, . jedziesz waszeć stron, placename zaznali, , zaznali, rzewnymi łzami płaczą. , poddała, palce szlachcie kurki muszkietów wkręcają rabują, rekwizycje czynią, , zabierają… tutejszym województwie lepszy proceder. jenerał szteinbok wydał manifest, domu siedział, uszanują dobro. ! jenerał , komendanci pomniejsi , jutra niepewien , fortuny . cieszyć , posiadał, spokoju używał . przyjedzie pierwszy lepszy przybłęda „daj!”. dasz, winę znajdą, majętności wyzuć, winy szukając, szyję utną. łzami rzewnymi zalewa, dawnego wspomniawszy, opresji onym konfederatom spoglądają, jakowy ratunek ojczyzny obywatelów przyjdzie…



— mość — rzekł persname — widzę, placename życzy?



nieznajomy obejrzał strachem , uspokoił mówił:



— życzę , mór wytłukł, waszecią ukrywam, widzi , poczciwy, poczciwy, zwiążesz orgname odwieziesz, dam, mając zbrojną czeladź szablę boku.



— możesz mość , uczynię; : sercu waścina fantazja. podoba, waszmość wahał substancji zostawić, nieprzyjaciel mścić omieszka. chwali życzliwość ojczyźnie.



persname woli począł mówić tonem protekcjonalnym, zwierzchnik podwładnego, zastanowiwszy , słowa mogły wydawać ustach szlachetki-koniuchy, młody zwrócił uwagi, począł mrugać oczyma odrzekł:



— głupi? pierwsza reguła, przepadło, persname dał, szanować. siedziałem sprzętów omłotów. dopieroż, jakem całą krescencję sprzedał inwentarze, statek, pomyślałem : czas drogę! mszczą, zabierają, smaku przypadnie.



— zostawiłeś mość ziemię budynki.



— , starostwo wąsockie dzierżawą trzymam wojewody mazowieckiego, kontrakt skończył. persname ostatniej raty zapłacił zapłacę, słyszę, wojewoda placename placename trzyma. rata przepadnie, gotowy grosz przyda.



począł śmiać.



— persname waszmości! widzę, mężny kawaler, roztropny!



— ? — odrzekł nieznajomy. — roztropność grunt! roztropności placename mówiłem… , czując krzywdy ojczyzny miłościwego, pójdziesz onych zacnych żołnierzów znak zaciągniesz? przysłużysz, samemu poszczęścić, przytrafiło, chudopachołka wojny wyszedł. widać waści, żeś człek śmiały rezolutny, urodzenie staje przeszkodzie, możesz wprędce fortuny dojść, persname łupu przysporzy. trwonić , ręce wpadnie, mieszek napęcznieje. wiem, masz jakową zagrodę, masz, mógłbyś mieć: mieszkiem dzierżawę , dzierżawy, pomocy boskiej, dziedzictwa . , zacząwszy pachołka, możesz towarzyszem umrzeć urzędzie ziemskim, byleś pracy lenił, wstaje, persname daje.



persname wąsy gryzł, pusty śmiech brał; twarz drgała, krzywił , czasu czasu przyschniętej rany boleści brały.



nieznajomy mówił :



— przyjąć przyjmą, ludzi potrzebują, udałeś biorę opiekę, promocji możesz pewien.



podniósł dumą pucołowatą twarz począł ręką wąsikach gładzić; rzekł:



— chceszli rękodajnym? szablę nosił persname dozór.



wytrzymał parsknął szczerym, wesołym śmiechem, zęby zabłysły.



— śmiejesz? — pytał nieznajomy, marszcząc brwi.



— ochoty służby.



młody obraził dobre rzekł:



— głupi, waćpana manier nauczył, , mówisz, konfidencji miary przebrał.



— mość wybaczy — rzekł persname — wiem, stoję.



młody wziął boki:



— persname persname — rzekł dumą.



otwierał usta, powiedzieć przybrane nazwisko, persname wszedł izby.



— panie komen…



urwał żołnierz, powstrzymany groźnym wzrokiem persname, zmieszał , zaciął wykrztusił wysileniem:



— proszę , ludzie jacyś jadą.



— ?



— placename.



stropił , pokrywając pomieszanie, odparł:



— mieć baczności. duża kupa idzie?



— koni.



— bandoleciki mieć gotowe. ruszaj!



, żołnierz wyszedł, zwrócił persname rzekł:



— placename?



— waćpan idziesz — odparł persname, niejakiego czasu poglądał zdziwieniem młodego szlachcica — , musisz spotkać.



— wolałbym placename jakowych hultajów, … jedzie końmi, zbrojno jechać mieć baczeniu, łasa rzecz.



— prawda, placename stoi persname — odparł persname — podjazd. zakwaterują, chcą przekonać, kraj bezpieczny, placename miedzę usiedzieć.



usłyszawszy , zakręcił izbie usiadł najciemniejszym kącie, okap komina rzucał gruby cień róg stołu, sieni doszedł tętent parskanie koni chwili ludzi weszło izby.



idący czele, chłop olbrzymi, stukał drewnianą nogą luźne deski, izba wyłożona. spojrzał serce zabiło piersiach.



, zwany beznogim.



— gospodarz? — spytał, stanąwszy środku izby.



— ! — odrzekł karczmarz — usług waszmości.



— koni !



— obroków, panowie użyczą.



rzekłszy, karczmarz wskazał koniuchów.



— persname ludzie? — spytał 



— waćpan ?



— starosta orgname



, dzierżawcę starostwa, zwali właśni ludzie starostą nazywał ważniejszych okazjach.



zmieszał widząc, wysoką osobą czynienia, zdjął czapkę rzekł łagodnym tonem:



— czołem, wielmożny panie… godności rozeznać.



— persname ludzie? — powtórzył persname, biorąc boki.



— persname, chorągwi billewiczowskiej, persname.



— persname! persname placename?



— osobą innymi pułkownikami, placename przyszli.



— persname chwała, persname chwała! — powtórzył uradowany starosta. — pułkownicy panem ?



— persname — mówił persname — szlag drodze trafił, oskierko, , panów skrzetuskich…



— skrzetuskich? — zakrzyknął persname — zali persname placename?



— wiem — odparł persname — wiem, persname zbarażczyk.



— rety! !



spostrzegł persname, brzmi okrzyk ustach starosty, dodał:



— , chciałem rzec.



mówiąc, zmyślał starosta, pierwszego syna , , trzymał drugą .



, siedzącemu ciemnym kącie izby, myśli drugą poczęły cisnąć głowy. zburzyła dusza widok groźnego szaraka ręka woli chwyciła szablę. wiedział persname, persname przyczynił rozsiekania kompanionów samego najzaciętszym wrogiem. dawny persname kazałby chwili porwać końmi włóczyć, dzisiejszy persname przemógł . , niepokój ogarnął myśl, szlachta pozna, wypaść rozmaite dalszej podróży całego przedsięwzięcia niebezpieczeństwa… postanowił dać poznać zasuwał cień; oparł łokciami stół wziąwszy głowę dłonie, począł udawać, drzemie.



szepnął siedzącego persname:



— ruszaj stajni, konie pogotowiu. jedziemy noc!



wstał wyszedł.



udawał , drzemie. rozmaite wspomnienia poczęły cisnąć głowy. ludzie przypomnieli persname persname przeszłość krótką, sen minęła. chwilą rzekł, należą chorągwi billewiczowskiej, panu persname serce zatrzęsło piersi samo miano. przyszło myśl, wieczór, samo kominie palił ogień, śniegiem spadł orgname pierwszy ujrzał czeladnej placename prządkami.



widział zamknięte powieki, jawie, pannę jasną, spokojną — wspominał , zaszło, chciała aniołem stróżem, dobrem umocnić, złego zasłonić, prostą, zacną drogę pokazać. słuchał, słuchał!… wiedziała, czynić, stronie stanąć; wiedziała, cnota, uczciwość, obowiązek — prostu wzięłaby rękę poprowadziła, chciał słuchać.



miłość podniecona rozpamiętywaniem wezbrała sercu persname, gotów wszystką krew wytoczyć, nóg pannie paść, chwili gotów porwać ramiona niedźwiedzia laudańskiego, wygubił, stron, wspominał, persname widywał.



zadumy zbudziło własne nazwisko powtórzone persname dzierżawca wypytywał znajomych, opowiadał , zaszło placename czasu pamiętnej ugody hetmana placename — mówił opozycji wojska, uwięzieniu pułkowników, zesłaniu persname szczęśliwym ocaleniu. nazwisko powtarzało opowiadaniach, pokryte całą zgrozą zdrady okrucieństwa. , , persname persname winni życie persname, wiedział persname, opowiadał , zaszło placename:



— schwycił pułkownik zdrajcę lisa jamie, kazali śmierć prowadzić; prowadziłem wielką uciechą, ręka boska dosięgła, tom latarką oczy zaświecił, obaczyć, skruchy okaże. ! szedł śmiele, bacząc, sądem bożym stanie. natura zatwardziała. doradził, przeżegnał, odrzekł: „persname gębę, , sprawa!” postawiliśmy wsią, gruszą, począłem komendę, , szedł , kazał obszukać, papierów . znalazł list. powiada persname: „poświeć!” — czytania. zaczął czytać, porwie głowę: „persname! dawaj powrót dwora!” skoczył konia pojechał, odprowadzili myśli, każą przypiec śmiercią, języka zasięgnąć. ! puścili zdrajcę . głowa wchodzić , wyczytali, puścił.



— listach ? — pytał dzierżawca wąsoszy.



— wiem, ; miarkuję , musieli różni oficyjerowie rękach księcia wojewody, kazał rozstrzelać, persname rozstrzelali. , pułkownik łez panny ulitował, ręce leciała, mogli docucić… … śmiem mówić, stało, człowiek złego naczynił, persname powstydził. placename płacze, wdów, sierót, ubóstwa narzeka, wiadomo! zgładzi, zasługę niebiesiech ludźmi, psa wściekłego zabił!



rozmowa przeszła persname, panów skrzetuskich, chorągwie stojące geogname.



— wiwendę — mówił persname — dobra księcia hetmana szczętu wypłukane, człeku, koniowi ząb znaleźć, szlachty, uboga, zaściankach, placename, siedząca. postanowili pułkownicy, koni rozdzielić, milę stać. przyjdzie zima, wiem, .



, słuchał , mowa — poruszył usta otworzył, ciemnego kąta powiedzieć:



— hetman podzielonych ręką wybierze raki saka.



chwili drzwi otworzyły stanął persname, persname posłał , konie drogi gotowano. światło komina padało srogą twarz wachmistrza; spojrzał , popatrzył długą chwilę, zwrócił persname rzekł:



— wielmożności człowiek?… skądści znam!



— — odparł persname — szlachta, końmi jarmarki jedzie.



— jedziecie? — pytał .



— soboty — odparł stary .



— ?



— piątku.



, , poczytał żart niewczesny odpowiedź rzekł, namarszczywszy brwi:



— odpowiadaj, pytają!



— prawem pytasz?



— mogę wywieść: podjazd wysłali, obaczył, podejrzanych ludzi okolicy masz. widzi , , chcą powiedzieć, jadą!



persname obawiając , rozmowy wynikła, rzekł, ruszając ciemnego kąta:



— sierdź , mości żołnierzu, piątek sobota miasta, , jarmarki jesienne konie odbywają. wierzysz, starosty spytaj, wiedzieć.



— ! — rzekł 



:



— , innego. onych miast jechać? możecie placename koni zbyć, siła staje, , cośmy placename zagarnęli, , odsednione.



— jedzie, , drogę znamy — odpowiedział .



— wiem, waści , , placename koni doprowadzał językiem jeździł.



— dziwne — rzekł dzierżawca wąsoszy. — ludzie placename wymyślają, przebrać?



zwrócił :



— koniuchy podobny, pierścień zacny ręku widziałem, powstydził…



— udał, kup, orty placename zapłacił — odpowiedział .



— ?… szczery, udany… pokaż !



— weź, mość!



— możesz ruszyć?… chodzić?



— bom strudził.



— , bratku! rzekłby , oblicze chcesz ukryć!



słysząc , rzekł słowa, zbliżył komina, wyciągnął palącą głownię trzymając głową, poszedł persname zaświecił oczy.



podniósł jednej chwili całą wysokość mgnienie powieki patrzyli oko oko — głownia wypadła rąk józwy, rozsypując tysiące skier drodze.



— persname!! — zakrzyknął persname — persname!…



— jam ! — odrzekł persname, widząc, sposobu ukryć .



zaczął krzyczeć żołnierzy, sienią:



— bywaj! bywaj! trzymaj!



zwrócił :



— tyżeś , piekielniku, zdrajco?! tyżeś , diable wcielony?! wymknąłeś rąk, placename przebraniu dążysz? tyżeś , persname, kacie męża niewiasty? !



, chwycił kark persname, chwycił ; młodzi persname persname persname, podnieśli ławy, sięgając rozczochranymi głowami pułapu, spytał:



— ociec, prać?



— prać! — odrzekł stary persname, dobywając szablę.



drzwi pękły żołnierze zwalili izby; , karkach, wjechała czeladź kiemliczów.



chwycił kark lewą ręką , prawej trzymał goły rapier, czyniąc wicher błyskawice. persname, olbrzymiej siły posiadał, chwycił kleszczami gardziel. józwie oczy wylazły wierzch, rękojeścią rapiera chciał strzaskać persname rękę zdążył, persname głownią szabli czuprynę gruchnął. palce józwy, trzymające kark przeciwnika, otworzyły razu, zachwiał tył przeważył ciosem. persname popchnął , mieć cięcia pole, całym rozmachem pysk szablą chlastnął. persname padł , dąb, czaszką uderzywszy podłogę.



— ! — krzyknął , razu rozbudził dawny zabijaka.



potrzebował zachęcać, izbie gotowało garnku. młodzi persname siekli szablami, bodli łbami byki, kładąc uderzeniem człeka ziemię; następował stary, przykucając chwila ziemi, przymrużając oczy przesuwając chwila sztych szabli ramionami synów.



, przywykły bitew karczmach , szerzył zniszczenia. przypierał bliska przeciwników, ostrzem mogli dosięgnąć, wystrzeliwszy tłum pistolety, tłukł głowach rękojeściami, miażdżąc nosy, wybijając zęby oczy. persname persname żołnierze szli pomoc panom.



zawierucha przewaliła stołu drugi koniec izby. persname bronili wściekłością, chwili, , obaliwszy józwę, skoczył ukrop rozciągnął drugiego butryma, zwycięstwo poczęło przechylać stronę.



persname czeladź wpadła izby szablami szturmakami, krzyczał: „bij!” — wiedziała, czynić, mogąc przeciwników rozeznać, persname nosili mundurów. zamieszaniu obrywało starościńskim parobkom jednych drugich.



placename trzymał walką, pragnąc rozeznać persname wskazać strzału, słabym świetle łuczywa ginął oczu; zjawiał diabeł czerwony, ginął .



opór strony laudańskiej słabł chwilą, odjął serce upadek straszliwe imię . walczyli zaciekłością. karczmarz przesunął walczących wiadrem wody ręku chlustnął ogień. izbie nastała ciemność zupełna; walczący zbili kupę ciasną, pięściami mogli grzmocić; chwilę krzyki ustały, słychać zdyszane oddechy bezładny tupot butów. drzwi wywalone uskoczyli rzędzianowi, laudańscy, kmicicowi.



rozpoczął pościg sieni, pokrzywach sienią . rozległo strzałów, wrzaski kwik koni. zawrzała bitwa rzędzianowych wozach, czeladź schroniła, szukali ucieczki, parobcy, biorąc napastników, dali ognia.



— poddajcie ! — krzyczał stary persname, zapuszczając ostrze szabli szprychy woza bodąc ukrytych ludzi.



— stój! poddajem ! — odpowiedziało głosów.



czeladź poczęła wyrzucać wozu szable szturmaki, samych wyciągali łeb młodzi kiemlicze, stary zakrzyknął:



— wozów! brać, ręce wpadnie! ! ! wozów!



młodzi dali trzeci rozkazu powtórzyć rzucili odpinania opony, łuby ukazywały wypukłe boki. poczęli łuby wyrzucać, zabrzmiał głos persname:



— stój!



, popierając ręką rozkaz, począł płazować krwawą szablą.



persname uskoczyli bok.



— miłość!… ? — pytał stary.



— ! — krzyknął . — szukaj starosty!



persname persname, ojciec, kwadransie ukazali , prowadząc , ujrzawszy persname, skłonił rzekł:



— przeproszeniem miłości, krzywda dzieje, nikim wojny szukał, znajomych jadę odwiedzić, …



, wsparty szabli, oddychał milczał, persname mówił :



— placename, księciu hetmanowi krzywdy uczynił, persname jechał, stary znajomy razem wojowali… guza szukać?! placename , … patrzę, skórę całą wywiózł , persname dał, przepadło… ukradł, pocie czoła zarobił… całej sprawy! wielmożność pozwoli jechać…



oddychał , patrząc roztargnieniem .



— proszę wielmożności! — zaczął starosta. — wielmożność widziała, ludzi znał przyjacielem byłem. napadli miłość, , cierpieć, przepadać? zawinił? , żołnierzom wielmożności wykupię , , ubogiego człeka, stać… dam, fatyga wyszła… dam … wielmożność przyjmie …



— zakryć wozy! — krzyknął persname — bierz rannych jedź diabła!



— dziękuję jegomości — rzekł dzierżawca orgname



zbliżył stary persname, wysuwając dolną wargę resztkami zębów jęcząc:



— miłość… … zwierciadło sprawiedliwości… …



spojrzał , stary skurczył ziemi śmiał wymówić słowa.



placename rzuciła konie wozów zakładać, zwrócił starosty:



— bierz rannych zabitych, znajdą, odwieź panu powiedz , wróg, lepszy przyjaciel, myśli… persname chciał minąć, pora, spotkali. przyjdzie czas, uwierzył, miałbym przekonać… … uważaj ! powiedz , ludzie napadli musiałem bronić.



— sprawiedliwości — rzekł 



— czekaj… powiedz panu persname, kupy trzymali, , jazdy doczeka, ruszy . drodze. księciem koniuszym elektorem praktykują, granicy stać. kupy trzymają, poginą . wojewoda placename przedrzeć… idą , przeszkody dać pomoc.



— powiem, płacono.



— mówi, persname ostrzega, wierzą, poradzą innymi pułkownikami zastanowią, kupie mocniejsi. powtarzam, hetman drodze, panu persname wróg.



— znak miłości, — rzekł 



— znaku?



— persname szczerość afektu waszej miłości uwierzył pomyślał, , znak przysyła.



— masz sygnet — rzekł persname — znaków brak łbach ludzi, panu persname odwieziesz.



, zdjął pierścień palca. persname przyjął rzekł:



— dziękuję jegomości.



godzinę placename swymi wozami, czeladzią, poturbowaną, jechał szczuczynowi, odwożąc zabitych resztę rannych, przeciętą twarzą rozbitą głową. jadąc, spoglądał pierścień, kamień błyszczał księżycu, rozmyślał dziwnym strasznym człowieku, złego sprawiwszy konfederatom, dobrego placename persname, chciał ratować konfederatów ostatniej zguby.



„, radził, — mówił rzędzian. — persname trzymać. ostrzega? afektu persname, zdrowiem placename udarował. afektu! , księciu hetmanowi złe wyjść afekt. dziwny człek. persname służy, ludziom życzy… placename jedzie… rozumiem…”



chwili dodał:



„hojny … persname drogę włazić.”



persname łamał głowę stary persname, pragnąc znaleźć odpowiedź pytanie: służy?



„króla jedzie, konfederatów bije, królu stoją. ? placename ufa, kryje… ?”



, mogąc dojść konkluzji, zwrócił złości synom:



— ! błogosławieństwa pozdychacie! mogliście pobitych obmacać?



— persname ! — odpowiedzieli persname persname.



zadowolony cłapał pułkownikiem.



„zły urok minął — myślał — skorośmy pobili. ciekaw , bili?”



, , jechał.



śmiał przystąpić pytać , młody pułkownik jechał chmurny noc. gryzł , ludzi musiał pobić, rad szeregu stać. poddał pozwolił odprowadzić , pomyślał , dowiedział, schwytano przebierającego zmienioną postacią placename glejtami placename komendantów.



„stare grzechy ścigają prześladują… — mówił . — ucieknę , , , prowadź…”



począł modlić opędzać sumieniu, powtarzało :



„trupy , placename…”



„persname, !… — odpowiadał persname — jadę , służba rozpocznie…”







rozdział v



persname zamiaru zostawać noc geogname, persname placename — pragnął dać wytchnienie koniom, , wozy ładowne ciągnęły. persname pozwolił jechać , tracił placename czasu godzinę wjeżdżał placename późną nocą opowiedziawszy strażom, roztasował rynku, domy żołnierzy pozajmowane, mogli pomieścić. placename uchodził miasto, , wałów, ratusza, sądów, kolegium pijarskiego, czasów króla powstało, domów szczupło chałup domów, miastem zwały, kwadrat pobudowane, tworząc rynek, błotnisty stawu, mieścina leżała.



przespawszy ciepłą wilczurą, doczekał persname ranka udał , , widziawszy wieków, przyjął poprowadził kwatery panów persname rozpłakał widok dawnego , lat służąc , przygód przebył fortuny końcu dorobił. wstydząc dawnej służby, począł rękach persname całować powtarzać rozrzewnieniem:



— jegomość… jegomość… czasach spotykamy!…



persname czasy narzekać — persname rzekł:



— , , fortuny pazuchą siedzisz widzę, wyszedłeś. pamiętasz, prorokował, powieszą, pociecha!… dzieje?



— jegomość, mieli wieszać, persname, prawu uczynił. służyłem , jeżelim zdradził, nieprzyjaciół, zasługę poczytuję. owdzie fortelem starł, rebelizantów onę czarownicę — pamięta jegomość? — grzech, grzech, jegomościn, , bom fortelów wyuczył.



— , !… patrzajcie ! — rzekł . — chcesz, grzechy śmierci wył, życia fructa oddaj. samże używasz onych bogactw, któreś placename zebrał, samegoć piekle skwarki przetopią!



— persname , jegomość, nieprawda, używał, złych sąsiadów szczętem sprocesowałem rodzicieli opatrzyłem, placename siedzą, mając, persname torbami poszli, dorabiam, mogę.



— mieszkasz placename? — pytał .



— placename rodziciele dawnemu żywią, mieszkam mogę skarżyć, błogosławił. jakem usłyszał, waszmościowie placename , mógł dosiedzieć, bom pomyślał: widać czas ruszyć! wojna, !



— — rzekł persname — placename placename wystraszyli…



— placename ziemi widzkiej masz, podjazdki małe zachodzą, , chłopstwo zawzięte.



— dobrą nowinę przynosisz — rzekł persname — podjazd wysłałem, języka placename zasięgnąć, wiedział, placename popasać. podjazd przyprowadził?



— podjazd? ? przyprowadził, przywiózł, jednego człowieka ludźmi masz, własnej mocy koniu mógł usiedzieć!



— ?… prawisz?… stało? — pytał .



— pobito — objaśnił 



— pobił?



— persname.



panowie persname porwali ław, pytając drugiego:



— persname? robił?… persname książę hetman przyciągnął? ! powiadaj , stało?



wypadł izby, chcąc widać sprawdzić rozmiary klęski ludzi obejrzeć; rzekł:



— opowiadać, poczekać, persname wróci, sprawa, szkoda gęby razy powtarzać.



— widziałżeś persname własne oczy? — pytał .



— jegomości widzę.



— gadałeś ?



— persname gadać, „”, , zjechali, koniom wypoczywałem, nocleg stał. godzinę gadaliśmy, innego robić. narzekałem placename, narzekał…



— placename? narzekał? — pytał .



— diabłów, jechał.



— siła wojska ?



— wojska , czeladzi , prawda, zbrojnych mordami, , świętych młodzianków herodowym ordynansem wycinali, sroższych szpetniejszych mieli. powiadał chodaczkowym szlachcicem mówił, końmi jarmarki jedzie. koni mieli tabunku, wydało, osoba , fantazja koniuchów, pierścień zacny ręku widziałem… .



błysnął persname oczy słuchaczom kosztownym kamieniem, uderzył pole zakrzyknął:



— wycyganił! poznałbym , , końcu świata!



— przeproszeniem jegomości, cyganiłem, bom szlachcic równości poczuwający, placename, dzierżawami chodzę, persname da osiąść . pierścień dał persname znak, , mówił, prawda, waszmościom słowa powtórzę, widzi , skóry chodzi.



— ? — pytał .



wszedł persname, wzburzony gniewu blady, czapką stół rzucił zawołał:



— przechodzi imaginację! ludzi zabitych, persname usieczony, tchnie!



— ?… człowiek niedźwiedziej siły! — rzekł zdumiony persname.



— oczach rozciągnął — wtrącił 



— ! — mówił uniesieniu persname — człowiek pokaże, trupy zostawuje. ! kwit kwit, gardło gardło… nowy rachunek… ludzi napsuł, dobrych pachołków napadł… pierwszego widzenia zakarbuje…



— , prawda napadł, , najciemniejszy kąt zaszył, poznali — rzekł 



— , pomagać, świadczysz! — rzekł gniewem .



— sprawiedliwości… pomocy, chcieli pomagać, , tumulcie wiedzieli, bić, oszczędzić, samym dostało. duszą łubami uszedł, persname wyrozumiałość, posłuchajcie, waszmościowie, przytrafiło.



placename począł opisywać geogname, opuścił, powiedział , powiedzieć rozkazał, zdumieli towarzysze.



— mówił? — pytał .



— — odrzekł persname — „(powiada) panu persname konfederatom wróg, myślą. pokaże, kupy, miły persname, trzymają, wojewoda placename raki wybierze.”



— powiedział, wojewoda pochodzie? — pytał .



— mówił , posiłki placename czeka ruszy.



— myślicie? — pytał , spoglądając towarzyszów.



— zadziwiająca rzecz! — odpowiedział . — człowiek zdradza, zasadzkę gotuje. jaką? radzi kupy trzymać, szkoda wyniknąć?



— głodem zniszczejem — odrzekł . — wiadomość, , , persname rozdzielić chorągwie koni całym województwie rozłożyć, kupie wyżywić.



— persname nadejdzie? — pytał persname — oprze?



umiał odpowiedzieć pytanie, jasnym słońce, hetman wielki placename nadciągnął zastał siły konfederackie rozproszone, tedyby poznosił największą łatwością.



— zadziwiająca rzecz! — powtórzył .



chwili milczenia mówił :



— okazał , życzliwy. pomyślałbym, persname porzucił… takim przemykałby przebraniu, ? — placename?



zwrócił :



— mówił, placename jedzie?



— ! — rzekł 



— , moc szwedzka.



— ! godzinie musiał placename napotkać, całą noc jechał — odpowiedział .



— widzieliście człowieka? — pytał , poglądając towarzyszów.



— zło dobrym pomięszane plewy ziarnem, pewna — rzekł persname — radzie, daje, jakowa zdrada, neguję. wiem, jedzie, przebraniu przemyka, głowę łamał, jakowaś tajemnica… radzi , ostrzega , przysięgnę, , jedyny ratunek rady usłuchać. , zdrowia życia zawdzięczamy.



— ! — zakrzyknął persname — persname przyjść, drodze stoją placename piechota . innego ! chorągiew , placename musieliśmy szablami drogę otwierać. innego , ludzi przemykał, książę hetman przejdzie całym wojskiem? zniesie…



skończył mówić persname, drzwi otworzyły wszedł pachołek służbowy.



— posłaniec listem pułkownika — rzekł.



— dawaj ! — odrzekł .



wyszedł chwili wrócił listem. persname złamał pieczęć począł czytać:



„czegom dopowiedział dzierżawcy wąsoszy, dopisuję. persname wojska , posiłki placename czeka, powagą króla placename iść. persname zaczepili, tedyby musieli placename uderzyć, znaczyło wojnę królem placename. śmieli uczynić, mając rozkazów, boją odpowiedzialności rozpoczęcie wojny wezmą. poznali , persname placename nadstawiać; niechby jednego ustrzelili usiekli, wojna . sami persname wiedzą, czynić, placename placename poddana; stoją miejscu, czekając , , wojując. przyczyn persname powstrzymają wstrętu uczynią, pójdzie kolei znosił, kupę zbierzecie. persname! uczyńcie wojewodę placename zapraszajcie, placename , ogłupieli stoją. chciałem przestrzec innym nazwiskiem, uwierzyli, wydało, wiadomość, podpisuję. zguba, uwierzycie, , byłem, da usłyszycie. — persname.”



— chciałeś wiedzieć, przyjdzie , , masz odpowiedź! — rzekł .



— prawda … dobre racje daje! — odpowiedział .



— , dobre? święte racje! — zawołał . — wątpliwości. jam pierwszy człowieku poznał przekleństwa, głową miotano, powiadam, błogosławić. człeka spojrzeć, wiedzieć, wart. pamiętacie, serca przypadł placename? kocha, ludzi rycerskich, nazwisko pierwszy usłyszał, udusił admiracji ocalił.



— jegomość zmienił — zauważył persname — persname jegomości persname admirować?



— głupiś! — odpowiedział . — razu poznał, zowie dzierżawcą, wąsoszy, politykę!



— jegomości politykę admirował? — odparł persname



— obacz, chleb ; , panie dzierżawco, bódł…. !



— dobre — rzekł persname — życzy, przyjechał, wilk koło przemykać ludzi kąsać?



— głowa, panie persname — odpowiedział persname. — uradzimy, rób, wyjdziesz. dowcip wart szabli, hetmanem wielkim miejscu . persname przyjeżdżać?… , wierzył, wierzysz, wielkiej kłótni dojść mogło, zadzierżysty kawaler? dajmy, uwierzył, rzekli inni pułkownicy, , ?… rzekli ludzie laudańscy? czyby usiekli, głowę odwrócił?



— ojciec rację — rzekł persname — mógł przyjechać.



— placename jedzie? — powtórzył uparty persname.



— diabeł , placename, diabeł , szaloną pałkę mogło strzelić! , ostrzeżenia korzystajmy, głowy chcemy unieść.



— namyślać — rzekł .



— zawiadomić persname, żeromskiego, persname drugiego persname — mówił . — wyślij , , wieści, pisz , ostrzega, pewnością uwierzyli.



— jedni wiedzieli, zasługa, czasie omieszkamy promulgować! — zakrzyknął persname. — , , !



— sami placename ruszymy, zbór naznaczywszy. dałby persname wojewodę placename ! — rzekł .



— placename deputatów wojska wysłać. da , staniemy oczu panu hetmanowi placename — mówił persname — równej lepszej sile. porywać, wojewoda innego. zacnyż ! cnotliwy! masz drugiego placename!



— jegomość znasz ? — pytał .



— znam? znałem pachołkiem, większym szabli. anioł.



— majętności, srebra klejnoty, ponoś skuwki rzędzikach pieniądze przetopił, wojska nieprzyjaciołom ojczyzny zaciągnąć — rzekł .



— persname, — odrzekł persname — pamiętacie, jakeśmy persname ufali?



— bluźnisz waść! — krzyknął . — wojewoda placename! ! ! żyje wojewoda placename!… , persname, ekspedycji! ekspedycji! piskorze błocie szczuczyńskim , pójdziemy placename, ryb dostaniem… chały przednie placename szabas wypiekają. ! wojna rozpocznie. … persname , placename weźmiem. pokazaliśmy , umiemy!… ekspedycji, , periculum mora.



— pójdę podnieść nogi chorągiew! — rzekł .



godzinę posłańców wylatywało, koń wyskoczy, podlasiowi, ruszyła chorągiew laudańska. starszyzna jechała przedzie, naradzając dyskutując, żołnierzy prowadził , namiestnik. szli placename goniądz, prostując drogę geogname, konfederackich chorągwi spodziewali.







rozdział 



listy persname donoszące pochodzie znalazły posłuch pułkowników rozproszonych całym placename. porozdzielali chorągwie mniejsze oddziały, przezimować, inni pozwolili rozjechać towarzystwu domach prywatnych, znakami towarzyszów pocztowych . pułkownicy pozwolili części obawy głodem, części trudności utrzymania należytej dyscyplinie chorągwi, wypowiedziawszy właściwej władzy posłuszeństwo, skłonne opozycji przywódców lada powodu. znalazł dowódca należytej powagi razu poprowadził boju nieprzyjaciół persname, karność pozostałaby niewzruszoną; zepsuła próżnowaniu geogname, czas schodził ostrzeliwaniu radziwiłłowskich zameczków, rabunku dóbr księcia wojewody paktowaniu księciem . warunkach żołnierz przyuczał swawoli uciskania spokojnych mieszkańców województwa. żołnierze, pocztowi czeladź, zbiegłszy chorągwi, potworzyli kupy swawolne trudnili rozbojem gościńcach. wojsko, połączywszy nieprzyjacielem, jedyną nadzieją króla patriotów, marniało dniem . podział chorągwi drobne oddziały dopełnił rozprzężenia. prawda, kupie wyżywić, przesadzano obawy głodu, jesień, zbiory udały — nieprzyjaciel zniszczył ogniem mieczem województwa. zniszczyły rabunki konfederackich żołnierzy, samych żołnierzy zniszczyła bezczynność.



rzeczy złożyły , nieprzyjaciel zostawił spokoju chorągwie. placename, zalewając kraj zachodu ciągnąc południe, doszli kąta, placename placename tworzyło geogname — drugiej strony zastępy persname, trubeckiego srebrnego stały pozajmowanych okolicach , wahając , same wiedząc, począć. geogname rozpuszczali dawnemu zagony czasach porazili persname garść wojska, przywodził hetman wielki koronny, persname. placename protektoratem placename. pustoszyć zajmować znaczyło samo, zauważył liście , wypowiadać wojnę straszliwym wzbudzającym powszechną świecie trwogę . „chwila orgname — doświadczeni ludzie przepowiadali , zwrócą , sprzymierzeńcy persname placename, królowi placename, potęga, panem całej placename , miałaby równej geogname.



zaczepiał persname geogname, skonfederowanych chorągwi; , pozbawione wodza, rozproszone, zaczepiały sile zaczepić kogokolwiek przedsięwziąć ważniejszego rabunek dóbr radziwiłłowskich. marniały. listy persname grożącym pochodzie rozbudziły pułkowników uśpienia bezczynności. poczęto ogarniać chorągwie, rozpisywać awizy wzywające rozproszonych żołnierzy znaki grożące karami , stawili. pierwszy persname, najpoważniejszy pułkownikami chorągiew najlepszym stanie, ruszył omieszkując placename; przybył tygodniu persname, prawda, ludzi — zaczęli ściągać żołnierze persname lipnickiego, , gromadkami; szła ochotnika drobna szlachta okolicznych zaścianków, zięcinkowie, świderscy, placename, placename, placename; przybywali wolentariusze placename, placename, czasu czasu przybywał zamożniejszy szlachcic pocztem sług zbrojnych. wysłano deputatów chorągwi egzakcyj, pieniądze żywność kwitami mieli wybierać — słowem, ruch zapanował wszędy, zawrzały przygotowania wojenne persname laudańską chorągwią nadciągnął, stało tysięcy ludzi bronią, przywódcy brakowało.



bezładne, niesforne, bezładne, niesforne, owa szlachta wielkopolska, miesiącami miała geogname przeprawy bronić; , placename placename ludzie wojną obyci, ochotnikami jednego, wyrostków, prochu wąchał „tabakiery zażywał”. życiu czynił , placename, placename; , placename wojny pamiętali. górował doświadczeniem wojennym wymową persname rad znalazł zbiegowisku żołnierskim, suchym gardle radzono.



gasił powagą najpoważniejszych pułkowników. persname ludzie opowiadali, , tedyby persname, , persname persname zginęli rąk radziwiłłowskich, stracenie geogname wieziono. zasług ukrywał sprawiedliwość zupełną oddawał, wiedzieli, .



— lubię chwalić — mówił — gadać , , prawda grunt, siostrzan poświadczyć.



zwracał , występował pleców mówił dobitnym, stentorowym głosem:



— wuj… … łże!…



sapiąc, toczył oczyma obecnych, szukając zuchwalca, śmiał zaprzeczyć.



przeczył, persname poczynał opowiadać dawnych przewagach: życia persname przyczynił zwycięstwa , persname splantował, placename dokazywał, książę persname radach polegał prowadzenie wycieczek powierzał…



— wycieczce — mówił — tysięcy hultajstwa , persname łbem desperacji ścianę trykał powtarzał: „uczynił, diabeł persname!”, paktów placename przyszło, oglądał , chciał sułtanowi prezencie posłać.



— ! — powtarzali słuchacze.



nadzwyczajnych czynach słyszało, wieści całej placename chodziły, świeże wypadki , : uwolnienie pułkowników bitwa placename placename, potwierdzały dawną opinię męża, sława rosła , chodził persname słońcu, oczach, promienisty jasny.



— tysiąc , przyszłoby , zdarzyło! — powtarzano obozie.



— dziękujmy persname, jednego !



— persname pierwszy zdrajcą zakrzyknął.



— zacnych ludzi rąk wyrwał, drodze placename placename poraził, świadek klęski uszedł.



— pierwsze zwycięstwo odniósł!



— da !



pułkownicy, , , persname persname, patrzyli persname wielkim szacunkiem. wydzierano rąk rąk zasięgano rady , podziwiając roztropność, męstwu wyrównywającą.



radzono ważną sprawą. wysłano deputatów wojewody witebskiego, przyjeżdżał objąć dowództwo, wiedział, chwili wojewoda znajduje, deputaci pojechali wodę wpadli. wieści, zołtareńkowe podjazdy ogarnęły, zapuszczały placename, rabując własną rękę.



postanowili pułkownicy placename obrać regimentarza, przyjazdu persname rząd sprawował. potrzeba mówić, wyjątkiem persname, pułkownik myślał.



rozpoczęły zabiegi kaptowania. wojsko oświadczyło, mieć udział wyborach, deputatów, kole generalnym, celu złożono.



, naradzie towarzyszami, polecał persname, człowiek cnotliwy, poważny, imponował wojsku samą urodą senatorską brodą pas. żołnierz biegły doświadczony. wdzięczność polecał persname, , persname opierali , twierdząc, najmłodszego wiekiem wybierać, regimentarz obywatelstwem największą reprezentować powagę.



— najstarszy? — zapytały liczne głosy.



— wuj najstarszy! — zakrzyknął persname gromkim głosem, zwrócili głowy stronę.



— szkoda , chorągwi — rzekł , namiestnik .



inni poczęli wołać:



— ?! niewola pułkownika obierać?… zali mocy ? zali liberis sufragiis? królem szlachcica obrać, regimentarzem…



persname, niechętny persname chciał, sposobami, wyboru dopuścić, zabrał głos:



— ! waszmościom głosować, podoba! obierzecie pułkownika, stanie, krzywdy inwidii.



powstał hałas straszliwy. liczne głosy wołały: „wotów! wotów!” — inni : „sławniejszy? większy rycerz? żołnierz ? zagłobę prosimy… żyje ! żyje regimentarz!”



— żyje! żyje! — wrzeszczało gardzieli.



— szable opornych!… — krzyczeli burzliwsi.



— opornych! unanimitate! — odpowiadały tłumy.



— żyje! poraził! persname sadła skórę nalał!



— pułkowników samych ratował!



— placename placename poraził!



— ! ! zagłoba dux! ! !



tłumy poczęły podrzucać czapki, biegać obozie szukać .



zdumiał zmieszał pierwszej chwili, godność zabiegał, chciał persname obrotu rzeczy spodziewał.



kilkutysięczny tłum począł wykrzykiwać nazwisko, tchu zabrakło zaczerwienił burak.



opadli towarzysze; uniesieniu tłumaczyli dobre, widząc zmieszanie, poczęli wołać:



— patrzcie! panna zapłonił! modestia męstwu równa! żyje wiktorii prowadzi!



nadeszli pułkownicy, radzi , winszując godności, radzi , współzawodników minęła. persname wąsikami ruszał, persname zdumiony, , otworzywszy oczy usta, patrzył niedowierzaniem, szacunkiem zagłobę, wolna przychodził, chwili wziął głowę góry zadarł, przyjmując odpowiednią godności powagą życzenia.



winszował pierwszy persname pułkowników, wojska przemówił towarzysz chorągwi , , cytując maksymy różnych mędrców.



słuchał, głową kiwał; , mówca skończył, regimentarz przemówił następujące słowa:



— mości panowie! niezbrodzonym chciał prawdziwą utopić zasługę oceanie niebotycznymi przysypać , , oleju przyrodzenie mając, wierzch wypłynie, ziemi wydobędzie, oczu ludzkich powiedzieć: „jam , światła , sądu lękam, nagrody czekam.” drogi kamień złoto, cnota oprawiona, pytam , mości panowie, stojąc : zalim zasługami krył? zalim chwalił? zalim godność, którąście ozdobili, tentował? wyście sami zasług dopatrzyli, bom negować gotów powiedzieć : lepsi , , , , , oskierko, , , wielcy kawalerowie, starożytność chlubić mogła… , , obraliście wodzem? czas… zdejmcie godność barków, zacniejszego płaszcz !



— ! ! — zaryczały setne tysiączne głosy.



— ! — powtórzyli pułkownicy, uradowani publicznej pochwały, chcący wojskiem skromność okazać.



— widzę , ! — odrzekł persname — wola waszmościów spełni. dziękuję serca, panowie bracia, tuszę, da persname, zawiedziecie ufności, położyli. , gardła stać przyrzekam, wiktorię, zgubę fata niezbadane przyniosą, śmierć rozłączy, śmierci sławą dzielić !



okrutne uniesienie zapanowało zebraniu. jedni szabel imali, drudzy łzy poczęli ronić; panu persname pot kroplami osiadł łysinie, zapał wzrastał.



— królu prawowitym, elekcie miłej ojczyźnie stać będziem! — zakrzyknął — żyć! umierać! mości panowie! ojczyzna ojczyzną, takowe klęski spadły. zdrajcy otworzyli wrota masz piędzi ziemi, kromie województwa, grasował nieprzyjaciel. ojczyzny nadzieja, , orgname oczy obrócone! ukażmyż , niepróżno ręce wyciąga. męstwa wiary, karności żądam posłuszeństwa, zgodni, przykładem otworzymy oczy , nieprzyjaciel uwiódł — placename zleci! persname wiarę sercu, stanie, moce niebieskie wesprą, sprosta?!



— ! persname, ! mówi!… bić! bić! — wołały grzmiące głosy.



persname ręce północy wyciągnął począł krzyczeć:



— przychodź , radziwille! przychodź, panie hetmanie! panie heretyku! lucyperowy wojewodo! czekamy rozproszeniu, kupie, dyskordii, zgodzie, papierami, paktami, mieczami ręku! czeka wojsko cnotliwe , regimentarz. ! wychodź! dawaj persname pole! wezwij czartów pomoc próbujmy !… wychodź!



zwrócił wojska krzyczał , całym obozie rozlegało:



— persname, mości panowie! proroctwa wspierają! zgody , pobijemy szelmów, pludrów, pończoszników, rybojadów wszarzy, brodafianów, kożuszników, lato saniami jeżdżą!… damy pieprzu, pięty pogubią, umykając. psubratów, ! , wierzy, cnota ojczyzna miła!



tysięcy szabel zabłysło . tłumy otoczyły zagłobę, cisnąc , depcąc, popychając wrzeszcząc:



— prowadź! prowadź!



— poprowadzę! gotować ! — krzyknął zapale .



wybór odbył , południu odbywał przegląd wojska. stały chorągwie placename błoniach, drugiej wielkim porządku, pułkownikami chorążymi czele, pułkami jeździł regimentarz, buńczukiem, pozłocistą buławą ręku czaplim piórem czapce. rzekłbyś: hetman urodzony! przeglądał chorągwie, pasterz przegląda trzodę, żołnierzom serca przybywało widok wspaniałej postaci. pułkownik wyjeżdżał , pogadał, pochwalił, zganił, przywódców, początku nieradzi wyboru, musieli przyznać duchu, nowego regimentarza żołnierz materii wojskowych świadom, przywództwo nowina.



persname wąsikami ruszał, nowy regimentarz poklepał przeglądzie pułkowników ramieniu rzekł:



— panie , kontent , chorągiew porządna, . wytrwaj , możesz , zapomnę!



— persname — szepnął persname, wracając przeglądu — mógł innego prawdziwy hetman powiedzieć?



samego dnia rozesłał podjazdy strony, , , potrzeby. wróciły , wysłuchał doniesień, udał kwatery , mieszkał skrzetuskimi.



— muszę powagę zachowywać — rzekł — gdyśmy sami, możemy dawnej konfidencji zostawać… przyjaciel, zwierzchnik! radą pogardzę, własny rozum , wiem, ludzie doświadczeni żołnierzy całej placename.



przywitali dawnemu wprędce „konfidencja” zapanowała zupełna, śmiał samym brzeżku ławy siedział.



— ojciec myślisz robić? — zapytał .



— porządek dyscyplinę utrzymać żołnierzy zająć, próżnowaniem sparcieli. widziałem , panie persname, sysun mamrotał, podjazdy strony świata wysyłał, musiałem uczynić, ludzi służby wdrożyć, pole zalegli. , : brak? ludzi, nalazło nalezie . szlachta, placename uciekła placename placename, przyjdzie. ludu zbraknie, wiwendy , zapasów wojsko świecie polu wytrzyma. owóż myśl, podjazdom nakazać sprowadzać , ręce popadnie: bydło, owce, świnie, zboże, siano, województwa, ziemi , widziała nieprzyjaciela obfitość.



— szlachta wniebogłosy krzyczeć — zauważył persname — plon dobytek zabierze.



— znaczy wojsko szlachta. krzyczą! , brać, każę kwity wydawać, nagotowałem dzisiejszą noc, placename wziąć rekwizycję. pieniędzy , wojnie wypędzeniu placename placename zapłaci. gadacie! szlachcie , wojsko zgłodniałe zajeżdża rabuje. myśl lasy splądrować, słyszę, siła chłopstwa dobytkiem pouciekało. wojsko duchowi świętemu dziękuje, natchnął obrania regimentarzem, poradził.



— wielmożności senatorska głowa, ! — rzekł 



— ? ? — rzekł persname, uradowany pochlebstwem — , , ciemię . rychło patrzeć, namiestnikiem uczynię, otworzy.



— dziękuję waszej wielmożności… — odpowiedział .



— , myśl! — mówił persname. — wiwendy zgromadzić, jakobyśmy mieli oblężenie wytrzymać, obóz warowny założymy, przychodzi persname placename diabłami. szelmą , drugiego placename uczynię!



— persname miły, grzeczna myśl — zawołał — dział weźmiemy?



— persname haubice, persname wiwatówka, placename oktawy, miały wyprawione; waćpanowie wiecie, placename utrzymanie zapisany, armaty zeszłego czynszów zakupiono, , gubernator tutejszy, powiedział. mówi , prochów strzałów . damy radę, mości panowie, duszy, ciele zapominajcie, napić , pora .



kazał przynieść pić gawędzili kielichach.



— myśleliście, mieć malowanego regimentarza — mówił persname, siorbając lekka miód wystały. — nunquam! prosiłem fawor, kiedyście przyozdobili, posłuch, porządek . wiem , godność znaczy, obaczycie, dorosnę. drugi placename urządzę, , drugi placename! zadławi radziwiłł, zadławią placename, przełkną. chciałbym, pokusił, pochował , sąd ostateczny znaleźli. stoją, przyjdą! popróbują! miodu, panie !



nalał, duszkiem wypił, zmarszczył brwi przypominając, rzekł:



— mówiłem? chciałem?… ! miodu, panie !



nalał .



— powiadają — mówił persname — persname lubi dobrej kompanii pociągnąć. ! zacny człowiek lubi. zdrajcy , nieszczere myśli ojczyzny żywią, boją wina, praktyk wygadać. radziwiłł brzezinowy sok pija, śmierci smołę pijał. persname dopomóż! zgaduję , panem pokochamy, bośmy podobni, ucho końskie drugiego para butów. regimentarz, drugi, sprawy urządzę, przyjedzie, gotowe. siła rzeczy głowie, robić! myśleć, myśl, stary zagłobo, pary nozdrzach. najgorsza sprawa, kancelarii .



— ojcu kancelaria? — pytał .



— król kanclerza? pisarz wojskowy? posłać miasta, pieczęć zrobili.



— pieczęć?… — powtórzył zachwytem persname, spoglądając większym uszanowaniem zagłobę.



— pieczętował? — pytał .



— poufałej kompanii możesz , panie , mówić dawnemu: „waćpan”… pieczętował, kanclerz… zakonotujcie!



spojrzał dumą powagą obecnych, zerwał ławy, mruknął:



— honores mutant mores!



— kancelaria? posłuchajcie — mówił . — wiedzcie , klęski, ojczyznę spadły, mniemania innej przyczyny przyszły, , swawoli zbytków (miodu, panie !), zbytków, mówię, kształt zarazy toczą. pierwszym rzędzie przyczyny heretyków, prawdziwej wierze bluźniących ujmą przenajświętszej patronki , bezeceństwa słuszną cholerę wpaść mogła…



— mówi! — ozwali chórem rycerze — dysydenci pierwsi przystali nieprzyjaciół, , sami sprowadzili?!



— persname hetman wielki placename!



— województwie, regimentarzem, heretyków brak, placename miejscach, zyskania początek błogosławieństwa persname imprezy wyda uniwersał, błędach żyje, dniach nawrócił, , uczynią, majętności wojsko skonfiskowane.



rycerze spoglądali zdumieniem. wiedzieli, zbywa panu persname obrotnym rozumie fortelach, przypuszczali, persname statystą umiał sprawy publiczne sądzić.



— pytacie — rzekł tryumfem persname — wezmę pieniędzy wojsko?… konfiskaty? radziwiłłowskie, samym przejdą własność wojska?



— prawo stronie? — wtrącił persname.



— czasy, szablę, prawo! prawo placename nieprzyjaciele, granicach grasują?



— prawda ! — odpowiedział przekonaniem persname.



— ! — zawołał, zapalając , . — drugi uniwersał wyda szlachty placename ziem województwach sąsiednich, nieprzyjacielskim ręku, pospolite ruszenie stawały. persname uzbroić, piechoty brakło. wiem , rad iść, pismem rządem ogląda. mieli rząd, uniwersały…



— waćpan masz rozumu, kanclerz wielki koronny! — zakrzyknął persname.



— miodu, panie !… trzecie pismo wyśle , szedł paralusa, , miast zamków wykurzymy. stojąć placename zamków dobywają, placename rabują, kupami tysiącu jeżdżąc. powstrzyma, znosić.



— , moglibyśmy robić — rzekł persname — wojsko zależałoby pola.



— myślę persname nowe podjazdy wysyłam, persname facienda, omittenda… czwarte pismo chcę posłać elekta, dobrego, smutku pocieszyć, , opuścili, serca szable skinienie gotowe. pociechę ojciec, kochany, krew , tułać … … …



zakrztusił , głowie, ryknął żałości losem królewskim, persname zawtórował cieniej, chlipał udawał, chlipie. persname wsparli głowy rękach siedzieli milczeniu.



chwilę cisza trwała, persname wpadł złość.



— elektor! — krzyknął. — zawarł pakt miastami , występuje pole placename, praktykuje strony, uczyni , wierny lennik czynić , obronie dobrodzieja stawa.



— zgadnie, placename opowie? — rzekł .



— placename opowie? opowiem! geogname granica , tysięcy szabel zawołanie; persname pole wywiedzie! widzicie, jakom regimentarz zacnym wojskiem, ogniem mieczem nawiedzę. wiwendy, ! znajdziemy placename gumnach!



— ! — zakrzyknął uniesieniu rzędzian. — wielmożność koronowanym głowom zdzierży.



— napiszę: „mości elektorze! kota ogonem odwracać! wykrętów mitręgi! wychodź placename, , odwiedziny placename przyjadę. …” , piór, papieru! , pojedziesz pismem!



— pojadę! — rzekł dzierżawca wąsoszy, uradowany nową godnością.



przygotowano panu persname inkaust, pióra papier, krzyki wszczęły domem tłumy żołnierzy zaczerniały oknami. jedni krzyczeli: „!” — drudzy hałłakowali . towarzyszami wyszedł zobaczyć, dzieje.



pokazało , prowadzą oktawy, persname wspominał, widok rozradował serca żołnierskie.



, gubernator placename, przystąpił przemówił:



— wielmożny regimentarzu! czasu nieśmiertelnej pamięci marszałek orgname zapisał dobra placename utrzymanie zamku tykocińskiego, , dóbr gubernatorem, poczciwie czynsze pożytek zamku obracałem, rejestrami mogę całą orgname dowieść. przeszło lat pracując, opatrywałem zamek prochy, działa spyżę, mając święty obowiązek, grosz szedł, wielmożny marszałek orgname nakazał. zmiennej losów kolei zamek persname nieprzyjaciół ojczyzny największą województwie podporą, pytałem własnego sumienia, zali siły przysparzać, zali powinienem dostatków wojennych porządków, tegorocznego czynszu nagromadzonych, waszej wielmożności rąk oddać…



— powinieneś… — przerwał powagą .



— proszę, wielmożność raczyła całego wojska zaświadczyć piśmie pokwitować, onych dóbr własny pożytek obróciłem ręce placename, władzę wielmożnego regimentarza reprezentowanej, zdałem.



kiwnął głową znak przyzwolenia zaczął przeglądać rejestr.



pokazało , oktaw, strychach spichrzów ukrytych, muszkietów porządnych, berdyszów placename piechoty, obrony murów wałów, tysięcy złotych gotowizny.



— pieniądze wojsko rozdzieli — rzekł persname — muszkietów berdyszów…



obejrzał .



— panie — rzekł — weźmiesz waść pieszą chorągiew uformujesz… piechoty placename zbiegów, braknie, młynarzy dobierzesz.



zwrócił obecnych:



— mości panowie! pieniądze, działa, piechota wiwenda… rządy początek!



— ! — krzyknęło wojsko.



— , mości panowie, pachołcy skok wsiach rydle, łopaty motyki. obóz warowny założym, placename drugi! , towarzysz towarzysz, wstydzi łopaty roboty!



, regimentarz udał kwatery, przeprowadzony okrzykami wojska.



— dalibóg, człowiek głowę karku — mówił persname — rzeczy zaczynają iść lepszym porządkiem.



— nadszedł — wtrącił persname — wódz, drugiego masz placename, persname dobry prowiantowania obozu, mierzyć wojennikiem.



— prawda ! — odpowiedział persname — przyjdzie , radą wspomagali, wojnie rozumie. , skończy panowanie, nadciągnie.



— czas siła dobrego zrobić — rzekł .



wojska owe potrzebowały naczelnika, , dnia wyboru lepszy ład zapanował obozie. dzień poczęto sypać wały geogname stawami. oskierko, cudzoziemskich wojskach sługiwał znał sztuce sypania obronnych miejsc, kierował całą robotą. powstał dniach silny okop, podobien zbaraskiego, boków tyłu broniły błotniste stawy. widok podniósł serca żołnierzy; całe wojsko poczuło, jakowyś grunt nogami. począł duch krzepić widok zapasów żywności sprowadzanych silne podjazdy. wpędzano okopu woły, owce, świnie, dzień szły fury wiozące wszelakie ziarno siano. przychodziły ziemi łukowskiej, . napływała szlachta drobna większa, wieść rozeszła, rząd, wojsko regimentarz, znalazło ludziach ufności. mieszkańcom żywić „całą dywizję”, pierwsze, pytał, wtóre, oddać wojsko połowę, reszty spokoju zażywać, narażonym chwila stratę kup swawolnych, rozmnożyły grasowały kształt placename, persname nakazał podjazdom ścigać znosić.



— okaże hetmanem, jakim gospodarzem — mówiono nowym regimentarzu — orgname , wielkiego męża.



myślał niepokojem przyjściu . przypominał zwycięstwa , postać przybierała potworne kształty wyobraźni nowego regimentarza duszy mówił:



„, smokowi oprze!… mówiłem, zadławi, , sum kaczkę, połknie.”



obiecywał przysięgą wydawać generalnej bitwy persname.



„oblężenie — myślał — trwa. traktatów tentować, czas nadejdzie.”



wypadek, nadszedł, postanowił persname słuchać , pamiętał, książę cenił oficera zdolności wojskowe.



— , panie — mówił persname persname — jenoś ataku stworzony podjazdem, znacznym, wysłać, umiesz sprawić wilk owce, nieprzyjaciela wpadniesz; całym wojskiem placename kazano, pasz! pasz! sklepu rozumem założysz, sprzedanie posiadasz, persname regimentarska głowa stało, mógłby zastąpić.



przychodziły wieści odmienne; donoszono, idzie orgname elektorskie, drugi , pobiwszy wojska , zajął placename ciągnie wielką potęgą; , twierdzili, , persname poraził pomocy księcia . podjazdy przywoziły wieści, prócz , stanęła kupa zołtareńkowych ludzi, wynosząca tysięcy wojowników, miastu zagraża. okolica płonęła ogniem.



dzień podjazdach zaczęli napływać zbiegowie, potwierdzili wiadomość, donosząc , mieszczanie wyprawili posłów persname prośbą miłosierdzie miastem, uzyskali persname odpowiedź, luźna wataha mająca wojskiem wspólnego. , dał mieszczanom radę, wykupili, , ubodzy ludzie, niedawnym pożarze rabunkach, mieli .



błagali miłosierdzie regimentarza, ratunek pospieszył, układy wykup prowadzą, czasu. persname wybrał tysiąca ludzi dobrych, chorągiew laudańską, przywoławszy persname, rzekł :



— , panie persname, czas pokazać, umiesz! pójdziesz placename zetrzesz hultajów, miastu placename grożą. pierwszyzna wyprawa myślę, fawor poczytasz, funkcję powierzam.



zwrócił pułkowników:



— muszę obozie zostać, odpowiedzialność , ! wtóre, przystoi godności hultajów wyprawy czynić. persname nadciągnie, wielkiej wojnie pokaże, lepszy, hetman, regimentarz.



ruszył , nudził obozie tęsknił krwi rozlewem. komenderowane chorągwie wychodziły śpiewaniem, regimentarz stał wale błogosławił odchodzących, żegnając krzyżem drogę. , dziwili , persname podjazd wyprawia, pamiętał, , inni hetmani mieli zwyczaj żegnać idące boju chorągwie — , lubił czynić , powagę oczach żołnierzy podnosiło.



chorągwie znikły mgle oddalenia, zaczął niepokoić.



— ! — rzekł — podesłać persname garść ludzi?



— daj ojciec pokój — odpowiedział persname. — persname wyprawę iść, samo, zjeść miskę jajecznicy. persname miły, całe życie innego robił.



— ! wielka siła opadnie?… .



— żołnierzu gadać. spenetruje , uderzy, siła wielka, urwie, mógł, wróci przyśle posiłki. możesz ojciec spać .



— ! wiedziałem , wysyłam, mówię, musiał persname zadać, słabość. nieboszczyka persname nikogom miłował… , chłystek zadał.



upłynęło dni.



obozu zwożono prowianty, ochotnicy nadciągali, panu słychu. niepokój wzrastał przedstawień persname, żadną miarą mógł placename wrócić, wyprawił pań persname koni placename persname wiadomości.



podjazd wyszedł upłynęło dni wieści.



siódmego dnia szarym, mglistym zmierzchu pachołcy, wyprawieni potrawy placename, przyjechali powrót obozu doniesieniem, widzieli wojsko wychodzące lasów bobrownikami.



— ! — zakrzyknął persname. pachołcy przeczyli. pojechali spotkanie , widzieli znaki obce, wojsku . siła szła większa. pachołcy pachołcy, umieli oznaczyć; jedni mówili, tysiące, drudzy, .



— wezmę koni pojadę spotkanie — rzekł rotmistrz .



pojechał.



upłynęła godzina druga, dano znać, zbliża podjazd, całe wielkie wojsko.



wiadomo , gruchnęło obozie:



— persname idzie!



wieść iskra elektryczna poruszyła wstrząsnęła obóz; żołnierze wypadli wały, twarzach znać przestrach; stawano należytym porządku; piechota zajęła wskazane miejsca. wolentarzami wszczął pierwszej chwili popłoch. przelatywały najrozmaitsze wieści: „persname zniósł szczętem drugi, kmicicowy, podjazd” — powtarzali jedni. — „świadek klęski uszedł” — mówili drudzy. — „persname ziemię zapadł.” — „regimentarz? regimentarz?”



przypadli pułkownicy ład czynić, wolentarzy stary żołnierz , stanęli sprawie, czekając, okaże.



, doszedł okrzyk: „persname idzie!” — zmieszał , pierwszej chwili wierzyć chciał. stało persname? czyliby pozwolił ogarnąć, człowiek przybiegł ostrzeżeniem? drugi podjazd? persname?



„! — powtarzał persname, obcierając czoło, pociło . — smok, mężobójca, miałby persname zdążyć? zali ostatnia godzina zbliża?!”



stron liczniejsze głosy wołały: „radziwiłł! radziwiłł!” persname przestał wątpić. zerwał wpadł kwatery persname.



— persname, ratuj! pora!



— stało? — pytał .



— persname idzie! głowę zdaję, książę mówił, żeś wódz urodzony. doglądał, radź prowadź!



— persname — rzekł . — wojsko nadciąga?



— placename. mówią, ogarnęli persname drugi podjazd, posłałem.



— persname dałby ogarnąć? ojciec znasz. wraca, .



— mówią, potęga okrutna.



— chwała ! , widać, persname nadciągnął.



— persname! mówisz? persname dali znać. persname pojechał …



— dowód, persname idzie. poznali , przyłączyli wracają. chodźmy! chodźmy!



— mówiłem! — zakrzyknął persname. — stropili, pomyślałem: ! pomyślałem! ! , persname! ! skonfundowali… !



wyszli wstąpiwszy wały, wojska tkwiły, poczęli iść podłuż; twarz persname promienna, przystawał chwila wołał, słyszeli:



— mości panowie! gości ! serca tracić! persname, drogę powrót persname pokażę!



— pokażemy ! — krzyczało wojsko.



— stosy wałach rozpalić! chowali, widzą, gotowiśmy! stosy rozpalić!



naniesiono drew kwadrans zapłonął obóz, niebo zaczerwieniło zorzy. żołnierze, odwracając światła, patrzyli ciemność, stronę placename. wołali, słyszą chrzęst tętent.



ciemnościach rozległy strzały muszkietów. persname porwał połę persname.



— ogień rozpoczynają! — rzekł .



— wiwaty — odparł .



strzałach rozległy okrzyki radosne. wątpić; minutę nadbiegło spienionych koniach jeźdźców wołając:



— persname! wojewoda placename!



usłyszeli żołnierze, rzeka płynęli wałów biegli , wrzeszcząc , , słyszał głosy, mógłby mniemać, wycinanego pień miasta wrzaski.



zagłoba, siadłszy koń, wyjechał pułkowników wały, przybrany oznaki godności: buńczukiem, buławą czaplim piórem czapce.



chwili wojewoda placename wjechał krąg światła oficerów, mając persname boku. człowiek wieku poważnym, średniej tuszy, twarzy niepięknej, rozumnej dobrotliwej. persname siwe, górną wargą przystrzyżone, takąż niewielką bródkę, czyniło podobnym cudzoziemca, placename ubierał. dziełami wojennymi wsławiony, wyglądał statystę wojownika; , znali, mówili , obliczu wojewody geogname przemaga. geogname twarzy rzadsza owych czasach ozdoba, uczciwość, duszy płynąc, odbijała oczach światło słońca wodzie. pierwszy rzut oka poznali, mąż zacny sprawiedliwy.



— czekali ojcem! — wołali żołnierze.



— przyszedł wódz! — powtarzali rozczuleniem inni.



— ! !



skoczył pułkowników, konia wstrzymał począł kłaniać rysim kołpaczkiem.



— wielmożny wojewodo! — rozpoczął przemowę . — starożytnych placename, ! samego persname , sięgając dawniejszych czasów, słynnego owego posiadał wymowę, umiał radości wypowiedzieć, wezbrały serca widok dostojnej wielmożnego osoby. cieszy sercach placename, najmędrszego witając senatora najlepszego syna, większą, niespodzianą radością. staliśmy okopach bronią witać, walczyć gotowi… radosnych słuchać okrzyków, spiżowych gromów… łzy wylewać, krew !… stujęzyczna fama rozniosła, obrońca ojczyzny, zdrajca, nadchodzi, wojewoda placename, hetman wielki placename, , radziwiłł…



panu widać wjechać, kiwnął ręką dobroduszną, wielkopańską rzekł:



— idzie radziwiłł. dniach !



zmieszał , , wątek mowy przerwał, wtóre, wieść radziwille wielkie uczyniła wrażenie. stał chwilę panem sapiehą, wiedząc, mówić; oprzytomniał wyciągnąwszy buławę pasa, rzekł , przypominając , 



— wojsko wodzem uczyniło, godniejsze ręce znak oddaję, młodszym dać przykład, największych zaszczytów zrzec należy.



żołnierze zaczęli pokrzykiwać, uśmiechnął rzekł:



— panie bracie! persname posądził, strachu buławę oddajecie… byłby rad!



— zna — odparł persname — bojaźń , bom pierwszy placename splantował przykładem pociągnąłem.



— , prowadźcie obozu — rzekł . — powiadał drogę persname, przedni gospodarz pożywić, strudzeni głodni.



, ruszył koniem, ruszyli inni wjechali obozu niezmiernej radości. persname przypomniał , panu persname mówią, ucztach kielichach kocha, postanowił uczcić dzień przybycia. wystąpił ucztą wspaniałą, obozie . jedli pili. kielichach opowiadał persname, zaszło, otoczyły większe siły, zdrajca persname pomoc wysłał, , przyjście persname zmieniło rozpaczliwą obronę najświetniejsze zwycięstwo.



— daliśmy memoria — mówił — ucha obozu wytkną.



rozmowa zeszła . wojewoda placename świeże wiadomości wiedział zaufanych ludzi , placename stało. opowiadał , wysłał hetman niejakiego listem króla placename prośbą, stron uderzyć geogname.



— dziw dziwy! — zawołał persname — persname, pory zebralibyśmy kupę mógł zjeść radziwiłł, nadszedł, jednego drugim placename obwarzanki.



— powiadał persname — odrzekł persname — wnoszę, osobisty afekt. szkoda, ojczyzny . ludzie, widzą, służą zdradzić gotowi, przypadku persname.



— persname masz zdrajców wszyscyśmy gardła wielmożnym wojewodzie stać gotowi! — rzekł .



— wierzę, sami zacni żołnierze — odparł wojewoda — spodziewał, ład dostatek zastał, jegomości panu muszę wdzięczny.



pokraśniał zadowolenia, wydawało, wojewoda placename traktuje , uznaniem powagą, persname życzył. począł opowiadać, rządził, uczynił, zapasy zebrał, działa sprowadził piechotę uformował, obszerną musiał prowadzić korespondencję.



chełpliwości wspomniał listach wysłanych króla wygnanego, persname elektora.



— liście jegomość elektor opowiedzieć — rzekł dumą.



wojewoda człek wesoły, podochocił , pogładził wąsa, uśmiechnął rzekł:



— panie bracie, cesarza placename pisaliście?



— ! — rzekł zdziwiony persname.



— szkoda! — odrzekł wojewoda — persname równy równym.



pułkownicy wybuchnęli gromkim śmiechem, persname okazał, wojewoda chciał kosą, trafił kamień.



— wielmożny panie! — rzekł — elektora mogę pisać, bom , szlachcic, elektor , jakom dawał głos .



— persname wywiódł! — odpowiedział wojewoda placename.



— potentatem cesarz koresponduję — mówił persname — powiedział przysłowia, placename słyszał…



— przysłowie?



— „głowa kiepska — placename!” — odparł niezmieszany persname.



słysząc , pułkownicy zlękli , wojewoda placename przechylił tył wziął boki śmiechu.



— splantował!… waści uściskam!… chciał brodę golić, języka waści pożyczę!



uczta przeciągnęła późna noc; przerwało przybycie szlachty placename, przywieźli wieść, podjazdy sięgają miasta.







rozdział 



persname uderzył , , rozmaite powody zatrzymywały placename. czekał posiłki placename, przysłaniem zwłóczył. jenerała placename łączyły węzły pokrewieństwa samym królem, świetnością rodu, znaczeniem, obszernymi związkami krwi mógł sprostać magnatowi litewskiemu, fortuny, chwili skarbcu persname gotowizny, połową dóbr książęcych mogliby obdzielić placename placename uważać bogatych. owóż, kolei losów wypadło, persname znalazł zależnym , umiał jenerał odmówić satysfakcji, owemu panu dać uczuć zależności własnej przewagi.



potrzebował posiłków pobicia konfederatów, własnych sił , placename potrzebni powodów, wspominał persname liście . geogname przegradzały persname zastępy persname, mogły bronić drogi; persname szedł wojskami placename egidą króla placename, krok nieprzyjacielski strony persname musiałby uważany wyzwanie . radziwiłł duszy chciał , oczekiwał przybycia jednej chorągwi placename zżymając , mawiał dworzan:



— lat poczytywał, pismo otrzymał, potomkom testamencie przekazał, zwierzchnika maniery przybiera!



szlachcic, znany całą okolicę, pozwolił odpowiedzieć:



— przysłowia, mości książę, pościele, wyśpi.



wybuchnął gniewem wieży wtrącić rozkazał, drugi dzień wypuścił guzem złocistym obdarzył, szlachcicu mówiono, , książę pieniędzy chciał skrypt pożyczyć. szlachcic przyjął, pieniędzy dał.



posiłki placename nadeszły liczbie koni, ciężkich rajtarów; piechoty lżejszej jazdy wyekspediował persname tykocińskiego zamku, chcąc przypadek mieć własną załogę.



wojska chowańskiego rozstąpiły owymi ludźmi, czyniąc wstrętu, dostali placename, działo , konfederackie chorągwie stały rozproszone całym zajmowały rabunkiem dóbr radziwiłłowskich.



spodziewano , książę, doczekawszy pożądanych posiłków, ruszy , zwłóczył. powodem wieści geogname nieładzie panującym województwie, braku jedności konfederatami nieporozumieniach, wynikły orgname 



— dać czas — mówił książę — łby wzięli. wygryzą sami siła sczeźnie wojny, persname uderzymy.



zaczęły przychodzić przeciwne wiadomości; pułkownicy pobili , zebrali jedną kupę placename. książę głowę zachodził, mogło powodem odmiany. nazwisko persname regimentarza doszło uszu książęcych. dano znać założeniu warownego obozu, prowiantowaniu wojska, działach wygrzebanych placename zagłobę, wzrastaniu potęgi konfederackiej ochotnikach napływających . książę wpadł gniew, ganchof, nieustraszony żołnierz, śmiał dobę zbliżyć .



koniec wyszedł rozkaz chorągwi, gotowały drogi. dzień dywizja stanęła gotowa; regiment piechoty placename, szkockiej, placename; prowadził artylerię; ganchof objął dowództwo jazdy. dragonii persname rajtarów placename lekki znak persname poważna chorągiew własna książęca, namiestnikiem orgname siła znaczna złożona samych weteranów. większą potęgą książę czasów pierwszych wojen odniósł zwycięstwa, imię nieśmiertelną przyozdobiły sławą; większą siłą zbił półksiężyca, nebabę; rozgromił głowę placename kilkudziesięciotysięczną watahę przesławnego , wyciął , placename, wziął szturmem placename przycisnął stepach , układach musiał szukać ratunku.



gwiazda potężnego wojownika zachodziła , dobrych przeczuć. zapuszczał oczy przyszłość widział . pójdzie , rozniesie końskich kopytach buntowników, każe obedrzeć skóry nienawistnego persname — ? ? nadejdzie losów odmiana? uderzy persname, pomści cybichowską klęskę nowym wawrzynem głowę przyozdobi? książę mówił , wątpił, zaczęły chodzić słuchy , północne zastępy, bojąc wzrostu placename potęgi, przestaną wojować, wejdą przymierze persname urywał gromił, mógł, układał . same plany persname.



owóż ustąpienia persname zamknęłoby pole działania, znikłaby persname ostatnia sposobność okazania siły; persname zdołał zawrzeć przymierze popchnąć placename dotychczasowych wrogów, szczęście mogłoby przechylić stronę placename, samym persname.



dochodziły księcia najpomyślniejsze wieści. powodzenie placename przechodziło nadzieje. województwa poddawały jedne drugimi; panowali placename, placename rządził placename; stawiała oporu; placename upaść chwila; król, opuszczony wojska szlachty, złamaną sercu ufnością narodu, uszedł , persname dziwił łatwości, skruszył potęgę, walce placename zwycięską.



łatwości widział persname niebezpieczeństwo , przeczuwał, zaślepieni powodzeniem liczyli, uważali , okazał potężnym władnym placename, , wyjmując samego, myśleli.



król placename odda placename ?! zali wolał wschodnim okrawkiem placename zaspokoić głodnego sąsiada, mieć ręce rozwiązane reszcie placename?



pytania, dręczyły duszę księcia . dnie noce trawił niepokoju. pomyślał, persname śmiałby traktować , , spodziewał, król potwierdzi postępowanie, , gotowych instrukcyj.



„stoję tysięcy ludzi — myślał persname — oglądali, zbraknie pieniędzy najemne pułki rozbiegną — ?”



intrata olbrzymich dóbr nadeszła; część niezmierna, rozproszona całej placename , , leżała ruinie; placename wypłukali konfederaci.



chwilami zdawało księciu, upada przepaść. robót knowań mogło pozostać miano zdrajcy — .



straszyła — mara śmierci. noc ukazywała firankami łoża kiwała ręką, chciała rzec: pójdź ciemność, drugą stronę nieznanej rzeki…



stał szczycie sławy, pożądaną koronę mógł dzień , godzinę włożyć , przyjął straszne, milczące widmo okiem. umrzeć zostawić niesławę pogardę ludzką wydawało , szatan pysznego, piekłem życia.



, samotny astrologiem, ufność największą pokładał, chwytał powtarzał przyduszonym głosem:



— gorzeję! gorzeję! gorzeję!



warunkach zbierał pochodu , dzień wymarszem dano znać, książę zjechał taurogów.



samą wieść książę , brata ujrzał, odżył, persname przywoził młodość, ślepą wiarę przyszłość. miała odrodzić linia birżańska, książę pracował.



dowiedziawszy , nadciąga, chciał jechać , etykieta pozwalała młodszemu wyjeżdżać, posłał złoconą kolasę całą chorągiew persname asysty, szańczyków sypanych persname samego zamku kazał walić moździerzy, , przyjazd króla.



bracia ceremonialnym powitaniu , chwycił persname objęcia począł powtarzać wzruszonym głosem:



— młodość wróciła! zdrowie wróciło!



książę popatrzył rzekł:



— waszej książęcej mości ?



— mośćmy mościami, słyszy… ? choroba drąży, zwalę spróchniałe drzewo… mniejsza ! żona maryśka?



— wyjechały placename placename zdrowe , persname pączek różany; cudnaż , rozkwitnie… foi! piękniejszej nogi świecie , kosy samej ziemi spływają…



— persname wydała urodziwa? , natchnął, wpadł. duszy, widzę!… przywozisz?… elektor?



— wiesz, zawarł przymierze miastami placename?



— wiem.



— persname ufają. placename chciał przyjąć załogi… placename nos dobry.



— wiem. pisałeś ? myśli?



— ?… — powtórzył roztargnieniem książę .



jął rzucać oczyma komnacie, wstał; książę myślał, szuka, pobiegł zwierciadła stojącego kącie odchyliwszy , począł macać palcem prawej ręki całej twarzy, rzekł:



— skóra drogę opierzchła, przejdzie… elektor myśli? … pisał , zapomni.



— , zapomni?



— list , pokażę… pisze, stanie, zapomni. wierzę, korzyść nakazuje. elektor placename dba, starą perukę, placename oddał, mógł orgname zacapić; placename potęga zaczyna niepokoić, rad przyszłość mieć gotowego sprzymierzeńca, , zasiędziesz tronie placename.



— stało!… tronu chcę!



— całej placename uda początek wytargować, dobry kawał placename żmudzią.



— placename?



— placename radzi wschodu przegrodzić.



— balsam wlewasz…



— balsam! !… czarnoksiężnik chciał sprzedać balsam, powiadał, wysmaruje, szabli, szpady włóczni bezpieczen. kazałem wysmarować trabantowi pchnąć , wyimainuj … wylot przeszła!…



książę począł śmiać, ukazując białe kość słoniowa zęby. persname smak rozmowa, zaczął 



— wysłałem listy króla dygnitarzy — rzekł. — musiałeś odebrać pismo .



— ! sprawie przyjechałem. myślisz?



— gorączka, szalona głowa, człowiek niebezpieczny wędzidła znieść umiejący, rzadkich ludzi, dobrą wiarą służą.



— — odrzekł persname — królestwa niebieskiego przysłużył.



— ? — pytał niepokojem persname.



— mówią, panie bracie, żółć poruszyć, dusić poczyna. przyrzeczże , słuchał , opowiem kmicicu, poznasz , poznałeś.



— ! cierpliwy, przystąp rzeczy.



— cud boski rąk wcielonego diabła wydostał — odrzekł książę .



rozpoczął opowiadać , placename zdarzyło.



mniejszy cud, książę persname ataku astmy dostał, sądzić, apopleksja zabije. persname , zębami zgrzytał, palcami oczy zatykał, koniec począł wołać zachrypłym głosem:



— ?!… !… zapomniał , koczotka rękach…



— pohamuj , miły persname, słuchaj — odrzekł . — spisałem kawalersku przygody zapiszę chwalić , , , iżem dał podejść dziecko, , mówił, intrydze przebiegłości równego całym dworze francuskim. mniejsza … sądziłem owóż początku, zabił, dowód ręku, wylizał.



— ! znajdziemy ! wykopiemy! dostaniem ziemi!… boleśniejszy cios zadam, skóry kazał żywcem obedrzeć.



— ciosu zadasz, zdrowiu własnemu zaszkodzisz. słuchaj! jadąc , zauważyłem prostaka srokatym koniu, trzymał kolasy. zauważyłem , koń srokaty, kazałem wołać. — jedziesz? — . — wieziesz? — list księcia wojewody. — kazałem list oddać, arkanów , przeczytałem… masz!



, podał księciu list persname, pisany lasu chwili, placename drogę ruszał.



książę przebiegł oczyma, mnąc wściekłością, począł wołać:



— prawda! persname, ! listy, rzeczy, król placename podejrzenie, śmiertelną urazę powziąć …



chwyciła czkawka atak spodziewany nadszedł. usta otwarły chwytały powietrze, ręce rwały szaty gardłem; książę persname, widząc , zaklaskał ręce, służba nadbiegła, rzekł:



— ratujcie księcia , odzyska, proście , przyszedł komnaty, spocznę .



wyszedł.



godziny persname, oczyma nabiegłymi krwią, obwisłymi powiekami siną twarzą, zapukał komnaty geogname przyjął , leżąc łożu twarzą wysmarowaną migdałowym mlekiem, miało nadawać skórze miękkość połysk. peruki głowie, barwiczki twarzy odczernionymi brwiami wyglądał starzej całkowitym stroju, książę zwrócił uwagi.



— zastanowiłem — rzekł — persname listów opublikować, uczynił, samym wyrok śmierci dziewkę napisał. zrozumiał , sposobem ręku, mogę zemsty wywrzeć, gryzie, rozżartego psa piersi nosił.



— listy odzyskać! — rzekł .



— ?



— musisz nasłać jakiego zręcznego człeka; jedzie, przyjaźń wejdzie zdarzonej sposobności listy zachwyci, samego nożem pchnie. nagrodę wielką obiecać…



— podejmie?



— placename placename, dzień znalazłbym ochotników, kraju towaru dostanie.



— człowieka, cudzoziemca strzegł.



— zdaj , placename .



— , żywcem schwytać , rąk dostawić! zapłaciłbym razu. powiadam , zuchwalstwa człowieka przechodziły miarę. dlategom wyprawił, samym potrząsał, oczu kot skakał, wolę narzucał… razy , miałem gębie rozkaz, rozstrzelać… mogłem, mogłem….



— powiedz , krewny?…



— persname krewny, orgname .



— drogą diabeł … niebezpieczny całą gębą przeciwnik!



— ? mogłeś kazać placename jechać sułtana tronu ściągnąć królowi brodę oberwać przywieźć! czasie wojny wyrabiał!



— patrzy. przyrzekł zemstę ostatniego oddechu. szczęściem, dostał naukę, . przyznaj, obszedł, placename kawaler mógł podobnym uczynkiem pochwalić, łgał całych dniach, wyjątkiem godzin snu, obiadu całowania; , zejdą, drugiego , słońcu wstyd świecić…



— prawda, przycisnął, wolałbym , przygodziło.



— wolał, lepszych zauszników wybierał, mających respektu radziwiłłowskich kości.



— listy! listy!…



bracia umilkli chwilę, pierwszy ozwał :



— dziewka?



— billewiczówna.



— persname mieleszkówna, drugiej równa. uważasz, rym znaleźć , drugiemu splunąć. nazwisko pytam, urodziwa?



— rzeczy patrzę, pewna, królowa placename mogłaby powstydzić urody.



— królowa placename? persname? czasów orgname gładka, widok baby wyją. persname , zachowaj… cudna, placename oddaj, zemstę współkę obmyślę.



zamyślił chwilę.



— dam — rzekł — siłą zniewolisz, persname listy opublikuje.



— miałbym siły używać jednej dzierlatce?… chwaląc , miałem czynienia, niewoliłem … , placename… głupia … córka złotnika… nadciągnęli placename placename karb poszło.



— dziewki znasz… zacnego domu, cnota chodząca, rzekłbyś: .



— znamy mniszkami…



— nienawidzi , mulier, patriotka… persname spraktykowała… masz niewiastami… rozum męski… persname partyzantka.



— obrońców przysporzymy…



— , persname listy opublikuje… muszę strzec oka głowie… czasu. oddam dragonom, !



— daję parol kawalerski, siłą niewolił, słowa, daję, dotrzymuję. polityce innego… wstyd , umiał wskórać.



— wskórasz.



— najgorszym wezmę pysk, niewiasty dyshonor… idziesz , robił? weźmiesz, zostawisz, przyjdą placename, , comme otage dziewka została ręku… , placename wezmę… persname poślę zbója, posłańca pismem, napiszę: oddaj listy, oddam dziewkę.



— prawda ! — rzekł książę — dobry .



— — mówił persname — oddam , wziąłem, zemsty początek.



— persname dał słowo, gwałtu użyjesz?



— dałem powtarzam , …



— musisz wziąć stryja, miecznika rosieńskiego, bawi.



— chcę. szlachcic obyczajem wiechcie butach nosi, znieść mogę.



— zechce jechać.



— zobaczymy. zaproś wieczerzę, obejrzał uznał, warto ząb brać, sposoby obmyślę. persname , mów persname uczynku, oczach podniosło wierności utwierdziło. wieczerzy kontruj , mówił. obaczysz sposoby własne młode lata przypomną.



książę machnął ręką wyszedł, książę założył ręce głowę począł sposobami rozmyślać.







rozdział 



wieczerzę, miecznika rosieńskiego oleńką, zaproszono znaczniejszych oficerów placename dworzan księcia . nadszedł strojny wspaniały, oczy rwał. peruka pozakręcana misterne faliste pukle; twarz delikatnością barwy przypominała mleko róże; wąsik zdawał pelą jedwabną, oczy gwiazdami. ubrany czarno, kaftan zszywany pasów materialnych aksamitnych, rękawy rozcięte spinane ręki. szyi wyłożony szeroki kołnierz najcudniejszych koronek placename wartości nieoszacowanej mankiety dłoni. złoty łańcuch spadał piersi, prawe ramię, całego kaftana, szedł lewego biodra pendent szpady placename skóry, nasiany diamentami, wyglądał smuga mieniącego światła. błyszczała diamentów rękojeść szpady, kokardach trzewików świeciły największe, wielkie laskowe orzechy. postać wydawała wyniosłą, szlachetną piękną.



jednej ręce trzymał koronkową chusteczkę, drugą dłonią podtrzymywał zwieszony ówczesną modą rękojeści kapelusz zdobny fryzowane czarne pióra strusie, długie.



, wyłączając księcia , patrzyli podziwem uwielbieniem. księciu wojewodzie przychodziły pamięć młode lata, gasił dworze placename urodą bogactwem. lata , zdawało hetmanowi, odżył świetnym kawalerze, nosił nazwisko.



rozochocił książę przechodząc , dotknął wskazującym palcem piersi brata.



— łuna bije miesiąca — rzekł. — persname wystroił?



— persname wcisnąć — odparł .



począł rozmawiać ganchofem, stanął, wydawać, persname mąż szpetny: twarz ciemną ospą podziobaną, nos krogulczy zadarte góry wąsy; wyglądał duch ciemności, persname duch światła.



weszły damy: persname persname. persname rzucił bystrym wzrokiem skłoniwszy korfowej, , przyłożył palce ust, przesłać, kawalerskiej mody, ust całusa, spostrzegłszy urodę wykwintną dumną poważną, jednej chwili zmienił taktykę. prawą rękę chwycił kapelusz podsunąwszy pannie, skłonił , zgiął , pukle peruki spadły stronach ramion, szpada przybrała poziome położenie, stał , poruszając kapeluszem zamiatając piórami znak czci posadzkę oleńką. dworskiego ukłonu mógł oddać królowej placename. billewiczówna, wiedziała przyjeździe, domyśliła , stoi, chwyciwszy końcami palców suknię, oddała dyg głęboki.



podziwiali obojga urodę układność manier, widną samego powitania, znaną placename, księżna kochała , , wschodnim przepychu dworności, księżniczka małą dziewczyną.



persname podniósł głowę, strząsnął pukle peruki plecy szurgając nogami, podsunął persname; rzucił paziowi kapelusz, podał rękę.



— oczom wierzę… śnie widzę , widzę — mówił, prowadząc stołu — powiedz , piękna bogini, cudem zeszłaś placename 



— prostą szlachcianką, boginią — odparła persname — , innego dworność słowa książęcej mości brać miała.



— chciał najdworniejszym, zwierciadło powie .



— powie , szczerzej — odrzekła, ściągając ówczesnej mody usta.



— komnacie , zaprowadził… przejrzyj oczach , poznasz, podziw nieszczery!



przechylił głowę zabłysły oczy , wielkie czarne aksamit, słodkie, przenikliwe palące. wpływem żaru twarz dziewczyny powlokła purpurowym rumieńcem, spuściła powieki odsunęła , uczuła, persname ramieniem przycisnął lekka boku rękę.



przyszli stołu. zasiadł znać , uroda nadzwyczajne uczyniła wrażenie. spodziewał znaleźć szlachciankę hożą łania, śmiejącą wrzaskliwą sojka, czerwoną kwiat maku, znalazł dumną pannę, czarnych brwiach widać nieugiętą wolę, oczach rozum powagę, całej twarzy jasny spokój dziecinny, szlachetną postawie, wdzięczną cudną, dworze królewskim mogłaby stać celem hołdów zabiegów najpierwszych kraju kawalerów.



piękność budziła podziw żądze, majestat, nakładał wędzidło, woli pomyślał persname: „wcześniem przycisnął rękę… polityką, obcesem!”



postanowił posiąść serce doznawał dzikiej radości myśl, przyjdzie chwila, majestat dziewiczy owa piękność przeczysta zda łaskę niełaskę. groźna twarz stawała poprzek marzeniom, zuchwałego młodziana podnieta. wpływem uczuć rozpromienił , krew poczęła grać wschodnim rumaku, władze ożywiły światło biło całej postaci diamentów.



rozmowa stole stała ogólną, zmieniła ogólny chór pochwał pochlebstw , świetny kawaler słuchał uśmiechem, zbytniego zadowolenia, rzeczy zwykłej codziennej. mówiono czynach wojennych pojedynkach. nazwiska pokonanych książąt, margrabiów, baronów sypały rękawa. czasu czasu dorzucał . słuchacze zdumiewali , książę gładził długie wąsy zadowoleniem, koniec rzekł:



— fortuna urodzenie przeszkodzie, chciałbym waszej książęcej mości drogę wejść , śmiałkowie znajdują.



— chcesz, panie ! — rzekł książę. — ludzie żelazną twarzą żbiczym wzrokiem, widok przestrasza, odmówił… oblicza panna.



— ćma boi pochodni — odrzekła, wdzięcząc krygując, — zgorzeje…



rozśmiał , mówiła , ustając krygować:



— panów żołnierzy pojedynki obchodzą, , niewiasty, amorach książęcej mości usłyszeć, wieści dochodziły.



— nieprawdziwe, dobrodziejko, nieprawdziwe… drogę urosło… swatano , … jejmość królowa placename łaskawa…



— księżniczką — dorzucił persname.



— drugą, — dodał persname — sercu król kochania nakazać, dostatków, chwała persname, potrzebujemy placename szukać, mogło chleba mąki… grzeczne panny, prawda, imaginację urodziwe, urodziwsze… potrzebowałbym komnaty wychodzić, znaleźć…



rzucił długie spojrzenie oleńkę, udając, słyszy, poczęła mówić miecznika rosieńskiego, persname głos zabrała:



— brak gładkich, masz , książęcej mości fortuną urodzeniem wyrównać mogły.



— pozwolisz, jejmość dobrodziejka, zaneguję — odparł persname — , , myślę , szlachcianka placename podlejszym persname forsów miała, drugie, pierwszyzna persname szlachciankami żenić, dzieje liczne podają przykłady. upewniam jejmość dobrodziejkę, szlachcianka, persname zostanie, dworze tamtejszymi księżniczkami krok prym weźmie.



— ludzki !… — szepnął persname miecznik .



— rozumiałem — mówił persname — wstyd szlachtę placename, zagraniczną porównam, zdarzyło , zdarzyło, opuścili, , dybać zdrowie gotowi. szlachcic placename najgorszego uczynku dopuści, zdradzi…



obecni poczęli spoglądać księcia zadziwieniem. książę zmarszczył , persname utkwiła niebieskie oczy wyrazem podziwu wdzięczności twarzy bogusławowej.



— wybacz książęca mość — rzekł , zwracając persname, ochłonąć zdołał — wiem, mogłeś postąpić, placename zginęła, radą poszedł; , czcząc starszego kochając brata, przestanę persname spierać. jesteśmy , mówię, myślę: nieopłakany , dobry, łaskawy, pobożny, drogi! pierwszy placename odprowadzałem, więzienia wypuszczono. dzieckiem , zapomnę krew oddał, zasłonić, praktyki świętej osobie poczynają.



, zrozumiał grę bogusławową, wydała śmiałą hazardowną błahego celu, ukrywając niezadowolenia, mówił:



— persname! persname zamysłach zdrowiu eks-króla książęca mość mówisz? czyni? takowe monstrum placename narodzie znaleźć mogło?… , , początku świata placename przygodziło!



zwiesił głowę.



— miesiąc — rzekł smutkiem głosie — geogname placename elektorskich, placename jechał, przybył szlachcic… zacnego domu… szlachcic , znając widać prawdziwych miłościwego afektów, myślał, wrogiem inni. owóż znaczną nagrodę obiecywał pojechać geogname, porwać persname żywego umarłego placename wydać…



oniemieli zgrozy.



— gniewem abominacją takową propozycję odrzucił — kończył persname — człek miedzianym czołem rzekł : „pojadę , kupi funta złotem zapłaci…”



— eks-królowi przyjacielem — rzekł persname — podobną propozycję uczynił, kazałbym sądu murem postawić, muszkieterów .



— pierwszej chwili chciałem postąpić — odparł persname — rozmowa oczy dopieroż krzyczano tyraństwo samowolę persname! nastraszyłem , , król , , , gardłem skarał; słowem, doprowadziłem owego zbrodniarza , zamysłu wyrzekł.



— , żywym puszczać, pala wart! — zawołał .



zwrócił persname.



— nadzieję, kara minie, pierwszy wnoszę, zwykłą śmiercią zginął, książęca mość możesz ukarać, dworzanin pułkownik…



— persname! dworzanin?… pułkownik? ?!… ?… mów książęca mość!



— zwie ! — rzekł .



— persname?!… — powtórzyli przerażeniu.



— nieprawda! — krzyknęła persname, wstając krzesła iskrzącymi oczyma falującą piersią.



nastało głuche milczenie. jedni ochłonęli strasznej persname nowinie, drudzy zdumieli zuchwalstwem panny, śmiała młodemu księciu fałsz oczy zadać; miecznik począł bełkotać: „oleńka! oleńka!” — persname przyoblekł twarz smutek rzekł gniewu:



— krewny narzeczony waćpanny, boleję, nowinę powiedział, wyrzuć serca, niewart , panienko…



stała chwilę bólu, płomieniach przerażeniu; wolna oblicze stygło, stało zimne blade; opuściła powrót krzesło rzekła:



— przebacz książęca mość… niesłuszniem przeczyła… człowieka podobne…



— persname ukarze, innego czuję litości — odpowiedział książę .



— narzeczony panny — rzekł książę — swatałem. człek młody, gorączka, nabroił siła… ratowałem prawem, żołnierz dobry. wiedziałem, warchoł … szlachcic podobnego bezeceństwa zdolen, spodziewał.



— zły człowiek, wiedziałem! — rzekł ganchof.



— ostrzegłeś ? ? — spytał tonem wymówki persname.



— bał, książęca mość inwidię posądzi, pierwszy krok .



— dictu auditu — rzekł .



— mości panowie — zawołał — dajmy pokój! słuchać, pannie .



— książęca mość raczy zważać — rzekła persname — mogę wysłuchać.



wieczerza miała końcowi; podano wodę umycia rąk, książę wstał pierwszy podał rękę korfowej, książę .



— persname pokarał — rzekł — stracił, niebo stracił… masz godzin, jakem poznał, wdzięczna panienko, rad widzieć boleści łzach, rozkoszy szczęściu…



— dziękuję waszej książęcej mości — odrzekła .



dam mężczyźni wrócili stołu szukać uciechy kielichach, krążyły . książę pił umór, kontent . książę rozmawiał panem rosieńskim.



— wyjeżdżam wojskiem — rzekł . placename przyjdzie placename załoga. persname , wrócę… waszmość możesz dziewczyną zostawać, żołnierstwem nieprzystojnie. pojedziecie oboje księciem taurogów, dziewka żonie znaleźć pomieszczenie.



— książęca mość — odparł miecznik persname — persname dał własne kąty, obcych krajów jeździć. wielka łaska książęcej mości, pamięta… chcąc faworu nadużywać, wolelibyśmy własną strzechę powrócić.



książę mógł wyjaśnić panu miecznikowi powodów, cenę chciał wypuszczać rąk persname, część powiedział całą szorstką otwartością magnata.



— chcesz waćpan przyjąć , … powiem, ostrożność. waćpan zakładnikiem; waćpan persname odpowiesz, , wiem , liczą przyjaciół gotowi podnieść , odejdę… dajże waćpan radę, siedzieli placename poczynali, głowa synowicy odpowie.



miecznikowi zabrakło cierpliwości, odrzekł :



— prawa szlacheckie powoływał. siła książęcej mości, , więzieniu siedzieć; wolę !



— ! — rzekł książę.



— , ! — odrzekł miecznik. — persname da, gwałty skończą prawo zapanuje. mówiąc, książęca mość groź, boję.



dojrzał błyskawice gniewu migocące twarzy persname, zbliżył .



— idzie? — rzekł, stawając rozmawiającymi.



— powiedziałem panu persname — odparł rozdrażnieniem miecznik — wolę więzienie placename placename.



— placename masz więzienia, dom , . wiem, hetman widzieć waszmości zakładnika, widzę miłego gościa.



— dziękuję waszej książęcej mości — odpowiedział miecznik.



— dziękuję waszmości. trąćmy wypijmy , mówią, przyjaźń podlać, zwiędła zarodku.



, zawiódł persname miecznika stołu poczęli trącać przypijać .



godzinę miecznik wracał chwiejnym krokiem izby, powtarzając półgłosem:



— ludzki ! zacny ! uczciwszego latarnią znaleźć… złoto! złoto szczere… krwi utoczył.



bracia zostali . mieli pogadania, listy przyszły , wysłali pazia, persname przyniósł.



— — rzekł persname — masz słowa prawdy, mówił?



— … wiesz . ? przyznaj! persname słuszności? zachodem zemścić wrogiem uczynić wyłom ślicznej fortecy… ? potrafi?… nazywa intryga godna pierwszego świecie dworu! billewiczówna, wdzięczne , wspaniałe, paniątko, krwi książęcej! myślałem, skóry wyskoczę!



— pamiętaj, dał słowo… pamiętaj, zgubisz , listy opublikuje.



— brwi! wejrzenie królewskie, respekt bierze… dziewce królewski majestat?… widziałem placename dianę, placename wyszystą, psami ciekawego persname szczującą… kubek kubek !



— persname, listów opublikował, psi śmierć zagryźli.



— nieprawda! persname zmienię śmierć zaszczuję. polach zbił głowę, przyjdzie sprawy!



dalszą rozmowę przerwało wejście pazia listem.



wojewoda placename wziął pismo ręki przeżegnał. czynił, złych nowin zabezpieczyć; , otworzyć, począł oglądać .



zmienił twarzy.



— persname klejnot pieczęci! — zakrzyknął — wojewody witebskiego.



— otwórz ! — rzekł .



otworzył począł czytać, przerywając czasu czasu wykrzykami:



— idzie !… pyta, poleceń placename!… !… , słuchaj, pisze:



„chcesz . mość wojny domowej, chcesz miecz łono matki pogrążyć? przybywaj geogname, czekam ufam persname, pychę rękoma ukarze… masz miłosierdzie ojczyzną, sumienie ruszyło, . mość żałujesz dawnych uczynków poprawę chcesz okazać, pole . miast wojnę domową zaczynać, zwołaj pospolite ruszenie, podnieś chłopstwo uderz placename, ubezpieczony persname spodziewa baczności okazuje. persname przeszkody mieć . mość , słuchy placename dochodzą, sami wyprawie placename myślą, trzymają tajemnicy. , persname chciał przedsięwziąć, utrzymam wodzy, mógł zaufać, sił ratowaniu ojczyzny . mości pomagać . . mości zależy, czas nawrócić drogi winy zmazać. okaże , . mość widokach osobistych, odwrócenia ostatniej klęski przyjął placename protekcję. książęcą mość natchnie, proszę, książęca mość inwidię pomawiać raczysz.



persname słyszałem, oblężenie placename zdjęte książę persname połączyć, szkody naprawi. patrzże . mość, zacni familii czynią, przykład zapatruj, terminie pomyśl, masz wóz przewóz.”



— słyszałeś? — rzekł, skończywszy czytać, książę .



— słyszałem… ? — odpowiedział persname, patrząc brata.



— wyrzec, zaniechać, własną robotę własnymi poszarpać rękoma…



— potężnym zadrzyć, wygnanego persname nogi imać, raczył przebaczyć służby powrót przyjąć… persname instancję prosić…



twarz nabrzmiała krwią.



— uważasz, pisze: „popraw , przebaczę ” — zwierzchnik podwładnego!



— pisał, tysięcy szabel karkiem zawisło.



— … — zamyślił książę .



— ?



— ojczyzny byłby ratunek uczynić, radzi?



— ? ? persname?…



odpowiedział, oparł głowę złożonych pięściach myślał.



— ! — rzekł . — spełni…



— postanowił?



— ruszam geogname, tydzień uderzę sapiehę.



— ! — rzekł .



podali ręce.



chwili udał spoczynek. persname pozostał . drugi przeszedł ciężkim krokiem komnatę, koniec zaklaskał ręce.



paź pokojowiec wszedł izby.



— astrolog godzinę przyjdzie gotową figurą — rzekł.



wyszedł, książę począł chodzić odmawiać pacierze. zaczął śpiewać półgłosem psalm, przerywając , oddechu brakło, spoglądając czasu czasu okno gwiazdy migocące firmamencie.



światła gasły zamku, astrologa księcia istota czuwała komnacie, .



klęcząc łóżkiem, splotła ręce głowie szeptała zamkniętymi oczyma:



— zmiłuj … zmiłuj !



pierwszy czasu wyjazdu chciała, mogła modlić .







rozdział 



posiadał glejty radziwiłłowskie kapitanów, komendantów gubernatorów , wolny przejazd dano wstrętu czyniono, śmiał glejtów korzystać. spodziewał , książę persname persname pchnął strony posłańców ostrzeżeniem placename , stało, rozkazem chwytania . persname obce nazwisko przyjął, stan odmienił. omijając placename placename, pierwej ostrzeżenia dojść mogły, pędził konie kompanią placename, placename pragnął przebrać placename.



placename doszedł, czynił krąg granicą placename placename, placename placename, , znając tamtejsze puszcze, świadomi przejść leśnych, mieli „komitywy” kurpiami, nagłym mogli pomocy spodziewać.



kraj granicą większej części zajęty placename, , ograniczając zajmowaniu miast znaczniejszych, śmiele zapuszczali drzemiące niezgłębione lasy, zamieszkałe ludność zbrojną, myśliwą, lasów wychylającą dziką, rok królowa kazała wznieść kaplicę osadziła jezuitów, mieli uczyć wiary łagodzić obyczaje puszczańskiego ludu.



— napotkamy placename — mówił stary persname — .



— musimy końcu napotkać — odpowiadał persname.



— napotka większym mieście, boją krzywdy uczynić, mieście jakowyś rząd starszy komendant, skarżyć. ludzi rozpytywał wiem, rozkazy króla placename, zabraniające swawoli zdzierstwa. mniejsze podjazdy, oczu komendantów wysyłane, rozkazy zważają spokojnych ludzi łupią.



płynęli lasami, placename spotykając, nocując smolarniach osadach leśnych. kurpiami, widział placename, chodziły najrozmaitsze wieści najściu kraju. mówiono, przybył lud morza, mowy ludzkiej rozumiejący, wierzący persname , najświętszą pannę świętych drapieżny. inni prawili nadzwyczajnym łakomstwie nieprzyjaciół bydło, skóry, orzechy, miód grzyby suszone, odmawiano, podpalali puszczę. twierdzili , naród wilkołaków, ludzkim mięsem, mięsem dziewczyn karmiący.



wpływem groźnych wieści, największe głębie puszczańskie zaleciały, jęli persname „poczuwać” zhukiwać lasach. , wyrabiali potaż smołę, , zbieraniem chmielu trudnili, drwale, rybitwowie, zastawiali więcierze zarosłych wybrzeżach , wnicznicy, myśliwi, pszczołowody, bobrownicy zbierali znaczniejszych osadach, słuchając opowiadań, udzielając nowin radząc, nieprzyjaciela, puszczy pokazał, wyżenąć.



, jadąc orszakiem, spotykał większe mniejsze kupy ludu przybranego konopne koszule skóry wilcze, lisie . zastępowano przesmykach pasach pytając:



— ? placename?



— ! — odpowiadał persname,



— ciebzie persname broni!



przypatrywał ciekawością ludziom żyjącym mrokach leśnych, twarzy opalało odkryte słońce; podziwiał wzrost, śmiałość wejrzenia, szczerość mowy niechłopską fantazję.



kiemlicze, znali, zapewniali persname, masz strzelców całej placename. zauważył, mieli dobre placename rusznice, placename skóry wymieniali. kazał sprawność strzelaniu okazywać zdumiewał widokiem, duszy myślał:



„przyszło partię zbierać, przyszedł.”



placename samym znalazł wielkie zgromadzenie. przeszło strzelców trzymało straż misji, obawiano , placename najpierwej pokażą, starosta kazał wyciąć drogę lasach, księża, misji osiedli, mogli mieć „świata przystęp”.



chmielarze, towar dostawiali placename tamtejszym sławnym piwowarom powodu uchodzili ludzi bywałych, opowiadali, placename, placename placename roi placename, gospodarują domu podatki wybierają.



persname jął namawiać kurpiów, czekając placename puszczy, uderzyli placename wojnę rozpoczęli, ofiarował poprowadzić. wielką znalazł ochotę, księża odwiedli szalonego czynu, przedstawiając, czekali, kraj ruszy, przedwczesnym wystąpieniem ściągali okrutnej zemsty nieprzyjaciela.



odjechał, żałował straconej sposobności.



pociecha , przekonał , prochy wybuchły, placename, królowi zbraknie stronach obrońcach.



„, tedyby poczynać” — myślał.



gorąca natura rwała prędkiemu poczynaniu, rozsądek mówił: „sami placename zwojują… przejedziesz kawał kraju, obaczysz, przyjrzysz , posłuchasz królewskiego rozkazu.”



jechał . wyjechawszy puszcz głębokich rubieże leśne, okolicę osiadłą, ujrzał wioskach ruch nadzwyczajny. drogach szlachty, jadącej brykach, kałamaszkach, kolasach . zdążało najbliższych miast miasteczek, ręce komendantów placename składać przysięgę wierność nowemu panu. wydawano świadectwa, miały osoby majętności ochraniać. stolicach ziem powiatów ogłaszano „kapitulacje”, warujące wolność wyznania przywileje stanowi przysługujące.



dążyła powinną przysięgą , , opornym rozmaite groziły kary, konfiskaty rabunki. mówiono, poczęli placename, , wkręcać podejrzanym palce kurki muszkietów. powtarzano trwogą, bogatszych rzucano podejrzenia, złupić.



zostawać wsi; zamożniejsi dążyli miast, siedząc bezpośrednim dozorem komendantów , uniknąć posądzenia praktyki królowi placename.



persname nadstawiał ucha , mówiła szlachta, chciano rozmawiać, chudopachołkiem, wyrozumiał, najbliżsi sąsiedzi, znajomi, ! przyjaciele mówią placename nowym panowaniu . narzekano „rekwizycje” , wsi, miasteczka przychodziły listy komendantów rozkazem dostawienia wielkich ilości zboża, chleba, soli, bydła, pieniędzy, owe rozkazy przechodziły możność, wyczerpano jedne zapasy, żądano drugich; płacił, przysyłano egzekucję, brała.



minęły dawne czasy! wyciągał mógł, ust odejmował dawał, płacił, narzekając jęcząc, duszy myśląc, bywało . czasu pocieszano , czasy wojenne przeminą, skończą rekwizycje. obiecywali sami placename mówiąc, król kraj opanuje, ojcowsku rządzić zacznie.



szlachcie, odstąpiła własnego monarchy ojczyzny, , , nazywała tyranem dobrego persname, posądzając , dominium dąży, sprzeciwiała , protestując sejmikach sejmach, łaknieniu nowości przemiany doszła , oporu uznała panem najeźdźcę, mieć jakowąś odmianę — wstyd narzekać. uwolnił tyrana, opuścili prawego monarchę, mieli odmianę, pożądano .



mówili , owej odmianie myślą, nakłaniając ucha , twierdzili, zajazdy, rekwizycje, rabunki, konfiskaty czasowe konieczne , przeminą, placename tronie upewni.



— , panie bracie, — mówił szlachcic szlachcica — powinniśmy radzi nowego . potentat wojownik wielki; ukróci placename, placename pohamuje placename granic , placename współce zakwitniem.



— — odpowiadał drugi — robić potędze? motyką słońce porwiemy…



powoływano świeżą przysięgę. persname burzył , słuchając podobnych głosów rozumowań, , szlachcic mówił zajeździe, wierny , poprzysiągł, wykrzyknął rzekł :



— musisz mieć waćpan gęby, jedną prawdziwych, drugą fałszywych przysiąg, persname przysięgał!



innej szlachty, zdarzyło placename. usłyszawszy słowa persname, poruszyli ; jednych twarzach znać podziw śmiałości persname, inni zapłonili , najpoważniejszy rzekł:



— przysięgi dawnemu królowi łamał. uwolnił , kraju zbiegł, obrony poczuwając.



— zabito! — zakrzyknął persname. — król persname razy musiał kraju uchodzić, wrócił, naród odstąpił, bojaźń boża sercach ! persname zbiegł, przedawczykowie odbiegli kąsają, własne winy persname ludźmi koloryzować!



— śmiele mówisz, . skądżeś , , tutejszych ludzi, chcesz bojaźni persname uczyć? patrz, placename usłyszeli!



— persname ciekawi, powiem, placename elektora należę… sarmackiej krwi pochodząc, życzliwości ojczyźnie poczuwam zatwardziałość narodu.



szlachta, zapomniawszy gniewu, otoczyła kołem poczęła wypytywać :



— persname placename?… nuże, powiadaj, wiesz! elektor? myśli ratować opresji?



— opresji?… persname nowego , gadajcie opresji. posłali, śpijcie.



— radziśmy, możemy . mieczami karkiem stoją. powiadaj , .



— dajcie napić, język rozwiąże. mów śmiele, masz zdrajców .



— wszyscyście zdrajcy! — huknął persname — chcę pić! parobcy szwedzcy!



, wyszedł izby, drzwiami trzasnąwszy, pozostali wstydzie zdumieniu; chwycił szablę, ruszył kmicicem, pomścić obelgę.



ruszył placename. stajań miastem ogarnął patrol placename wiódł komendy. rajtarów owym patrolu podoficer siódmy, persname persname poczęli poglądać wilcy owce, pytali oczyma , każe koło zawinąć.



persname niemałej doznawał pokusy, płynęła placename brzegami obrosłymi sitowiem; pohamował pozwolił prowadzić komendy.



opowiedział komendantowi, , kraju elektorskiego pochodzi soboty końmi jeździ. persname mieli świadectwa, placename, znajomym mieście, zaopatrzyli; komendant, placename placename, czynił trudności, wypytywał , konie prowadzą, żądał widzieć.



czeladź persname żądaniem przypędziła, obejrzał rzekł:



— kupię. innemu zabrałbym , placename, pokrzywdzę.



stropił ; przyszło sprzedaży, samym upadłby pozór jechania wypadałoby zawrócić placename. podał cenę wysoką, razy większą rzeczywistej wartości koni. , oficer oburzył, targował.



— — rzekł. — persname konie szopy, zapłatę wyniosę.



uradowali sercach, wpadł gniew począł kląć. innej rady, zagnać konie. padłoby podejrzenie sprzedających, handlują.



oficer wyszedł powrót podał persname kawałek zapisanego papieru.



— ? — rzekł .



— pieniądze samo pieniądze, kwit.



— zapłacą?



— głównej kwaterze.



— główna kwatera?



— placename — odrzekł oficer, uśmiechając .



— gotówkę handlujemy… ? ?… — począł jęczeć stary . — niebieska!



zwrócił patrząc , rzekł:



— słowo komendanta gotowizna, placename pojedziem, placename towarów zacnych dostać , placename zapłacą.



, oficer odszedł, rzekł persname pociechę kiemliczowi:



— , . kwity najlepsze , placename zajedziem , skarżąc , płacić chcą. kamienia ser wycisnąć pieniądze … rękę. pludrak myśli, wywiódł pole, , jakową przysługę oddał… własnej szkatuły konie zapłacę, uszczerbku poniósł.



stary odetchnął zwyczaju przestawał narzekać czas :



— obdarli, zniszczyli, nędzy przywiedli!



, widząc drogę otwartą, góry przewidywał, placename zapłacą, — mógł jechać , poszukując krzywdy, króla placename, placename znajdował, zajęty oblężeniem dawnej stolicy.



postanowił persname zostać noc placename, koniom wypocząć odmieniając przybranego nazwiska, porzucić skórę chudopacholską. zauważył , ubogiego koniuchę napadnie, odpowiedzialności pokrzywdzenie persname obawiając. skórze zamożniejszej szlachty mieć przystęp, wyrozumieć, myślał.



przybrał szaty stanowi urodzeniu odpowiednie poszedł wiechy, bracią szlachtą nagadać. uradowało , słyszał. zajazdach szynkach szlachta piła zdrowie króla placename szczęście protektora trącała kielichami starszyzną placename, śmiała drwin, oficerowie pozwalali króla .



strach własną skórę mienie upodlił ludzi, wdzięczyli najeźdźców, podtrzymując dobry humor. upodlenie miało granicę. pozwalała drwić , króla, hetmanów, , religii, kapitan oświadczył, dobra wiara luterska katolicka, siedzący młody persname, mogąc znieść bluźnierstwa, uderzył skroń obuszkiem, , korzystając tumultu, wymknął zginął tłumie.



zaczęto ścigać, przyszły wieści, zwróciły uwagę inną stronę. nadbiegli doniesieniami, placename poddał, persname niewoli ostatnia zapora placename panowania zniesiona.



oniemiała pierwszej chwili, placename poczęli weselić wiwatować. , wzniesionym panią persname klasztorze bernardynek kazano bić dzwony. persname rajtaria wystąpiły rynek browarów postrzygalni bojowym porządku dawać ognia dział muszkietów. wytoczono beczki gorzałką, miodem piwem wojska mieszczan, porozpalano beczki smołą ucztowano późnej nocy. placename powyciągali domostw, tańczyć , weselić swawolić. tłumów rozhukanego żołnierstwa włóczyły gromady szlachty, piła rajtarami musiała udawać radość upadku placename klęski persname.



persname obrzydzenie porwało schronił kwatery przedmieściu, spać mógł. trawiła gorączka wątpliwości obsiadły duszę, nawrócił drogi, kraj ręku placename. przychodziło głowy, stracone orgname upadku.



„wojna nieszczęśliwa — myślał — utratą prowincji jakowej skończyć , zguba zupełna, placename prowincją placename staje… samiśmy przyczynili, !”



myśl paliła , sumienie gryzło. sen uciekał… wiedział, czynić: jechać , zostać miejscu wracać?… kupę zebrał placename począł podchodzić, ścigać rozbójnika, żołnierza. obcej okolicy, zna. przystanie? zlatywali nieustraszeni ludzie placename, przesławny zwoływał, , słyszał kmicicu, zdrajcę placename przyjaciela, pewnością słyszał babiniczu.



, króla jechać, … jechać, konfederaci zdrajcę , placename wracać, włada, zostawać, roboty . ducha wyzionąć, świat patrzeć zgryzotami uciec!



świecie zali , nagrzeszywszy, win zgładzili całym ciężarem sądem staną? persname rzucał łożu, łożu tortur leżał. nieznośnych mąk przechodził chacie leśnej kiemliczów.



czuł silnym, zdrowym, przedsiębiorczym, dusza rwała , poczynać, działać, drogi zamknięte, tłuc głową ścianę, masz wyjścia, masz ratunku masz nadziei!



przemęczywszy noc łożu, zerwał dnia, zbudził ludzi ruszył . jechał placename, wiedział, ? uciekł desperacji, , czasy zmieniły persname przycisnęli hetmana wielkiego koronnego , roznosząc ogień miecz południowo-wschodnich krainach placename zapuszczając drapieżne zagony.



drodze placename spotykał persname oddziały placename eskortujące wozy żywnością, zbożem, chlebami, piwem, stada rodzaju bydła. stadach wozach szły gromady chłopów drobnej szlachty, płacząc jęcząc, podwodami mil ciągano. szczęśliwy, wozem domu wrócić pozwolono, zdarzało, dostawieniu spyży pędzili chłopstwo brać zagonową robót, poprawiania zamków, budowania szop, magazynów.



widział persname, pobliżu placename obchodzili placename ludźmi placename, mogąc powodów zrozumieć, wypytywał napotykaną drodze szlachtę.



— placename waść pojedziesz — odpowiedział jadących — sroższymi obaczysz ciemiężycielami. przyjdą ubezpieczą, , rozkazy królewskie ciemiężycielom sami promulgują kapitulację ogłaszają; czują pewni pobliżu zamki jakowe obsadzili, przyrzeczenia łamią, względów zachowują, krzywdzą, obdzierają, rabują, kościoły, duchownych święte panienki ręce podnoszą. , szczerej geogname dzieje, słów ludzkiej gębie brakuje…



począł opowiadać szlachcic, działo geogname, jakich zdzierstw, gwałtów zabójstw dopuszczał srogi nieprzyjaciel, palce kurków wkręcano, mękami morzono, pieniądzach wywiedzieć, księdza prowincjała persname samym placename zabito, ludem prostym znęcano , włosy czuprynie dębem samą myśl stawały.



— przyjdzie — mówił . — kara boska… sąd ostateczny bliski… , poratowania!…



— dziwne — rzekł persname — nietutejszy humorów ludzkich stronach znam, waszmościowie znosicie uciski, szlachtą ludźmi rycerskimi będąc?



— porwiemy? — odpowiedział szlachcic — ?… ręku zamki, fortece, armaty, prochy, muszkiety, ptaszniczki poodejmowano. nadzieja panu persname, więzach, król jegomość , oporze pomyśli?… ręce , rękach głowy …



— nadziei ! — rzekł .



przerwali rozmowę, nadjechali oddział wiodący wozy, drobną szlachtę „rekwizycje”. dziwny widok. wąsaci brodaci rajtarowie siedzieli spasłych byki koniach; każden wsparty bok prawą ręką, kapeluszem bakier, dziesiątkami gęsi kur natroczonych kulbace, jechał tumanu pierza. patrząc wojownicze dumne twarze, poznać, pańsko, . bracia drobna szła piechotą wozach, , głowami pospuszczanymi piersi, zhukana, trwożliwa, biczami pośpiechu .



, ujrzał, wargi poczęły trząść febrze jął powtarzać owego szlachcica, jechał:



— ! ręce swędzą, ręce swędzą, ręce swędzą!



— waść, miłosierdzie persname! — odrzekł szlachcic — zgubisz , dziatki !



persname dziwniejsze widoki. oddziałami spostrzegał idące mniejsze większe gromadki szlachty placename, zbrojną czeladzią, , śpiewające, pijane, placename placename brat.



— ? — pytał persname — jedną szlachtę prześladują gnębią, drugą placename wchodzą? muszą zagorzali sprzedawczykowie obywatele, żołnierstwem widzę?



— sprzedawczykowie zagorzali, , heretycy — odpowiedział . — ciężsi placename katolikom; rabują, dwory palą, panny porywają, prywatnych uraz dochodzą. kraj trwodze, uchodzi, komendantów placename placename znajdziesz sprawiedliwość heretyka. komendant, słowo pisnął, odpowie: „prawa ścigać, człowiek — idźcie trybunałów.” trybunały, egzekucja, placename ręku? placename trafi, heretycy doprowadzą, kościoły duchownych excitant. mszczą ojczyźnie matce , chrześcijańskich krajach praktyki bezeceństwa prześladowani, zapewniła wolność bluźnierczej wiary…



urwał spojrzał .



— waszmość powiadasz placename, ?



— persname uchroni — odrzekł . — placename , rodu wieków katolickiego, placename placename przyszli.



— chwała najwyższemu, zląkł. , placename, dysydentów brak, naczelnika potężnego placename , wielkim zdrajcą okazał, persname paragon wejść .



— bogdaj diabli duszę gardła wyciągnęli, nowy rok nadejdzie! — krzyknął zawziętością persname.



— ! — odrzekł szlachcic — sługom, pomocnikom, katom, wieści zabiegły, ważył zgubę ojczyzny.



pobladł odrzekł słowa. wypytywał , śmiał pytać, pomocnikach, sługach katach szlachcic prawi.



jadąc , dojechali późnym wieczorem placename; wezwano persname biskupiego pałacu, alias zamku, komendantowi opowiedział.



— dostawiam konie wojskom placename miłości — rzekł persname — kwity, pieniądze jadę.



pułkownik placename (nazywał komendant) uśmiechnął wąsami rzekł:



— , spiesz waść, spiesz , weź wóz, pieniądze odwozić.



— dziękuję radę — odrzekł persname — rozumiem, miłość drwi … pojadę, samego króla jegomości jechać przyszło!



— jedź, daruj! — rzekł . — grzeczna kwota należy.



— przyjdzie czas, zapłacicie! — odrzekł, wychodząc, .



samym mieście trafił uroczystości, uciecha powodu wzięcia placename dni trwać miała. dowiedział , placename przesadzono tryumf placename; kasztelan dostał niewoli, uzyskał prawo wyjścia wojskiem, bronią zapalonymi lontami działach miasta. mówiono, udać . niewielka pociecha, pociecha.



placename stały znaczne siły, wodzą placename miały udać granicę pruską, nastraszyć elektora, miasto, zamek, obszerny, , mogły pomieścić żołnierzy pierwszy ujrzał persname wojsko kościele stojące. wspaniałej gotyckiej kolegiacie, fundowanej lat biskupa , stała najemna piechota. wnętrze świątyni płonęło światłem czasie rezurekcji, kamiennej posadzce płonęły porozpalane ognie. kotły dymiły ogniskach. beczek piwem kupiło obce żołnierstwo, złożone starych rabusiów, całe placename katolickie splądrowali pierwszy przyszło nocować kościele. rozlegał gwar okrzyki. zachrypłe głosy śpiewały obozowe pieśni; słychać wrzaski uciechy niewiast, owych czasach włóczyły wojskiem.



stanął otwartych drzwiach; dymy czerwonych płomieni ujrzał czerwone, porozpalane trunkiem, wąsate twarze żołdaków siedzących beczkach pijących piwo; rzucających kości grających karty; sprzedających ornaty; obejmujących ladacznice poprzybierane jaskrawe suknie. wrzaski, śmiechy, brzęk kufli szczęk muszkietów, echa grzmiące sklepieniach głuszyły . głowa zakręciła, oczy chciały wierzyć , patrzyły, dech zamarł piersi; piekło przeraziło.



porwał włosy wybiegł, powtarzając obłąkaniu:



— persname, ujmij ! persname, skarz! persname, ratuj!







rozdział 



placename dawna gospodarowali placename. persname, właściwy rządca miasta przywódca załogi, znajdował chwili placename, rządy zastępstwie sprawiał persname. tysiące żołnierza stało właściwym mieście, objętym wałami, jurydykach wałów przylegających zabudowanych wspaniałymi gmachami kościelnymi świeckimi. zamek miasto zniszczone, , starosta makowski, oddał boju, załogą umknął , obawiając zemsty osobistego nieprzyjaciela .



zaczął rozglądać , ujrzał domach ślady drapieżnych rąk. domy mieszkańców, pouciekali miasta, chcąc znosić obcego panowania, stawili opór chwili, placename wdzierali wały.



pałaców pańskich, wznoszących, zachowały dawną świetność, właściciele duszą ciałem stali szwedach. stał całej świetności , persname chronił, własny, chorążego persname, , wystawił, persname zwano, księże gmachy zrujnowano ; denhofowy zburzony, zwany persname ulicy zrabowany szczętu. okna wyglądali najemnicy placename, kosztowne meble, nieboszczyk kanclerz nakładem placename sprowadzał, skóry florenckie, gobeliny holenderskie, misterne biurka, perłową macicą wykładane, obrazy, statuy brązowe marmurowe, zegary placename placename, szkła przednie — leżały bezładnych stosach , spakowane czekały, , pora zdarzy, wysłano geogname placename. pilnowały kosztowności straże, niszczały powietrzu deszczu.



miejscach mogłeś ujrzeć, stolica poddała boju, stało olbrzymich szkut geogname, gotowych wywiezienia łupu.



miasto wyglądało cudzoziemskie. ulicach słychać obcych mów placename; spotykałeś żołnierzy placename, placename, najemników placename, placename placename, najrozmaitszych strojach, kapeluszach, czółnowych grzebieniastych hełmach, kaftanach, pancerzach, półpancerzach, placename butach cholewami . persname obca pstrocizna, obce stroje, obce twarze, obce pieśni. konie miały kształty , oko przywykło.



nazlatywało mnóstwo ciemnych twarzach czarnych włosach, przykrytych kolorowymi jarmułkami; łup skupywać przybyli.



dziwiła niezmierna ilość placename, , wiadomo , przyciągnęli stron kraju placename stolicy. stały pałacu persname całej jurydyce kapitulnej, tworząc osobne płócienne miasto murowanym.



tłumów różnojęzycznych miejscowi mieszkańcy nikli ; własnego bezpieczeństwa radzi siedzieli zamknięci domostwach, pokazując chodząc ulicach. kareta pańska, spiesząca geogname zamkowi, otoczona hajdukami, pajukami wojskiem strojach , przypominała, placename miasto.



niedziele święta, dzwony oznajmiały nabożeństwo, tłumy wychodziły domów stolica dawny przybierała pozór, kościołami stawały płotem szeregi obcych żołdaków, przypatrywać niewiastom, pociągać suknie, przechodziły spuszczonymi oczyma, śmiać , śpiewać pieśni bezecne kościołami, kościołach msze śpiewano.



przemknęło zdziwionymi oczyma persname, miejsca zagrzał, znając , duszy otworzyć. szlachtą placename, bawiła mieście zajmowała publiczne gospody, pobudowane czasu króla , wszedł persname bliższą komitywę. zaczepiał , nowin wywiedzieć, zagorzali stronnicy placename, oczekiwaniu powrót persname wieszali persname placename oficerach, nadziei uzyskania starostw, skonfiskowanych majętności prywatnych kościelnych, rozmaitych wyderkafów. wart , oczy plunąć, persname wstrzymywał.



mieszczanach słyszał persname, dawnych czasów, pogrążonej ojczyzny dobrego króla żałują. placename prześladowali srodze, zabierali domy, wyciskali kontrybucje, więzili.



mówiono , cechy miały broń ukrytą, płatnerze, rzeźnicy, kuśnierze potężny cech szewiecki, wyglądają powrotu persname, nadziei tracą lada pomocy , gotowi uderzyć.



persname słysząc , uszom wierzył głowie chciało mieścić, ludzie nikczemnego stanu nikczemnej kondycji mieli okazywać miłości ojczyzny wiary prawego szlachta, urodzeniem świat przynosić.



szlachta magnaci stawali szwedach, lud prosty chęci oporu, bywały zdarzenia, placename zapędzali celu wzmocnienia placename prostactwo robót, prostacy woleli znosić chłostę więzienie, śmierć samą, utwierdzenia placename potęgi przyczyniać.



placename wrzało kraju ulu. drogi, miasta miasteczka zajęte żołnierstwo, poczty pańskie szlacheckie, panów szlachtę placename służącą. zabrane, ogarnięte, podbite, placename, kraj ręku.



spotykał ludzi, placename, stronników placename, ludzi zdesperowanych, obojętnych, głębi duszy przekonani, przepadło. oporze myślał, spełniano pośpiechem rozkazy, połowę dziesiątą część dawniejszych czasach opozycyj protestacyj. postrach doszedł stopnia, , krzywdzono, wysławiali łaskawego protektora placename.



bywało, własnych, cywilnych wojskowych, deputatów orgname przyjmował szlachcic rusznicą czele zbrojnej czeladzi — rozpisywano podatki, placename rozpisać podobało, szlachta oddawała , owce oddają wełnę postrzygaczom. zdarzało , podatek wybierano razy. zasłaniać kwitami — , egzekwujący oficer umoczył winie dawnego kwitu kazał zjeść okazicielowi. ! „protector!” — wykrzykiwał szlachcic, oficer odjechał, kazał parobkowi dach patrzyć, drugi nadjeżdża. gdybyż kończyło kontrybucjach placename, gorsi nieprzyjaciela , , przedawczykowie. dochodzono dawnych prywat, dawnych uraz, przesypywano kopce, zajmowano łąki lasy, przyjacielowi placename uchodziło płazem. najgorsi dysydenci. . ludzi nieszczęśliwych, desperatów, swawolników kosterów potworzyły kupy zbrojne. napadały chłopów szlachtę. pomagali szwedzcy, placename wszelakiego rodzaju hultajstwo. kraj zapłonął pożarami; miastami ciążyła zbrojna pięść żołnierska, lasach zbój napadał. poprawie placename, ratunku, zrzuceniu jarzma myślał… nadziei …



zdarzyło , placename hultajstwo placename placename obiegło persname, starostę , zaskoczywszy prywatnej majętności, placename. , wojennego humoru będąc, stary, bronił . nadjechał persname, cierpliwość wrzód nabrała, gotowy pęknąć lada powodu, pękła strugami. pozwolił „prać” kiemliczom uderzył szturmujących , rozbił , wysiekł, żywił, jeńców potopić kazał. starosta, pomoc nieba spadła, przyjął wybawiciela częstował, , widząc personata statystę, człowieka starej daty, wyznał nienawiść placename jął wypytywać, przyszłych losach placename myśli, nadziei, starosta wleje balsam duszy.



starosta odmienne , stało, zapatrywanie rzekł:



— mości panie! wiem, powiedział, spytał , miałem rude wąsy umysł cielesnymi humorami zaćmiony, wąsy siwe eksperiencję siedmdziesięciu lat karku, widzę rzeczy przyszłe, bom grobu bliski, powiem, potęgi placename , poprawili błędów , złamie…



— ? wzięło?! — zakrzyknął persname. — kiedyż orgname potęgą ? zali placename narodu świecie, zali mieć wojska ? zali wojsko męstwie placename ustępowało?



— narodu razy ; dostatków przymnożył, starostwie placename pszenicy rodzi całej placename, męstwa, , gdzieśmy tysiące husarii ośmnaście tysięcy najlepszego placename wojska proch roznieśli.



— , — rzekł , oczy zaświeciły kircholmskie wspomnienie — ziemskie przyczyny, mogli pokonać?



— — mówił starzec powolnym głosem — zmaleli, urośli, samych własnymi rękoma zwojowali, zwojowali placename placename. wola boża masz potęgi, powtarzam, oprzeć mogła!



— szlachta upamiętania przyjdzie skupi, broń schwycą, mość radzisz uczynić uczynisz?



— pójdę innymi, polegnę radzę polec, przyjdą czasy, patrzeć…



— przyjść gorsze! , !… niepodobieństwo!… — zawołał .



— widzisz waszmość — rzekł starosta — końcem świata sądem ostatecznym przyjdzie , powiedziano , źli wezmą górę sprawiedliwymi, szatani świecie chodzić, wiarę przeciwną prawdziwej opowiadać ludzi nawracać. dopuszczenia zło zwycięży, onego momentu, trębacze geogname otrąbią koniec świata…



starosta przechylił tył fotelu, siedział, przymknął oczy mówił cichym, tajemniczym głosem:



— powiedziano , znaki … znaki słońcu postaci ręki miecza … persname, miłościw grzesznym!… źli biorą górę sprawiedliwymi, placename stronnicy zwyciężają… wiara prawdziwa upada, luteranie podnoszą… ludzie! zali widzicie, dies , dies illa zbliża… lat siedmdziesiąt, brzegiem geogname stoję, przewoźnika łodzi wyglądam… widzę!…



umilkł starosta, począł patrzeć strachem, racje wydały słuszne, wywody trafne, zląkł sądu zastanowił .



starosta patrzył, , końcu rzekł:



— placename zwyciężyć, dopuszczenie persname, wola wyraźna, proroctwach odgadnięta … , placename ludziom, placename!…



starosta umilkł.



zachodziło , bokiem zaglądając komnaty, łamało tęczę gomółkach szklanych ołów oprawnych, czyniło smugi siedmiobarwne podłodze. reszta komnaty mroku. kmicicowi stawało chwilami zdawało , światło zginie, trębacze sąd.



— proroctwach mość mówisz? — spytał starostę, milczenie wydało straszniejsze.



starosta, odpowiedzieć, zwrócił drzwiom przyległej komnaty zawołał:



— persname! oleńka!



— ! — krzyknął — wołasz?…



chwili wierzył , wierzył, , cudem persname przeniesiona, ukaże oczom.



zapomniał , wzrok utkwił drzwiach czekał tchu piersi.



— persname! oleńka! — powtórzył starosta.



drzwi otworzyły: weszła persname, panna piękna, szczupła, wysoka, persname podobna powagi twarzy spokoju rozlanego obliczu. blada, chora, niedawnym napadem przerażona, szła oczyma spuszczonymi, , powiew posuwał.



— córka — rzekł starosta. — synów domu masz. panu placename, elekcie nieszczęsnym.



zwrócił córki:



— persname podziękuj persname ratunek, wtóre przeczytaj proroctwo świętej brygidy.



dziewczyna skłoniła panem wyszła, chwili wróciła drukowanymi świstkami ręku stanąwszy owym świetle tęczowym, poczęła czytać dźwięcznym słodkim głosem:



— proroctwo świętej brygidy: „pokażę wprzód królów państwa : persname, syn , osieł leniwy, zaniedbawszy prawe nabożeństwo, przeszedł fałszywe. porzuciwszy apostolską wiarę, wprowadził królestwa placename wyznanie, kładąc skazę sławę . patrz eklezjastę, powiada, skaził sławę bałwochwalstwo…”



— słyszysz ? — spytał starosta, pokazując persname wielki palec lewej ręki, trzymając gotowe porachunku.



— słyszę.



„, syn , wilk, nienasyconej chciwości — czytała panna — ludzi braterską persname ściągnął nienawiść. persname (podejrzywając praktyki placename placename) wojną utrapił, ująwszy żoną, lata trzymał. persname więzienia wydobyty odmienność fortuny wspomożon, zwojowawszy persname, wyzuł korony wiekuistej strącił ciemnicy. nieprzewidziany wypadek!”



— uważaj — rzekł starosta. — drugi!



panna czytała :



„, brat persname, orzeł wyniosły, trzykrotny zwycięzca persname, placename septentrionem. syn persname tron obrany, krwi zacność mieszka. chwała latoroślom !”



— pojmujesz? — pytał starosta.



— przysporzy lat persname! — odrzekł .



„, książę : baran, barany prowadzą trzodę, placename przywiódł nieprawości. tenże miotał sprawiedliwości.”



— czwarty! — przerwał starosta.



„piąty persname — czytała panna — baranek zabity, skazy, krew przyczyną utrapienia niezgody.”



— ! persname — rzekł starosta. — persname masz wzmianki, sami mężowie wyliczeni. czytaj waćpanna zakończenie, dzisiejszych czasów odnosi.



panna czytała, następuje:



„szóstego pokażę, ląd morze zakłóci prostych zasmuci… czas kary ręku położy. chyżo , zbliży sąd pozostawi państwo utrapieniu, stanie , napisano: rokosz sieją, utrapienie boleść odmierzą. nawiedzę królestwo, miasta bogate możne, przywołano głodnego, dostatki pożre. zabraknie zła wewnętrznego obfitować niezgody. panować głupi, mędrcy starce podejmą głowy. cześć prawda upadną, przyjdzie, gniew przebłaga duszy oszczędzi miłości prawdy.”



— masz waść! — rzekł starosta.



— sprawdza, ślepy wątpił! — odrzekł .



— placename zwyciężeni — odrzekł starosta.



— przyjdzie , duszy oszczędzi miłości prawdy! — zakrzyknął persname. — nadzieję proroctwo zostawuje! sąd, zbawienie czeka!



— miała oszczędzona, sprawiedliwych znalazło — odrzekł starosta — znalazło. znajdzie , duszy oszczędzi miłości prawdy, godzina sądu wybije.



— panie , panie , ! — odrzekł .



starosta odpowiedział, drzwi otwarły izby wszedł niemłody człowiek, pancerzu muszkietem ręku.



— szczebrzycki? — pytał starosta.



— — odpowiedział przybyły — słyszałem, hultajstwo obiegło, ratunek persname pospieszam.



— woli persname włos człowiekowi głowy spadnie — odrzekł starzec. — kawaler opresji uwolnił… jedziesz?



— placename.



— słyszałeś nowego?



— nowina, gorsza, wielmożny . nowe nieszczęście…



— stało?



— województwa: placename, sandomierskie, placename, lubelskie, bełskie, placename poddały persname. akt podpisany posłów, .



starosta począł kiwać głową, zwrócił :



— patrz! — rzekł — myślisz, znajdzie , duszy oszczędzi miłości prawdy?



persname szarpać począł włosy czuprynie.



— desperacja! desperacja! — powtarzał uniesieniu.



mówił :



— persname , resztki wojska, panu hetmanie znajdują, wypowiadają posłuszeństwo chcą iść. persname zdrowia życia niepewien, uczynić, zechcą.



— persname sieją, utrapienie boleść odmierzą — rzekł starosta. — pokutować grzechy, czas!



mógł słuchać proroctw, nowin; chciał siąść koń wietrze głowę ochłodzić. zerwał począł żegnać starostę.



— ? — zapytał starzec.



— placename, bom grzesznik!



— zatrzymuję, ugościć, sprawa pilniejsza, dzień sądu .



wyszedł, wyszła panna, chcąc zastępstwie ojca honory odjeżdżającemu uczynić, starosta nogi szwankował.



— ostawaj dobrym zdrowiu, panienko — rzekł persname — wiesz, jakom życzliwy!



— persname życzliwy — odrzekła panna — uczyńże jedną przysługę. waćpan jedziesz placename… czerwony złoty… weź , proszę, oddaj mszę kaplicy.



— czyją intencję? — spytał .



spuściła oczy, smutek oblał twarz, słabe rumieńce wybiły policzki odrzekła cichym, szmeru liści podobnym głosem:



— intencję persname, persname grzesznej drogi nawrócił…



cofnął kroki, oczy wytrzeszczył zdumienia chwilę przemówić mógł.



— rany persname! — rzekł — dom? ?… same proroctwa, wróżby wskazówki… persname zwiesz persname intencję grzesznego mszę dajesz?… prosty trafunek, palec boży… … … oszaleję!… persname, oszaleję!…



— persname ?



chwycił ręce począł potrząsać.



— , mów końca!… persname nawróci winy zmaże, zali persname wiary dochowa?… mów, odpowiadaj, odjadę !…



— persname ?



— zali persname wiary dochowa? — powtarzał .



pannie łzy puściły oczu.



— ostatniego tchnienia, godziny śmierci! — odrzekła .



dopowiedziała, grzmotnął długi nóg. chciała uciekać, puścił całując stopy, powtarzał:



— jam grzeszny persname, nawrócić pragnie!… orgname umiłowaną. nawróci, wiary dochowa… słowa proroctwem … balsam nadzieję wlałaś duszy strapionej… persname zapłać, persname zapłać!



zerwał , siadł koń odjechał.







rozdział 



słowa panny starościanki placename wielką napełniły persname otuchą dni wychodziły głowy. dzień koniu, nocy łożu rozmyślał , przytrafiło, dochodził wniosku, mógł prosty przypadek, wskazówka boża przepowiednia, wytrwa, dobrej drogi zejdzie, , persname ukazała, dziewczyna wiary dochowa dawnym afektem obdarzy.



„persname — rozmyślał — dochowuje obserwancji persname, poprawy zaczął, , mającego szczerą intencję służenia ojczyźnie, cnocie królowi, zagasła nadzieja!”



drugiej strony brakło panu persname umartwień. intencję szczerą , wybrał? droga, sposobność? orgname dniem zdawała pogrążoną zamykać oczu straszliwą prawdę, masz ratunku. życzył persname, poczynać jakowąś robotę, ludzi chętnych widział. nowe postacie, nowe twarze przewijały czasie podróży, widok, słuchanie rozmów dyskusyj odbierało resztę nadziei.



jedni duszą ciałem przeszli placename obozu, szukając własnej prywaty; pili, hulali weselili stypie, topiąc kielichach rozpuście wstyd szlachecki honor.



drudzy rozprawiali niepojętym zaślepieniu potędze, utworzy orgname połączeniu placename, berłem pierwszego świecie wojownika, najniebezpieczniejsi, przekonani , orbis terrarum aliansem uchylić głowy.



trzeci, starosta placename, ludzie zacni ojczyźnie życzliwi, badali znaki ziemi niebie, powtarzali proroctwa dopatrując woli , działo, nieugiętego przeznaczenia, dochodzili wniosku, masz nadziei, masz ratunku, koniec świata zbliża — szaleństwem ziemskim wybawieniu, niebieskim zbawieniu myśleć.



inni koniec kryli lasach życiem uchodzili granicę.



spotykał persname wyuzdanych, zepsutych, szalonych trwożliwych, zdesperowanych; spotykał ufających.



fortuna placename rosła. wieść, resztki wojska buntują , zmawiają, grożą hetmanom chcą przejść placename, nabierała dniem pewności. pogłoska, chorąży persname dywizją poddał , grom rozgrzmiała krańcach wypędziła resztę wiary serc, persname zbaraski rycerz. poszli starosta persname książę , powstrzymało nieśmiertelną sławą okryte nazwisko.



poczęto wątpić panu marszałku . , znali, twierdzili, ambicja rozum miłość ojczyzny przewyższa, stał królu, pochlebiało, oczy zwrócone, jedni drudzy ciągnęli, zapraszali, wmawiano, losy ojczyzny trzyma ręku. szczęścia placename począł wahać, ociągać dawał, własnej dumie, uczuć nieszczęsnemu persname, zbawić pogrążyć.



tułacz siedział persname garści wiernych, los dzielili, opuszczał placename przechodził. słabi łamią dniach niedoli, , pierwszy poryw serca uczciwą ciernistą drogą iść każe. persname przyjmował otwartymi rękoma, nagradzał, obietnicami obsypywał, resztę wiernych kusił przeciągał, panowanie roztaczał; fortuna usuwała nóg przeszkody, placename siłami placename podbijał, boju zwyciężał.



szeregi wojewodów, kasztelanów, urzędników koronnych placename, całe tłumy zbrojnej szlachty, całe chorągwie niezrównanej jazdy placename stały obozie, patrząc oczy nowego , gotowe skinienie.



resztki wojsk koronnych wołały hetmana: „idź, skłoń siwą głowę majestatem persname… idź, chcemy placename należeć!”



— placename! placename!



poparcie słów błyskało tysiące szabel.



wojna paliła wschodzie. straszliwy placename placename obległ, zastępy sprzymierzeńców, przepływając niezdobytych murów placename, rozlewały całym placename, samego placename sięgając.



placename rękach placename persname. persname rozpoczął wojnę ; elektor zwłóczył lada chwila mógł ostatni cios konającej placename zadać, umacniał.



poselstwa stron dążyły króla placename, winszując szczęśliwego podboju.



zbliżała zima, liście spadały drzew, stada kruków, wron kawek, opuściwszy lasy, unosiły wsiami miastami placename.



placename wjechał persname oddziały , zajmowały trakty gościńce. , zdobyciu placename, maszerowały placename, mówiono , , odebrawszy hołd południowych wschodnich województw podpisawszy „kapitulację”, czeka poddanie owych resztek wojska stojących panem persname, placename ruszy wojska wysyła. panu persname tamowano drogi, ogóle szlachta wzbudzała podejrzeń mnóstwo zbrojnych pocztów ciągnęło placename; inni jechali placename pokłonić nowemu panu, uzyskać , pytano , paszporty, pobliżu persname, udającego łaskawość, śmiano turbować.



ostatni nocleg przybyciem placename wypadł panu placename, roztasował, przybyli goście. nadciągnął oddział , koni wynoszący, dowództwem oficerów poważnego kapitana. mąż średnim wieku, postawy wspaniałej, rosły, silny, pleczysty, bystrymi oczyma, strój nosił obcy, cudzoziemca wyglądał, wszedłszy karczmy, przemówił persname najczystszą polszczyzną, wypytując , jedzie?



powiedział , szlachcicem , dziwnym mogłoby wydawać oficerowi, poddany persname zapuścił odległe strony. dowiedziawszy , jedzie króla placename skargą, należnej sumy chcą wypłacić, oficer rzekł:



— wielkim ołtarzu modlić, waćpan czynisz, samego króla jedziesz, tysiące spraw głowie, ucha odmawia, , szlachtę, łaskaw, placename zazdroszczą.



— pieniądze skarbie…



— persname dawny persname, placename zapożyczać musiał, , pierwszemu proszącemu oddał. , impreza udała, pieniędzy skarbcu zabraknie.



— imprezie mość mówisz?



— znamy, panie kawalerze, spuścić sekretu. wiedz , tydzień skarbiec króla placename ciężki sułtański.



— alchemik pieniędzy narobi, kraju dostać.



— kraju? rękę śmiele wyciągnąć. śmiałości braknie. dowód , panujem.



— prawda! ! — rzekł persname — bardzośmy panowania radzi, nauczycie, sposobem pieniądze wióry zbierać…



— sposoby mocy, woleli głodu poginąć grosz wziąć.



spojrzał oficera.



— miejsca, strach placename rękę podnieść! — rzekł.



— domyślny, panie kawalerze — odpowiedział oficer — pamiętaj, placename, pieniądze jedziesz.



dalszą rozmowę przerwało przybycie nowego pocztu. oficer oczekiwał, wypadł karczmy. persname wyszedł stanął drzwiach sieni, przyjrzeć, przyjeżdża.



zajechała zamknięta kolaska zaprzężona konie, otoczona oddziałem placename rajtarów, zatrzymała karczmą. oficer, rozmawiał, posunął otworzywszy drzwiczki, złożył głęboki ukłon siedzącej osobie.



„znaczny…” — pomyślał .



karczmy wyniesiono płonące . karety wysiadł poważny personat, cudzoziemska ubrany płaszcz długi kolan, podbity tołubem lisim, kapeluszu piórami.



oficer chwycił pochodnię rąk persname skłoniwszy , rzekł:



— tędy, ekscelencjo!



cofnął zajazdu, weszli . izbie oficer skłonił trzeci rzekł:



— ekscelencjo! persname, ordinarius królewskiej mości , wysłany eskortą spotkanie ekscelencji.



— poznać zacnego kawalera — rzekł ubrany personat, oddając ukłon ukłon.



— ekscelencja zatrzymać , jechać?… królewska mość życzy widzieć ekscelencję.



— miałem zamiar zatrzymać placename nabożeństwa — odrzekł przybyły — placename odebrałem wiadomość, królewska mość rozkazuje śpieszyć, wypocząwszy, ruszymy , odpraw mość dawną eskortę podziękuj kapitanowi, prowadził.



oficer poszedł wydać odpowiednie rozkazy. zatrzymał drodze.



— ? — spytał.



— persname, wysłannik cesarski, placename dworu udaje — odpowiedział oficer.



, wyszedł, chwili wrócił.



— rozkazy ekscelencji spełnione — rzekł barona.



— dziękuję — odpowiedział .



wielką, pańską uprzejmością wskazał persname miejsce .



— persname poczyna dworcu świstać — rzekł — deszcz zacina. wypadnie popaść. pogawędzimy wieczerzą. słychać? słyszałem, placename województwa poddały placename miłości.



— , ekscelencjo. królewska mość czeka poddanie reszty wojsk, placename placename wyruszy.



— zali , poddadzą?



— deputaci wojskowi placename. , uczynić, wyboru. przejdą, persname nogi .



pochylił rozumną głowę piersi.



— straszne, niesłychane rzeczy! — rzekł.



rozmowa prowadzona placename języku. persname tracił jednego słowa.



— ekscelencjo — odpowiedział persname — stało, stać musiało.



— ; mieć kompasji potęgi, oczach upadła, placename, boleć .



— placename, sami placename boleją, poczuwam — odparł persname



spojrzał .



— prawda, nazwisko waszmości nieszwedzkie. narodu, proszę?



— placename.



— proszę! cesarza placename poddany?… jednego .



— służbie najjaśniejszego króla — odrzekł ukłonem persname



— chcę służbie ubliżyć — odparł persname — służby przemijające, poddanym miłościwego , , służył, możesz innego przyrodzonego zwierzchnika uważać.



— neguję.



— powiem waszmości, boleje prześwietną orgname, losem wspaniałego monarchy łaskawym chętnym okiem spoglądać poddanych, ostatecznej ruiny przyjaznego państwa przykładają. waszmości uczynili placename, nieżyczliwość okazujesz?…



— ekscelencjo! siła mógłbym odpowiedzieć, obawiam nadużyć cierpliwości ekscelencji.



— waszmość wydajesz znamienitym oficerem, rozumnym człowiekiem, urząd nakazuje patrzeć, słuchać, racje wypytywać; mów waszmość obawiaj znużyć cierpliwości. , zgłosisz służby cesarskiej, życzę, znajdziesz mość przyjaciela, wytłomaczy racje powtórzy, złe dzisiejszą służbę poczytać chciano.



— wypowiem , myśli. szlachty, młodszych synów, musiałem fortuny granicami kraju szukać, przybyłem , naród pokrewny, cudzoziemców służby zażywają.



— mość przyjęto?



— dano żupy solne . znalazłem przystęp chleba, ludzi samego króla. służę placename, , niewdzięcznika chciał poczytać, musiał zanegować.



— racyj?



— racyj wymagać placename samych? placename? senatorowie królestwa, książęta, magnaci, szlachta, rycerstwo, obozie placename? pierwsi wiedzieć, czynić należy, zbawienie, zguba ojczyzny. idę , prawo nazwać niewdzięcznikiem? , cudzoziemiec, wierniejszym królowi placename placename sami? miałbym pogardzać służbą, sami proszą?



odrzekł . wsparł głowę ręku zamyślił . zdawałoby , słucha wiatru szumu jesiennego dżdżu, począł zacinać okna karczmy.



— mów waszmość — rzekł — szczególne rzeczy mówisz.



— szukam fortuny , znaleźć mogę — rzekł persname — naród ginie, potrzebuję troszczyć samego. troszczył, pomogło, zginąć muszą!



— ?



— , sami chcą; wtóre, zasługują. ! świecie drugi kraj, nieładu swawoli dopatrzyć ?… rząd? — król rządzi, dają… orgname rządzą, rwą… masz wojska, podatków płacić chcą; masz posłuchu, posłuch wolności przeciwi; masz sprawiedliwości, wyroków egzekwować możniejszy depce; masz narodzie wierności, opuścili; masz miłości ojczyzny, oddali obietnicę, dawnej swawoli żyć przeszkodzi… mogło podobnego przytrafić? świecie naród nieprzyjacielowi zawojowania własnej ziemi pomógł? króla opuścił, tyraństwo, złe uczynki, , przyszedł drugi, mocniejszy? , prywatę ukochał, sprawę publiczną podeptał? , ekscelencjo?… cnotę wymieni: stateczność, rozum, przebiegłość, wytrwałość, wstrzemięźliwość? ? jazdę dobrą? ! … persname jazdy słynęli, placename, placename historykach czytać , sławnego mieli komunika, ? zginęli, zginąć muszą. ratować, czas traci, sami chcą ratować!… persname szaleni, swawolni, źli przedajni ziemię zamieszkują!



persname ostatnie słowa wymówił prawdziwym wybuchem nienawiści, dziwnej cudzoziemcu, chleb znalazł narodu; persname dziwił . wytrawny dyplomata znał świat ludzi, wiedział, umie płacić sercem dobroczyńcy, szuka win, własną niewdzięczność osłonić. przyznawał słuszność wrzeszczowiczowi, protestował; spytał :



— panie weyhard, waćpan katolikiem?



zmieszał .



— , ekscelencjo! — odpowiedział.



— słyszałem placename, , namawiają królewską mość persname, klasztor zajął… prawda?



— ekscelencjo! klasztor leży granicy, persname zasiłki mieć . musimy zająć, przeszkodzić… jam pierwszy zwrócił uwagę królewska mość funkcję powierzył.



urwał , przypomniał persname siedzącego drugim końcu izby podszedłszy , spytał:



— panie kawalerze, rozumiesz placename?



— słowa, zęby rwał! — odpowiedział .



— szkoda, chcieliśmy rozmowy zaprosić.



, zwrócił lisoli:



— obcy szlachcic, placename rozumie, możemy mówić .



— tajnego powiedzenia — odrzekł persname — katolik, chciałbym, świętemu miejscu stała krzywda… pewien, najjaśniejszy cesarz sentyment, prosił królewskiej mości, oszczędził. waćpan spiesz zajmowaniem, nowej rezolucji.



— wyraźne, tajemne instrukcje; ekscelencji zatajam, cesarzowi, panu , chcę służyć. mogę ekscelencję uspokoić, świętemu miejscu profanacja stanie. jam katolik…



uśmiechnął chcąc prawdę doświadczonego człowieka wydobyć, spytał :



— skarbca mnichom przetrząśnięcie? ? ?



— zdarzyć — odrzekł persname — persname panna talarów przeorskiej skrzyni potrzebuje. płacą, mnichy płacą.



— bronili?



rozśmiał .



— kraju bronił, bronić. mieli czas!… !



— — powtórzył .



skończyła rozmowa. wieczerzy odjechali. persname pozostał . najgorsza noc , spędził czasu wyjazdu orgname



słuchając słów persname, musiał siłami powstrzymywać, krzyknąć : „łżesz, psie!” — szablą wpaść. uczynił, , czuł uznawał prawdę słowach cudzoziemca, straszną, palącą ogień, rzetelną.



„mógł rzec? — mówił — , pięści, zanegować? dowody przytoczyć?… prawdę szczekał… zabito!… cesarski statysta przyznał , obronę .”



persname znacznej części cierpiał, „” wyrokiem ojczyzny, prywatnego szczęścia. męki ; sił stawało, całe tygodnie innego słyszał, : przepadło, czas , . promyk nadziei padł duszę.



jadąc , śpieszył, dniami nocami jechał, uciec wróżbami, znaleźć jaką okolicę, człowieka, wlał kroplę pociechy. znajdował większy upadek, większą desperację. słowa persname przepełniły kielich goryczy żółci; wykazały , niewyraźnym poczuciem, placename, placename placename zabili ojczyznę, naród.



„szaleni, swawolni, źli przedajni ziemię zamieszkują — powtarzał persname persname — masz !… króla słuchają, sejmy rwą, podatków płacą, nieprzyjacielowi sami zawojowania ziemi pomagają. muszą zginąć!



! łgarstwo zadać! zali jazdy, masz dobrego, cnoty, zło samo?”



szukał duszy odpowiedzi. zmęczony drogą, zmartwieniami, , przeszedł, zaczęło głowie mącić. poczuł, chory, owładnęło śmiertelne znużenie. mózgu czynił większy chaos. przesuwały twarze znajome nieznajome, , znał , , czasie drogi napotkał.



owe figury rozprawiały sejmie, przytaczały sentencje, proroctwa, chodziło oleńkę. czekała ratunku persname, persname powstrzymywał ramiona patrząc oczy, powtarzał: „! placename, placename!” — persname śmiał wtórował persname poczęli krzyczeć: „! ! !” — chwyciwszy oleńkę, znikli ciemnościach.



panu persname wydało , persname ojczyzna zgubił placename wydał.



chwytał żal niezmierny, budził spoglądał zdumionymi oczyma nasłuchiwał wiatru, kominie, ścianach, dachu świstał różnymi głosami wygrywał szpary organach.



widzenia wracały. persname ojczyzna zlewały umyśle jedną istotę, persname uprowadzał, mówiąc: „! !”



przegorączkował persname całą noc. chwilach przytomności myślał, przyjdzie zachorować , chciał wołać sorokę, krew puszczał. poczęło świtać; zerwał wyszedł zajazd.



pierwszy brzask rozpraszał ciemności; dzień zapowiadał ; chmury pozbijały długie taśmy pasma zachodzie, wschód czysty; blednącym wolna niebie migotały poprzesłaniane oparami gwiazdy. persname zbudził ludzi, przybrał świąteczne suknie, nadchodziła niedziela, ruszyli drogę.



złej, bezsennej nocy persname znużony ciele duszy.



ranek jesienny, blady, rzeźwy, szronisty pogodny, mógł rozproszyć smutku gniotącego serce rycerza. nadzieja wypaliła ostatniego źdźbła zgasła lampa, oliwy zabrakło. przyniesie dzień? ! same smutki, samo utrapienie, przyrzuci ciężaru duszę, pewnością ujmie.



jechał milczeniu, utkwiwszy oczy punkt błyszczący widnokręgu. konie parskały pogodę; ludzie poczęli śpiewać sennymi głosami jutrznię.



rozwidniało , niebo bladego stawało zielone złote, punkt widnokręgu począł błyszczeć, oczy mrużyły blasku.



ludzie przestali śpiewać patrzyli stronę, rzekł:



— persname ?… zachód, słońce wschodziło?



, światło rosło oczach, punktu uczyniło kołem, koła koliskiem — , zawiesił ziemią olbrzymią gwiazdę siejącą blaski niezmierne.



persname ludzie patrzyli zdumieniem zjawisko świetliste, drgające, promienne, wiedząc, oczyma.



placename chłop nadjechał drabinkach. , zwróciwszy , ujrzał, chłop czapkę trzymał ręku patrząc światło, modlił .



— chłopie? — spytał persname — świeci?



— orgname jasnogórski! — odrzekł kmieć.



— chwała najświętszej pannie! — zakrzyknął persname czapkę zdjął głowy, uczynili samo ludzie.



dniach zmartwień, zwątpienia zawodów uczuł persname, staje dziwnego. słowa: „kościół jasnogórski!”, przebrzmiały uszach, smutek opadł , ręką odjął.



ogarnęła rycerza bojaźń, pełna czci, nieznana radość, wielka, błoga. kościoła, wysokości pierwszych promieniach słońca, biła nadzieja, persname zaznał, otucha, szukał, siła niepokonana, chciał oprzeć. wstąpiło nowe życie poczęło krążyć żyłach krwią. odetchnął , chory budzący gorączki, nieprzytomności.



kościół lśnił , światło słoneczne zabrał. kraina leżała stóp, patrzył wysokości, rzekłbyś: stróż opiekun.



persname oczu mógł oderwać światła nasycał, koił widokiem. ludzie mieli twarze poważne przejęte obawą.



odgłos dzwonu rozległ cichym rannym powietrzu.



— koni! — zawołał .



zeskoczyli persname klęknąwszy drodze, rozpoczęli litanię. persname odmawiał, żołnierze odpowiadali chórem. nadjechały czas nowe wozy; chłopi, widząc modlących drodze ludzi, przyłączyli większa czyniła gromada.



skończono modlitwy, powstał persname, ludzie, szli piechotą, prowadząc konie uzdy śpiewając: „witajcie, jasne podwoje…”



szedł , skrzydła ramion. skrętach drogi kościół niknął, ukazywał przemian. przesłoniły wyniosłości parowy, zdawało kmicicowi, ciemność świat ogarnia, rozbłyskał, rozpromieniały twarze.



szli . kościół, klasztor otaczające mury widniały , stawały wspanialsze, ogromniejsze. dojrzeli miasto dali, górą całe szeregi domów chat, ogromie kościelnym wydawały małe gniazda ptasie.



niedziela, słońce wybiło górę, droga zaroiła wozami pieszym ludem ciągnącym nabożeństwo. wysokich wież poczęły huczeć dzwony większe mniejsze, napełniając powietrze wspaniałym dźwiękiem. widoku głosach spiżowych potęga, niezmierny majestat, spokój. szmat ziemi stóp niepodobny reszty kraju.



tłumy ludu czerniały murów kościelnych. górą stały setki wozów, bryczek, , ; gwar ludzki mieszał rżeniem koni poprzywiązywanych palików. prawo, głównej drogi prowadzącej górę, widać całe szeregi straganów, sprzedawano wota metalowe woskowe, świece, obrazy, . fala ludzka płynęła .



bramy otwarte, chciał, wchodził, chciał, wychodził; murach, działach, żołnierzy. strzegła kościoła klasztoru świętość miejsca — ufano listom persname, bezpieczeństwo zaręczył.







rozdział 



bramy fortecznej chłopi szlachta, mieszczanie różnych okolic, ludzie wieku, obojej płci , czołgali kościołowi kolanach, śpiewając pieśni pobożne. płynęła rzeka bieg zatrzymywał chwila, ciała zbiły . chorągwie wiały kształt tęczy. chwilami pieśni milkły tłumy poczynały odmawiać litanię, grzmot słów rozlegał jednego końca drugi. pieśnią pieśnią, litanią litanią tłumy milkły biły czołem ziemię rzucały krzyżem; słychać głosy błagalne przeraźliwe żebraków, siedząc brzegach rzeki ludzkiej, odsłaniali widok publiczny skaleczałe członki. wycie mieszało brzękiem grosiwa wrzucanego blaszanych drewnianych mis. rzeka głów toczyła , brzmiały pieśni.



miarę fala zbliżała drzwi kościoła, zapał wzrastał zmieniał uniesienie. widziałeś ręce wyciągnięte niebu, oczy wzniesione, twarze blade wzruszenia rozpalone modlitwą.



różnice stanu znikły: chłopskie sukmany zmieszały kontuszami, żołnierskie kolety żółtymi kapotami mieszczan.



drzwiach kościoła ścisk powiększył . ciała ludzkie utworzyły rzekę, most zbity, przejść głowach, ramionach, dotknąwszy stopą ziemi. piersiom brakło oddechu, ciałom przestrzeni, duch, ożywiał, dawał żelazną odporność. modlił, myślał innym; dźwigał tłok ciężar całej masy, upadał popychany tysiące, czuł siłę tysiące, siłą parł , pogrążon modlitwie, upojeniu, egzaltacji.



, czołgający swymi ludźmi pierwszych szeregach, dostał pierwszymi kościoła, prąd wniósł cudownej kaplicy, tłumy rzuciły twarz, płacząc, obejmując rękoma posadzkę całując uniesieniem. czynił persname, ośmielił podnieść głowę, uczucie rozkoszy, szczęścia śmiertelnej obawy odjęło przytomność.



kaplicy panował mrok czerwony, rozpraszały płomyki świec jarzących ołtarzem. barwne światła wpadały szyby, blaski czerwone, fioletowe, złote, ogniste drgały ścianach, ślizgały rzeźbach, załamaniach, przedzierały zaciemnione głębie, wydobywając jaw niewyraźne przedmioty pogrążone śnie. tajemnicze rozbiegały skupiały mrokiem , nikła różnica światłem cieniem. świece ołtarzu miały glorie . dymy placename tworzyły mgłę purpurową; biały ornat zakonnika, odprawiającego ofiarę, grał przyćmionymi kolorami tęczy. półwidne, półprzesłonięte, nieziemskie: blaski nieziemskie, mroki nieziemskie — tajemnicze, uroczyste, błogosławione, przepełnione modlitwą, adoracją, świętością…



głównej nawy kościoła dochodził szum zmieszany głosów ludzkich, ogromny szum morza, panowała cisza głęboka, przerywana głosem zakonnika śpiewającego wotywę.



obraz przysłonięty, oczekiwanie tłumiło dech piersiach. widać oczy wpatrzone jedną stronę, nieruchome twarze, ziemskim życiem rozbratane, ręce złożone ustami, aniołów obrazach. śpiewowi zakonnika wtórowały organy, wydając tony łagodne słodkie, płynące fletni zaziemskich. chwilami zdawały sączyć woda źródle, padały ciche gęste, rzęsisty deszcz majowy.



huknął grzmot trąb kotłów — dreszcz przebiegł serca.



zasłona obrazu rozsunęła strony potok brylantowego światła lunął góry pobożnych.



jęki, płacz krzyki rozległy kaplicy.



— salve regina! — zawrzasła szlachta — monstra esse matrem! — chłopi wołali: — panienko najświętsza! panno złota! anielska! ratuj, wspomóż, pociesz, zmiłuj !



brzmiały okrzyki szlochaniem niewiast, skargami nieszczęśliwych, prośbami cud chorych kalek.



persname dusza wyszła; czuł , niezmierność, pojmie ogarnie, niknie. zwątpienia ufności, istność mogła pomieścić; niedola pociechy; potęga placename obrony; ludzka złość patronatu?…



myśli ustały zmieniły czucia same; zapomniał , zapamiętał, przestał rozeznawać, , … zdawało , umarł, dusza leci głosami organów, miesza dymami kadzielnic; ręce, przywykłe miecza rozlewu krwi, wyciągnął góry klęczał upojeniu, zachwycie.



ofiara kończyła . persname wiedział, sposobem znalazł głównej nawie kościelnej. ksiądz prawił naukę kazalnicy, persname słyszał, rozumiał, człowiek zbudzony snu razu miarkuje, kończy sen, rozpoczyna jawa.



pierwsze słowa, usłyszał, : „odmienią serca dusze naprawią, placename mocy zmoże, ciemnościach brodzący prawdziwego światła zwyciężą!”



„!” — rzekł począł bić piersi, zdawało, grzeszył , sądząc, przepadło masz nadziei.



ukończonym nabożeństwie zatrzymał pierwszego napotkanego zakonnika oznajmił , sprawie kościoła klasztoru widzieć przeorem.



dał posłuchanie. człowiek dojrzałym wieku, wieczorowi zbliżał. twarz pogodną. czarna gęsta broda okalała oblicze, oczy niebieskie, spokojne patrzące . białym habicie wyglądał prostu święty. persname ucałował rękaw szaty, ścisnął głowę spytał, przybywa?



— przybywam placename — odrzekł persname — najświętszej pannie, utrapionej ojczyźnie opuszczonemu panu służyć, grzeszyłem, spowiedzi świętej wyznam , proszę, dnia mógł wyspowiadany, żal winy skłania. nazwisko prawdziwe powiem , ojcze , tajemnicą spowiedzi, , ludzi uprzedza poprawy przeszkadzać . ludźmi chcę zwać babiniczem, jednej majętności nieprzyjaciela ogarniętej. ważną przywożę wiadomość, wysłuchaj, ojcze, , przybytek święty klasztor chodzi!



— chwalę intencje waszmości poprawy życia przedsięwzięcie — odrzekł ksiądz przeor . — spowiedzi, nieleniwie chęci dogodzę, słucham.



— jechał — rzekł persname — siła widziałem namartwiłem … persname umocnił nieprzyjaciel, wszędy heretykowie głowę podnoszą, , sami katolicy obozu nieprzyjaciela przechodzą, , zdobyciem stolic uzuchwalony, geogname świętokradzką rękę podnieść zamierza.



— masz waszmość wiadomość? — spytał ksiądz .



— persname ostatniej nocy placename. przyjechali persname cesarski poseł , dworu wracał, króla placename zdążał.



— króla placename placename — odrzekł ksiądz, patrząc oczy persname.



persname powiek spuścił mówił :



— wiem , , … wiem, persname jechał, persname przysłano, eskortę zluzował prowadził. rozmawiali placename, obecności strzegąc, myśleli, mógł mowę wyrozumieć, dzieciństwa znając placename, wymiarkowałem, instygował, klasztor zająć skarbca dostać, króla otrzymał pozwolenie.



— waszmość własne uszy słyszałeś?



— , stoję.



— stanie wola boska! — rzekł ksiądz.



persname zląkł . sądził, ksiądz nazywa wolą persname rozkaz króla oporze zamyśla, rzekł zmieszany:



— placename widziałem kościół placename rękach, żołnierzy karty przybytku bożym grających, beczki piwa ołtarzach niewiasty bezwstydne żołnierzami.



ksiądz patrzył oczy rycerza.



— dziwna rzecz — rzekł — szczerość prawda patrzą oczu…



spłonął.



— trupem padnę, nieprawda, mówię!



— każdym ważne wieści, naradzić wypadnie. waszmość pozwolisz, poproszę starszych ojców zacnej szlachty mieszkających, radą okrutnych czasach wspierają. waszmość pozwolisz…



— powtórzę.



ksiądz wyszedł kwadransie wrócił starszymi ojcami.



wszedł persname, miecznik , człowiek poważny; persname, chorąży placename; persname, młody kawaler groźnej, marsowej twarzy, podobien dębu wzrostu siły, innej szlachty różnego wieku. ksiądz prezentował persname placename, powtórzył wszem persname nowiny. dziwili poczęli mierzyć oczyma persname niedowierzaniem, pierwszy głosu zabierał, ksiądz ozwał :



— persname broni, kawalera złą intencję kłamstwo posądzać, nowiny, przyniósł, wydają nieprawdopodobne, słuszną rzecz uznałem, zbadali. najszczerszej chęci mógł kawaler omylić słyszeć, wyrozumieć, błąd jakowych heretyków wprowadzonym. przestrachem serca napełnić, popłoch świętym miejscu wywołać, nabożeństwu przeszkodzić radość niezmierna, złośliwości odmówić chciał.



— widzi wiary podobnym — odrzekł ojciec persname, najstarszy zgromadzeniu.



— wiedzieć, kawaler heretykiem? — rzekł .



— katolik , waćpan! — odparł .



— zważyć pierwej koniunktury wypada — wtrącił persname.



— owóż koniunktury — odrzekł ksiądz persname — chybaby persname rodzicielka nieprzyjaciela zesłali zaślepienie, miarę nieprawościach przebrał. święty przybytek odważył wznieść miecza. własną siłą orgname podbił, sami synowie dopomogli; naród upadł, grzechu brodzi, grzechu samym granica, śmiałby przestąpić. opuścił, placename odstąpił, matki , patronki królowej, czcić zaniechał. pogardza nieprzyjaciel pytając, dawnych cnót pozostało. odpowiem: zginęły, pozostało, pozostała wiara cześć najświętszej panny, fundamencie reszta odbudowaną . widzę , kula placename wyszczerbiła święte mury, tedyby najzatwardzialsi odwrócili placename, przyjaciół staliby wrogami, miecze podnieśli. placename własną zgubę oczy otwarte rozumieją … , , wspomniałem, ślepoty umyślnej zesłał, ośmielą uderzyć, dzień dniem przemiany fortuny upamiętania .



słuchał zdumieniem słów księdza , odpowiedzią , ust persname narodowi placename wyszło. ochłonąwszy zdziwienia, następujące ozwał słowa:



— , ojcze , wierzyć, persname zaślepieniem nieprzyjaciół nawiedził? zważmy pychę, chciwość ziemskie dobra, nieznośny ucisk podatki, duchownych nakładają, przyjdzie zrozumieć, świętokradztwem cofną.



ksiądz odpowiedział , zwróciwszy całego zgromadzenia, mówił:



— powiada kawaler, widział posła króla placename jadącego; , placename paulinów niemylną wiadomość, króla masz placename całej geogname, poddaniu placename placename wyjechał…



— — odrzekł persname — najlepszy dowód, poddanie hołd kwarcianych czeka, panem zostają.



— hołd przyjmować imieniu królewskim jenerał persname — odrzekł ksiądz — placename piszą.



umilkł; wiedział, odpowiedzieć.



— przypuszczę — mówił ksiądz — król chciał widzieć cesarskiego posła wolał rozminąć. lubi czynić : przyjeżdżać, odjeżdżać; gniewa cesarska mediacja, wierzę, pojechał, udając, przybyciu posła . dziwi, hrabiego , znamienitą osobę, posłowi eskortą wysłano, chciano polityką nadrobić zawód posłowi ucukrować, uwierzyć, hrabia zwierzał zamiarami baronowi lisoli, katolik, całej placename, naszemu, wygnanemu królowi przychylny?



— niepodobieństwo! — rzekł ojciec 



— głowie mieści — dorzucił miecznik .



— persname katolik dobrodziej — rzekł pater.



— kawaler powiada, słyszał własne uszy? — spytał .



— pomyślcie waszmościowie — dodał ksiądz przeor — salwę-gwardię , klasztor kościół zajęcia postoju wolne.



— przyznać — rzekł powagą — wiadomościach drugiego trzyma: placename strata, korzyść, placename uderzać, króla , mógł jechać, mógł zwierzać, : heretyk , katolik, wróg klasztoru, dobroczyńca, koniec, szatan napadu kusił, śmiałby napadać rozkazowi salwie-gwardii królewskiej.



zwrócił :



— opowiadasz, kawalerze, , zamiarze, chcesz wielebnych ojców obecnych przestraszyć?



stał oskarżony sądem. jednej strony, brała rozpacz, uwierzą, klasztor stanie łupem nieprzyjaciela, drugiej palił, widział, pozory przemawiają wiadomościom kłamcę poczytany . myśl gniew szarpał , rozbudzała przyrodzona popędliwość, grała obrażona ambicja, budził dawny, półdziki . łamał póty , złamał, przywołał wszystką cierpliwość powtarzając duszy: „grzechy ! grzechy …” — odrzekł mieniącą twarzą:



— orgname słyszał, powtarzam : persname napaść klasztor. terminu wiem, myślę, stanie… ostrzegam, waszmościów spadnie odpowiedzialność, usłuchacie!…



odrzekł przyciskiem:



— , , . głosu podnoś!



przemówił zgromadzonych.



— pozwólcie , zacni ojcowie, zadać pytań przybyszowi…



— waćpan masz prawa ubliżać! — krzyknął .



— chęci — odrzekł zimno persname. — klasztor najświętszą pannę chodzi, stolicę. waćpan musisz bok odłożyć urazę bok, czas, pewien, sprawię. waćpan wieści przynosisz, chcemy sprawdzić, słuszna dziwić , zechcesz odpowiadać, pomyślimy, boisz zaplątać.



— ! pytaj waść! — rzekł persname zaciśnięte zęby.



— . powiadasz, placename?



— .



— przybywasz , placename persname zdrajcy służyć?



— .



— , służą ojczyźnie oponują, chorągwie, posłuszeństwo wypowiedziały, , przystał?…



— sprawa!



— ! waści sprawa! — rzekł . — pytania odpowiesz?



ręce persname drżały, oczy wpiły ciężki miedziany dzwonek stojący stole dzwonka przenosiły głowę pytającego. brała szalona, nieprzezwyciężona chęć porwać dzwon puścić czaszkę persname. dawny persname brał górę pobożnym skruszonym babiniczem. przełamał rzekł:



— pytaj!



— persname placename, musisz wiedzieć, dworze zdrajcy dzieje. wymień , zguby ojczyzny dopomogli, wymień pułkowników, stoją.



pobladł chusta, wymienił nazwisk.



wysłuchał rzekł:



— przyjaciela, dworzanina królewskiego, , najznamienitszym powiadał. wiesz arcyłotrze?…



— wiem…



— ? słyszałeś , braterską krew rozlewał?… słyszałeś, placename, kmicicu?



— ojcowie wielebni! — zakrzyknął persname, trzęsąc febrze. — duchowna osoba pyta, zniosę… , persname żywego, pozwólcie szlachetce dręczyć !…



— daj waść spokój! — rzekł ksiądz , zwracając persname. — kawalera chodzi.



— pytanie — rzekł miecznik .



zwróciwszy , spytał:



— spodziewałeś , uwierzyli wieściom?



— persname niebie! — odparł .



— nagrody wyglądał?



, odpowiedzieć, zanurzył ręce mały sak skórzany, zwieszony brzuchu pasie, wydobywszy , sypnął stół garście pereł, szmaragdów, turkusów drogich kamieni.



— !… — rzekł przerywanym głosem. — pieniądze przyszedł!… nagrody!… perły kamuszki… zdobyczne… bojarskich kołpaków zerwane!… macie !… zali nagrody potrzebuję?… chciałem persname ofiarować… spowiedzi… czystym sercem!… … nagrody potrzebuję… … !…



, zdziwieni, widok klejnotów, kasza worka wysypywanych, niemałe uczynił wrażenie; woli pytał : przyczynę mógł mieć człowiek zmyślać, nagrodę chodziło?



stropił , natura ludzka, widok cudzej potęgi bogactw olśniewa. podejrzenia upadły, przypuścić, wielki , klejnotami sypiący, zysku chciał mnichów straszyć?



spoglądali obecni, stał klejnotami podniesioną głową, podobną głowy rozdrażnionego orlika, ogniem źrenicach rumieńcem twarzy. świeża rana, idąca policzek, zsiniała, straszny persname, grożąc drapieżnym wzrokiem czarnieckiemu, zwrócił gniew .



— gniew waszmości prawda przebija — rzekł ksiądz persname — klejnoty schowaj, persname panna przyjąć , gniewie, słusznym, ofiarowane. , jakom rzekł, chodzi, wiadomości, strachem zgrozą przejęły. persname raczy wiedzieć, masz jakowegoś nieporozumienia pomyłki, waszmość widział, składa prawdą, mówisz. pobożnych wypędzać, czci najświętszej pannie ujmować bramy dzień noc trzymać zamknięte?



— bramy trzymajcie zamknięte! miłosierdzie persname! bramy trzymajcie zamknięte!… — krzyknął , łamiąc ręce, palce zatrzeszczały stawach.



głosie prawdy nieudanej rozpaczy, obecni woli zadrżeli, niebezpieczeństwo bliskie, rzekł:



— pilną uwagę okolicę reparacje murach prowadzą. dzień możemy puszczać ludzi nabożeństwo, ostrożność godzi zachować , król odjechał, persname żelazną ręką rządzi placename duchownych świeckich uciska.



— napad wierzę, ostrożności ! — odpowiedział .



— zakonników wyślę — rzekł ksiądz — zapytaniem: salwa-gwardia królewska znaczy?



odetchnął.



— chwała ! chwała ! — zawołał.



— panie kawalerze! — rzekł ksiądz persname — persname zapłać dobrą intencję… persname ostrzegł, wiekopomną zasługę najświętszej panny ojczyzny; dziwuj, chęć niedowierzaniem przyjęli. straszono: jedni czynili zawziętości wierze, czci najświętszej pannie uszczknąć; drudzy chciwości, uzyskać; trzeci , nowinę przynieść powagi oczach ludzkich nabrać, , złudzono — przypuszczamy, złudzono. szatan miejsce zawzięty dokłada starań, nabożeństwu przeszkodzić wiernych udziału dopuścić, desperacji piekielnego dworu przywodzi, widok czci , głowę węża starła… czas nieszpór. wybłagajmy łaskę, polećmy opiece pójdzie spać , spokój bezpieczeństwo, skrzydłami?



rozeszli .



nieszpór skończył, ksiądz wziął spowiedzi spowiadał pustym kościele; leżał persname krzyżem zamkniętymi drzwiami kaplicy północy.



północy wrócił celi, rozbudził kazał spoczynkiem ćwiczyć, barki plecy krwią spłynęły.







rozdział 



rana dziwny niezwykły ruch panował klasztorze. bramy otwarte przystępu pobożnym, nabożeństwo odbywało zwykłym trybem, nabożeństwie nakazano obcym opuścić obręb klasztoru. ksiądz persname, towarzystwie miecznika placename persname, oglądał szczegółowie blanki skarpy podtrzymujące mury . nakazano poprawki; kowale mieście dostali rozkaz przygotowania osęków, dzid, poosadzanych długich drągach, kos, sztorcem drzewca zatkniętych, maczug kłód ciężkich, nabijanych hufnalami. wiedziano, klasztorze znaczny zapas podobnych narzędzi, poczęto gadać całym mieście, klasztor rychłego oczekuje napadu. nowe rozporządzenia zdawały potwierdzać pogłoskę.



noc ludzi pracowało murów. ciężkie działa przysłane oblężeniem placename , kasztelana placename, liczbie , osadzono nowych lawetach rychtowano .



lamusów klasztornych zakonnicy pachołkowie wynosili kule, układano stosy armatach; wytaczano prochem, rozwiązywano snopy muszkietów rozdawano załogę. wieżach narożnikach stanęły straże, mające dawać dniem nocą pilne baczenie okolicę; ludzie wysłani zwiady rozesłali okolicy placename, placename, placename, placename placename.



zaopatrzonych spiżarni klasztornych szły zapasy miasta, orgname wsi klasztoru należących.



gruchnęła grom całej okolicy. mieszczanie chłopi poczęli zbierać radzić. chciało wierzyć, nieprzyjaciel śmiał targnąć .



twierdzono, placename zajętą; wzburzyło umysły, inni przypominali, placename heretykami, wstrzyma afront persname uczynić gotowi.



wahano , wątpiono wierzono przemian. jedni łamali ręce, oczekując straszliwych zjawisk ziemi niebie, widomych znaków gniewu persname; drudzy pogrążali bezradnej niemej rozpaczy; trzecich gniew chwytał nadludzki, głowy zajmowały płomieniem. fantazja ludzka rozwinęła skrzydła lotu, poczęły krążyć wieści , gorączkowe, potworniejsze.



mrowisko kij zanurzy żaru narzuci, wysypują niespokojne roje, kłębią , rozbiegają zbiegają, zawrzało miasto wsie okoliczne.



południu gromady mieszczan chłopstwa, niewiastami dziećmi, opasały mury klasztorne trzymały oblężeniu, płacząc jęcząc. samym zachodzie słońca wyszedł ksiądz persname pogrążywszy ciżbę, pytał:



— ludzie, chcecie!



— chcemy załogę iść klasztoru, persname bronić! — wołali mężczyźni, potrząsając cepami, widłami inną bronią wieśniaczą.



— chcemy najświętszą pannę ostatni popatrzyć! — jęczały niewiasty.



ksiądz stanął wzniesionym załomie skały rzekł:



— bramy piekielne przemogą mocy niebieskich. uspokójcie otuchy serca nabierzcie. wstąpi noga heretyka święte mury, persname orgname guseł odprawował przybytku czci wiary. wiem zaiste, przyjdzie zuchwały nieprzyjaciel, wiem, przyszedł, wstydem hańbą odstąpić , moc większa moc pokruszy, złość złamie , potęga startą odmieni szczęście . otuchy serca nabierzcie! ostatni patronkę widzicie, większej chwale oglądać nowe cuda ujrzycie. nabierzcie otuchy, otrzyjcie łzy wzmocnijcie wierze, powiadam — mówię, duch persname mówi — wejdzie placename murów — łaska spłynie ciemności zagaszą światła noc, zbliża, bożemu słońcu wstać przeszkodzi!



zachód . ciemność powlekła okolicę, kościół gorzał ostatnich promieniach słońca. widząc , ludzie poklękali murów otucha spłynęła serca. wieżach poczęto sygnować persname. ksiądz rozpoczął śpiewać: anioł pański, tłumy całe. stojąca murach szlachta żołnierze połączyli głosy, dzwony większe mniejsze dzwoniły wtóru, zdało , góra śpiewa brzmi olbrzymie, organy, strony świata głośne.



śpiewano późna; odchodzących błogosławił drogę ksiądz , rzekł:



— wojnie sługiwał, bronią umie obchodzić serce czuje mężne, jutrzejszego rana przyjdzie klasztoru.



— jam służył!… piechocie byłem!… przyjdę! — wołały liczne głosy.



tłumy rozpłynęły wolna. noc zeszła . zbudzili radosnym okrzykiem: „placename!” rzemieślnicy zwozili dzień zamówione roboty.



wyszedł rozkaz kramników, wschodnim murze kramy, towar klasztoru znieśli, samym klasztorze zaprzestano pracy murach. ubezpieczano zwane „przechody”, szczupłe otwory murach, bramami, mogły służyć czynienia wycieczek. persname kazał zakładać belkami, cegłami, nawozem, danym mogły rozgrodzone.



dzień ciągnęły wozy zapasami żywnością, zjechało rodzin szlacheckich, potrwożyła wieść bliskim nadciągnięciu nieprzyjaciela.



południa wrócili ludzie wysłani zeszłego dnia zwiady, widział słyszał , prócz , , placename, stali.



zaniechano klasztorze przygotowań. rozkazu księdza nadciągnęli mieszczan chłopów, piechocie sługiwali służbą obznajomieni. oddano komendę panu persname pilnującemu północno-wschodniej baszty. persname dzień rozstawiał ludzi, przyuczał, czynić, naradzał refektarzu ojcami.



persname radością sercu patrzył przygotowania wojenne, musztrujących żołnierzy, działa, stosy muszkietów, dzid osęków. żywioł właściwy. groźnych machin, krzątaniny, przygotowań gorączki wojennej , . , generalną spowiedź całego życia odbył, czynią konający, spodziewanie własne rozgrzeszenie otrzymał, kapłan zważył intencję, szczerą chęć poprawy , drogę wstąpił.



zbył persname brzemienia, upadał. pokuty zadano ciężkie, dzień grzbiet krwawił kańczugiem persname; kazano praktykować pokorę cięższe, sercu , , pychę chełpliwość; kazano uczynkami cnotliwymi poprawę stwierdzić, najlżejsze. pragnął, pożądał. dusza młoda rwała uczynkom, uczynkami rozumiał wojnę bicie placename rana wieczora, spoczynku miłosierdzia. piękna, wspaniała otwierała droga! bić placename obronie ojczyzny, obronie , wierność poprzysiągł, obronie królowej anielskiej, szczęście zasługę.



podziały czasy, stał rozdrożu, pytając , iść; czasy, wiedział, począć, spotykał zwątpieniem począł tracić nadzieję?



ludzie, białe mnichy garść chłopów szlachty, gotowali prostu obrony, walki śmierć życie. jedyny kąt placename persname zajechał, szczęśliwa gwiazda prowadziła.



wierzył święcie zwycięstwo, potęga placename miała otoczyć mury. sercu modlitwę, radość wdzięczność.



usposobieniu chodził murach jasną twarzą, rozpatrywał , przyglądał widział, dzieje. okiem znawcy poznał samych przygotowań, czynią ludzie doświadczeni, potrafią pokazać , przyjdzie sprawy. podziwiał spokój księdza , głębokie powziął uwielbienie; podziwiał stateczność miecznika sieradzkiego, panu , mruczno , pokazywał krzywego oblicza.



rycerz spoglądał spotkawszy muru, drugi dzień powrocie wysłańców klasztornych, rzekł:



— placename widać, panie kawalerze, nadejdą, reputację waćpanową zjedzą.



— przybycia miała szkoda świętego miejsca wyniknąć, reputację psi zjedzą! — odpowiedział .



— wolałbyś prochu wąchać. znamy rycerzach, buty zajęczą skórką podszyte!



spuścił oczy panna.



— persname kłótni poniechać — rzekł — winien? zapomniałem urazy, zapomnij .



— nazwałeś szlachetką — rzekł persname. — proszę! cóżeś ? persname persname lepsi?… persname senatorski ród?



— — odrzekł persname — pokora, spowiedzi nakazaną, batożki, dzień dawne burdy grzbiet porą, waćpana nazwał, strach, dawne grzechy popaść. , babinicze, placename lepsi, pokaże, placename nadejdą.



— jakąż szarżę myślisz otrzymać?… zali mniemasz, komendantów uczynią?



spoważniał.



— persname , zysk chodzi, waćpan szarży gadasz. wiedzże, zaszczyty przyjechałem, mogłem wyższych dojść. prostym żołnierzem zostanę, komendą.



— „”?



— persname krzyw gotów dopiekać.



— ! ! waści strony, chcesz prostym żołnierzem zostać, widać, fantazja okrutna pokora przychodzi. rad bić?



— pokaże placename, jakom rzekł.



— , placename przyjdą?



— wiesz , ? pójdziemy szukać! — rzekł .



— podobasz! — zakrzyknął persname. — grzeczną partię zebrać… geogname żołnierzów nazbierało. starszyzna, stryj , słowo dali, prostych pytano. siła mieć pierwsze zawołanie!



— dobry przykład innym dało! — rzekł zapałem persname. — garść ludzi… obaczyłbyś waćpan robocie!



— … … — rzekł persname — persname miły!… dajże pyska!



— daj ! — rzekł .



myśląc, rzucili objęcia.



przechodził ksiądz widząc, stało, począł błogosławić, wyznali , umówili. ksiądz uśmiechnął poszedł , rzekłszy samego :



— choremu zdrowie poczyna wracać.



wieczora ukończono przygotowania twierdza obrony gotowa. brakło: zapasów, prochów, dział, murów silnych licznej załogi.



placename, geogname, natury sztuką wzmocniona, liczyła pomniejszych słabszych fortec placename. załogi, mieć zawołanie ludzi, chciał, księża przeciążali murów załogą, zapasów starczyło.



, puszkarzami placename, przekonani, placename obroni.



głupi! mniemali, murów broni, wiedzieli, serca wiarą natchnięte. ksiądz obawiając , szerzyli ludźmi zwątpienia, wydalił , jednego, mistrza sztuce uchodził.



samego dnia przyszedł persname stary persname synami, prośbą, służby uwolnił.



persname złość porwała.



— psy! — rzekł — szczęścia wyrzekacie najświętszej panny chcecie bronić!… , ! zapłatę konie otrzymaliście, resztę zasług odbierzecie!



wydobył persname rzucił ziemię.



— , lafa! wolicie strony murów łupu szukać? wolicie zbójcami obrońcami persname?!… oczu! niegodniście znajdować, niegodniście chrześcijańskiej społeczności, niegodniście śmiercią, czeka, polec!… ! !



— niegodniśmy — odrzekł stary, rozkładając ręce schylając głowę — niegodniśmy, spoglądały splendory jasnogórskie. niebieska! gwiazdo zaranna! grzesznych! niegodniśmy, niegodni!



schylił , , zgiął , wychudłą, drapieżną ręką chwycił persname leżącą podłodze.



— murami — rzekł — przestaniemy służyć… miłość… nagłym damy znać … pójdziemy, … uczynimy, … miłość miała murami sługi gotowe…



— ! — powtórzył .



wyszli, bijąc pokłony, strach dławił szczęśliwi , skończyło. wieczór fortecy.



noc nastała ciemna dżdżysta. date. nadchodziła wczesna zima falami deszczu leciały ziemię pierwsze płatki rozmokłego śniegu. ciszę przerywały przeciągłe głosy straży, wołające baszty baszty: „czuwaaaj!” — ciemnościach przemykał biały habit księdza persname spał; murach panu , gwarzyli przebytych wojnach. opowiadał przebieg wojny chowańskim, mówiąc , brał udział; persname prawił potyczkach placename okolicach placename, chełpił mówił:



— robiło , mogło. , widzisz, , udało rozciągnąć, znaczyłem węzełkiem rapciach. węzełków, persname da, ! szablę pachą noszę… rapcie , porozwiązuję, węzeł każę turkus wprawić wojnie wotum zawieszę. waćpan persname jednego persname sumieniu?



— ! — odparł wstydem . — placename rozbiłem kupę, hultajstwo…



— hiperboreów huk mógłbyś zakarbować?



— znalazło.



— placename , charakternik… placename sztuki zażywania czarnych nauczyli diabłów posługi, , . czasie potyczki strzegą… przyjdą, diabli wskórają, , okręgu, placename wieże widać, moc diabelska sprawić. waszmość słyszałeś ?



odpowiedział, pokręcił głową począł nasłuchiwać .



— idą! — rzekł .



— ? persname! mówisz?



— jazdę słyszę.



— wiatr deszczem tętni.



— rany persname! wiatr, konie! ucho wprawne . idzie moc jazdy… , wiatr głuszył. rata, rata!!!



głos zbudził drzemiące pobliżu skostniałe straże, przebrzmiał, dole, ciemności ozwały przeraźliwe dźwięki trąb poczęły grać , , . zerwali snu osłupieniu, przerażeniu pytali :



— zali trąby sąd grają głuchej nocy?…



zakonnicy, żołnierze, szlachta poczęli wysypywać majdan. dzwonnicy pobiegli dzwonów ozwały : wielkie, mniejsze małe, pożar, mieszając jęki odgłosem trąb, grać ustawały.



rzucono zapalone lonty beczek smołą, przygotowanych przywiązanych łańcuchach, pociągnięto korbami górę. czerwone światło oblało podnóże skały jasnogórcy ujrzeli oddział konnych trębaczy, stojących, trąbami ustach, długie głębokie szeregi rajtarii rozwianymi banderiami.



trębacze grali czas , chcieli mosiężnymi dźwiękami wypowiedzieć całą potęgę placename reszty przerazić zakonników; koniec umilkli; oderwał szeregu powiewając białą chustą, zbliżył bramy.



— imieniu królewskiej mości — zawołał — najjaśniejszego króla placename, placename, wielkiego księcia , placename, placename, placename, placename, placename, placename, , księcia , persname persname placename, hrabiego , , kliwii, bergu… otwórzcie!



— puścić! — ozwał głos księdza .



otworzono, furtkę bramie. jeździec zawahał chwilę, zlazł konia, wszedł obręb murów spostrzegłszy gromadkę białych habitów, spytał:



— przełożonym zakonu?



— jam ! — rzekł ksiądz .



jeździec podał pismo pieczęciami, rzekł:



— hrabia oczekiwał odpowiedź.



ksiądz wezwał naradę definitorium zakonników szlachtę.



drodze rzekł persname persname:



— pójdź !



— pójdę ciekawość — rzekł persname — ! gębą chcę persname służyć!



zasiedli definitorium, ksiądz oderwał pieczęcie czytał, następuje:



„, zacni ojcowie, umysłem przychylnym sercem świętego miejsca zgromadzenia, stałością otaczałem opieką dobrodziejstwy. pragnąłbym, przekonania, przychylność życzliwość ustały dzisiejszych czasach. wróg, przyjaciel przybywam, obawy zdajcie opiekę klasztor, wymagają czas dzisiejsze okoliczności. sposobem zyskacie spokojność, pragniecie, bezpieczeństwo. przyrzekam , świętości nietknięte pozostaną, dobra zniszczone, koszta poniosę, środków przysporzę. rozważcie : skorzystacie, kontentując , klasztor . pamiętajcie , większe nieszczęście pościgło groźnego jenerała , rozkazy cięższe , heretykiem wiary prawdziwej nieprzyjacielem. , nadejdzie, musicie ulec konieczności spełnić wolę; żałować bólem duszach ciałach, słodką radą wzgardzili.”



pamięć niedawnych dobrodziejstw wzruszyła zakonników. , ufali przychylności radzie odwrócenie przyszłych klęsk nieszczęść widzieć chcieli.



zabierał głosu czekając, powie ksiądz persname; milczał chwilę, wargi poruszały cichą modlitwą, rzekł:



— persname prawdziwy przyjaciel podchodził porą nocną okropnym głosem surmów przerażał śpiące sługi ? zaliby przybywał tysięcy zbrojnych, murami stoją? przyjechał samopięt, , dobroczyńca radosnego mógł spodziewać przyjęcia? znaczą srogie zastępy, groźbę, klasztoru oddać chcieli?… bracia najmilsi, wspomnijcie , nieprzyjaciel dotrzymał słowa przysiąg, salwy-gwardii. królewską, nadesłano, wyraźna obietnica, klasztor zajęcia wolnym pozostać, stoją murami, kłamstwo własne okropnym mosiężnym dźwiękiem otrębując. bracia najmilsi! niebu serce podniesie, duch święty oświecić raczył, radźcie , mówcie, sumienie dobro świętego przybytku dyktuje.



nastała cisza.



ozwał głos persname;



— słyszałem placename — rzekł — persname pytał: „skarbca mnichom przetrząśnięcie?” — persname, , stoi murami, odpowiedział: „matka boska talarów przeorskiej skrzyni potrzebuje.” tenże persname pisze , ojcowie wielebni, koszta ponosił majętności przysporzy. zważcie szczerość !



odrzekł ksiądz persname, starszych zgromadzeniu, dawny żołnierz:



— ubóstwie, grosiwo chwałę najświętszej panny ołtarzami płonie. ołtarzów zdjęli, bezpieczeństwo świętemu miejscu kupić, zaręczy, dotrzymają, świętokradzkimi rękoma zedrą wotów, szat świętych, pozabierają sprzętów kościelnych? zali kłamcom ufać ?



— prowincjała, któremuśmy posłuszeństwo winni, stanowić możemy! — rzekł ojciec dobrosz.



ksiądz dodał:



— wojna rzecz, posłuchajmy , powie rycerstwo, skrzydła persname klasztoru schroniło.



oczy zwróciły persname, najstarszego wiekiem, powagą urzędem, powstał następujące ozwał słowa:



— losy idzie, czcigodni ojcowie. porównajcie potęgę nieprzyjaciela oporem, stawić możecie sił środków waszych, idźcie własną wolą. jakiejże rady , goście, udzielić możemy? , pytacie , wielebni ojcowie, czynić, odpowiadam: konieczność zmusi, daleką myśl poddania. haniebna niegodziwa rzecz sromotną uległością niepewny pokój wiarołomnego nieprzyjaciela okupować. schroniliśmy własnej woli żonami dziećmi, oddając opiekę persname, niezachwianą wiarą postanowiliśmy żyć , zechce, umierać . zaiste, przyjąć haniebną niewolę patrzeć zniewagę świętości… ! matka najwyższego persname, natchnęła piersi żądzą bronienia bezbożnym bluźnierczym heretykom, przybędzie pomoc pobożnym usiłowaniom sług sprawę słusznej obrony wesprze!…



umilkł miecznik ; rozważali słowa , krzepiąc treścią, , czynił, pomyślał, skoczył ust rękę starszego męża przycisnął.



zbudowali widokiem obecni dobrej wróżby młodzieńczym zapale dopatrzył, chęć bronienia klasztoru wzrosła ogarnęła serca.



zdarzyła nowa wróżba; oknem refektarza rozległ drżący stary głos żebraczki kościelnej persname śpiewającej pieśń pobożną:





przegrażasz , husycie srogi,

diabelskie wzywasz pomoc rogi,

palisz krwie żałujesz,

    zwojujesz!



przyszły poganów tysiące,

smokach wojska latające,

wskórają miecz, ogień 

    zwyciężę!



— przestroga — rzekł ksiądz persname — persname usta starej żebraczki zsyła. brońmy , bracia, auxiliów oblężeni mieli, mieć !



— radością gardła damy! — zawołał .



— ufajmy wiarołomnym! ufajmy heretykom katolików, złego ducha służbę przyjęli! — wołały głosy, dopuszczając słowa , oponować chcieli.



postanowiono wysłać księży persname oświadczeniem, bramy zamknięte oblężeni bronić , salwa-gwardia królewska daje prawo.



drogą mieli posłowie prosić wrzeszczowicza, zamiaru zaniechał odłożył czas, zakonnicy ojca , prowincjała zakonu, znajdował , pozwolenie spytali.



posłowie, ojciec persname persname, wyszli bramy, reszta oczekiwała biciem serca refektarzu, mnichów, nieprzywykłych wojny, strach brał myśl, godzina wybiła chwila nadeszła, wybrać obowiązkiem gniewem pomstą nieprzyjaciela.



upłynęło godziny, ojcowie ukazali radą. głowy zwieszone piersi, twarzach mieli smutek bladość. milcząc, podali persname nowe pismo wrzeszczowicza, wziął rąk odczytał . punktów kapitulacji, wzywał zakonników poddania klasztoru.



skończywszy czytać, przeor popatrzył twarze zgromadzonych, koniec rzekł uroczystym głosem:



— imię ojca syna, ducha świętego! imię persname najświętszej bogarodzicielki! mury, bracia ukochani!



— mury! mury! — rozległ okrzyk refektarzu.



chwilę jasny płomień oświecił podnóże klasztoru. persname kazał zapalić zabudowania . pożar, ogarnąwszy stare domostwa, wzmagał chwilą. słupy czerwonego dymu wzbiły niebu, świeciły jaskrawe języki ognia. koniec łuna rozlała chmurach.



blasku ognia widać oddziały konnych żołnierzy przenoszących miejsca miejsce. rozpoczęły zwykłe swawole żołnierskie. rajtarowie wyganiali obór bydło, biegając przerażeniu, napełniało żałosnym rykiem powietrze; owce, zbite gromady, cisnęły oślep ognia. woń spalenizny rozeszła strony dosięgła wyniosłości murów klasztornych. obrońców pierwszy widziało krwawe oblicze wojny serca zdrętwiały przerażenia widok ludzi gnanych żołnierzy sieczonych mieczami, widok niewiast ciąganych majdanie włosy. krwawych blaskach pożaru widać dłoni. krzyki, słowa dochodziły uszu oblężonych.



armaty klasztorne odezwały , rajtarowie zeskakiwali koni zbliżali samego podnóża góry, potrząsając mieczami muszkietami.



chwila podpadł tęgi chłop przybrany żółty kolet złożywszy ręce ust, lżył groził oblężonym, słuchali , stojąc działach zapalonych lontach.



stał persname kościółka widział . jagody wystąpiły silne rumieńce, oczy stały świec podobne, ręku dzierżył łuk wyborny, spadku ojcu dostał, placename sławnym adze zdobył. słuchał pogróżek wymysłów, , olbrzymi rajtar przypadł skałę począł wrzeszczeć, zwrócił persname persname:



— persname! najświętszej pannie bluźni… placename mowę rozumiem… bluźni !… wytrzymam!



zniżył łuk, uderzył ręką.



— persname bluźnierstwa skarze — rzekł — ksiądz pozwolił pierwszym strzelać, chybaby zaczęli.



domówił, rajtar podniósł kolbę muszkietu twarzy, strzał huknął, kula dobiegłszy murów, przepadła szczelinami skały.



— wolno? — krzyknął .



— wolno! — odpowiedział .



, prawdziwy człek wojny, uspokoił jednej chwili. rajtar, osłoniwszy dłonią oczy, patrzył śladem kuli, naciągnął łuk, przesunął palcem cięciwie, zaświegotała jaskółka, wychylił zawołał:



— trup! trup!



rozległ żałosny świst okrutnej strzały; rajtar upuścił muszkiet, podniósł ręce góry, zadarł głowę zwalił wznak. chwilę rzucał ryba wyjęta wody kopał ziemię nogami, wyciągnął pozostał ruchu.



— ! — rzekł .



— zawiąż rapciach! — rzeki persname.



— persname dzwonnicy wystarczy, persname pozwoli — krzyknął .



przypadł trupa drugi rajtar, pragnąc zobaczyć, , kiesę zabrać, strzała świsnęła drugi padł piersi pierwszego.



czasie ozwały polowe armatki, persname przyprowadził. mógł burzyć fortecy, mógł myśleć zdobyciu , mając jazdę; postrach księżom walić kazał. początek dany.



ksiądz pojawił panu persname, szedł ksiądz dobrosz, artylerią klasztorną czasie pokoju zawiadywał święta wiwaty ognia dawał, przedniego puszkarza zakonnikami uchodził.



przeżegnał wskazał , rękawy zakasał począł rychtować lukę budynkami, wichrzyło jeźdźców, oficer persname ręku. celował ksiądz dobrosz, chodziło reputację. wziął lont przytknął zapału.



huk wstrząsnął powietrzem dym widok zasłonił. chwili wiatr rozniósł. luce budynkami jednego jeźdźca. końmi leżało ziemi, inni pierzchli.



zakonnicy zaczęli śpiewać murach. trzask zapadających budynków geogname wtórował pieśni. uczyniło , nieprzejrzane roje iskier, wypchniętych górę upadkiem belek, wzbiły powietrze.



persname zagrały szeregach wrzeszczowicza, odgłos począł oddalać. pożar dogasał. ciemność ogarniała podnóże . ozwało rżenie koni, dalsze, słabsze. persname cofał krzepicom.



ksiądz ukląkł murze.



— persname! persname jedynego! — rzekł silnym głosem — spraw, , nadejdzie, oddalił wstydem próżnym gniewem duszy.



modlił, chmury przerwały głową jasny blask miesiąca pobielił wieże, mury, klęczącego przeora zgliszcza spalonych budowli.







rozdział 



następnego dnia spokój zapanował stopami geogname, korzystając, zakonnicy zajęli przygotowaniem obrony. czyniono ostatnie poprawki murach kortynach, przygotowywano narzędzi, służących odparcia szturmów.



placename, placename placename zgłosiło chłopów, łanowych piechotach sługiwali. przyjęto obrońców wmieszano. ksiądz troił. odprawiał nabożeństwo, zasiadał radach, opuszczał chórów dziennych nocnych, przerwach obchodził mury, rozmawiał szlachtą wieśniakami. twarzy całej postawie spokój, kamienne posągi mieć . patrząc oblicze, pobladłe niewywczasów, sądzić, człowiek śpi snem słodkim lekkim; cicha rezygnacja wesołość paląca oczach, usta poruszające modlitwą zwiastowały, czuwa myśli, modli , ofiaruje . duszy, natężonej sił persname, wiara płynęła spokojnym głębokim strumieniem; pili pełnymi usty duszę chorą, zdrowiał. zabielał habit, pogoda czyniła twarzach ludzkich, oczy śmiały, usta powtarzały: „ojciec dobry, pocieszyciel, obrońca, nadzieja .” całowano ręce habit, uśmiechał zorza szedł , koło , szła ufność pogoda.



ziemskich środków ratunku zaniedbywał; ojcowie wchodzący celi zastawali , klęczkach, listami, strony rozsyłał. pisał , głównego komendanta , prosząc miłosierdzie świętym miejscem; persname, placename ostatnie czynił wysilenia, niewdzięczny naród ratować; kasztelana placename, trzymanego własne słowo łańcuchu placename; wrzeszczowicza, pułkownika , persname , służył, duszę mając szlachetną, starał odwieść groźnego generała napadu klasztor.



rady ścierały rozdrażniony oporem, doznał , dokładał usiłowań, generała skłonić pochodu; obiecywał zysku skarby niezmierne, twierdził, całym świecie kościołów, częstochowskiemu jasnogórskiemu bogactwach sprostać mogły, persname następujący oponował:



— jenerale! — mówił persname — miłości, znamienitych fortec zajął, placename miasta placename nazwały, wiadomo , krwi czasu kosztować najsłabsza twierdza, oblężeni ostatka, śmierć życie chcą opierać.



— opierali? — pytał .



— sądzę, . bogatsi, bronić , ufni moc oręża, świętość miejsca, katolicki całego kraju uważa. wspomnieć wojnę placename; zakonnicy dawali przykład odwagi zawziętości , sami żołnierze obronie zwątpili! stanie , twierdza niepoczesna, hrabia persname uważać. leży górze skalistej, czynić podkopy; mury, dobrym stanie, pory poprawiono, zapasów broni, prochów żywności, bogaty klasztor niewyczerpane. fanatyzm ożywi serca …



— myślisz, mości pułkowniku, zmuszą odstąpienia?



— myślę, , przyjdzie stać murami , przyjdzie posyłać działa większe , posiadamy, miłość masz placename ciągnąć. obliczyć, czasu możemy poświęcić placename, król jegomość pilniejszych spraw placename oblężenia odwołał, mnisi rozgłosili, miłość zmuszony odstąpienia. , pomyśl, miłość, uszczerbek poniosłaby twa sława persname — mówiąc , całym kraju oporni znaleźliby zachętę! … (zniżył głos persname) zamiar uderzenia klasztor rozgłosi — najgorsze uczyni wrażenie: miłość wiesz, cudzoziemiec niepapista wiedzieć , placename narodu. siła zależy owej szlachcie, poddała, owych panach, wojskach kwarcianych, hetmanami stronę przeszły. dokazalibyśmy , dokazali. połowie, , większej części, rękoma objęliśmy ziemię, strzał placename padnie… … placename zostanie… wielka siła zabobonu!… nowa straszna wojna !



przyznawał duszy słuszność rozumowaniom persname, : zakonników ogóle, placename czarowników — czarów bał placename jenerał dział — chcąc podroczyć, dysputę przeciągnąć, rzekł:



— waszmość mówisz, przeorem placename … waszmości wypłatę okupu rozpoczęli…



persname żołnierz śmiały popędliwy, znał wartość, obrażał :



— słowa powiem ! — rzekł wyniośle.



persname obruszył ton, powyższe słowa powiedziane:



— proszę! — odpowiedział — narady wystarczy hrabia persname, kraj zna .



— zobaczymy! —— rzekł persname wyszedł izby.



zastąpił miejsce. przyniósł list, odebrał placename warszyckiego, prośbą, klasztor zostawiono spokoju; listu nieużyty człek wydobył przeciwną radę.



— proszą — rzekł persname — wiedzą, obronią!



dzień pochód placename placename postanowiony.



trzymano tajemnicy, skutkiem placename konwentu . persname, profos, mógł wyruszyć czas placename wiadomością. biedny zakonnik przypuszczał chwilę, mieli bronić. pragnął uprzedzić, wiedzieli, trzymać, uzyskali dobre warunki. wieść przygnębiła umysły braci zakonnej. dusze zwątlały razu. ksiądz pokrzepił , zdrętwiałych rozgrzał żarem własnego serca, dnie cudów obiecał, widok śmierci miłym uczynił zmienił tchnieniem ducha własnego, poczęli gotować napad, gotować wielkie uroczystości kościelne, radością .



świeccy naczelnicy załogi, miecznik placename persname, czynili ostatnie przygotowania. spalono kramy, tuliły murów fortecznych, mogły szturmy nieprzyjaciołom ułatwiać; oszczędzono budowli bliższych góry, dzień pierścień płomieni otaczał twierdzę; kramów, belek popioły, działa klasztorne miały puste przestrzenie, najeżone przeszkodami. czarne paszcze poglądały dal, wyglądając nieprzyjaciela pragnąc złowrogim grzmotem powitać.



zimna zbliżały szybkim krokiem. dął ostry północny wiatr, błoto zmieniało grudę, rankami wody płytsze ścinały nikłe lodowe skorupki; ksiądz persname, obchodząc mury, zacierał zsiniałe ręce mówił:



— persname mrozy pomoc ześle! baterie sypać, podkopy czynić ciepłych izb luzować, akwilony zbrzydzą oblężenie.



samego powodu pragnął skończyć . wiódł tysięcy wojska, piechoty, dział. chorągwie jazdy placename, rachować mógł, , jazdy brania wzgórzystej twierdzy użyć mógł, wtóre, ludzie szli góry oświadczyli, udziału walkach wezmą. szli , zdobycia twierdzy ochronić drapieżnością zwycięzców. żołnierzom mówili pułkownicy; szli , persname rozkazywał, wojska krajowe obozie komendy musiały słuchać.



placename placename droga krótka. date miało rozpocząć oblężenie. jenerał placename liczył, potrwa dni drogą układów twierdzę zajmie.



ksiądz przygotowywał dusze ludzkie. przystępowano nabożeństwa, wielkie radosne święto, niepokój bladość twarzy, przypuszczać, wesołe solenne alleluja! zbliża. przeor mszę celebrował, ozwały dzwony. mszy nabożeństwo ustawało : wyszła wspaniała procesja mury.



księdza kordeckiego, niosącego przenajświętszy sakrament, prowadził ręce miecznik placename . przodem szły pacholęta komżach, niosące trybularze łańcuszkach, bursztyn mirrę. baldachimem postępowały szeregi białej braci zakonnej wzniesionymi niebu głowami oczyma, ludzie różnych wieków, począwszy starców zgrzybiałych, skończywszy młodzieniaszkach, nowicjatu weszli. żółte płomyki świec chwiały wietrze, szli śpiewali zatopieni persname, świecie niepamiętni. widziałeś podgolone głowy szlacheckie, zapłakane oblicza niewiast, spokojne łzami, wiarą ufnością natchnięte. szli chłopi sukmanach, długowłosi, pierwszych chrześcijan podobni; małe dzieci, dziewczęta chłopcy, zmieszani tłumie łączyli anielskie cienkie głosiki ogólnym chorałem. persname słuchał pieśni, wylania serc, uciekania ucisków ziemskich jedyną ochronę skrzydeł bożych. wiatr ucichł, uspokoiło powietrze, niebo wybłękitniało, słońce, jesienne rozlało łagodne, , ciepłe światło ziemię.



orszak obszedł mury, wracał, rozpraszał — szedł . blaski monstrancji padały twarz przeora, twarz wydawała złota promienista. ksiądz persname oczy trzymał przymknięte, ustach nieziemski uśmiech szczęścia, słodyczy, upojenia; duszą niebie, jasnościach, odwiecznym weselu, niezmąconym spokoju. odbierał rozkazy, zapomniał ziemskim kościele, ludziach twierdzy, godzinie, miała , chwilami zatrzymywał , otwierał oczy, wznosił monstrancję błogosławił.



błogosławił lud, wojsko, chorągwie kwitnące kwiaty, migotliwe tęcza; błogosławił mury wzgórze okolice patrzące, błogosławił działa mniejsze większe, kule ołowiane, żelazne, naczynia prochem, dylowania armatach, stosy srogich narzędzi odparcia szturmu służących; błogosławił wioskom dalekościach leżącym błogosławił północy, południu, wschodowi zachodowi, chciał całą okolicę, całą ziemię moc bożą rozciągnąć.



persname godzina druga południa; procesja murach. krańcach, niebo zdawało stykać ziemią rozciągały mgły sinawe, mgłach zamajaczało poczęło poruszać, wypełzały kształty, początku mętne, zwierając , stawały wyraźniejsze. okrzyk uczynił końcu procesji:



— placename! placename idą!



zapadła cisza, serca języki zdrętwiały; dzwony biły . ciszy zabrzmiał głos księdza , donośny, spokojny:



— bracia, radujmy ! godzina zwycięstw cudów zbliża!



chwilę :



— obronę uciekamy , , , królowo !



chmura zmieniła niezmiernego węża, przypełzał . widać straszliwe dzwona. skręcał , rozkręcał, zamigotał światło połyskliwą stalową łuską, ściemniał pełzł, pełzł, wychylał oddalenia…



oczy patrzące murów mogły szczegółowie rozpoznać. szła jazda, czworoboki piechoty; pułk tworzył długi prostokąt, wznosił górze mniejszy, utworzony dzidy sterczące; , , piechotą, wlokły armaty paszczami odwróconymi tył schylonymi ziemi.



leniwe cielska, czarne żółtawe, połyskiwały słońcu; trzęsły nierównej drodze prochem nieskończony szereg wozów namiotami rodzaju wojennym sprzętem…



groźny, piękny widok pochodu regularnego wojska, postrachu przedefilowało oczyma jasnogórców. całości oderwała jazda szła kłusem, kolebając poruszana wiatrem fala. rozpadła większych mniejszych części. oddziały przysuwały fortecy; mgnieniu oka rozlały okolicznych wioskach pościgu łupem; koniec poczęły objeżdżać twierdzę, opatrywać mury, badać miejscowość, zajmować pobliższe budowle. pojedynczy jeźdźcy przelatywali koń wyskoczy większych kup głębokim oddziałom piechoty, dając znać oficerom, umieścić.



persname rżenie koni, krzyki, nawoływania, szmer tysięcy głosów głuchy hurkot armat dolatywały uszu oblężonych, stali murach, widowisku, spoglądając zdziwionymi oczyma wielki ruch krętaninę wojsk nieprzyjacielskich.



doszły pułki piechotne poczęły błąkać twierdzy, szukając miejsc najodpowiedniejszych umocnienia pozycjach. uderzono częstochówkę, folwark przyległy klasztorowi, wojska, chłopi pozamykani chałupach.



orgname, doszedł pierwszy, uderzył wściekłością bezbronne chłopstwo. wyciągano włosy chałup zarzynano opornych; resztę ludności wypędzono folwarku; jazda uderzyła rozegnała wiatry.



parlamentarz wezwaniem persname poddania zatrąbił wrót kościelnych, obrońcy, widok rzezi srogości żołnierskiej placename, odpowiedzieli ogniem działowym.



, ludność miejscowa wypędzona pobliższych budowli, roztasowywali , należało zniszczyć , zasłony nieprzyjaciel mógł szkodzić klasztorowi. zadymiły mury klasztorne naokół, boki okrętu otoczonego burzą rozbójnikami. ryk dział wstrząsnął powietrzem, mury klasztorne zadrżały, szyby kościele zabudowaniach poczęły dźwięczeć. kule ogniste postaci białawych chmurek, opisując złowrogie łuki, padały schroniska placename, łamały krokwie, dachy, ściany — słupy dymu podniosły miejsc, kule padały.



pożar ogarniał budynki.



roztasowane, pułki placename umykały duchu zabudowań, niepewne nowych stanowisk, przewalały różne strony. persname począł wkradać. usuwano ustawione działa, uchronić pociskami. zdumiał; spodziewał przyjęcia puszkarzy .



nadchodziła noc, potrzebował wprowadzić ład wojska, wysłał trębacza prośbą zawieszenie broni.



ojcowie zgodzili .



nocy spalono ogromny spichrz wielkimi zapasami żywności, stał pułk westlandzki.



pożar ogarnął budynek , pociski padały drugim , persname zdołali unieść muszkietów nabojów, wybuchły ogniu, roznosząc płonące .



placename spali nocy; czynili przygotowania, sypali baterie armaty, napełniali kosze ziemią, urządzali obóz. żołnierz, lat wojny bitwach zaprawiony, natury dzielny wytrwały, czekał dnia następnego. pierwszy dzień przyniósł klęskę.



armaty klasztorne wyrządziły znaczne szkody ludziach, najstarsi wojownicy głowę zachodzili, przypisując nieostrożnemu obejściu fortecy zbytniemu zbliżeniu murów.



, przyniosło zwycięstwo, obiecywało sławy, wzięcie nieznacznej twierdzy klasztoru zdobywców miast znamienitych stokroć warownych? żądza bogatego łupu podtrzymywała ochotę, owa trwoga duszna, sprzymierzone chorągwie podstępowały przesławną , udzieliła placename. jedni drżeli myślą świętokradztwa, drudzy obawiali nieokreślonego, sami zdawali sprawy, nazywali ogólnym mianem czarów. wierzył , mieli wierzyć żołdacy?



zauważono , zbliżał geogname, koń stanął , podał tył, rozwarł chrapy, stulił uszy parskając trwożnie, chciał postąpić. stary jenerał pokazał trwogi, następnego dnia wyznaczył stanowisko księciu persname, odciągnął działami stronę północną klasztoru, wsi placename. noc sypał szańce, uderzyć.



rozbłysło niebie, rozpoczęła walka artylerii; pierwsze zagrały działa placename. nieprzyjaciel myślał zrazu uczynić murach wyłomu, szturmu rzucić; chciał przerazić, zasypać kulami kościół klasztor, wzniecić pożary, podruzgotać działa, pobić ludzi, rozszerzyć trwogę.



mury klasztorne wyszła procesja, ukrzepiało walczących, widok przenajświętszego sakramentu idących zakonników. działa klasztorne odpowiadały grzmotem grzmot, błyskawicą błyskawicę, mogły, ludziom sił tchu piersi starczyło. ziemia zdawała trząść posadach. morze dymu rozciągnęło klasztorem kościołem.



chwile, widoki ludzi (twierdzy), życiu patrzyli krwawe oblicze wojny!



huk nieustający, błyskawice, dymy, wycia kul rozdzierających powietrze, straszliwy granatów, szczękanie pocisków bruki, głuche uderzenia ściany, dźwięk rozbijanych szyb, wybuchy pękających kul ognistych, świst skorup, chrobot trzaskanie dylowań, chaos, zniszczenie, piekło!…



czasie chwili spoczynku, oddechu zduszonych dymem piersi, nowe stada kul, zamieszania głosy przerażające różnych stronach twierdzy, kościoła klasztoru:



— pali ! wody! wody!



— dachy bosakami!… płacht !



murach okrzyki rozgrzanych walką żołnierzy:



— działo!… !… budynki… ognia!…



południa dzieło śmierci wzmogło . zdawać mogło, dymy opadną, oczy placename ujrzą stos kul granatów miejscu klasztoru. wapienna ścian obitych kulami wzbijała mieszając dymami, przesłaniała świat. wyszli księża relikwiami egzorcyzmować tumany, przeszkadzały obronie.



huk dział stał przerywany, gęsty oddech zdyszanego smoka.



wieży, odbudowanej zeszłorocznym pożarze, ozwały trąby wspaniałą harmonią pobożnej pieśni. płynęła góry pieśń słychać , słychać wszędy, bateriach placename. dźwięku trąb dołączyły głosy ludzkie ryku, świstu, okrzyków, łoskotu, grzechotania muszkietów rozlegały słowa:





, dziewica,

sławiona !…



wybuchło granatów; trzask dachówek krokwi, krzyk: „wody!”, targnął słuchem … pieśń płynęła :





syna, hospodyna,

spuści , ziści 

chlebny czas, zbożny czas.



, stojąc murach dziale wsi placename, stanowiska persname największy szedł ogień, odtrącił wprawnego puszkarza pracować zaczął. pracował , , date dzień chłodny, zrzucił tołub , zrzucił żupan samych szarawarach koszuli pozostał.



ludziom obeznanym wojną rosło serce widok żołnierza krwi kości, , działo, ryk armat, stada kul, zniszczenie, śmierć — zdawały zwyczajnym żywiołem ogień salamandry.



namarszczoną, ogień oczach, rumieńce policzkach dziką radość twarzy. chwila pochylał działo, zajęty mierzeniem, oddany walce, niepamiętny; celował, zniżał, podnosił, krzyczał: „ognia!” — persname przykładał lont, biegł zrąb, patrzył czasu czasu wykrzykiwał:



— pokotem! pokotem!



placename oczy przenikały dymy, kurzawę; budynkami ujrzał zbitą masę kapeluszy hełmów, druzgotał rozpraszał celnym pociskiem piorunem.



chwilami wybuchał śmiechem, większe sprawił zniszczenie. kule przelatywały — spojrzał żadną; , strzale, poskoczył zrąb, wpił oczy dal zakrzyknął:



— działo rozbite!… sztuki grają!…



południa odetchnął. pot zlewał czoło, koszula dymiła; twarz uczernioną sadzą, oczy świecące.



podziwiał celność strzałów przerwach rzekł :



— waści wojna nowina! widać ! wyuczył?



time baterii placename zamilkło drugie działo, rozbite celnym persname strzałem. resztę pozostałych ściągnięto czas szańców. placename uznali pozycję niemożliwą utrzymania.



odetchnął .



— spocznij! — rzekł .



— ! jeść — odpowiedział rycerz. — persname! daj, masz ręką!



stary wachmistrz uwinął . przyniósł gorzałki ryby wędzonej. persname jeść począł , podnosząc czasu czasu oczy patrząc przelatujące granaty , patrzył wrony.



leciało , placename, przeciwnej strony; , przenosiły klasztor kościół.



— lichych puszkarzów, podnoszą działa — rzekł , ustając jeść — patrzcie, przenosi idzie !



słuchał słów młody mniszeczek, pacholę, nowicjatu wstąpiło. podawał kule nabijania ustępował, żyłka trzęsła strachu, pierwszy wojnę oglądał. persname imponował niewypowiedziany spokojem; usłyszawszy słowa, przygarnął mimowolnym ruchem , chcąc szukać opieki schronienia skrzydłami potęgi.



— zali dosięgnąć strony? — zapytał.



— ? — odpowiedział persname. — , miły braciszku, boisz?



— panie! — odpowiedziało drżące pacholę — wyobrażałem wojnę straszną, myślał, straszna!



— kula zabija, ludzi świecie, matki nastarczyły rodzić.



— , panie, strach owych kul ognistych, owych granatów. rozpękają hukiem?… persname, ratuj!… ludzi ranią?…



— wytłumaczę, zyskasz eksperiencji, ojczyku. owóż kula żelazna, , prochami naładowana. miejscu dziurę małą, tuleja papieru drewna siedzi.



— persname tuleja siedzi?



— ! tulei kłak wysiarkowany, wystrzale zapala. owóż kula upaść tuleją ziemię, wbić środka, ogień dochodzi prochów kulę rozrywa. kul pada tuleję, szkodzi, ogień dojdzie, wybuch nastąpi…



wyciągnął rękę począł mówić :



— patrz! patrz! ! masz eksperyment!



— persname! persname! persname! — krzyknął braciszek widok nadlatującego granatu.



granat spadł majdan warcząc, wichrząc, zaczął podskakiwać bruku, wlokąc dymek błękitny, przewrócił drugi, przytoczył mur, siedzieli, wpadł kupę mokrego piasku usypaną blanków tracąc siłę, pozostał ruchu.



padł szczęście tuleją góry, kłak zgasł, dym podniósł .



— ziemię!… twarze!… — poczęły wrzeszczeć przerażone głosy. — ziemię! ziemię!



persname samej chwili zsunął kupie piasku, błyskawicznym ruchem dłoni chwycił tuleję, szarpnął, wyrwał wznosząc rękę palącym kłakiem, począł wołać:



— wstawajcie! zęby wybrał! muchy zabije!



, kopnął leżący czerep. obecni zdrętwieli, widząc nadludzkiej odwagi uczynek, czas słowa śmiał przemówić; koniec persname zakrzyknął:



— szalony człecze! pękło, proch zmieniło!



rozśmiał , błysnął zębami wilk:



— prochów ? nabilibyście armatę śmierci napsuł !



— kulę biją! bojaźń mieszka?



młody mniszek złożył ręce poglądał niemym uwielbieniem . widział czyn ksiądz , zbliżał stronę. nadszedł, wziął persname rękoma głowę, położył znak krzyża.



— poddadzą ! — rzekł — zakazuję żywot potrzebny narażać. strzały cichną nieprzyjaciel schodzi pola; kulę, wysyp proch ponieś najświętszej pannie kaplicy. milszy podarek perły jasne kamuszki, podarował!



— ojcze! — odrzekł rozrzewniony persname — wielkiego!… najświętszej panny… ! słów gębie staje!… męki, śmierć. wiem gotów uczynić, służyć…



łzy błysły oczach , ksiądz rzekł:



— chodźże łzami, . łaska spłynie , uspokoi , pocieszy, sławą czcią przyozdobi!



, wziął ramię poprowadził kościoła, spoglądał czas , rzekł:



— siła widziałem życiu odważnych kawalerów, pericula ważyli, placename …



uderzył gębę dłonią persname, sprośnego imienia świętym miejscu wymówić.







rozdział 



walka armaty przeszkadzała układom. postanowili korzystać ojcowie razem, chcąc łudzić nieprzyjaciela zwłóczyć, czas doczekać pomocy zimy surowej; persname przestawał wierzyć, zakonnicy pragną najlepsze warunki wytargować.



wieczorem , owej strzelaninie, wysłał pułkownika persname wezwaniem poddania . persname pokazał przeor salwę-gwardię królewską, razu zamknął usta. późniejszy rozkaz królewski zajęcia placename, placename, placename placename.



— zanieś rozkaz — rzekł persname — myślę, okazaniu zbraknie materii wykrętów.



mylił.



ksiądz oświadczył, rozkaz obejmuje placename, jenerał zajmuje, pewny, strony klasztoru dozna przeszkody, placename placename, ostatnia rozkazie wymieniona.



usłyszawszy odpowiedź, poznał, dyplomatami czynienia; zabrakło racji — pozostawały armaty.



noc trwało zawieszenie broni. placename pracowali wzniesieniem potężniejszych szańców, jasnogórcy opatrywali szkody wczorajsze zdumieniem przekonali , . połamane dachy krokwie, płaty tynku opadłego murów — . ludzi poległ, skaleczony. ksiądz persname, obchodząc mury, mówił uśmiechem żołnierzy:



— patrzcie , straszny nieprzyjaciel bombardy, mówiono. odpuście większe szkody trafiają. opieka boska strzeże, ręka boża piastuje, wytrwajmy , większe cuda zobaczymy!



nadeszła niedziela, święto ofiarowania najświętszej panny. nabożeństwie przeszkody, oczekiwał ostateczną odpowiedź, zakonnicy obiecali przesłać południu.



, pomni słowa pisma: przestraszenia placename placename obnosił arkę bożą obozu, chodzili procesjonalnie monstrancją.



list wysłano time, poddaniem , powtórzeniem odpowiedzi danej kuklinowskiemu, kościół klasztor zowią geogname, miasto placename klasztoru należy.



„błagamy dostojność — pisał ksiądz persname — zechciał zostawić pokoju zgromadzenie kościół persname poświęcony, cześć persname przyszłość pozostała, majestat persname błagano zdrowie powodzenie najjaśniejszego króla. , niegodni, zanosząc prośby, polecamy łaskawym względom dostojności, pokładając ufność dobroci, przyszłość obiecujemy…”



czytaniu listu obecni: persname, , , gubernator , , znakomity inżynier, koniec książę , człowiek młody, wyniosły , , podkomendny persname, wyższość okazywał. uśmiechnął powtórzył przyciskiem zakończenie listu:



— dobroci waszej obiecują; przymówka kwestę, panie . zadam pytanie, mości panowie: mnichy proszą, strzelają?



— prawda! — rzekł . — pierwsze dni straciliśmy ludzi, dobra bitwa weźmie!



— — mówił książę — pieniędzy potrzebuję, sławy zyskam, nogi chałupach odmrożę. szkoda, placename poszli; kraj bogaty, wesoły, miasto lepsze drugiego.



, czynił , myślał , chwili wyrozumiał sens listu, poczerwieniał rzekł:



— mnisi drwią , mości panowie!



— intencji , wychodzi! — odrzekł .



— szańców! ognia kul!



rozkazy dane przeleciały jednego końca linii placename drugi. szańce pokryły sinawymi chmurami, klasztor odpowiedział całą energią. działa placename, ustawione, poczęły czynić szkodę. sypały bomby ładowne prochem, ciągnące warkocz płomienia. rzucano rozpalone kłęby konopi przesiąkniętych żywicą.



stada wędrownych żurawi, znużone długim lotem, obsiadają wzgórza wyniosłe, roje ognistych posłanników padały szczyty kościoła drewniane dachy zabudowań. brał udziału walce, armatach, siedział dachach. jedni czerpali wodę studniach, drudzy ciągnęli sznurami wiadra, trzeci tłumili pożar mokrymi płachtami. kule, łupiąc belki krokwie, wpadały strychy, dym woń spalenizny napełniała wnętrze budynków. strychach czyhali obrońcy beczkami wody. najcięższe bomby przebijały pułapy. nadludzkich wysileń, czujności zdawało , pożoga ogarnąć klasztor. pochodnie kłęby konopne, spychane drągami dachów, utworzyły ścianami stosy gorejące. okna pękały żaru, niewiasty dzieci zamknięte izbach dusiły dymem gorącem.



pogaszono jedne pociski, wody spłynęły zrębach, leciały nowe stada rozpalonych kul, płonących szmat, skier, żywego ognia. klasztor objęty, rzekłbyś: niebo otworzyło ulewa piorunów nań spada; gorzał, palił , płonął zapadał rumowisko; , morza płomieni śpiewać począł młodzieńcy piecu ognistym.



dnia wczorajszego ozwała pieśń wieży towarzyszeniem trąb. ludziom stojącym murach pracującym działach, chwili mogli sądzić, płonie gruzy wali plecami, pieśń balsam kojący, zwiastowała , stoi klasztor, stoi kościół, płomień zwyciężył wysileń ludzkich. weszło zwyczaj podobną harmonią osładzać niedolę oblężenia straszliwy krzyk srożącego żołnierstwa oddalać uszu niewieścich.



obozie placename czyniła owa pieśń kapela niemałe wrażenie. żołnierze szańcach słuchali podziwem, zabobonnym strachem.



— ? — mówili — rzuciliśmy kurnik żelaza ognia, niejedna potężna twierdza popiołem dymem uleciała, wygrywają … ?…



— czary! — odpowiadali inni.



— kule ścian imają. dachów granaty staczają , jakobyś bochenkami rzucał. czary! czary! — powtarzali. — dobrego spotka!



starszyzna gotowa przypisać dźwiękom tajemnicze znaczenie. niektórzy tłumaczyli , rzekł , mógł słyszeć:



— dziać, weselą, napsuliśmy prochów.



— — rzekł książę .



— wodza — odrzekł tonem, , drwi, pochlebić.



wziął , wąsa przygryzł.



— zobaczymy, godzinę grali! — rzekł, zwracając sztabu.



rozkazał podwoić ogień.



rozkazy spełniono . pośpiechu podnoszono działa, skutkiem kule poczęły przenosić. dolatywały, szybując kościołem klasztorem, przeciwległych szańców placename; druzgotały dylowania, rozrzucały kosze, zabijały ludzi.



godzina upłynęła, druga. wieży kościelnej rozlegała uroczysta muzyka.



stał perspektywą placename. patrzył .



obecni zauważyli, ręka, trzymał perspektywę oczach, drżała ; koniec zwrócił obecnych zakrzyknął:



— strzały szkodzą kościołowi!



gniew niepohamowany, szalony ogarnął starego wojownika. cisnął lunetę ziemię, rozbryzła sztuki.



— wścieknę muzyki! — wrzasnął.



chwili inżynier przygalopował .



— panie — rzekł — podkopu robić. warstwą ziemi skała leży. górników.



zaklął; dokończył przekleństwa, oficer placename szańca przybiegł pędem salutując , ozwał :



— największe działo rozbito! zaciągnąć drugie lgoty?



ogień osłabł — muzyka rozlegała uroczyściej.



odjechał kwatery, rzekłszy słowa. wydał rozkazów wstrzymujących walkę. postanowił zmęczyć oblężonych. twierdzy ludzi załogi, świeżych żołnierzy zmiany.



nadeszła noc, działa grzmiały ustanku! klasztorne odpowiadały , dzień, ognie placename wskazywały cel gotowy. bywało, żołnierze obsiedli ognisko wiszący kocieł, nadlatywała ciemności klasztorna duch śmierci. ognisko rozbryzgiwało drzazgi , żołnierze rozbiegali wrzaskiem nieludzkim szukali towarzyszach schronienia, błąkali nocy, zziębli, głodni, przerażeni.



północy ogień klasztorny wzmocnił , promieniu strzału podobna rozpalić drewek. zdawało , oblężnicy mówią mową dział następne słowa: „chcecie zmęczyć… próbujcie, sami wyzywamy!”



wybiła godzina pierwsza druga. począł mżyć drobny deszcz postaci mgły zimnej przenikliwej, zbijała miejscami słupy, kolumny mosty, czerwieniące ognia.



owe fantastyczne słupy arkady widać chwilami groźne zarysy klasztoru, zmieniał oczach; zdawał wyższym , zapadał otchłań. szańców murów wyciągały złowrogie sklepienia korytarze utworzone mgły ciemności, korytarzami nadlatywały kule śmierć niosące. chwilami całe powietrze klasztorem jasne, oświeciła błyskawica. mury, wyniosłe ściany wieże zarysowywały , gasły.



żołnierze poczęli patrzeć trwogą ponurą zabobonną. trącał drugiego szeptał:



— widziałeś? klasztor zjawia znika przemian… nieludzka moc!



— widziałem — mówił drugi. — celowaliśmy działem, pękło, forteca poczęła skakać drygać, linie góry podnosił zniżał. celuj fortecy, trafiaj!



, żołnierz rzucił szczotkę działową chwili dodał:



— wystoimy!… powąchamy pieniędzy… ! ! macie maźnicę smołą, zapalcie, ręce ogrzejem!



żołnierzy począł rozpalać smołę pomocą siarkowanych nici. rozpalił kwacz, zaczął wolna zanurzać.



— zgaście światło! — zabrzmiał głos oficera.



rozległ szum faskuli, krzyk krótki, urywany światło zgasło.



noc ciężkie przyniosła straty . naginęło mnóstwo ludzi ogniach; miejscach rozegnano , pułki, wpadłszy zamieszanie, mogły samego rana przyjść sprawy. oblężeni, chcąc okazać, snu potrzebują, strzelali .



brzask oświecił murach twarze zmęczone, blade, bezsenne, ożywione gorączką. ksiądz persname nocy leżał krzyżem kościele; świt, pojawił murach błogi głos rozlegał działach, kortynach, bram:



— persname dzień czyni, dzieci… światło błogosławione! szkód kościele, zabudowaniach… ogień ugaszony, życia stracił. panie ! kula ognista wpadła kolebkę waszmościnego dzieciątka zgasła, szkody nijakiej uczyniwszy. podziękuj najświętszej pannie odsłuż !



— imię wysławione! — odrzekł persname — służę, mogę!



przeor poszedł .



świtało , stanął persname persname spostrzegł, przelazł drugą stronę obejrzeć dylowania, kula placename uszkodziła. ksiądz spytał:



— persname? zali śpi?



— miałbym spać noc! — odpowiedział persname, gramoląc mur. — sumienia ! czuwać najświętszej panny.



— , , wierny! — odrzekł ksiądz persname.



zobaczył chwili połyskujące mdłe światełko placename zakrzyknął:



— ogień , ogień! rychtuj! ! , psubratów!



uśmiechnął ksiądz persname archanioł, widząc gorliwość, wrócił klasztoru, spracowanym polewki piwnej, kostkami sera kraszonej, podesłać.



godziny pojawiły niewiasty, księża dziadkowie kościelni, niosąc dymiące garnki dzbany.



chwycili żołnierze całych murów rozległo łakome siorbanie. chwalili napitek mówiąc:



— dzieje krzywda służbie najświętszej panny! wikt zacny!



— placename! — mówili inni — warzyć strawę nocy, przyszłej.



— , psiawiary! dnie dadzą odpocznienie. armacięta musiały ciągłego kichania pochrypnąć.



żołnierze mylili , dzień przynieść spoczynku.



rankiem oficerowie, przychodzący raportami, donieśli persname, skutek nocnej strzelaniny , , samym przyniósł znaczne szkody ludziach, zaciął kazał ogień prowadzić.



— znużą! — rzekł księcia .



— prochach ekspens niezmierny — odrzekł oficer.



— ekspensują?



— muszą mieć nieprzebrane zapasy saletry siarki, węgla sami dostarczymy, uda jedną budę zapalić. nocy podjeżdżałem mury huku słyszałem młyn, młyn prochowy.



— każę zachodu słońca strzelać . noc odpoczniem. zobaczym, poselstwa wyślą.



— dostojność wiesz, wysłali persname?



— wiem, wyślę największe kolubryny. nastraszyć pożaru wzniecić środka, wyłom uczynić.



— spodziewasz dostojność, feldmarszałek pochwali oblężenie?



— wiedział zamiarze mówił — odrzekł . — niepowodzenie ścigać , feldmarszałek zgani, pochwali, całej winy złożyć omieszka. król jegomość odda słuszność, wiem. ucierpiał zgryźliwego humoru feldmarszałka, winą , , placename mówią, mal francese trawi.



— , dostojność zwali winę, wątpię, pokaże, persname słuszność.



— słuszność? persname mnichami przemawia, ! powiada?



— powiada, wystrzały — rozlegną całym kraju, .



— król jegomość każe skórę persname ściągnąć wotum klasztoru pośle, instygował oblężenie.



porwał głowę.



— kończyć gwałt! zdaje, mówi, nocy wyślą układów. ognia ognia!



przeszedł dzień wczorajszego podobny, pełen grzmotów, dymu płomienia. miało przejść geogname. gasili pożary strzelali mniejszym męstwem. połowa żołnierzy szła spoczynek, druga połowa murach działach.



ludzie poczęli oswajać ustawicznym hukiem, uwłaszcza przekonali , szkód wielkich . doświadczonych krzepiła wiara, starzy żołnierze, obeznani wojną, służbę pełnili rzemiosło. dodawali otuchy wieśniakom.



persname wielką uzyskał powagę, życia strawiwszy wojnie, obojętny hałasy, stary szynkarz krzyki pijących. wieczorem, strzały ucichły, opowiadał towarzyszom oblężeniu placename. , wiedział żołnierzy, przetrwali, mówił:



— zwaliło kozactwa, tatarstwa placename , samych kuchtów placename. dali. , złe duchy mocy nijakiej, piątek, sobotę niedzielę diabli wspomagali hultajstwa, resztę dni całych nocach straszyli. posyłali śmierć okop, pokazywała żołnierzom serce bitwy odejmowała. wiem , widział.



— ? — pytali chłopi, kupiąc wachmistrza.



— własne oczy! szedł kopania studni, wody brakło, stawach, śmierdziała. idzie, idzie, patrzy, podchodzi figura czarnej płachcie.



— czarnej, białej?



— czarnej; wojnę czarną ubiera. mroczyło . przybliża żołnierz: „werdo?” — pyta — . pociągnął płachtę — patrzy: kościotrup. „?” — „— powiada — śmierć przyjdę tydzień.” — żołnierz pomiarkował, . „— pyta — tydzień? wolno?” — : „tygodniem uczynić mogę, rozkaz.” — żołnierz myśli : „! zrobić , odpłacę.” owinie płachtę, zacznie kamienie gnatami walić! krzyk prosić: „przyjdę tygodnie.” — „!” — „przyjdę , , oblężeniu, rok, , !” — „!” — „przyjdę lat!” — pomiarkował żołnierz, , myśli : „— !” puścił . zdrowy żyw pory; bitwy chodzi taniec, !



— zaląkł, ?



— śmierci bać! — odrzekł persname. — żołnierz innym dobra przysporzył, zbił, utrudził, dni zemdliło czas poległ, wycieczkę czynili.



— wyjdziemy nocą placename?



— głowa — odparł .



usłyszał ostatnie pytanie ostatnią odpowiedź persname, stał , głowę uderzył. popatrzył szańce . noc . szańcach godziny panowała cisza zupełna. strudzony żołnierz spał działach.



, strzelenia armat, połyskiwało ogni, samych szańcach grube panowały ciemności.



— głowie, podejrzewają, przypuścić! — szepnął persname.



udał persname, siedząc lawecie, liczył paciorki różańca stukał jedną nogą drugą, zmarzły.



— — rzekł, ujrzawszy persname — głowa cięży huku dni jedną noc. uszach dzwoni.



— hałasów dzwoniło. mieli spoczynek. pospali dobre. zejść niedźwiedzia barłogu; wiem, czyby rusznice przebudziły.



— ! — rzekł , podnosząc głowę — myślisz?



— myślę placename, oblężeni wycieczki niejedną srogą klęskę zadali.



— , wilkowi nocy, krew myśli?



— persname żywego rany, uczyńmy wycieczkę! ludzi narżniemy, działa pozagważdżamy. spodziewają.



zerwał równe nogi.



— poszaleją! myślą , nastraszyli poddaniu myślimy, mieli odpowiedź. persname kocham, przednia myśl, rycerska impreza! głowy przyszło. księdza persname zawiadomić. rządzi!



poszli.



ksiądz naradzał definitorium panem . posłyszawszy kroki, podniósł głowę odsuwając bok świecę, spytał:



— ? nowego?



— , persname — rzekł persname — . spać możemy, placename pachną. persname, ojcze, niespokojna głowa, miejscu usiedzieć. wierci , wierci, placename wały pójść, zapytać , strzelać fryszt dadzą?



— ? — spytał, ukrywając zdziwienia, ksiądz . — persname wyjść fortecy?…



— kompanii, kompanii! — odrzekł persname — ludźmi. , zdaje , śpią szańcu zabici; ogni widać, straży widać. słabość dufają.



— działa zagwoździm! — dodał persname.



— dawajcie ! — zakrzyknął miecznik — uściskam! swędzi żądło, szerszeniu, rad nocy kłuł. wielkie przedsięwzięcie, najlepszy skutek mieć . jednego persname dał placename, wściekłą bestię zębatą. zamiar pochwalam; zgani, gotowym iść!



ksiądz , zrazu przeraził , lękał krwi rozlewu, własnego życia wystawiał, przyjrzawszy myśli, uznał godną obrońców .



— dajcie pomodlić! — rzekł.



klęknąwszy wizerunkiem persname, chwilę modlił rozłożonymi rękoma, wstał wypogodzony.



— pomódlcie — rzekł — idźcie!



kwadrans wyszli udali mury. szańce dalekości spały. noc ciemna.



— ludzi chcesz wziąć? — spytał ksiądz .



— ?… — odrzekł zdziwieniem persname. — wódz miejscowości znam persname. pójdę szablą, ludzi prowadzi innymi. chciałbym , persname poszedł, rzeźnik okrutny.



podobała odpowiedź panu persname, księdzu przeorowi, jawny dowód pokory widział. zabrali dzieła. wybrano ludzi, nakazano ciszę największą poczęto wysuwać belki kamienie, cegły przechodu.



praca zabrała godzinę czasu. otwór murze gotowy ludzie poczęli zanurzać wąską czeluść. mieli szable, pistolety, rusznice, , chłopi, kosy osadzone sztorcem, broń, nawykli.



znalazłszy drugiej stronie muru, policzyli : persname stanął przedzie oddziału, persname samym końcu ruszyli okopu, , dech tamując piersiach, wilcy podkradający owczarni.



kosę zabrzękła, kamień stopą zazgrzytał, odgłosach poznać, posuwają . zeszedłszy nizinę, zatrzymał . zostawił część ludzi, szańców, wodzą , , starego wytrawnego żołnierza, ziemię rzucić kazał, wziął prawo mając stopami miękką ziemię, kroki wydawały echa, począł prowadzić oddział.



zamiar obejść szaniec, uderzyć uśpionych tyłu pędzić klasztorowi ludzi . myśl poddał persname, idąc koło szablą ręku, szeptał:



— szaniec wysunięty, głównym obozem pusta przestrzeń. straże, , szańcem, strony… obejdziemy wpadniemy strony, spodziewają napadu.



— — odpowiedział persname — noga ujść ludzi.



— odezwał, wchodzili — mówił persname — pozwól waszmość, odpowiem… placename umiem szwargotać placename, pomyślą, jenerała obozu przychodzi.



— straży szańcem.



— , persname skoczym razu. połapią , siędziemy karki.



— czas skręcać, koniec okopu widać — rzekł .



zwrócił zawołał cicha:



— prawo, prawo!



milczący szereg począł zawracać. księżyc oświecił brzeg chmury uczyniło . idący ujrzeli pustą przestrzeń tyłu szańca.



straży, przewidywał persname, przestrzeni , placename mieli stawiać placówki własnymi szańcami główną armią, stała . najprzenikliwszy wódz mógł przypuścić, strony mogło niebezpieczeństwo.



— najciszej! — rzekł . — widać namioty.



— światełko… ludzie czuwają… starszyzna.



— wejście tyłu wygodne.



— — odrzekł . — tędy armaty wtaczają wojska wchodzą… , nasyp poczyna. pilnuj , broń zabrzękła…



doszli wzniesienia usypanego tyłu szańców. stał szereg wozów, podwożono prochy kule.



wozach , minąwszy , poczęli wspinać szaniec trudu, przewidywano, wzniesienie łagodne urządzone.



doszli samych namiotów gotową bronią zatrzymali , . błyszczały światełka; persname, zamieniwszy słów persname, rzekł:



— pójdę , śpią… czekać wystrzału, !



, ruszył.



powodzenie wycieczki zapewnione, starał iść . minął namiotów pogrążonych ciemności; zbudził, spytał: „werda?”



żołnierze słyszeli skrzyp śmiałych kroków bicie własnych serc. dotarł oświetlonego namiotu, podniósł skrzydło wszedłszy, zatrzymał wejścia pistoletem dłoni szablą spuszczoną łańcuszku.



zatrzymał , światło olśniło, polowym stole stał świecznik sześcioramienny, płonęły jarzące świece.



stołem siedziało oficerów schylonych planami. , siedzący , ślęczał , długie włosy leżały białych kartach. ujrzawszy wchodzącego, podniósł głowę spytał spokojnym głosem:



— ?



— żołnierz — odpowiedział persname.



inni oficerowie zwrócili oczy wyjściu.



— żołnierz? ? — spytał pierwszy. (inżynier , pracą oblężniczą kierował.)



— klasztoru — odrzekł .



głosie strasznego.



podniósł przysłonił oczy ręką. persname stał wyprostowany nieruchomy widmo, groźna twarz, podobna głowy drapieżnego ptaka, zwiastowała nagłe niebezpieczeństwo.



myśl szybka błyskawica przemknęła głowę persname, zbieg klasztoru, spytał , :



— chcesz?



— , chcę! — krzyknął .



wypalił same piersi pistoletu.



krzyk straszny salwa wystrzałów rozległa szańcu. persname runął, pada sosna zgruchotana piorunem, drugi oficer wpadł szpadą , ciął szablą oczy, stal zgrzytnęła kości; trzeci oficer rzucił ziemię, pragnąc prześliznąć ścianą namiotu, skoczył , nadeptał nogą plecy przygwoździł sztychem ziemi.



noc cicha zmieniła sądny dzień. dzikie wrzaski: „bij! morduj!”, zmieszały wyciem przeraźliwymi wołaniami ratunek placename żołnierzy. ludzie obłąkani przestrachu wypadali namiotów, wiedząc, obrócić, stronę uciekać. niektórzy, pomiarkowawszy zrazu, napad przychodzi, biegli jasnogorców ginęli szabel, kos siekier, zdołali „pardon!” zakrzyknąć. bodli ciemnościach szpadami własnych towarzyszy; inni, bezbronni, wpółodziani, kapeluszy, rękoma podniesionymi górę, stawali nieruchomie miejscu; padali ziemię, poprzewracanych namiotów. mała garść pragnęła bronić, oślepły tłum porywał , przewracał, deptał. jęki konających, rozdzierające prośby litość wzmagały zamieszanie.



krzyków stało jawnym, napad przyszedł strony klasztoru, tyłu, strony wojsk placename, prawdziwe szaleństwo ogarnęło napadniętych. sądzili , sprzymierzone placename chorągwie uderzyły .



tłumy piechurów poczęły zeskakiwać szańca biec klasztorowi, murach pragnęli znaleźć schronienie. nowe okrzyki wskazały, wpadli oddział persname, docinał samą fortecą.



jasnogórcy, siekąc, bodąc, depcząc, doszli armat. ludzie przygotowanymi gwoździami rzucili , inni prowadzili dzieło śmierci. chłopi, dostali wyćwiczonym żołdakom otwartym polu, rzucali całe gromady.



dzielny pułkownik , gubernator , starał zebrać koło rozpierzchłych knechtów, skoczywszy szańca, począł wołać ciemności wymachiwać szpadą. poznali placename poczęli kupić, karkach nadlatywali napastnicy, pomroce odróżnić.



rozległ straszliwy świst kosy głos ucichł . kupa żołnierzy , granatem rozegnana. persname persname oddziałem ludzi rzucili wycięli szczętu.



szaniec zdobyty.



głównym obozie placename trąby poczęły grać larum. ozwały działa jasnogórskie kule ogniste poczęły lecieć klasztoru, wracającym drogę oświecić. wracali zdyszani, umazani krwią wilcy, uczyniwszy rzeź owczarni, uchodzą zbliżającymi odgłosami strzelców. persname prowadził czoło. persname pochód zamykał.



godziny natknęli oddział , odpowiadał wołanie; życiem przypłacił wycieczkę, zapędził oficerem, właśni żołnierze zastrzelili rusznicy.



wycieczka weszła klasztoru huku dział połysku płomieni. przechodu czekał ksiądz liczył , miarę głowy przesuwały wnętrza otwór. brakło persname



ludzi wyszło godziny przynieśli ciało, chciał ksiądz persname przystojnym uczcić pogrzebem.



cisza nocna, przerwana, powróciła białego dnia. murów grały działa, stanowiskach placename trwało największe zamieszanie. nieprzyjaciel, znając klęski, wiedząc, nieprzyjaciel , uciekł najbliższych klasztoru szańców. całe pułki błąkały rozpaczliwym nieładzie rana, biorąc nieprzyjaciół dając ognia. głównym obozie żołnierze oficerowie opuścili namioty stali gołym niebem, czekając, noc okropna skończy. trwożliwe wieści przelatywały ust . mówiono, odsiecz nadeszła, inni twierdzili, pobliskie szańce zdobyte.



, , książę persname, persname wyżsi oficerowie czynili nadludzkie usiłowania, doprowadzić ładu przerażone pułki. strzały klasztorne odpowiedziano ognistymi kulami, rozproszyć ciemności pozwolić ochłonąć rozpierzchłym.



kul utkwiła dachu kaplicy, trąciwszy załamanie dachu, wróciła szumem łoskotem obozowi, rozrzucając powietrzu potok płomieni.



skończyła zgiełkliwa noc. klasztor obóz placename ucichły. ranek począł bielić szczyty kościelne, dachówki przybierały wolna czerwoną barwę — rozedniało.



persname czele sztabu podjechał zdobytego szańca. mogli klasztoru dojrzeć dać ognia, stary jenerał zważał . chciał własnymi oczyma obejrzeć szkody, policzyć poległych. sztab jechał : stropieni, smutkiem powagą twarzach. dojechawszy szańca, zsiedli koni poczęli wstępować górę. ślady walki widniały : , działami, walały poprzewracane namioty; stały otwarte, puste, ciche.



stosy ciał leżały namiotami; trupy półnagie, obdarte, wytrzeszczonymi oczyma, przerażeniem zakrzepłym martwych źrenicach, okropny przedstawiały widok. ludzie pochwyceni głębokim śnie; obuci, zaciskał rapier martwej dłoni, hełmu, kapelusza. jedni leżeli namiotach, strony wejścia, zdołali przebudzić; drudzy samych skrzydłach namiotów, chwyceni śmierć, chwili chcieli ratować ucieczką. persname ciał, miejscach stosy, sądzić, kataklizm natury pobił owych żołnierzy, rany głębokie twarzach piersiach, oblicza zaczernione wystrzałów bliskich, wszystek proch zdołał zgorzeć, świadczyły , ręka ludzka dokonała zniszczenia.



wstąpił , działom; stały głuche, zagwożdżone, groźniejsze pni drzewa; leżało przewieszone ciało , przecięte strasznym zamachem kosy. krew oblała lawetę utworzyła obszerną kałużę. persname obejrzał , milczeniu zmarszczoną brwią. oficerów śmiał milczenia przerwać.



nieść pociechę staremu , nieostrożności własnej pobity nowicjusz? klęska, hańba, jenerał twierdzę ową kurnikiem nazywał obiecywał palcami rozkruszyć, tysięcy wojska, stało dwieście załogi, koniec, jenerał żołnierzem krwi kości, mnichów.



zaczął persname dzień.



nadeszli piechurowie poczęli ciała wynosić. , niosąc płachcie trupa, zatrzymało persname rozkazu.



spojrzał płachtę oczy zakrył.



— orgname — rzekł .



odeszli, nadciągnęli drudzy; poruszył zawołał daleka, zwracając sztabu:



— persname niosą!



żył długie dni mąk okropnych. chłop, ciął, dosięgnął samym końcem kosy, uderzenie straszne, otwarło całą klatkę piersiową. ranny zachował przytomność. spostrzegłszy persname sztab, uśmiechnął , chciał mówić, głosu wydobył usta pianę różową, jął mrugać oczyma zemdlał.



— zanieść namiotu! — rzekł persname — medyk opatrzy !



oficerowie usłyszeli, mówił .



— … śnie widziałem… wieczora… straszna, niepojęta rzecz…



utkwiwszy oczy ziemię, zamyślił ; zadumy zbudził przerażony głos persname:



— jenerale! jenerale! patrz dostojność! , … klasztor…



spojrzał zdumiał.



dzień zupełny pogodny, mgły wisiały ziemią, niebo czyste rumiane porannej zorzy. biały tuman przesłaniał szczyt placename zwykłego rzeczy porządku zakrywać kościół; szczególniejszym zjawiskiem przyrody kościół wieżą unosił skałę, mgłę, , , oderwał podstawy zawisł błękitach niebem.



krzyki żołnierzy zwiastowały, spostrzegli zjawisko.



— mgła oczy łudzi! — zakrzyknął persname.



— mgła leży kościołem! — odpowiedział .



— zadziwiająca rzecz, kościół razy , , wisi powietrzu — rzekł książę .



— górę idzie! górę, górę! — krzyczeli żołnierze. — oczu niknie!…



, tuman wiszący skale począł podnosić kształt niezmiernego słupa dymu niebu, kościół , osadzony szczycie słupa, zdawał wzbijać , samymi obłokami przesłaniał białym oparem, rzekłbyś: roztapiał , rozpływał, mącił, koniec zniknął oczu.



zwrócił oficerom, oczach malowało zdziwienie zabobonnym przestrachem.



— wyznaję waszmościom — rzekł — żem podobnego fenomenu życiu widział. przeciwne naturze, czary papistów…



— słyszałem — rzekł persname — wykrzykujących żołnierzy: „strzelać twierdzy?” zaiste, wiem !



— , mości panowie! — zawołał książę . — persname kościół mgle, ?



stali , zdumieni, milczący, koniec książę rzekł:



— naturalne zjawisko przyrody, wróży dobrego. patrzcie, waszmościowie, czasu jakeśmy przybyli, postąpiliśmy kroku !



— ! — odpowiedział persname — postąpili! , prawdę rzekłszy, ponosiliśmy klęskę klęską… dzisiejsza noc najgorsza. żołnierz zniechęcony traci odwagę zaczyna działać. macie, waszmościowie, pojęcia, opowiadają pułkach. dzieją rzeczy dziwne: czasu samowtór wychylić obozu, ośmieli, ziemię wpadł. rzekłbyś: wilki krążą placename. posłałem chorążego ludźmi placename odzież ciepłą słychu !…



— , zima nadejdzie; noce nieznośne — dodał książę .



— mgła rzednie! — rzekł persname.



, powstał wiatr począł odwiewać opary. kłębach tumanu poczęło majaczyć, koniec słońce zeszło powietrze stało przezroczyste.



mury klasztorne zarysowały lekka, wychylił kościół, klasztor. stało dawnym miejscu. twierdza spokojna cicha, ludzie mieszkali.



— persname — rzekł energią książę — próbuj dostojność układów. skończyć!



— układy doprowadzą , waszmościowie radzicie oblężenia poniechać? — pytał .



oficerowie umilkli. chwili zabrał głos:



— dostojność wiesz , wypada czynić.



— wiem — odparł persname — powiem: — przeklinam dzień godzinę, przybyłem, doradców (przeszył wzrokiem wrzeszczowicza), oblężenie instygowali; wiedzcie , , zaszło, ustąpię, przeklętej twierdzy kupę gruzów zmienię !



niechęć odbiła twarzy księcia poważał persname, powyższe słowa poczytał próżną chełpliwość żołnierską, czasie zburzonego szańca, trupów zagwożdżonych dział; zwrócił odpowiedział widocznym przekąsem:



— , dostojność możesz przyrzekać, ustąpisz pierwszego rozkazu króla jegomości marszałka . okoliczności umieją rozkazywać królów marszałków.



zmarszczył gęste brwi, widząc, rzekł :



— próbujmy układów. poddadzą. !



dalsze słowa zgłuszył wesoły głos dzwonu, wzywający mszę poranną jenerał sztabem odjechali wolna placename, dojechali głównej kwatery, przypadł oficer spienionym koniu.



— marszałka ! — rzekł .



oficer oddał list. jenerał rozerwał pieczęcie przebiegłszy pismo oczyma, rzekł zmieszaniem twarzy:



— ! placename… złe wieści. geogname szlachta podnosi, lud łączy … czele ruchu stoi persname, iść pomoc placename.



— przepowiedziałem, strzały rozlegną — mruknął . — narodu prędka odmiana. znacie placename, poznacie .



— ! poznamy ! — odparł . — wolę otwartego nieprzyjaciela fałszywego sprzymierzeńca… sami poddali, broń podnoszą… ! doznają broni!



— — odburknął . — panie , kończmy układami placename; warunki… twierdzę chodzi, panowanie królewskiej mości kraju.



— mnisi poddadzą — rzekł persname — , , poddadzą !



rozmawiali, klasztorze rannej mszy panowała radość niezmierna. , wycieczkę chodzili, wypytywali uczestników: odbyło? uczestnicy chełpili , wysławiając męstwo klęskę, nieprzyjacielowi zadali.



księżmi niewiastami ciekawość przemogła. białe habity niewieście szaty zaległy mury. piękny radosny dzień. niewiasty skupiły , wołając: „zbawca ! opiekun!” bronił , ręce chciały całować, ukazując persname, mówił:



— dziękujcie! persname , baba! ręce całować da, krwi lepią; młodszych gębę zechce, myślę, wzdragał!



młodsze rzucały wstydliwe wabne spojrzenia persname, podziwiając wspaniałą urodę; odpowiadał oczyma nieme pytania, widok dziewcząt przypomniał oleńkę.



„, niebogo! — pomyślał — wiedziała, najświętszej panny , obronie nieprzyjaciołom oponuję, umartwieniu służyłem …”



obiecał , oblężeniu persname napisze listem popchnie. „słowa obietnice poślę, uczynki , chwalby próżnej, liście wypiszę. , sprawiła, ucieszy!”



ucieszył myślą , zauważył, dziewczęta mówiły , odchodząc:



— grzeczny kawaler, widać wojną patrzy mruk nieużyty…







rozdział xvi



życzeniami oficerów rozpoczął układy. przybył klasztoru nieprzyjacielskiego obozu znamienity szlachcic placename, poważny wiekiem wymową. persname przyjęli , sądzili , wrzekomo musu przemawiał poddaniem klasztoru, doda zachęty potwierdzi nowiny, mury oblężone przedarły, powstaniu , zniechęceniu wojsk kwarcianych placename, układach placename, okazywali chęć powrotu posłuszeństwa, groźnej zapowiedzi chana placename, idzie pomoc wygnanemu królowi nieprzyjaciół ogniem mieczem ścigać .



zawiedli zakonnicy! przyniósł sporą wiązkę nowin, przerażających, zdolnych największy zapał ostudzić, najniezłomniejsze postanowienie złamać, najgorętszą wiarę zachwiać.



otoczyli księża szlachta definitorium, ciszy uwagi; ust zdawała płynąć szczerość boleść losami ojczyzny. rękę kładł białej głowie, chcąc wybuch desperacji powstrzymać, patrzył krucyfiks, łzy oczach głosem powolnym, przerywanym następujące mówił słowa:



— ! czasów doczekała strapiona ojczyzna! rady! ulec królowi placename… , kogóż , ojcowie czcigodni, , panowie bracia szlachta, chwyciliście miecze? kogóż żałujecie niewywczasów, trudu, umęczenia, krwi? kogóż opór — próżny! — narażacie święte miejsce straszliwą zemstę niezwyciężonych placename zastępów?… persname? wzgardził królestwem. zali wiecie nowiny, wybór uczynił przekładając dostatki, wesołe uczty spokojne uciechy kłopotliwą koronę, abdykował rzecz ? chcecie opuścić, opuścił; chcieliście łamać przysięgi, złamał; gotowiście umrzeć , dba… prawym królem ! patrzcie , ściągnęli głowy gniewu, zemsty, ruiny, grzechu nieba, krzyża najświętszej panny, najeźdźcy, własnemu panu ręce podnosicie…



cisza przyjęła słowa, śmierć przeleciała salę.



mogło straszniejszego nowiny abdykacji persname? wieść nieprawdopodobna, owóż stary szlachcic mówił krzyża, obrazu persname łzami oczach.



prawdziwą, dalszy opór szaleństwem. persname pozakrywała oczy rękoma, mnisi nasunęli głowy kaptury cisza grobowa trwała ; ksiądz jął szeptać modlitwę zbladłymi wargami, oczy , spokojne, głębokie, świetliste przenikliwe, utkwione nieruchomie owego szlachcica.



czuł badawczy wzrok , , chciał zachować miarkę powagi, dobrotliwości, zbolałej cnoty, życzliwości mógł; jął rzucać niespokojne spojrzenia ojców, chwili mówił:



— najgorszą rzeczą zapalać zawziętość długie nadużywanie cierpliwości. skutkiem oporu zniszczenie świętego kościoła nałożenie (, odwróć) okropnej srogiej woli, słuchać musieli. wstręt unikanie spraw światowych bronią zakonników. macie czynienia wrzawą wojenną, , przepisy zakonne samotności milczenia powołują? bracia , ojcowie czcigodni najmilsi! bierzcie serca, bierzcie sumienia strasznej odpowiedzialności!… budowaliście święty przybytek, służyć! pozwólcie, kwitnął błogosławił ziemi długie wieki, synowie wnuki cieszyć mogły!



zdrajca ręce rozłożył załzawił ; szlachta milczała, ojcowie milczeli; zwątpienie ogarnęło , serca zmęczone rozpaczy bliskie, pamięć zmarnowanych próżnych usiłowań ołowiem zaciężyła umysłom.



— czekam odpowiedzi, ojcowie! — rzekł szanowny zdrajca, spuszczając głowę piersi.



ksiądz powstał głosem, najmniejszego wahania, zwątpienia, rzekł, proroczym widzeniu:



— , waszmość mówisz, persname opuścił, abdykował prawa persname przekazał — kłamstwo! serce wygnanego wstąpiła nadzieja , chwili, pracował, ojczyźnie ratunek zapewnić, tron odzyskać pomoc ucisku przynieść!



maska spadła razu twarzy zdrajcy; złość zawód odbiły , smoki wypełzły jaskiń duszy, kryły .



— wiadomość? pewność? — zapytał.



— ! — odrzekł ksiądz , ukazując wielki krucyfiks zawieszony ścianie. — idź! połóż palce przebitych nogach powtórz , powiedział!



zdrajca począł, naciskiem żelaznej ręki; jaskiń duszy nowy smok, przestrach, wypełznął oblicze.



ksiądz stał wspaniały, groźny ; promienie zdawały strzelać skroni.



— idź, powtórz! — rzekł, zniżając ręki, głosem potężnym, wstrząśnięte sklepienia definitorium zadrżały powtórzyły przerażeniu:



— idź, powtórz…



nastała chwila głuchego milczenia, rozległ przytłumiony głos przybysza:



— umywam ręce…



— ! — dokończył ksiądz .



zdrajca wstał wyszedł definitorium. przesunął klasztorne, znalazł bramą, począł biec , gnało klasztoru placename.



zbliżył persname persname, definitorium , powiedzieć, zaszło.



— zali przyniósł dobrego poseł? — spytał persname — uczciwą twarz…



— persname chowaj uczciwych! — odpowiedział miecznik placename — przyniósł zwątpienie pokusę.



— mówił? — rzekł , podnosząc górze zapalony lont, trzymał ręku.



— mówił płatny zdrajca.



— umyka ! — rzekł . — patrzcie, waszmościowie, pędem placename bieży. ! posłałbym kulę…



— ! — rzekł persname,



przyłożył lont zapału.



rozległ huk działa, persname mogli pomiarkować, stało. persname głowę porwał.



— ! — krzyknął uczynił!… poseł!



— uczynił — odrzekł, patrząc dal, persname — bom chybił! podniósł zmyka . ! przeniosło!



zwrócił :



— panie mieczniku dobrodzieju, krzyże dosięgnął, dowiedliby , strzelili, dalibóg, mogłem lontu ręku utrzymać. opadł. posłem strzelił, widok placename zdrajców wnętrzności przewracają!



— ! , bieda gotowi posłom krzywdy czynić.



persname kontent duszy, persname dosłyszał , mruczał nosem:



— zdrajca drugi podejmie poselstwa.



uszło ucha , odrzekł:



— , znajdą drudzy, waszmościowie układom wstrętu czyńcie przerywajcie, wloką, korzyść wychodzą. , jakową ześle, miała czas zebrać, zima idzie sroga, czyniąc trudniejsze oblężenie. czas stratę, korzyść przynosi.



, odszedł definitorium, odejściu posła trwała narada. słowa zdrajcy przeraziły umysły, dusze zwarzone. uwierzono abdykację persname, poseł przywiódł oczy potęgę placename, szczęśliwe dni poprzednie pozwoliły zapomnieć. przedstawiła umysłom całej grozie, ulękły twierdze, miasta. placename, placename, placename, licząc mnóstwa zamków, otworzyły bramy zwycięzcą; mogła obronić powszechnego potopu klęsk geogname?



„bronić tydzień, , — myśleli szlachty zakonników — , koniec usiłowań?”



kraj okręt pogrążony otchłani, klasztor sterczał koniec masztu falami. mogli rozbitkowie, masztu uczepieni, myśleć własnym ocaleniu, wydobyciu całego okrętu toni?



ludzkich obrachowań mogli.



, chwili wchodził definitorium, ksiądz mówił:



— bracia ! śpię , śpicie, modlę , patronki ratunek błagacie. znużenie, trud, słabość czepiają kości ; odpowiedzialność samo, , ciąży — wierzę, zdajecie wątpić?… wejdźcie , zaślepione ziemską potęgą oczy widzą większej siły placename? , obrona wystarczy, ręka przemocy zmoże? , bracia , grzeszne myśli bluźnicie miłosierdziu bożemu, wszechmocy , potędze patronki, sługami mianujecie. śmiał rzec, potrafi zasłonić zwycięstwa zesłać? prośmy , błagajmy dniem nocą, wytrwaniem, pokorą, łzami, ofiarowaniem ciał zdrowia zmiękczymy serca, przebłagamy dawne grzechy !



— ojcze! — odrzekł szlachty — własne gardła chodzi, żony dzieci, drżymy myśl despektach, obraz doznać, nieprzyjaciel twierdzę szturmem zdobędzie.



— chcemy brać odpowiedzialności! — dodał drugi.



— prawa brać, ksiądz przeor! — dorzucił trzeci.



opozycja rosła, zyskiwała odwadze, zakonników milczało.



przeor, odpowiedzieć , modlić począł:



— matko syna jedynego! — rzekł, podniósłszy oczy ręce górze — jeśliś nawiedziła , stolicy przykład wytrwania, męstwa, wierności , ojczyźnie królowi innym dali… wybrała miejsce, rozbudzić sumienia ludzkie kraj ocalić — zmiłujże , zdrój łaski chcą zahamować, cudom przeszkodzić woli świętej sprzeciwić…



chwilę pozostał uniesieniu, zwrócił zakonnikom szlachcie:



— odpowiedzialność weźmie własne ramiona? cudom , łasce , ratunkowi królestwa wiary katolickiej zechce przeszkodzić!



— imię ojca syna, ducha świętego! — ozwało głosów — uchowaj !



— znajdzie ! — zawołał .



zakonników, nurtowało sercach zwątpienie, poczęli bić piersi, strach ogarnął niemały. rajców myślał wieczora poddaniu.



serca starszych wzmocnione, zgubny posiew owego sprzedawczyka wydał zatrute owoce.



wiadomość abdykacji persname niepodobieństwie odsieczy doszła szlachtę niewiast, służby, czeladź rozszerzyła wojsku, najgorsze wywarła wrażenie. przerazili wieśniacy, doświadczeni żołnierze rzemiosła, przywykli koleje wojny żołnierskiej obliczać, poczęli schodzić , wystawiać dalszej obrony, narzekać upór znających rzeczy mnichów, zmawiać szeptać.



puszkarz, placename, podejrzanej wiary, poradził, żołnierze sami wzięli sprawę rękę porozumieli placename wydanie twierdzy. inni pochwycili myśl, znaleźli , oparli zdradzie, dali znać kordeckiemu.



ksiądz persname, największą ufnością siły niebieskie umiał największą ziemską zapobiegliwość ostrożność połączyć, zniszczył bunt szerzący.



przywódców buntu, czele owego puszkarza, wygnał twierdzy, obawiając , orgname stanie fortecy słabych stronach mogli donieść; , podwoiwszy miesięczną lafę załodze, odebrał przysięgę, ostatniej kropli krwi klasztoru broniła.



podwoił czujność, postanowiwszy doglądać płatnego żołnierza, szlachtę, zakonników. starsi ojcowie przeznaczeni chórów nocnych; młodzi, służby persname, służbę murach obowiązani odprawiać. następnego dnia odbył przegląd piechoty; przeznaczono baszty jednego szlachcica czeladzią, zakonników puszkarzy . dzień noc obowiązani powierzonych stanowisk pilnować.



stanął -północnej baszcie persname, żołnierz dobry, , dziecko cudownym sposobem ocalało, kula ognista padła kolebki. straż trzymał ojciec zachodniej stanął ojciec , szlachty persname, człowiek posępny małomówny, odwagi nieustraszonej. wschodnio-południową basztę zajęli persname kmicicem, ojciec persname, chorągwi służył. potrzeby zakasywał habitu działo rychtował, kul przelatujących robił starego wachmistrza . koniec zachodnio-południową basztę wyznaczono persname ojca , odznaczał, noce rzędu mógł spać, szkody sił zdrowia.



strażami postanowiono persname ojca . niezdolnych boju przeznaczono dachy, zbrojownie przyrządy wojenne objął nadzór ojciec . księdzu objął urząd mistrza ogniowego.



nocy musiał oświetlać mury, piechota mogła zbliżać. pourządzał koszyki kuny żelazne wieży, nocą płonęło pochodnie.



noc wieża wyglądała olbrzymia pochodnia. ułatwiało strzelanie , mogło posłużyć znak, twierdza broni , wypadkiem wojsko oblężonym pomoc przyciągało.



zamiary poddania spełzły , zabrano obrony. chodził ksiądz persname murach pasterz owczarni, widział, , uśmiechał , chwalił naczelników żołnierzy, przyszedłszy persname, rzekł rozpromieniony:



— miecznik , kochany wódz, raduje sercu równi , powiada, mocniejsi początku. nowy duch wstąpił serca, reszty łaska najświętszej panny dokona, układów wezmę. zwłóczyć marudzić, krew ludzka oszczędza.



:



— , ojcze , układach! czasu szkoda! nocy wycieczkę uczynić psiajuchów naciąć.



ksiądz , dobrym humorze, uśmiechnął , uśmiecha matka naprzykrzonego dziecka, podniósł leżące armacie począł udawać, bije persname plecach.



— wtrącał, utrapiony persname — mówił — krwi wilk łaknął, przykład nieposłuszeństwa dawał, masz! masz!



, rozweselony żak szkolny, uchylał prawo, lewo drażniąc, powtarzał:



— orgname! bić! bić! bić!



wyprawiali uciechy, mając dusze gorące ojczyzny poświęcone. układów ksiądz zaniechał widząc, persname pragnie pozór chwyta. cieszyła ochota księdza , odgadywał łacno, nieprzyjacielowi dziać , pragnie kończyć.



poczęły płynąć dnie drugim, milczały działa rusznice, działały pióra. oblężenie przewłóczyło , zima nadchodziła . szczytach persname chmury wysiadywały przepaścistych gniazdach zawieruchę, mróz, śniegi wytaczały kraj, wiodąc lodowate potomstwo. nocami placename tulili ognisk, woląc ginąć kul klasztornych marznąć.



twarda ziemia utrudniała sypanie szańców czynienie podkopów. oblężenie postępowało. oficerowie, całe wojsko miało ustach słowo: „układy”.



udawali księża , chcą poddać. przyszli poselstwie ojciec persname uczony ksiądz . uczynili nadzieję zgody. usłyszał, ręce otworzył gotów porwać radości objęcia. placename, kraj chodziło. poddanie placename odebrało resztkę nadziei patriotom popchnęło orgname objęcia króla placename, opór, opór zwycięski, mógł zmienić serca, umysły wywołać straszliwą nową wojnę. oznak brakło. persname wiedział czuł, wdał, straszna zaciężyła odpowiedzialność; wiedział, czeka łaska królewska, marszałkowska buława, zaszczyty, tytuły, ostateczny upadek. zaczął przekonywać , „orzecha” zgryzie, przyjął księży niesłychaną uprzejmością, cesarskich placename ambasadorów. zaprosiwszy ucztę, pił zdrowie, zdrowie przeora miecznika sieradzkiego, obdarzył rybami klasztoru, koniec podał warunki poddania łaskawe, chwilę wątpił, przyjęte.



ojcowie podziękowali , zakonników przystało; wzięli papier odeszli. time zapowiedział otwarcie bram. radość obozie placename zapanowała nieopisana. żołnierze porzucili szańce okopy, podchodzili mury poczynali rozmowy oblężonymi.



klasztoru dano znać, sprawie wielkiej wagi przeor odwołać całego zgromadzenia, proszą zakonnicy dzień zwłoki. persname zgodził wahania. definitorium obradowano późna nocy.



persname starym wytrawnym wojownikiem, całej armii placename , układów persname rozmaitymi miastami prowadził, biło serce , następnego ranka ujrzał białe habity zbliżające kwatery, zajmował.



sami ojcowie; przodem szedł ksiądz , lektor filozofii, niosąc pismo pieczęcią; postępował ojciec persname, rękami skrzyżowanymi piersiach, spuszczoną głową twarzą pobladłą.



przyjął otoczeniu sztabu znamienitych pułkowników, odpowiedziawszy pokorny ukłon ojca , wyjął list ręki, rozerwał pieczęcie począł czytać.



zmieniła twarz : fala krwi uderzyła głowy, oczy wyszły wierzch, kark napęczniał, straszliwy gniew zjeżył włosy peruką. chwilę mowę odjęło, ręką wskazał list księciu , przebiegł oczyma zwróciwszy pułkowników, rzekł :



— oświadczają mnisi , wyrzec persname, prymas nowego króla ogłosi, , mówiąc, chcą uznać persname.



rozśmiał książę , persname utkwił szyderczy wzrok millerze, począł brodę szarpać wściekłością. groźny szmer oburzenia powstał reszty obecnych.



począł uderzać dłonią krzyczeć:



— rata! rata!



wąsate twarze muszkieterów ukazały drzwiach.



— wziąć golone pałki zamknąć! — krzyknął . — , panie persname, otrąbisz klasztorem, jednego działa dadzą murów ognia, obudwóch mnichów każę powiesić!



prowadzono księży: ojca persname ojca , szyderstw naigrawań żołnierzy. muszkietnicy zawdziewali kapelusze głowy, twarze, oczy zasłonięte, naprowadzali rozmaite przeszkody, księży potknął upadł, rozlegał wybuch śmiechu gromad żołnierstwa, upadłego podnoszono kolbami podpierając , tłuczono krzyżu ramionach. inni rzucali nawozem końskim, inni chwytali dłonie śnieg rozcierali tonsurach wpuszczali księżom habity. odczepiono sznurki trąbek przywiązano ojcom szyi, żołdacy chwycili drugi koniec udając, prowadzą bydło jarmark, wykrzykiwali głos ceny.



szli , rękami złożonymi piersiach, modlitwą ustach. zamknięto stodole, drżących zimna, sponiewieranych; stanęły straże muszkietami.



klasztorem otrąbiono rozkaz, groźbę persname.



persname ojcowie, zdrętwiało zgrozy wojsko całe. działa umilkły; rada zebrana wiedziała, począć. zostawić ojców barbarzyńskim ręku niepodobna; posłać drugich, persname zatrzyma. godzin przysłał posłańca zapytaniem, mnisi myślą uczynić.



odpowiedziano , ojców uwolni, układy mieć miejsca, zakonnicy wierzyć, jenerał dotrzyma warunków, kardynalnemu prawu narodów więzi posłów, nietykalność barbarzyńskie ludy szanują.



oświadczenie prędkiej odpowiedzi, straszna niepewność zaciężyła klasztorem zmroziła zapał obrońcach.



wojska placename, ubezpieczone zatrzymanie jeńców, pracowały zbliżeniem niedostępnej twierdzy. sypano gwałt nowe szańce, stawiano kosze ziemią, ustawiano armaty. zuchwałe żołnierstwo podsuwało mury strzału . wygrażali kościołowi, obrońcom. wpółpijani żołdacy krzyczeli, wznosząc ręce murom:



— poddajcie klasztor wiedzcie, mnichy wisieć !



inni bluźnili persname wierze katolickiej. oblężeni, życie ojców, słuchać musieli . persname wściekłość zapierała oddech piersi. darł włosy czuprynie, szaty łamiąc ręce, powtarzał :



— , mówiłem, mówiłem, układy złodziejami! stój, cierp! lezą oczy bluźnią!… persname! zmiłuj , daj wytrwanie!… persname żywego! mury zaczną leźć!… trzymajcieże , okujcie zbója, wytrzymam!



zbliżali bluźnili .



zaszedł nowy wypadek, rozpaczy przywiódł oblężonych. kasztelan , poddając placename, wymówił , wyjdzie całym wojskiem pozostanie końca wojny. siedmset piechoty wojsk, gwardii królewskiej wodzą pułkownika , stało pobliżu, granicą ufając traktatom, miało baczności.



owóż namówił , ludzi zagarnął. wysłał samego persname tysiącami rajtarii, nocą przeszedłszy granicę, napadli uśpionych zabrali jednego. sprowadzonych obozu placename kazał persname obwodzić muru, okazać księżom, wojsko, spodziewali odsieczy, posłuży zdobywania placename.



widok przerażający oblężonych świetnej gwardii królewskiej, wleczonej murów; wątpił, pierwszych zmusi szturmu.



ukazał wojsku; żołnierze poczęli broń łamać wołać, rady, poddawać . serca upadły szlachcie.



wystąpili prośbami, litość dziećmi, świętym miejscem, obrazem zgromadzeniem zakonnym. powaga przeora persname starczyły uciszenia rozruchu.



ksiądz persname myśli uwolnienie uwięzionych ojców chwycił najlepszego sposobu, napisał list persname, dobra orgname owych braci poświęci. jenerał skazuje śmierć; inni wiedzieć, spodziewać wiarę przyrzeczeń przywiązywać.



persname radosny , sądził, dopływa końca. razu uwierzył słowom persname gotowości poświęcenia zakonników. jednego , księdza , wysłał klasztoru, zobowiązawszy przysięgą, wróci , względu , odpowiedź przyniesie. zobowiązał , wystawi potęgę placename niepodobieństwo oporu. zakonnik powtórzył , oczy mówiły innego, końcu rzekł:



— życie ceniąc dobro zgromadzenia, czekam postanowienie rady, uchwalicie, nieprzyjacielowi powrotem oznajmię.



kazano odpowiedzieć, zakon pragnie układów, wierzyć , posłów więzi. drugi dzień przyszedł klasztoru drugi wysłanych ojców, , podobną odszedł odpowiedzią.



usłyszeli wyrok śmierci.



kwaterze persname obecności sztabu znamienitych oficerów. patrzyli twarze zakonników, ciekawi, wyrok wywrze wrażenie, największym zdumieniem ujrzeli radość wielką, nieziemską, najwyższe zwiastowano szczęście. wybladłe policzki zakonników zarumieniły , oczy napełniły światłem ojciec rzekł drżącym wzruszenia głosem:



— ! umieramy, ofiarą króla paść przeznaczono!…



kazał wyprowadzić. pozostali oficerowie spoglądali jedni drugich, koniec ozwał :



— podobnym fanatyzmem trudna walka.



książę :



— podobną wiarę mieli pierwsi chrześcijanie… persname chciał rzec?



zwrócił wrzeszczowicza.



— panie — rzekł — wiedzieć, myślisz mnichach?



— potrzebuję głowy zaprzątać — odparł persname — jenerał pomyślał!



persname wystąpił środek izby stanął .



— dostojność każesz mnichów stracić! — rzekł .



— ?



— układach mowy , załoga twierdzy zapłonie zemstą, ludzie drugim takim padną, poddadzą…



— persname przysyła ciężkie działa.



— dostojność uczynisz — mówił mocą persname — posłowie, zaufaniu przybyli!



— zaufaniu każę powiesić, szubienicy.



— echo czynu rozlegnie całym kraju, wzburzy serca odwróci .



— daj pokój echami!… słyszałem razy.



— dostojność uczynisz wiedzy królewskiej mości!



— waćpan masz prawa przypominać obowiązków króla!



— prawa prosić uwolnienie służby, powody królewskiej mości przedstawić. chcę żołnierzem, katem!…



książę wystąpił kolei środek izby rzekł :



— panie , daj rękę. szlachcic uczciwy człowiek!



— ? znaczy? — ryknął persname, zrywając siedzenia.



— persname — rzekł książę — pozwalam mniemać, uczciwym człowiekiem, sądzę, masz przeciwnego dyscyplinie?



lubił księcia , ludziom niższego pochodzenia, imponował najwyższy chłodny, grzeczny, pogardliwy mówienia, właściwy ludziom wysokiej godności. persname starał przyswoić manierę, udawało. pohamował wybuch rzekł :



— persname wisieć.



— rzecz — odrzekł książę — takim każ dostojność uderzyć tysiące placename, obozie, uczynisz, uderzą … placename żołnierzowi iść stado wilków namioty. , chciałem powiedzieć, pozwalam życzyć dostojności powodzenia.



, wyszedł kwatery.



pomiarkował, zapędził . rozkazów cofnął samego dnia zaczęto wznosić szubienicę oczach całego klasztoru. żołdacy, korzystając zawartego zawieszenia broni, cisnęli murów, przestając szydzić, urągać, bluźnić, wyzywać. całe tłumy wdzierały górę; stali , zamierzali iść szturmu.



persname, okuli, prosił, wytrzymał gruchnął działa największą kupę , pokotem położył żołnierzy, wylotu znajdowali. hasło, , rozkazów, , zagrały działa, huknęły rusznice garłacze.



placename , wystawieni stron ogień, wyciem rykiem uciekać poczęli twierdzy, drodze trupem padając.



przyskoczył persname.



— wiesz, kula łeb?



— wiem, ! !…



— mierz !



mierzył .



zabrakło celu. wielkie poruszenie stało obozie placename, jasnym, pierwsi placename zgwałcili zawieszenie broni, persname duchu przyznawał słuszność jasnogórcom.



! persname spodziewał, strzałami uratował życie ojcom, przekonał , zakonnicy ostatnim gotowi dobra orgname klasztoru poświęcić współbraci. strzały wbiły głowy myśl, włos spadnie głowy posłów, innego, podobnych grzmotów, usłyszy strony klasztoru.



zaprosił uwięzionych zakonników obiad, następnego dnia odesłał klasztoru.



płakał ksiądz persname widok, brali ramiona zdumiewali , słysząc , owym wystrzałom winni ocalenie. przeor, gniewał persname, przywołał rzekł:



— persname , myślałem, zgubił, persname panna natchnęła. znak łaski, raduj !…



— ojcze najdroższy, kochany, układów? — pytał , całując rękach.



wymówił, skończył, trąbka ozwała bramie nowy poseł wszedł klasztoru.



, pułkownik chorągwi wolentarskiej, włóczącej placename.



najwięksi warchołowie, czci wiary, służyli chorągwi, części dysydenci, lutrowie, arianie, . tłumaczyła przyjaźń placename, zagnała millerowskiego obozu chęć grabieży łupów. szajka , złożona szlachty banitów, ludzi zbiegłych wież rąk mistrza, wisielców, urwanych powroza, podobna dawnej placename partii, bili lwy, woleli rabować, krzywdzić szlachcianki dworach, rozbijać stajnie skrzynie. persname podobny persname. wiek przyprószył siwizną włosy, twarz zwiędłą, zuchwałą bezczelną. oczy, wypukłe drapieżne, zwiastowały gwałtowność charakteru. żołnierzy, hulaszczego życia, ciągłych wojen sumienie wypaliło dna. mnóstwo podobnych kręciło wojnie trzydziestoletniej całych placename placename. gotowi służyć , prosty wypadek rozstrzygał, stawali stronie.



ojczyzna, wiara, słowem, świętości, obojętne. wyznawali jednę żołnierkę, szukali uciech, rozpusty, korzyści zapomnienia życia. obrawszy obóz służyli , honor żołniersko-rozbójniczy , psuć innym wziętości. sroga odwaga niezmierna zawziętość wyrobiły mir warchołami. przychodziło werbować ludzi. wiek życia przesłużył różnych broniach obozach. geogname atamanem; wodził pułki placename; werbował ochotników czasie trzydziestoletniej wojny zyskał sławę dowódca jazdy. krzywe nogi, wygięte kształt pałąków, znamionowały, większą część życia spędził koniu. chudy trzaska pochylony rozpusty. siła krwi, wojnach przelanej, ciężyło . człowiek natury zły, miewał szlachetniejsze popędy, szpiku kości zepsuty rozzuchwalony. mawiał zaufanej kompanii pijanemu: „spełniło uczynek, piorun trzasnąć, trzasnął.”



bezkarność sprawiła, wierzył sprawiedliwość bożą karę życia, śmierci, mówiąc: wierzył , wierzył diabła, czarownice, astrologów alchemię.



nosił placename, uważał strój najodpowiedniejszy kawalerzysty; wąs, czarny, podstrzygał rozczapierzał zadartych góry końcach. mówiąc, zdrobniał wyrazy dziecko, dziwne czyniło wrażenie ustach wcielonego diabła okrutnika żłopiącego krew ludzką. mówił , znamienitą osobę jednego pierwszych świecie pułkowników jazdy.



, , szerszym zakroju, podobnego gatunku ludzi należał, cenił , lubił sadzać stołu. persname narzucił pomocnika, zaręczając, wymową księży opamiętania przywiedzie.



, aresztowaniu księży , miecznik , wybierał własną osobą obozu żądał zakładnika, posłał persname; persname ksiądz persname przyjęli , człeka nieodpowiedniej godności.



pory, dotknięty miłości własnej, powziął śmiertelną urazę obrońców placename postanowił siłami szkodzić.



wybrał poselstwie, samego poselstwa, wtóre, obejrzeć złe ziarno rzucić. dawna znajomy panu , zbliżył bramy strzeżonej; spał , zastępował; wprowadził gościa zawiódł definitorium.



rzucił okiem znawcy wpadła oko postawa, wzorowy żołnierski orgname młodego junaka.



— persname prawdziwego żołnierzyka odgadnie — rzekł, podnosząc rękę kołpaka. — spodziewałem , księżulkowie mieli grzecznych oficerów kondycyjce. godność, proszę?…



kmicicu, gorliwość nawróconego, dusza wzdrygała, placename placename służących; wspomniał niedawne gniewy księdza , wagę, układów przywiązywał, odrzekł , :



— , dawny pułkownik wojsk placename, persname służbie najświętszej panny.



— persname, pułkownik, musiałeś słyszeć, czasu wojenki nazwisku szabelce (uderzył boku) wspominano , granicą.



— czołem! — rzekł persname — słyszałem.



— , proszę… toś waść placename?… bywają sławni żołnierze… wiemy , trąbę sławy słychać jednego końca świata drugi… znałżeś waszmość niejakiego persname?



pytanie padło , stanął wryty.



— waszmość pytasz?



— miłuję, znam; bośmy podobni para butów… powtarzam: (przeproszeniem waszmości) prawdziwych żołnierzy placename: geogname, placename… para gołąbków, ?! znałżeś ?



„zabito!” — pomyślał .



wspomniawszy poselski charakter kuklinowskiego, odrzekł :



— znałem… owoż wejdź , rada oczekuje.



, wskazał drzwi, przyjęcie gościa wyszedł księży. persname udał definitorium, odwrócił persname.



— , panie kawalerze — odrzekł — powrotem odprowadzisz, .



— zaczekam waszmości — odpowiedział persname.



pozostał . chwili począł chodzić powrót prędkimi krokami. wzburzyła dusza, serce zalewało krwią czarną złości.



— persname przylega szaty imienia! — mruczał. — łotr, wyga, sprzedawczyk śmiele bratem mianuje kompaniona . , czegom doczekał! przyznają, zacny wspomni. uczynił, !… mógł szelmę nauczyć… , zakarbuję…



narada definitorium trwała . uczyniło .



czekał .



koniec ukazał persname twarzy mógł dojrzeć persname, szybkiego sapania wnosił, misja udała przypadła smaku, stracił ochotę. szli czas milczeniu; postanowił persname dowiedzieć prawdy, rzekł udając współczucie:



— waszmość wracasz… księża uparci, mówiąc (zniżył głos), czynią, wieki bronić .



stanął pociągnął rękaw.



— , sądzisz waść, sądzisz, robią? masz rozumek, masz! księżulkowie pójdą otręby — ! chcą słuchać, posłuchają miecza.



— widzi waść, chodzi — odrzekł persname — miejsce, święte, mówić!… podda, kondycje sroższe muszą… prawda, mówią, kraju powstają hałasy, poczynają placename siec chan pomoc ciągnie. , persname odstąpić.



— placename zaufaniu powiem: ochotka placename budzi kraju, wojsku, !… chanie gadają! odstąpi. dni działa ciężkie przyjdą… wykopiemy lisów jamy, , !… waćpan rozumek masz!



— , brama! — rzekł persname — muszę waści pożegnać… chcesz, pochyłości sprowadził?



— sprowadź, sprowadź! dni strzeliliście posłem!…



— ! mówisz?!



— … sprowadź waćpan… słów rzec.



— .



— .



wyszli bramę pogrążyli ciemności. persname stanął chwyciwszy persname rękaw, mówić począł:



— , panie kawalerze, wydajesz roztropny przemyślny, czuję żołnierzyka krwi kości… , , księżmi, wojskowymi trzymać, księżym parobkiem ?… lepsza weselsza kompania kielichach, kościach, dziewczętami… rozumiesz? ?



ścisnął ramię palcami.



— dom — mówił , ukazując palcem twierdzę — pali … głupi, palącego domu ucieka. waćpan imienia zdrajcy boisz?… persname , nazwą! chodź kompanii… , , waści proponuję. chcesz, słuchaj… chcesz, słuchaj… gniewu . jenerał przyjmie , , serca przypadłeś życzliwości mówię. wesoła , wesoła! żołnierska wolność , służyć, . mnichach! jeżelić cnotka przeszkadza, wycharchnij! pamiętaj , uczciwi służą. szlachty, panów, hetmani… masz lepszy? persname trzyma? — ! gnębi.



persname zaciekawił .



— persname, mówisz , persname gnębi?



— . srodze poturbował, placename oblega. przeszkadzamy!



— ?



— król placename woli, zjedli. pewny, myślał… dyszy. dopuści, oblegano, … zginął.



— placename idą ratunek?



— iść? król , sprawa najważniejsza… persname wykręcał, wykręci. geogname wojenka. persname potrzebny placename, persname góralami robotę, zostawili samemu . persname zje. urósł sapieżka, prawda… przyjdzie kolej. persname, orgname ułatwił, przytrze rogów sapieże. rady, placename stoi.



— placename?



— placename trzyma łapach, ciężkie łapy, znam !



— persname upadł, , potęgą królom dorównywał?



— gaśnie , gaśnie…



— dziwne zrządzenie persname!



— odmienna wojny kolejka. mniejsza ! , ? namyśliszże propozycji, uczyniłem? żałował! chodź . , jutra, pojutrza, przyjścia wielkich dział. widać ufają, możesz bramę wychodzić, , … listami przyjdź wracaj…



— waćpan ciągniesz stronę placename, poseł — rzekł persname — wypada , duszy, , myślisz. , orgname służą, sercu życzą.



— persname kawalerski! — odrzekł persname — mówię , , funkcję poselską spełniam. bramą poseł, chcesz, składam poselską szarżę mówię prywatny: licha, paskudną twierdzę!



— mówisz prywatny?



— .



— mogę prywatnemu odpowiedzieć?



— ! proponuję.



— słuchajże , panie (nachylił spojrzał same oczy zabijaki), , zdrajca, łotr, rakarz arcypies! masz , oczy plunąć?



zdumiał stopnia, chwilę trwało milczenie.



— ?… ?… persname ?



— masz, psie, , chcesz, oczy plunął?



błysnął szablą, schwycił żelazną ręką garść, wykręcił ramię, wyrwał szablę, trzasnął policzek, rozległo ciemności, poprawił drugiej strony, obrócił ręku frygę kopnąwszy całej siły, wykrzyknął:



— prywatnemu, posłowi!…



potoczył dół, kamień wyrzucony balisty, persname poszedł bramie.



działo załamaniu góry, murów dojrzeć. bramie spotkał persname czekającego księdza , odprowadził bok pytał:



— robił kuklinowskim?



— wchodziłem konfidencję — odparł .



— mówił?



— mówił , chanie prawda.



— chwała , serca zmienić umie wrogów uczynić przyjaciół.



— mówił , ruszyła…



— chwała !



— kwarciani persname stoją, wojewoda placename zbił zdrajcę , mając zacnych obywatelów . placename stoi, wyjątkiem placename, ogarnął…



— chwała ! mówili?



— , namawiał persname, placename przeszedł.



— spodziewałem — rzekł ksiądz persname — zły człowiek… odrzekł?



— , widzicie, ojcze , powiedział : „kładę bok szarżę poselską, bramą kończy, namawiam prywatny człowiek.” jam pewności spytał, mogę odpowiadać. powiedział: „!” — …



— ?



— dałem pysk, dół pokocił.



— imię ojca syna, ducha!



— gniewajcie , ojcze… persname uczynił, nikim słowa piśnie, !



ksiądz milczał chwilę.



— uczynił, wiem! — odrzekł chwili. — martwi, nowego wroga napytał… straszny człek!



— ! , !… — rzekł .



pochylił ucha księdza.



— książę — rzekł — wróg. ! obejrzę.







rozdział xvii



odezwał groźny . znamienity oficer przywiózł surowe pismo klasztoru rozkazem ojców poddania twierdzy persname. „przeciwnym — pisał — zaniechacie oporu zechcecie ulegać wspomnionemu panu , przekonani, surowa czeka kara, innym posłuży przykład. winę przypiszecie.”



ojcowie, odebraniu listu, postanowili staremu zwlekać, dzień nowe trudności przedstawiając. poczęły płynąć dni, huk armat przerywał układy, .



oświadczył, zabezpieczenia klasztoru kup swawolnych pragnie wprowadzić załogę.



ojcowie odpowiedzieli, załoga okazała dostateczną obrony potężnemu wodzowi jenerał, wystarczy kupom swawolnym. błagali persname , święte, uszanowanie, lud miejsca, persname cześć persname, poszedł placename podobało. wyczerpała cierpliwość placename. pokora oblężonych, prosili miłosierdzie dział strzelali, doprowadzała rozpaczy wodza wojska.



persname głowie początku mogło pomieścić, , kraj poddał , miejsce broni, moc podtrzymuje, imię nadziei zakonnicy chcą ulegnąć, dążą, spodziewają?



czas płynący przynosił jaśniejsze pytania odpowiedzi. opór, począł, szerzył pożar.



tępej głowy spostrzegł jenerał końcu, księdzu persname chodziło, wytłumaczył persname: gniazdo skaliste, placename, skarby nagromadzone zakonie, bezpieczeństwo zgromadzenia — losy całej placename. spostrzegł , ksiądz cichy wiedział, czynił, świadomość misji, powstał prorok, zaświecić przykładem, głosem potężnym zawołać wschód zachód, północ południe: ! — zwycięstwem , śmiercią ofiarą obudzić śpiących snu, obmyć grzechów grzesznych, uczynić światło ciemnościach.



spostrzegłszy , stary wojownik zląkł obrońcy, własnego zadania. „kurnik” placename wydał olbrzymią górą bronioną tytana, wydał jenerał małym, armię własną spojrzał pierwszy życiu garść lichego robactwa. imże podnosić rękę straszną, tajemniczą niebotyczną potęgę? zląkł zwątpienie poczęło wkradać serca. wiedząc, winę złożą, począł szukać winnych, gniew spadł wrzeszczowicza. powstały obozie niesnaski niezgoda jęła jątrzyć serca; prace oblężnicze musiały cierpieć.



persname przywykł całym życiu mierzyć ludzi wypadki pospolitą miarą żołnierską, chwilami pocieszać myślą, twierdza podda końcu. biorąc rzeczy ludzku, mogło stać . przysyłał dział burzących najcięższego kalibru, placename pokazały potęgę.



„licha! — myślał persname — mury oprą kolubrynom, gniazdo strachów, zabobonu, czarów dymem rozwieje, rzeczy wezmą obrót kraj uspokoi.”



oczekiwaniu większe działa, kazał strzelać mniejszych. dni walki wróciły. kule ogniste padały dachy, najdzielniejsi puszkarze nadludzkie czynili usiłowania. wiatr zwiał morze , klasztor ukazywał nietknięty, wspaniały , wyniosły, wieżami bodącymi błękit. zdarzały wypadki szerzące zabobonny przestrach oblegającymi. kule przelatywały całą górą raziły stojących drugiej strony żołnierzy; puszkarz, zajęty rychtowaniem działa, padał ; dymy układały straszne dziwaczne postacie; prochy jaszczach zapalały , niewidomą ręką podpalone.



ginęli żołnierze, , samowtór samotrzeć wychylali obozu. posądzenie padło placename posiłkowe chorągwie, , pułku kuklinowskiego, odmawiały udziału pracach oblężniczych groźniejszą przybierały postawę. persname zagroził pułkownikowi persname sądem ludzi, odpowiedział oczy oficerów: „spróbuj, jenerale!”



towarzysze placename chorągwi włóczyli placename obozie, okazując pogardę lekceważenie żołnierzom, wszczynając kłótnie oficerami. przychodziło pojedynków, placename, wprawni szermierkę, padali ofiarą. persname wydał surowe rozporządzenie pojedynkom, końcu zabronił towarzystwu wstępu obozu. wynikło , końcu wojska leżały wrogie oczekujące sposobności walki.



klasztor bronił . okazało , działa nadesłane placename ustępują , rozporządzał persname, puszkarze ciągłą praktykę doszli wprawy, strzał powalał nieprzyjaciół. placename spędzali czary. puszkarze odpowiadali oficerom, siłą, klasztoru broni, rzecz walczyć.



rana popłoch wszczął -południowym przykopie; żołnierze ujrzeli niewiastę błękitnym płaszczu, osłaniającą kościół klasztor. widok rzucili pokotem twarzami ziemię. nadjechał persname, tłumaczył , mgły dymy ułożyły ; groził sądem karami. pierwszej chwili chciał słuchać; jenerał umiał ukryć przerażenia.



rozszerzyło wypadku całym wojsku mniemanie, , oblężeniu brali udział, śmiercią umrze. oficerów podzielało wiarę, persname wolny obaw, sprowadził ministrów placename kazał czary odczyniać. chodzili obozie, szepcząc śpiewając psalmy; przestrach rozszerzył, przyszło usłyszeć żołnierzy: „moc, potęga!”



strzałów armatnich nowy poseł wszedł klasztoru stanął obliczem księdza persname rady.



, , podjazdy placename ogarnęły, placename powracał. przyjęto zimno , twarz poczciwą, spojrzenie niebo pogodne, przyzwyczaili zakonnicy poczciwych twarzy zdrajców. przyjęciem zmieszał podczesując palcami płowego czuba głowie, ozwał :



— pochwalony persname!



— wieki wieków! — odezwali chórem zebrani.



ksiądz dodał:



— błogosławieni, służą.



— służę — odrzekł podstoli — szczerzej persname, pokaże… ! pozwólcie, ojcowie czcigodni kochani, , muszę paskudztwo wyplunąć… persname… !… przysłał , dobry panie, , poddania … !… namawiał. podjąłem , powiedzieć: brońcie , poddaniu myślcie, placename przędą oczach bierze.



zdumieli zakonnicy mężowie świeccy, widząc posła; miecznik placename zakrzyknął:



— persname miły, uczciwy człowiek!



skoczywszy , począł ręką potrząsać, persname drugą, wolną, podgarnął mówił :



— persname szelmą, pokaże. kreowałem posłem , nowin udzielić, pomyślne, chciałbym , dobry panie, tchem wypowiedzieć… dziękujcie persname najświętszej rodzicielce, obrała narzędzia odwrócenia serc ludzkich! przykładem, obroną kraj nauczony poczyna zrzucać jarzmo placename. gadać! biją placename , znoszą mniejsze oddziały, zalegają dragi pasy. miejscach srogiego dali łupnia. persname siada koń, chłopi, dobry panie, kupy zbierają, złapią placename, pasy drą. wióry lecą, kłaki lecą! , ! , przyszło! sprawił? !



— anioł , anioł powiada! — wołali zakonnicy szlachta, wznosząc nieba ręce.



— anioł, usług, , … ! słuchajcie : persname, dobrodziejstwa , króla prawowitego persname, persname da zdrowie panowanie najdłuższe lata, idzie pomocą wszedł granicę placename, placename, oponowali, sieczkę rozniósł wali tysięcy ordy placename, , volens nolens, .



— persname! persname! — powtarzały różne głosy, przygnębione szczęściem.



zapocił machając rękoma , krzyczał:



— !… persname, placename pierwsi dotrzymali punktów, piechotę porwali, czuje wolnym słowa koń siada. król persname wojsko zbiera lada dzień kraju wkroczy, hetmani, słuchajcie, ojcowie, hetmani: persname persname, całe wojsko, czekają wejście króla, placename odstąpić szable zwrócić. panem porozumiewają chanem. placename strachu, ogień całym kraju, wojna całym kraju… żyw, pole wychodzi!



działo sercach zakonników szlachty, opisać, wypowiedzieć. płakali, inni padali kolana, inni powtarzali: „, !” — usłyszawszy, zbliżył wielkiego krucyfiksu wiszącego ścianie mówił:



— kładę ręce nogach chrystusowych, gwoździem przybitych, przysięgam, szczerą czystą prawdę powiadam. powtarzam : brońcie , upadajcie, ufajcie placename, liczcie , pokorą poddaniem mogli bezpieczeństwo zapewnić. dotrzymują umów, układów. , zamknięci, wiecie, dzieje całym kraju, powstał ucisk, gwałty, mordowanie księży, profanowanie świętości, wszelkim prawem. obiecują, dotrzymają. całe królestwo wydane łup rozpuście żołnierza. , placename trzymają, krzywd uniknąć … kara boża zdrajców niedotrzymanie wiary królowi. zwlekajcie!… , widzicie, żyw , zdołam persname wykręcić, geogname ruszam. nóg padnę powiem: „persname królu! ratuj placename najwierniejszych sług !” trzymajcie, ojcowie najmilsi, zbawienie całej placename spoczywa.



zadrżał głos panu persname łzy pokazały rzęsach, mówił :



— mieli ciężkie chwile: idą działa burzące placename, piechoty prowadzi… sroga kolubryna… nastąpią szturmy okrutne… ostatnie wysiłki… persname , zbawienie idzie . rany boskie, czerwone, przyjdzie król, hetmani, wojsko, orgname… ratunek patronce… , powiadam… ratunek, zbawienie, sława… , … !



rozpłakał szlachcic poczciwy stało powszechne .



! znużonej garstce obrońców, garstce sług wiernych pokornych należała lepsza wieść jakowaś pociecha kraju!



ksiądz powstał miejsca, zbliżył persname rozłożył ramiona.



rzucił obejmowali ; inni idąc przykładem, poczęli padać ramiona ściskać całować, winszować , persname odstąpił. koniec ksiądz rzekł:



— kaplicy, bracia , kaplicy!



poszedł pierwszy, inni. pozapalano świece, mroczyło dworze, rozsunięto firanki cudownego obrazu, słodkie rzęsiste blaski rozsypały . ksiądz klęknął stopniach, zakonnicy, szlachta lud prosty; nadeszły niewiasty dziećmi. wybladłe umęczenia twarze zapłakane oczy wznosiły obrazowi; łez promienił uśmiech szczęścia. chwilę trwało milczenie, koniec ksiądz zaczął:



— „obronę uciekamy , święta rodzicielko…”



dalsze słowa uwięzły ustach; umęczenie, dawne cierpienia, tajone niepokoje radosną nadzieją ratunku wezbrały fala ogromna; łkanie wstrząsnęło piersi mąż, losy całego kraju dźwigał ramionach, pochylił słabe dziecko, padł twarz płaczem niezmiernym zdołał zawołać:



— persname! ! !



płakali , obraz góry siał blaski przejasne.



późną nocą rozeszli zakonnicy szlachta mury, ksiądz pozostał całą noc leżący krzyżem kaplicy. obawy klasztorze, znużenie nóg zwaliło, pokazał basztach, chodził żołnierstwem załogą wesoły, wypoczęty, powtarzał:



— dzieci! persname panna okaże, burzących kolubryn mocniejsza, koniec trosk umęczenia!



ranka , mieszczanin , przebrawszy persname, podszedł mury, potwierdzić wieść nadciąganiu wielkich dział placename, zbliżaniu chana . wrzucił list konwentu placename, ojca , , opisując straszliwe okrucieństwa łupieże placename, zachęcał błagał ojców jasnogórskich, ufali obietnicom nieprzyjaciela bronili świętego miejsca zuchwalstwu bezbożników.



„placename wiary (pisał ksiądz persname), religii. boskiego ludzkiego świętym nietykalnym; układy, publiczne przyrzeczenia zabezpieczonego — dotrzymywać .”



dzień niepokalanego poczęcia. oficerów żołnierzy pomocniczych placename chorągwi uzyskało prośbami pozwolenie udania twierdzy nabożeństwo. liczył persname, pokumają załogą, przyniósłszy wieść działach burzących rozniosą trwogę, chciał odmowę dorzucać iskry żywioły palne, czyniły stosunki placename placename niebezpieczniejszymi — , pozwolił.



owoż kwarcianymi przybył pewien persname, placename placename mahometan. powszechnego zdumienia zachęcał zakonników, ludziom plugawym świętego miejsca poddawali, utrzymując pewnością, placename hańbą upokorzeniem ustąpią. powtarzali kwarciani, potwierdzając doniesienia śladkowskiego. wzięte podniosło ducha oblężonych stopnia, obawiali owych olbrzymich kolubryn, żartowano żołnierstwem.



nabożeństwie rozpoczęły obustronne strzały. żołnierz placename, podchodził mury tubalnym głosem bluźnił persname. strzelali doń oblężeni, skutku. kmicicowi, cel brał, pękła cięciwa, rozzuchwalał odwagą zachęcał. mówiono , szatanów usługi, strzegą zasłaniają.



dniu owym przyszedł bluźnić, oblężeńcy dufając, dzień niepokalanego poczęcia czary mniejszą siłę mieć , postanowili ukarać. strzelano , koniec kula armatnia odbita lodowego wału, podskakując śniegu kształt ptaka, uderzyła same piersi rozerwała . ucieszyli obrońcy chełpiąc , wołali: „persname bluźnić ?” — pierzchli popłochu przykopów.



placename strzelali murów dachy. kule zdołały przestraszyć obrońców.



stara żebraczka konstancja, mieszkająca szczelinie skały, chodziła, szyderstwo placename, całej pochyłości, zbierając pociski przegrażając czasu czasu kosturem żołnierzom. , mając czarownicę, uczuli strach, złego przyczyniła, spostrzegli, kule imają.



całe dni zeszło próżnej strzelaninie. rzucano dachy sznury okrętowe, nasycone smołą, , leciały kształt wężów ognistych. straż, urządzona , zapobiegała czas niebezpieczeństwu. przyszła noc ciemna, ognisk, beczek smołą ogniowych dział księdza , oblężeni mogli widzieć.



placename panował ruch niezwyczajny. słychać skrzyp kół, gwar głosów ludzkich, rżenie koni rozmaite hałasy. żołnierze murach odgadywali , dzieje.



— działa nadeszły, ! — mówili jedni.



— szańce sypią, , palców własnej ręki dojrzysz.



starszyzna obradowała wycieczką, doradzał, miecznik oponował, twierdząc , ważnej robocie musiał nieprzyjaciel ubezpieczyć piechotę trzyma pogotowiu. dawano ognia stronę północną południową, największy gwar dochodził. skutku ciemności rozpoznać.



koniec ukazał dzień pierwsze blaski odkryły robotę placename. północy południa stanęły szańce, tysięcy ludzi pracowało. sterczały , oblężonym zdało , szczyty leżą równej linii murami. regularnymi wycięciami wierzchołków widać olbrzymie paszcze dział stojących żołnierzy, podobnych roju żółtych .



kościele skończyło poranne nabożeństwo, huk niezwyczajny wstrząsnął powietrzem, szyby zadrżały, samego wstrząśnienia wypadły opraw, rozbijając przeraźliwym dźwiękiem kamiennej posadzce, kościół wypełnił kurzawą powstałą opadłego tynku.



olbrzymie kolubryny przemówiły.



rozpoczął straszliwy ogień, doznali oblężeni. skończonym nabożeństwie wypadli mury dachy. poprzednie szturmy wydały niewinną igraszką straszliwym rozpasaniu ognia żelaza.



mniejsze działa grzmiały wtóru burzącym. leciały olbrzymie faskule, granaty, pęki szmat przesyconych smołą, pochodnie, sznury ogniste. dwudziestosześciofuntowe pociski odrywały blanki murów, uderzały ściany, jedne grzęzły , drugie wybijały dziury olbrzymie, odrywając tynk, glinowanie cegły. mury otaczające klasztor poczęły rysować rozszczepiać, bite , bite przestanku nowymi pociskami, groziły ruiną. budynki klasztorne zasypywano ogniem.



grający wieży czuli . kościół dygotał ustawicznych wstrząśnień; ołtarzach świece wypadły lichtarzy.



woda wylewana niezmiernych ilościach wszczynające pożary, rozpłomienione pochodnie, sznury kule ogniste utworzyła połączeniu dymem kłęby pary gęste, świata widać. poczęły szkody budynkach murach. okrzyk „!” rozlegał huku wystrzałów świstu kul. północnej baszcie zgruchotano koła armaty, działo uszkodzone zamilkło. kula ognista, wpadłszy , zabiła konie wszczęła pożar. kule, złamki granatów padały deszcz, dachy, baszty mury.



krótkiej chwili ozwały jęki rannych. szczególnym trafem poległo młodzieniaszków, placename. przeraziło obrońców samo imię noszących, ogóle obrona godna szturmu. wyległy mury niewiasty, dzieci starcy. żołnierze stali murach, nieustraszonym sercem, dymie, ogniu, ulewy pocisków, odpowiadali zawziętością ogień nieprzyjacielski. jedni imali kół, przetaczając działa miejsca zagrożone, drudzy spychali wyłomów murach kamienie, drzewo, belki, nawóz, ziemię.



niewiasty rozpuszczonymi włosami, rozpaloną twarzą dawały przykład odwagi widziano , goniły konewkami wody skaczącymi granatami mającymi , wybuchnąć. zapał rósł chwilą, zapach prochu, dymu, para, huk, fale ognia żelaza miały własność podsycać. działali komendy, słowa ginęły okropnego łoskotu. suplikacje, śpiewane kościele, górowały głosem armat.



południa ogień ustał. odetchnęli, bramą zawarczał bęben persname przysłany persname, zbliżywszy bramy, począł pytać, ojcowie chcą poddać! odpowiedział ksiądz , jutra namyślą. odpowiedź doszła persname, atak rozpoczął ogień zdwoił .



czasu czasu głębokie szeregi piechoty podsuwały ogniem górze, miały ochotę szturmu próbować, dziesiątkowane dział rusznic, wracały razem nieładzie własne baterie. fala morska zaleje wybrzeże, cofając , zostawia piasku porosty, małże rozmaite szczątki pokruszone topieli, placename fal, odpływając, zostawiała trupy rozrzucone pochyłości.



kazał strzelać baszt, długość murów, opór najsłabszy. czyniły gdzieniegdzie znaczne szczerby murach, wielkie, piechota rzucić wnętrza mogła.



zaszedł wypadek, położył tamę szturmowi.



wieczór; większych dział stał artylerzysta placename zapalonym lontem, działa przykładać, kula klasztorna ugodziła same piersi; przyszła pierwszym impetem, potrójnego odbicia lody nagromadzone szańcu, rzuciła człowieka lontem kroków. upadł otwarty , części napełniony prochem. huk straszliwy rozszedł masy dymu pokryły szaniec. opadły, okazało , artylerzystów straciło życie, koła armaty uszkodzone, resztę żołnierzy strach ogarnął. ogień szańca zawiesić, gęsta mgłą przesyciła ciemności, zawieszono .



niedziela.



ministrowie odprawiali okopach nabożeństwo działa milczały. persname pytał ojców: ? odpowiedziano, przeniosą .



oglądano szkody klasztorze. znaczne. ludzi zabitych, spostrzeżono, mur nadwątlony. najstraszliwszą okazała olbrzymia kolubryna, południowej strony stojąca. zbiła mur stopnia, naodrywała kamieni, cegieł, przewidzieć, ogień potrwa dni, znaczna część muru obsunie runie.



wyłomu, uczynił, założyć belkami, ziemią, nawozem. ksiądz spoglądał okiem pełnym troski spustoszenia, stanie zapobiec.



poniedziałek poczęto atak olbrzymie działo szerzyło wyłom. spotykały placename różne klęski. zmierzchu dnia puszkarz zabił miejscu siostrzeńca , jenerał kochał własnego syna zamierzał przekazać, począwszy nazwiska sławy wojennej, skończywszy fortunie. zapaliło serce starego wojownika nienawiścią.



mur południowej baszcie popękany, nocy poczęto przygotowania szturmu ręcznego. piechota mogła zbliżyć twierdzy, kazał persname rzucić ciemności szereg małych szańców samej pochyłości. noc widna, biały blask śniegu zdradzał ruchy nieprzyjaciela. działa jasnogórskie rozpraszały robotników zajętych ustawianiem parapetów, złożonych faszyny, płotów, koszów belek.



świtaniu spostrzegł gotową maszynę oblężniczą, przytaczano murom. oblężeni zgruchotali działami trudu; nazabijano ludzi, dzień mógłby zwać dniem zwycięstwa oblężonych, owa kolubryna wątląca mur niepohamowaną siłą.



następnych dni nastała odwilż mgły roztoczyły gęste, księża przypisali działaniu złych duchów. dostrzec machin wojennych, przystawianych parapetów, prac oblężniczych. placename zbliżali same mury klasztorne. wieczorem , przeor obchodził mury, wziął bok rzekł cicha:



— , ojcze . mur dzień wytrzyma.



— same mgły strzelać przeszkodzą — odrzekł ksiądz persname — szkody naprawimy.



— mgły przeszkodzą, działo, , prowadzić dzieło zniszczenia, gruzy walą walą.



— persname nadzieja .



— ! wycieczkę uczynić?… ludzi natracić, smoka piekielnego udało zagwoździć?



zaczerniała postać tumanie pojawił rozmawiających.



— patrzę, mówi, twarzy kroki rozpoznać — rzekł. — dobry wieczór, ojcze czcigodny. mowa?



— mówimy dziale. radzi wycieczkę… mgły szatan rozwiesza… nakazałem egzorcyzmy…



— ojcze kochany! — rzekł . — czasu, trzaska mur kolubryna, myślę, przychodzi głowy… wycieczka … chodźmy izby, zamysły wyłuszczę.



— — odrzekł przeor — chodźcie celi.



zasiedli sosnowym stole ubogiej celi przeorskiej. ksiądz persname patrzyli młodą twarz ; rzekł:



— wycieczka . persname odbiją. człowiek poradzić!



— ? — spytał .



— człowiek pójść działo prochami rozsadzić. uczynić, mgły panują. , poszedł przebraniu. kolety podobne placename . , placename , strony szańca, pysk kolubryny wygląda, ludzi, .



— persname! człowiek uczyni?



— potrzebuje puszkę prochem działu pysk włożyć, nitką prochową wiszącą, nitkę podpalić. prochy , działo kaduk… — chciałem powiedzieć: pęknie!



— , chłopcze! gadasz? małoż prochu dzień tkają, pęka?



rozśmiał pocałował księdza rękaw habitu.



— ojcze kochany, wielkie serce, bohaterskie święte…



— , daj pokój! — przerwał ksiądz.



— święte — powtórzył persname — armatach znacie. rzecz, prochy buchają armaty, wyrzucają kule impet przodkiem wylatuje; wylot zatka zapali, masz działa, eksperyment wytrzymać mogło. spytajcie . rusznicy śniegiem rura , strzale impet rozsadzi. siła szelmowska! , puszka wylocie wybuchnie!… spytajcie persname.



— . żołnierza ! — rzekł .



— owóż, kolubrynę rozsadzić — mówił persname — furda!



— widzi rzecz niepodobna — rzekł ksiądz persname — , podejmie uczynić?



— okrutny ladaco — odrzekł persname — rezolutny kawaler, zowie persname.



— ? — zawołali ksiądz .



— , ojcze ! spowiedzi byłem praktyk przyznałem. gorsze , zamierzam; możecie wątpić, podejmę? zali ?



— bohater, rycerz rycerze, persname miły! — zakrzyknął persname.



chwyciwszy persname szyję, mówił :



— persname gęby samą ochotę, dajże gęby!



— pokażcie remedium, pójdę — rzekł persname — widzi , poradzę. pamiętajcie , placename gadam, klepką wańczosami handlował. siła znaczy, bylem przebranie , odkryją, obozu. myślę, wylotem armaty stoi, , robotę zrobię, obejrzą.



— panie , waszmość sądzisz? — spytał przeor.



— powróci imprezy — odrzekł persname — audaces fortuna !



— bywało gorszych opałach — rzekł persname — , szczęście! , ojcze kochany, różnica! człek pokazania , próżnej sławy lazł hazard, cześć najświętszej panny. przyszło nałożyć głową, widzi, powiedzcie sami: możnali chwalebniejszej śmierci życzyć, owo sprawę?…



ksiądz milczał, koniec rzekł:



— perswazją, prośbami, błaganiem wstrzymywał, sławy słać drogę pragnął, masz słuszność, chodzi cześć najświętszej panny, święty przybytek, kraj ! , synu, wrócisz, palmę osiągniesz, sławę, najwyższe, zbawienie osiągniesz. sercu powiadam ! idź, wstrzymuję!… modlitwy , opieka persname pójdą …



— kompanii pójdę śmiele rad zginę!



— wracaj, żołnierzyku , wracaj , bośmy pokochali . persname święty prowadzi odprowadzi, dziecko, synaczku kochany!…



— przygotowania poczynię — rzekł persname, ściskając księdza — przebiorę placename placename koliste buty, prochy naładuję, , ojcze, egzorcyzmy noc , mgła potrzebna placename, potrzebna .



— chceszli wyspowiadać drogą?



— ! poszedł, diabeł przystęp .



— zacznij.



wyszedł celi, klęknął oczyścił grzechów. , wesoły ptak, poszedł czynić przygotowania.



godzinę, , głębokiej nocy, zapukał celi księdza przeora, persname czekał .



księdzem poznali, placename wyśmienity. wąsy podkręcił oczy rozczapierzył końcach, nałożył kapelusz bakier wyglądał rajtarskiego oficera znakomitego rodu.



— dalibóg, człek woli szablę ima widok! — rzekł .



— świecę daleka! — zawołał . — pokażę!…



ksiądz usunął świecę, persname położył stole kiszkę długą stopy, grubą ramię tęgiego męża, uszytą smolistego płótna wyładowaną twarda prochem. jednego końca zwieszał długi sznurek ukręcony kłaków przesyconych siarką.



— ! — rzekł — onej dryjakiew gębę włożę sznureczek podpalę, brzuch rozpęknie!



— persname rozpękł! — zakrzyknął persname.



wspomniał, nieczystego imienia wymawiać, uderzył gębę.



— sznureczek zapalisz? — spytał ksiądz .



— całe periculum wyprawy, muszę ogień krzesać. krzemień grzeczny, hubkę suchą krzesiwo przedniej stali, hałas uczyni pomiarkować. sznurka, nadzieję, ugaszą, wisiał armacie brody dostrzec, tlił , pogoń puścić, klasztoru mogę uciekać.



— możesz? — pytał ksiądz.



— wybuch zabił. skrę sznurku zobaczę, muszę bok pyżgać, siły nogach, ubiegłszy kroków, szańcem ziemi przypaść. wybuchu rwał klasztorowi.



— persname, , niebezpieczeństw! — rzekł przeor, wznosząc oczy niebu.



— ojcze kochany, pewien, wrócę, rzewliwość ima, podobnej okazji ułapić. ! bądźcie zdrowi módlcie , persname pofortunił. odprowadźcie bramy!



— ? chcesz iść? — pytał .



— persname czekać, rozednieje mgła opadnie? głowa niemiła?



poszedł nocy persname, doszli bramy, złość ciemność poczęła rozjaśniać. słychać ruch olbrzymim dziale.



rana przekonali oblężeńcy, przetoczono miejsce.



odebrali placename jakoweś doniesienie wielkiej słabości muru , zawrocie, południowej baszty, postanowili skierować pociski. ksiądz persname obcy sprawie, poprzedniego dnia widziano starą persname wychodzącą klasztoru, używano , chodziło rozsiewanie placename fałszywych doniesień. , strony błąd, oblężeńcy mogli naprawić dawnym miejscu mur, , czynienie nowego wyłomu musiało zabrać dni.



noce jasne, dni zgiełkliwe. strzelano straszliwą usilnością. duch zwątpienia zaczął przelatywać oblężonymi. szlachtą, prostu chcieli poddać; zakonnicy stracili serce. opozycja nabierała siły powagi. ksiądz stawiał czoło niepohamowaną energią, zdrowie poczęło szwankować. placename nadchodziły nowe posiłki transporta placename, straszliwe palne pociski kształtu rur żelaznych napełnionych prochem ołowiem. strachu szkód przyczyniły oblężonym.



, czasu powziął zamiar wysadzenia prochem kolubryny, przykrzył fortecy. dzień utęsknieniem spoglądał kiszkę. uczynił większą, miała łokieć długości, gruba cholewa.



wieczorem murów rzucał chciwe spojrzenia stronę działa, niebo rozpatrywał astrolog. księżyc jasny, rozświecający śnieg, udaremniał przedsięwzięcie.



przyszła odwilż, chmury zawaliły widnokrąg noc uczyniła ciemna, oko wykol. persname wpadł humor, placename wsadził, północ uderzyła, znalazł panu persname rajtarskim stroju kiszką pachą.



— idę! — rzekł.



— czekaj, dam znać przeorowi.



— . , panie pietrze, daj gęby ruszaj księdza .



pocałował zawrócił. uszedł kroków, zabielał ksiądz . domyślał , persname wyruszy, szedł pożegnać.



— persname gotów. czeka wielebność.



— spieszę, spieszę! — odpowiedział ksiądz. — persname, ratujże wspomagaj!



chwili stanęli przechodzie, zostawił persname, persname śladu.



— poszedł!… — rzekł zdumieniem ksiądz .



— poszedł! — odrzekł .



— zdrajca!… — mówił rozrzewnieniem przeor — chciałem szkaplerzyk szyję włożyć…



persname ; milczenie , ciemnej nocy strzelano stron. persname szepnął :



— persname miły, stara iść . słyszysz wielebność kroki? śnieg chrzęści!



— persname panno! osłaniajże sługę ! — powtórzył przeor.



czas słuchali , raźne kroki chrzęst śniegu ucichły.



— wielebność ? — poszepnął . — chwilami myślę, uda, boję. bestia, poszedł , szedł wiechę gorzałki napić… fantazja człeku! nałoży głową, hetmanem zostanie. , znał sługą , myślałbym, … persname persname szczęście, daj persname, drugiego kawalera masz placename…



— , ! — rzekł ksiądz . — czasu nocnej wycieczki strzegą. szereg wpaść, obejrzy…



— myślę; piechota stoi, wiem, pilnują , stoją szańcu, szańcem, wylotami własnych armat. kroków usłyszą, szaniec podsunąć, wyniosłość osłoni… !



sapnął urwał persname, oczekiwania trwogi serce poczęło bić młotem, piersiach tchu stało.



ksiądz począł żegnać ciemności.



trzecia osoba stanęła rozmawiających. miecznik .



— ? — spytał.



— persname poszedł ochotnika prochami kolubrynę rozsadzać.



— ? ?



— wziął kiszkę prochem, sznur, krzesiwo… poszedł. — persname ścisnął głowę dłońmi.



— persname! persname! — rzekł. — ?



— .



— pozwolił? niepodobieństwo!…



— ! mocy persname podobne, powrót szczęśliwy! — odpowiedział ksiądz .



umilkł. persname począł parskać wzruszenia.



— módlmy ! — rzekł ksiądz.



persname zaczęli modlić. niepokój podnosił włosy głowie dwom rycerzom. upłynął kwadrans, godziny, godzina, długa wieki.



— ! — rzekł .



odetchnął .



dalekości buchnął olbrzymi słup ognia huk, gromy nieba zwaliły ziemię, wstrząsnął murami, kościołem klasztorem.



— wysadził! wysadził! — począł krzyczeć .



nowe eksplozje przerwały dalsze słowa.



ksiądz rzucił kolana wzniósłszy ręce góry, wołał niebu:



— najświętsza! opiekunko, patronko, wróć !



gwar uczynił murach. załoga, wiedząc, stało, chwyciła broń. cel poczęli wypadać zakonnicy. spał. niewiasty zerwały snu. pytania odpowiedzi zaczęły krzyżować błyskawice.



— stało?



— szturm!



— działo placename pękło! — wołał puszkarzy.



— cud! cud!



— działo największe pękło! kolubryna.



— ksiądz ?



— murach! modli ! sprawił!



— persname działo wysadził! — wołał .



— persname ! chwała pannie najświętszej! szkodzili!



odgłosy zamieszania poczęły dolatywać placename obozu. szańcach zabłysły ognie.



słychać większy rejwach. świetle ognisk widziano masy żołnierzy poruszających rozmaite strony, zagrały trąbki, bębny warczały ; murów dolatywały krzyki, brzmiała trwoga przerażenie.



ksiądz klęczał murze.



koniec noc poczęła , wracał twierdzy.







rozdział xviii



działo panem sposobem zdołał przywieść zamiar skutku?



wyszedłszy twierdzy, postępował czas krokiem ostrożnym. samym końcu pochyłości przystanął słuchał. naokół, , kroki chrzęściły śniegu. miarę oddalał murów, postępował przezorniej. stanął, słuchał. bał pośliznąć upaść, drogocennej kiszki zamoczyć, wydobył rapier wspierał ostrzu. pomogło .



macając drogę, upływie godziny usłyszał lekki szmer .



„! czuwają… wycieczka nauczyła ostrożności!” — pomyślał.



szedł . cieszyło , zbłądził, ciemność , końca rapieru mógł dojrzeć.



— szańce … idę ! — szepnął .



spodziewał zastać szańcem ludzi, mówiąc, mieli roboty, nocy. mogło , kroków stały pojedyncze straże, nadzieję ciemności wyminąć.



duszy .



persname człowiek odważny, zuchwały. myśl rozsadzenia olbrzymiej kolubryny radowała głębi duszę, bohaterstwo, niepożyta oblężonych przysługa, okrutna psota wyrządzona placename.



wyobrażał : przerażą, persname zębami zgrzytał, poglądał niemocy owe mury, chwilami śmiech pusty brał.



mówił: doznawał rzewliwości strachów, niepokojów, głowy przychodziło, straszne naraża niebezpieczeństwo. szedł , idzie żak cudzego ogrodu szkodę jabłkach czynić. przypomniały dawne czasy, persname podchodził nocami wkradał placename obozu zabijaków.



stanęli myśli: , olbrzymi orgname, cętkowaty senatorskiego rodu inni; westchnął chwilę .



„persname , szelmy! — pomyślał — jednej nocy armat rozsadzić.”



ścisnęło uczucie samotności, . pamięć przywiodła oczy oleńkę. miłość ozwała niezmierną siłą… rozczulił . dziewczyna mogła widzieć, uradowało serce. myśli , placename służy… służy! przysłuży! , dowie hazardach?… pomyśli? pomyśli : „, przyjdzie rzeczy, uczyni, uczyni; pójdzie, pójdzie!… persname.”



— dokażę! — rzekł persname chełpliwość owładnęła .



myśli zapomniał, , idzie, zamierza czynić, począł iść wilk nocne pastwisko. obejrzał drugi. kościoła, klasztoru. pokryła gruba, nieprzenikniona pomroka. miarkował czasie, musiał dojść szaniec , .



„ciekawym, straże ?” — pomyślał.



zdołał ujść kroków chwili, zadał pytanie, rozległ tupot miarowych kroków głosów spytało różnych odległościach:



— idzie?



stanął wryty. uczyniło .



— — odezwały głosy.



— hasło?



— upsala!



— odzew?



— korona!…



zmiarkował chwili, straże zmieniają..



— dam upsalę koronę! — mruknął.



uradował . okoliczność pomyślna, mógł linie straży przejść chwili zmiany wart, stąpania żołnierzy głuszyły własny krok.



uczynił najmniejszej trudności szedł wracającymi żołnierzami , samego szańca. wykręcili, obejść, posunął fosie ukrył .



rozwidniło . persname podziękował niebu, mógłby omacku znaleźć upragnionej kolubryny. , zadzierając rowu głowę góry wytężając wzrok, ujrzał czarną linię oznaczającą brzeg szańca czarne zarysy koszów, stały działa.



mógł dojrzeć paszcze wysunięte rowem. posuwając wolna rowu, odkrył kolubrynę. stanął począł nasłuchiwać.



szańca dochodził szmer. piechota stała dział gotowości. wyniosłość szańca zakrywała persname; mogli usłyszeć, mogli zobaczyć. chodziło , dołu potrafi dostać otworu armaty, wznosiła głową.



szczęście, boki rowu spadziste, nasyp uczyniony, polewany wodą, zdołał zamarznąć, niejakiego czasu panowała odwilż.



wymiarkowawszy , począł drążyć dziury pochyłości szańca piąć wolna armacie.



kwadransie pracy zdołał ręką chwycić otwór armaty. chwilę zawisnął powietrzu, niepospolita siła pozwoliła utrzymać , zasunął kiszki paszczę armaty.



— naści, piesku, kiełbasy! — mruknął — ..



rzekłszy, spuścił dół począł szukać sznurka, przyczepiony zewnętrznego końca kiszki, zwieszał rów.



chwili zmacał ręką. przychodziła największa trudność, należało skrzesać ognia sznurek zapalić.



zatrzymał chwilę, czekając, szmer większy uczyni żołnierzami szańcu.



koniec począł uderzać lekka krzesiwkiem krzemień.



chwili głową rozległo placename języku pytanie:



— rowie?



— , persname! — odrzekł wahania persname. — persname diabli rowu wzięli, krzeszę ogień, znaleźć.



— , — odrzekł puszkarz. — szczęście, strzela, samo powietrze łeb urwało.



„! — pomyślał persname — kolubrynka, naboju, własny. .”



chwili wysiarkowany sznurek zajął delikatne iskierki poczęły biec górze suchej powierzchni.



czas zmykać. persname puścił , tracąc minuty, rowu, sił nogach, zważając hałas, czynił. ubiegł kroków, ciekawość przemogła poczucie straszliwego niebezpieczeństwa.



„sznurek zgasł, wilgoć powietrzu!” — pomyślał.



zatrzymał . rzuciwszy spojrzenie, ujrzał iskierkę, , zostawił.



„, ?” — rzekł strach zdjął.



puścił całym pędem; trafił kamień — upadł. huk straszliwy rozdarł powietrze; ziemia zakolebała , rozrzucone szczątki drzewa żelaza, kamienie, bryły lodu, ziemi zaświstały uszu skończyły wrażenia.



rozległy nowe, kolejne wybuchy. prochem, stojące pobliżu kolubryny, eksplodowały pierwszego wstrząśnienia.



słyszał, leżał martwy rowie.



słyszał , chwili głuchej ciszy rozległy jęki ludzkie, krzyki wołania pomoc; miejsce wypadku zbiegła połowa wojsk placename sprzymierzonych, przyjechał persname towarzystwie całego sztabu.



persname zamieszanie trwały , chaosu zeznań wydobył jenerał placename prawdę, placename rozsadzona. nakazano poszukiwania. ranem szukający żołnierze odkryli leżącego rowie geogname.



pokazało , ogłuszony wstrząśnienia stracił władzę rękach nogach. dzień następny trwała niemoc. leczono . wieczorem odzyskał siły.



kazał stawić .



zajął miejsce środkowe stołem kwaterze, zasiedli książę persname, , , znamienitsi oficerowie placename, placename zbrożek, .



ostatni widok posiniał oczy zaświeciły węgle, wąsy poczęły drgać. czekając pytania jenerała, rzekł:



— ptaka znam… załogi częstochowskiej. zwie !



milczał.



bladość znużenie widne obliczu, wzrok hardy, twarz spokojną.



— rozsadziłeś ? — spytał .



— ! — odrzekł .



— sposobem uczyniłeś?



opowiedział , zataił. oficerowie spoglądali zdumieniem.



— bohater!… — szepnął książę .



pochylił wrzeszczowicza:



— persname — spytał — ? zdobędziemy fortecę obrońcach?… waćpan myślisz? poddadzą ?



rzekł:



— fortecy uczynków gotowych. wiecie dnia godziny!



— stryczek ! — odparł .



— wiemy. placename zdobędziecie, człowiek życiu!



nastała chwila milczenia. persname indagował :



— zowiesz ?



pomyślał, , uczynił, bliskiej śmierci, nastał czas, potrzeby ukrywać właściwego nazwiska. ludzie zapomną winach występkach połączonych, opromieni sława poświęcenie.



— nazywam — odrzekł dumą — nazywam , pułkownikiem własnej chorągwi placename kompucie.



usłyszał , zerwał opętany, oczy wytrzeszczył, usta otworzył, rękami jął bić bokach, koniec zakrzyknął:



— , proszę słowo! jenerale, proszę słowo! zwłoki, zwłoki!



szmer stał placename oficerami, placename słuchali zdziwieniem, mówiło nazwisko . pomiarkowali, żołnierz, powstał zbliżywszy więźnia, rzekł:



— mości pułkowniku! opresji, znajdujesz, pomóc mogę, proszę, podaj rękę!…



podniósł głowę góry nozdrzami począł.



— podaję ręki zdrajcom, ojczyźnie służą! — odrzekł.



zbrożka twarz oblała krwią.



, stał , cofnął ; placename oficerowie otoczyli , wypytując, , nazwisko uczyniło wrażenie.



sąsiedniej izbie persname przyparł persname okna mówił:



— dostojność! dostojności nazwisko: persname! pierwszy żołnierz pierwszy pułkownik całej placename. wiedzą, imię znają! persname służył placename, widać przeszedł persname. masz równego żołnierzami, . mógł uczynić, pójść samemu działo rozsadzić. jednego uczynku poznać. persname podchodził , nagrodę głowę wyznaczono. ludzi całą wojnę trzymał klęsce , inni opatrzyli śladem zaczęli urywać nieprzyjaciół. najniebezpieczniejszy człowiek całym kraju.



— śpiewasz pochwały? — przerwał persname. — niebezpieczny, przekonałem własną niepowetowaną szkodą.



— dostojność zamierzasz uczynić?



— kazałbym powiesić, alem żołnierz odwagę fantazję cenić umiem… szlachcic wysokiego rodu… każę rozstrzelać .



— dostojność… uczyć najznamienitszego żołnierza statystę nowych czasów, pozwolę powiedzieć, człowiek sławny. dostojność uczynisz, chorągwie orgname pójdą , , samego dnia przejdą persname.



— , każę pień wyciąć odejściem! — zakrzyknął persname.



— dostojność, odpowiedzialność okrutna, rozgłosi, wycięcia chorągwi ukryć, całe wojsko placename odstąpi persname. dostojności wiadomo, wierności chwieją… hetmani sami niepewni. persname tysiącami najlepszej jazdy boku … żarty… persname uchowaj, zwrócili, osobie królewskiej mości!… twierdza broni, wyciąć chorągwie orgname , piechotą. mogliby porozumieć załogą twierdzy…



— rogatych diabłów! — przerwał persname — chcesz, , persname życie darował? !



— chcę — odrzekł persname — dostojność darował.



— uczynisz?



— … skórki żywcem obłupię…



— wiedziałeś właściwego nazwiska, znałeś. masz ?



— poznałem placename, dostojności mnichów posłował.



— maszli powody zemsty?



— dostojność! chciałem obozu namówić… , korzystając , poselstwo odłożył stronę, znieważył , kuklinowskiego, życiu znieważył.



— uczynił?



persname zatrząsł zębami zazgrzytał.



— mówić… daj dostojność… śmierci persname , chciałbym pobawić… ! persname, któregom wenerował, odpłacił… daj dostojność! dostojności , zgładzę, persname persname, rycerstwo obruszy dostojność, , radeczki dam… , dąsów, buntów… prywatna spraweczka persname skórkę, bęben każę uczynić…



zamyślił ; podejrzenie błysło twarzy.



— ! — rzekł — chcesz ocalić?



rozśmiał , śmiech straszny szczery, przestał wątpić.



— radzisz! — rzekł.



— zasługi jedną proszę nagrodę!



— bierz!



weszli izby, zgromadzona reszta oficerów. persname zwrócił rzekł:



— zasługi persname oddaję jeńca dowolnego rozporządzenia.



nastała chwila milczenia; wziął boki spytał akcentem pogardy:



— persname zamierza jeńcem uczynić?



, pochylony, rozprostował , usta rozszerzyły złowrogim uśmiechem, źrenice oczu poczęły drgać.



— podoba , jeńcem uczynię — rzekł — , szukać.



trzasnął cicha szablą.



— persname, panie ! — rzekł zbrożek.



— , parol!



, zbliżył persname.



— chodź, robaczku, , chodź, przesławny … persname , potrzeba pielęgnacyjki… popielęgnuję!



— rakarz! — odrzekł .



— , ! harda duszyczko… chodź.



oficerowie izbie, persname siadł koń kwaterą. mając żołnierzy, kazał jednemu wziąć persname arkan udali placename, stał pułk kuklinowskiego.



persname drogę modlił . widział, śmierć nadchodzi, polecał całej duszy. zatopił modlitwie przeznaczeniu, słyszał, mówił ; wiedział , droga trwała.



zatrzymali koniec pustej, rozwalonej stodółce, stojącej kwater pułku kuklinowskiego, szczerym polu. pułkownik kazał wprowadzić persname, zwrócił jednego żołnierzy.



— ruszaj obozu — rzekł — sznury płonącą maźnicę smołą.



żołnierz skoczył tchu koniu kwadransie samą chyżością powrócił drugim towarzyszem. przywieźli żądane przedmioty.



— persname naga — rzekł persname — związać linką tyłu ręce nogi, podciągnąć belkę!



— rakarz! — powtórzył .



— , ! pogadamy , czas…



żołnierzy wlazł belkę, inni zwłóczyli szaty persname. uczyniono, oprawcy położyli twarzą ziemi, związali ręce nogi długą liną, , okręciwszy ciała, rzucili drugi koniec żołnierzowi siedzącemu belce.



— podnieść górę, zakręci linę zawiąże! — rzekł 



minutę rozkaz spełniony.



— puścić! — rozległ głos pułkownika.



skrzypnęła, zawisnął poziomo łokci klepiskiem.



persname umoczył kwacz płonącej maźnicy, podszedł rzekł:



— , panie ?… mówiłem, pułkowników placename, : ! kompanijki chciał przyznać kopnąłeś ?… , robaczku, miałeś słuszność! kompanijka kuklinowskiego, persname lepszy. , sławny pułkowniczek persname, persname ręku persname boczków przypiecze…



— rakarz! — powtórzył trzeci persname.



— , … boczków przypiecze! — dokończył 



dotknął płonącym kwaczem boku, rzekł:



— razu, lekka, czas…



tętent koni rozległ wierzejach stodółki.



— diabli niosą? — spytał pułkownik.



wierzeje skrzypnęły wszedł żołnierz.



— mości pułkowniku — rzekł — jenerał persname życzy widzieć miłość!



— , stary! — odrzekł . — sprawa? kiej diabeł?



— persname prosi, miłość pojechał.



— jenerała?



— placename oficer, odjechał. tchu konia wyparł!



— ! — rzekł 



zwrócił :



— , ochłodnij , robaczku, wrócę , pogawędzimy !



— jeńcem uczynić? — zapytał żołnierzy.



— zostawić . wracam. jedzie !



pułkownik wyszedł, żołnierz, siedział belce. zostało , nowych weszło stodoły.



— możecie iść spać — rzekł , persname rozkazie doniósł — pułkownik polecił straż trzymać.



drgnął dźwięk głosu. wydało , zna.



— wolimy zostać — odrzekł pierwszych żołnierzy — patrzyć, ….



urwał.



straszny, nieludzki głos wydobył gardzieli, podobny piania zarzynanego koguta. ręce rozłożył padł gromem rażony.



krzyk: „prać!”, rozległ stodółce inni przybyli rzucili kształt rysiów dawniejszych. zawrzała walka, straszna, krótka, oświecona blaskami płonącej maźnicy. chwili ciała padły słomę, sekundę słychać rzężenie konających, rozległ głos, persname wydał znanym:



— miłość, , , synowie! rana czekali sposobność. rana wypatrujem!



stary zwrócił synów:



— nuże, szelmy; odciąć pułkownika, duchem, !



zdołał zrozumieć, dzieje, pojawiły koło rozczochrane czupryny persname persname, podobne olbrzymich kądzieli. więzy rozcięte stanął nogach. zachwiał początku. ściągnięte wargi zdołały wymówić:



— ?… dziękuję…



— ! — odrzekł straszny starzec. — persname! !… miłość ubiera. , szelmy!



począł podawać ubranie.



— konie stoją wierzejami — mówił. — droga wolna. straże ; wpuściły , wypuścić, wypuszczą. wiemy hasło. miłość czuje?



— persname przypiekł, . nogach …



— miłość gorzałki napije.



chwycił manierkę, stary podał, wychyliwszy połowy, rzekł:



— zziąbłem. .



— kulbace miłość rozgrzeje. konie czekają.



— — powtórzył . — persname pali… !… !



siadł krawędzi sąsieka.



chwili odzyskał siły spoglądał zupełną przytomnością złowrogie twarze persname oświecone żółtawymi płomykami palącej smoły.



stary stanął :



— miłość, ! konie czekają!



panu obudził dawny persname.



— ! ! — zakrzyknął — zdrajcę poczekam!



spojrzeli zdumieniem, pisnął słowa, ślepo przywykli dawnych czasów słuchać wodza.



żyły wystąpiły czoło, oczy ciemności świeciły gwiazdy, tlała zawziętość chęć zemsty. , czynił , szaleństwem, mógł życiem przypłacić. życie składało szeregu szaleństw. persname dolegał , chwila woli chwytał ręką, myślał persname gotów czekać rana.



— słuchajcie! — rzekł — wzywał?



— — odrzekł stary. — wymyśliłem, sprawić. , krzyk uczynił.



— . wróci kompanii. ludzi, uderzyć… zostawcie. koni… pistolety?



— — odrzekł .



— dawaj! nabity? podsypany?



— .



— . wróci , , wejdzie, skoczyć zatkać pysk. możecie własną czapkę pysk wcisnąć.



— rozkazu! — rzekł stary. — miłość pozwoli obszukać? …



, wskazał trupy leżące słomie.



— ! trzymać gotowości. persname znajdziecie, !



— wróci — rzekł stary — boję. stanę wierzejami kwater nadszedł, powiem, pułkownik kazał puszczać…



— . pilnuj!…



persname konia rozległ stodołą. persname zerwał stanął cieniu ścianie. persname persname zajęli miejsca wejściu, koty mysz czyhające.



— ! — rzekł stary, zacierając ręce.



— ! — powtórzyli persname persname.



zbliżył ustał, wierzejami rozległ głos:



— wyjdź konia potrzymać!



stary skoczył .



nastała chwila ciszy, czyhających stodole doszła następująca rozmowa:



— , persname? , pioruna! wściekł, zgłupiał?!… noc! śpi. straż puszczać, mówią, oficer wyjeżdżał!… ?



— oficer czeka stodole miłość. przyjechał odjeździe miłości… powiada, miłością zminął, czeka.



— znaczy?… jeniec?



— wisi.



wierzeje skrzypnęły wsunął stodoły, krok postąpił, żelazne ręce porwały gardło zdusiły krzyk przerażenia. persname wprawą prawdziwych zbójców rzucili ziemię, klękli piersiach, gniotąc , żebra poczęły trzeszczeć, mgnieniu oka zakneblowali usta.



wysunął poświeciwszy kwaczem oczy, rzekł:



— , persname!… waścią pogadania!



twarz persname siną, żyły wytężone , zdawało , pękną lada chwila, wyszłych wierzch nabranych krwią oczach zdumienia, przerażenia.



— persname belkę! — zawołał .



persname persname poczęli rozbierać , skórę szatami chcieli zedrzeć.



upływie kwadransa wisiał skrępowany ręce nogi, kształt półgęska, belce.



wziął boki począł chełpić .



— , panie persname — rzekł — lepszy: persname persname?…



porwał palący kwacz postąpił krok .



— obóz strzelenie łuku, tysiąc złodziejów zawołanie… jenerał placename , samej belce wisisz, myślałeś przypiekać… poznajże kmicica! chciałeś równać, kompanii należeć, paragon wchodzić?… ! !… strachu stare baby!… wyskrobku ludzki!… panie persname ! ! chamie! niewolniku!… mógłbym kozikiem kazać zarżnąć , wolę żywcem przypiec, chciałeś…



, podniósł przyłożył boku nieszczęsnego wisielca, trzymał , swąd spalonego ciała począł rozchodzić stodole.



skurczył , lina poczęła kołysać. oczy , utkwione geogname, wyrażały straszny ból nieme błaganie litość, zatkanych ust wydobywały jęki żałosne; wojny zatwardziły serce persname litości, zdrajców.



odjąwszy kwacz boku persname, przyłożył chwilę nos; osmalił wąsy, rzęsy, brwi, rzekł:



— daruję zdrowiem, mógł persname rozmyślać. powisisz rana, proś persname, ludzie, zmarzniesz, znaleźli.



zwrócił persname persname.



— koń! — krzyknął.



wyszedł stodoły.



godziny roztoczyły jeźdźców wzgórza ciche, milczące pola puste. świeże powietrze, przesycone dymem prochowym, wchodziło płuc. persname jechał przedzie, . rozmawiali cicha, milczał, odmawiał cicha pacierze poranne, świtu .



czasu czasu syknięcie cichy jęk wyrywał ust, sparzony bok dolegał . czuł koniu wolnym, myśl, rozsadził największą kolubrynę, wyrwał rąk zemsty dokonał, napełniała uciechą, ból .



cicha rozmowa ojcem synami zmieniła głośną rozterkę.



— trzos, ! — mówił stary — pierścienie? palcach pierścienie, kamień wart czerwonych.



— zapomnielim zdjąć! — rzekł .



— zabito! , stary, myśl, szelmy szeląg rozumu ! zapomnieliście, zbóje, pierścieniach?… łżecie psy!



— ociec wróć obacz! — mruknął .



— łżecie, szelmy, klimkiem rzucacie! starego ojca krzywdzić? synowie! spłodził! błogosławieństwa pomrzecie!…



wstrzymał konia.



— pójdźcie ! — rzekł.



swary ustały. persname posunęli jechali szeregiem .



— wiecie drogę geogname granicy? — spytał .



— , ! boska! wiemy, wiemy! — rzekł stary.



— placename oddziałów drodze masz?



— , placename stoją… chybaby pojedynczych napotkać, persname daj!



nastała chwila milczenia.



— służyli? — spytał .



— , bośmy myśleli, pobliżu, świętym zakonnikom miłości przysłużyć. zdarzyło… fortecy służyli, broni! żołdu brali, placename znalazło.



— szwedach?



— chcieli murami najświętszej pannie służyć… więceśmy nocami obozu jeździli, dnie, dał, persname popadł, … … persname grzesznych!… …



— pralim! — dokończyli persname persname.



uśmiechnął .



— dobrych persname sług! — rzekł. — wiedział ?



— komisje, dochodzili… wiedział — złodziej! — kazał talara głowy płacić. groził, wyda… zbój, ubogich ludzi krzywdził!… wiary dochowali miłości, służba… miłość odda, talarze głowy, trud, pracę… !…



— nagrodzę , uczynili! — odrzekł . — spodziewałem …



daleki huk dział przerwał dalsze słowa. placename rozpoczęli strzelaninę pierwszym brzaskiem. chwili huk powiększył . persname zatrzymał konia; zdawało , rozróżnia głosy armat fortecznych armat placename, zacisnął pięść grożąc stronę nieprzyjacielskiego obozu, rzekł:



— strzelajcie, strzelajcie! największa kolubryna?!…







rozdział xix



olbrzymiej kolubryny uczyniło pognębiające persname wrażenie, nadzieje wspierały dziale. piechota szturmu gotowa, przygotowano drabiny stosy faszyn, myśl szturmu porzucić.



zamiar wysadzenia klasztoru powietrze pomocą podkopów spełznął . sprowadzeni górnicy placename łupali skałę, zbliżając ukos klasztorowi, robota szła . robotnicy ostrożności padali gęstym trupem wystrzałów kościelnych, pracowali . wolało ginąć przyczyniać zguby świętego miejsca.



czuł dzień wzrastający opór; mrozy odbierały resztę odwagi zniechęconemu wojsku, szerzył dnia dzień przestrach wiara, zdobycie klasztoru leży mocy ludzkiej.



począł tracić nadzieję, wysadzeniu kolubryny prostu zdesperował. ogarnęło uczucie zupełnej niemocy bezwładności.



, dzień, zwołał radę, pono , oficerów usłyszeć zachętę opuszczenia fortecy.



poczęli zbierać, znużeni posępni. oczach nadziei wojskowej fantazji. milcząc, zasiedli stołu ogromnej zimnej izbie, para oddechów poprzesłaniała twarze, patrzyli chmur. duszy czuł wyczerpanie znużenie, mówił duchu, rady udzielenia, , pierwszemu wyrywać. czekali , powie ; kazał przynieść wina grzanego, dufając, wpływem gorącego napitku wydobędzie szczerą myśl milczących postaci zachętę odstąpienia onej fortecy.



koniec, sądził, wino skutek uczyniło, następujące ozwał słowa:



— uważacie, waszmościowie, panów pułkowników przyszedł naradę, posłałem wezwanie?



— dostojności wiadomo, pachołkowie chorągwi znaleźli łowieniu ryb srebro klasztorne pobili żołnierzami. ludzi śmierć usieczono.



— wiem. część srebra zdołałem wyrwać rąk, większą część. , namyślam , uczynić.



— gniewy panów pułkowników. powiadają, placename srebro znaleźli, placename należy.



— , racja! — zawołał .



— zdania, racja — odpowiedział persname — myślę, waszmość, panie hrabio, znalazł, uważałbyś potrzebne dzielić placename, , placename…



— , panie, dzielę życzliwości nieprzyjaciół króla — odparł chmurno .



— , panie, musimy podzielić wstydem hańbą, mogąc wskórać fortecy, namówiłeś.



— straciłeś nadzieję?



— , masz podziału?



— wiedział, sądzę, panowie podzielą nadzieją panem bojaźnią.



— czynisz tchórzem, panie ?



— przypisuję panu odwagi, okazujesz!



— przypisuję panu !



— — rzekł , niejakiego czasu spoglądał wrzeszczowicza, persname nieszczęsnej wyprawy — postanawiam srebro odesłać klasztoru. dobroć łaska wskóra nieużytym mnichom kule armaty. zrozumieją, chcemy opanować fortecę, skarby.



oficerowie zdziwieniem spojrzeli persname, przywykli podobnej wspaniałomyślności strony.



rzekł:



— lepszego uczynić, zamknie gębę placename pułkownikom, srebra pretensje roszczą. twierdzy uczyni pewnością dobre wrażenie.



— najlepsze wrażenie uczyni śmierć owego persname — odparł persname — spodziewam , persname skóry obłupił.



— mniemam , żyje — odpowiedział persname. — nazwisko przypomina stratę wynagrodzoną. największe działo całej artylerii królewskiej mości. ukrywam panom, nadzieje polegały. wyłom uczyniony, strach twierdzy szerzył . dni, ruszyli szturmu. praca, wysilenia. mur jednego dnia naprawią. działa, rozporządzamy, lepsze fortecznych, porozbijane . większych wziąć, marszałek persname posiada. mości panowie! zastanawiam, klęska wydaje straszniejszą!… pomyśleć, człowiek zadał!… pies! szatan!… oszaleć przyjdzie! rogatych diabłów!…



uderzył pięścią stół, gniew niepohamowany pochwycił, okrutniejszy, bezsilny.



chwili zakrzyknął:



— królewska mość powie, wieść stracie dojdzie?!…



chwili :



— poczniem?… zębami skały zgryziem! bogdaj zaraza zabiła, twierdzę namawiali!…



, porwał puchar kryształowy uniesieniu grzmotnął podłogę, kryształ rozbił proch.



oficerowie milczeli. nieprzystojne uniesienie jenerała, właściwsze chłopu wojownikowi wysoką piastującemu godność, zraziło serca skwasiło reszty humory.



— radźcie, panowie! — zakrzyknął persname.



— radzić — odparł książę .



począł sapać wyparskiwać gniew nozdrzami. czasie uspokoił wodząc oczyma obecnych, zachęcając wzrokiem, rzekł:



— przepraszam waszmościów, gniew dziwota. wspominał miast, , objąwszy komendę , zdobył, chcę teraźniejszej klęski dawną fortuną chlubić. , twierdzą dzieje, ludzki rozum przechodzi. radzić … wezwałem. obradujcie … większością radzie postanowimy, spełnię.



— dostojność da przedmiot obrady — rzekł książę . — mamyli obradować zdobyciem fortecy , ustąpić?



chciał stawiać kwestii , chciał, : — , wyszło pierwszy , rzekł:



— panów mówi , myśli. dobro chwałę królewskiej mości chodzić .



oficerów chciał pierwszy propozycją odstąpienia występować, nastało milczenie.



— panie ! — rzekł chwili persname głosem, starał uczynić przyjaznym łaskawym — persname mówisz , myślisz, reputacja pańska zabezpiecza podejrzeń…



— myślę, jenerale — odparł pułkownik — persname największych tegoczesnych żołnierzy położenie desperackie…



— odstąpieniem twierdzy?…



— pozwoleniem dostojności, byłem , rozpoczynać oblężenia… rzecz.



— radzisz?



— odstępuję głos panu wrzeszczowiczowi…



zaklął poganin.



— persname całą nieszczęsną wyprawę odpowiadał! — rzekł.



— rady spełniono — odpowiedział persname — mógłbym zrzucić odpowiedzialność. , krzyżowali. , dziwną zaiste niewytłumaczoną żywiąc księży życzliwość, odmawiali dostojność surowszych środków. radziłem, owych księży posłujących powiesić, przekonany, stało, otworzyłby bramy kurnika.



począł patrzeć persname, zdobył odpowiedź, wmieszał książę .



— nazywaj, hrabio, twierdzy kurnikiem — rzekł — zmniejszasz znaczenie, powiększasz hańbę.



— radziłem, posłów powiesić. postrach postrach, rana wieczora powtarzał, pogroził dymisją księża odeszli .



— idź, panie hrabio, fortecy — odpowiedział persname — wysadź prochami największą armatę, uczynił persname, ręczę , większy rozszerzy postrach zbójeckie posłów mordowanie!…



zwrócił persname:



— dostojność! sądzę, naradę, zebrali!



— masz waszmość , czczych wyrzutów, powiedzenia? — spytał .



— , wesołości panów, mogliby humor lepszych czasów zachować.



— , znany! — zakrzyknął książę .



— panowie! — odpowiedział persname — wiadomo , persname opiekuńczym bóstwem; dopisał głosów, pozwólcie mówić.



— stękać poczyna, ujrzymy mysi ogonek! — dorzucił persname.



— proszę milczenie! — rzekł persname.



— mów, panie hrabio, pamiętaj , rady wydały gorzkie owoce.



— zimy spożywać musimy kształt zapleśniałych sucharów! — wtrącił książę .



— tłumaczy, książęca mość pijesz wina — odparł persname — wino zastąpi przyrodzonego dowcipu, pomaga wesołego strawienia hańby. mniejsza ! wiem , fortecy partia, dawna poddać pragnie, niemoc jednej, nadludzki upór przeora drugiej strony utrzymuje karbach. nowy postrach doda nowych sił, należy okazać, robimy straty działa, szturmować .



— ?



— , sądzę, podobna rada zgodniejszą honorem placename żołnierzy jałowe drwiny kielichach wysypianie pijatyce. . należy rozpuścić żołnierzami, placename wieść, górnicy, założeniem miny pracują, odkryli stary przechód podziemny, ciągnący klasztor kościół…



— masz waszmość słuszność, dobra rada! — rzekł .



— wieść placename żołnierzami rozszerzy, sami placename namawiać mnichów poddania , chodzi, mnichom, gniazdo zabobonów ocalało.



— katolika, ! — mruknął .



— służył placename, nazywałby placename gniazdem zabobonów! — odpowiedział książę .



— placename wyślą posłów księży — mówił persname — owa partia klasztorze, poddać, wpływem przerażenia ponowi usilności, , zmuszą przeora opornych otworzenia bram.



— „zginie miasto persname podstęp boskiego laertydy…” — począł deklamować książę .



— dalibóg, czysta historia trojańska, zdaje, nowego wymyślił! — odpowiedział .



persname rada podobała , samej rzeczy złą. partia, wspominał, istniała klasztorze. księża słabszego ducha należeli. przestrach mógł rozszerzyć załogą, ogarnąć , chcieli bronić ostatniej kropli krwi.



— popróbujemy, popróbujemy! — mówił persname, tonący chwytał deski rozpaczy przechodził nadziei. — persname zbrożek zgodzą posłować klasztoru, uwierzą podkop zechcą księżom oznajmić?



— każdym persname zgodzi — odrzekł persname — , wierzył istnienie przechodu.



tętent rozległ kwaterą.



— owóż persname przyjechał — rzekł książę , spoglądając okno.



chwili sieni zabrzęczały ostrogi wszedł, wpadł izby. twarz blada, wzburzona, oficerowie zdążyli spytać powody pomieszania, pułkownik zakrzyknął:



— persname żyje!



— ? mówisz? stało? — spytał .



— pozwólcie odetchnąć — rzekł persname — , widział, imaginację przechodzi…



— mów ! zamordowanoli ? — zawołali .



— ! — odparł zbrożek.



oficerowie zerwali miejsc poczęli patrzyć placename szalonego; , wyrzucając nozdrzami szybkie kłęby pary, mówił:



— widział, oczom wierzył, nieludzka moc. persname nieżywy, żołnierzy zabitych, persname śladu. wiedziałem, straszny człowiek. reputacja całym kraju znana… , jeńcem, związanym, wyrwać, pobić żołnierzy persname storturować… człowiek mógł dokonać, diabeł!



— podobnego przygodziło… niepodobne wiary! — szepnął .



— pokazał , umie! — odrzekł książę . — wierzyliśmy placename, mówili, ptak; myśleliśmy, koloryzują, .



— oszaleć! — krzyknął 



trzymał rękami głowę mówił. podniósł oczy, błyskawice gniewu krzyżowały błyskawicami podejrzeń.



— panie zbrożek — rzekł — szatan, człowiek, pomocy, zdrady mógłby dokonać. persname admiratorów, persname wrogów waszmość należałeś liczby!



zbrożek całym znaczeniu słowa zuchwały żołnierz, usłyszawszy zarzut wymierzony, przybladł , zerwał miejsca, zbliżył persname zastąpiwszy drogę, spojrzał oczy.



— dostojność posądzasz?… — zapytał.



nastała ciężka chwila. obecni mieli najmniejszej wątpliwości, persname da odpowiedź twierdzącą, nastąpi strasznego niesłychanego dziejach wojskowych. ręce spoczęły rękojeściach rapierów. persname obnażył .



chwili oficerowie ujrzeli okna, podwórzec zaroił placename jeźdźców. przybywali wieściami kuklinowskim, zajścia stanęliby stronie zbrożka. widział persname, bladość wściekłości wystąpiła twarz, pohamował udając, spostrzega wyzywającego postępowaniu zbrożka, odparł głosem, starał uczynić naturalnym:



— opowiedz mość , stało?



zbrożek stał czas rozdętymi nozdrzami, opamiętał , myśl zwróciła inną stronę, towarzysze, nadjechali, weszli izby.



— persname zamordowan! — powtarzali drugim.



— persname !



— oddział rozprasza ! żołnierze szaleją!



— pozwólcie, panowie, przyjść słowa panu zbrożkowi, pierwszy przyniósł nowinę! — zawołał .



chwili uciszyło mówić począł:



— wiadomo panom, żem ostatniej naradzie wyzwał kawalerski parol. admiratorem , prawda, , nieprzyjaciele, musicie przyznać, mógł spełnić dzieło, rozsadzenie armaty. odwagę cenić należy, podałem rękę, umknął zdrajcą nazwał. pomyślałem : persname czyni , … chodziło , postąpi placename honorowi, uczynku placename, innymi , spadła. chciałem persname bić, wziąwszy towarzyszów, pojechałem obozu. przyjeżdżamy kwatery… powiadają: „masz !” posyłam , masz !… kwaterze mówią, noc wracał, niespokojni, myśleli, dostojności . żołnierz powiada, nocy pojechał persname pole stodółki, przypiekać. jadę stodółki, wierzeje otwarte. wchodzę, widzę: wisi nagie ciało belce… pomyślałem, , oczy mroku przywykły, patrzę, trup chud kościsty, wyglądał … , mógł skurczyć jedną noc… zbliżam — !



— belce? — spytał .



— ! przeżegnałem … myślę: czary, omam ?… jakem zobaczył trupy żołnierzy, prawda stanęła żywa. straszny człek pobił , powiesił , uszedł!



— granicy ! — rzekł .



nastała chwila milczenia.



podejrzenie udziału orgname zgasło duszy persname. wypadek zmieszał , przeraził napełnił nieokreślonym niepokojem. widział piętrzące niebezpieczeństwa, groźne cienie, wiedział, walczyć; czuł, otoczył łańcuch niepomyślności. pierwsze ogniwa leżały oczyma, dalsze otaczał mrok przyszłości. opanowało uczucie, mieszkał popękanym domu, lada chwila mógł zwalić głowę. niepewność przygniotła nieznośnym ciężarem, pytał , rąk przyłożyć?



persname uderzył czoło.



— ! — rzekł. — , jakem persname ujrzał, wydawało , znałem. widzę twarz, przypominam dźwięk mowy. musiałem spotkać ciemku, wieczorem, głowie chodzi… chodzi…



począł trzeć ręką czoło.



— ? — rzekł persname — skleisz, panie hrabio, armaty, przypomniał; wskrzesisz kuklinowskiego!



zwrócił oficerów:



— wola, panowie, miejsce wypadku!



chcieli jechać, podniecała ciekawość.



podano konie ruszyli rysią, jenerał . zbliżywszy stodółki, ujrzeli jeźdźców placename, rozrzuconych zabudowania drodze polu.



— ludzie? — spytał .



— muszą kuklinowskiego. mówię dostojności, hołota prostu poszalała…



rzekłszy, począł kiwać jednego jeźdźców.



— bywaj, bywaj! !



żołnierz podjechał.



— kuklinowskiego?



— .



— reszta pułku?



— rozbieżeli . mówią, chcą służyć placename.



— mówił? — spytał .



zbrożek wytłumaczył.



— spytaj , poszli? — rzekł jenerał.



zbrożek powtórzył pytanie.



— wiadomo — odrzekł żołnierz. — poszli . inni mówili, samemu persname idą służyć, drugiego pułkownika masz placename, placename.



, wytłumaczył słowa żołnierza, zamyślił . , ludzie, persname, gotowi wahania przejść komendę . mogli groźni, armii persname, dowozów komunikacyj.



fala niebezpieczeństw piętrzyła zaklętej fortecy.



zbrożkowi samo musiało przyjść głowy, odpowiadając myśli persname, rzekł:



— pewna, burzy placename. krzyknie, setki tysiące otoczą, , uczynił.



— wskóra? — pytał .



— dostojność zechce pamiętać, człowiek desperacji przywiódł persname, , licząc placename, razy ludzi, … transport przyjdzie pozwolenia, folwarki poniszczone zaczyna . persname połączyć persname persname — tysięcy szabel zawołanie. ciężki człowiek stać molestissimus.



— waszmość żołnierzy?



— samego — odpowiedział szorstką otwartością zbrożek.



— ?



— , mówiąc prawdę, oblężenia!



— ufam, skończy.



— pytanie: ? , wziąć twierdzę samą klęską, odstąpić.



dojechali stodółki. persname zsiadł konia, oficerowie, weszli wnętrza. persname zdjęli żołnierze belki okrywszy kilimkiem, położyli wznak resztkach słomy. ciała żołnierskie leżały wpodle, ułożone .



— pomordowano nożami — szepnął zbrożek.



— ?



— persname ran masz, bok spieczony osmalone wąsy. musiał zmarznąć zatchnął , własną czapkę zębach trzyma.



— odkryć !



żołnierz podniósł róg okazała twarz straszna, nabrzmiała, wytrzeszczonymi oczyma. resztkach osmalonych wąsów sople, powstałe zlodowaciałego oddechu, pomieszały kopciem utworzyły kły sterczące . twarz ohydna, , przyzwyczajony rodzaju okropności, wzdrygnął rzekł:



— zakryj ! straszne! straszne!



posępna cisza zapanowała stodółce.



— cośmy przyjechali? — pytał, spluwając, książę . — dzień tknę jedzenia.



persname opanowało nadzwyczajne rozdrażnienie graniczące obłędem. twarz zsiniała, źrenice rozszerzyły , zęby poczęły zgrzytać. owładnęło dzikie pragnienie krwi, zemsty kimkolwiek, zwróciwszy zbrożka, zakrzyknął:



— żołnierz, widział, persname stodółce? dawajcie ! wspólnik!



— wiem, żołnierz — odrzekł zbrożek. — ludzie persname rozbiegli wyjarzmione byki!



— łap! — zaryczał furii persname.



— dostojność łap! — krzyknął równą furią zbrożek.



straszliwy wybuch zawisnął, nici pajęczej, głowami placename placename. ostatni poczęli cisnąć zbrożka, ruszać wąsiskami trzaskać szable.



gwar, echa strzałów tętent koni rozległ stodółki wpadł oficer placename rajtarów.



— jenerale! — krzyknął — wycieczka klasztoru. górnicy kopiący minę wybici nogi! oddział piechoty rozproszony.



— oszaleję! — wrzasnął , chwytając włosy peruki. — koń!



chwili mknęli klasztorowi, grudy śniegu sypały grad kopyt koni. jazdy persname, komendą brata, przyłączyło osoby biegło pomoc. drodze widzieli oddziały piechoty, przerażone, uciekające nieładzie popłochu, upadły serca niezrównanych żołnierzy placename. opuszczano szańce, groziło niebezpieczeństwo. stratowali pędzący oficerowie rajtarzy. dopadli staję fortecy, , wzniesieniu, widnym dłoni, ujrzeć wracających klasztoru napastników. śpiewy, okrzyki radosne śmiechy dochodziły uszu persname.



pojedynczy przystawali grozili stronę sztabu krwawymi szablami. placename, znajdujący boku placename jenerała, poznali samego persname, przywodził wycieczce, , dojrzawszy sztab, przystanął kłaniał powagą czapką. dziwota! czuł bezpieczny zasłoną dział fortecznych.



wałach zadymiło żelazne ptastwo kul przeleciało straszliwym świstem oficerami. rajtarów zachwiało kulbakach jęk odpowiedział .



— ogniem , cofać ! — zakomenderował persname.



zbrożek chwycił cugle persname konia.



— jenerale, cofamy ! śmierć!



odrętwiały, odrzekł słowa, pozwolił wywieść promienia pocisków. wróciwszy kwatery, zamknął dzień chciał widzieć.



rozmyślał sławie poliocertesa.



wziął ręce całą władzę niezmierną energią począł czynić przygotowania szturmu. sypano nowe szańce, żołnierze łamali dalszym ciągu górnikach skałę założenia miny. ruch gorączkowy trwał całym obozie placename; zdawało , nowy duch wstąpił oblegających świeże posiłki przybyły.



dni wieść gruchnęła obozie placename sprzymierzonym placename, kopacze znaleźli przechód podziemny, idący kościół klasztor, dobrej woli jenerała zależy wysadzić całą twierdzę powietrze.



radość niezmierna ogarnęła znużonych mrozami, głodem bezowocną pracą żołnierzy.



okrzyki: „placename!… wysadzimy kurnik!” — przebiegały . rozpoczęły uczty pijatyka.



persname , zachęcał żołnierzy, utrzymywał wierze, potwierdzał razy wieść znalezieniu przechodu, podniecał uczty hulanki.



echa radości doszły koniec twierdzy. wiadomość minach założonych gotowych wybuchu rozbiegła szybkością błyskawicy jednego końca wałów drugi. najodważniejsi zlękli . niewiasty płaczem poczęły oblegać mieszkanie przeora, wyciągać dzieci, ukazywał chwilę, wołać:



— gub niewinnych!… krew spadnie !…



większym tchórzem, większą odwagą nacierał księdza , narażał zgubę świętego miejsca, stolicy geogname.



nastały ciężkie chwile bolesne nieugiętej duszy owego bohatera habicie, bywało. szczęściem, placename zaniechali szturmów, okazać oblężonym, potrzebują kul, armat, jedną nitkę prochową zapalić. samych powodów przerażenie rosło klasztorze. czasie głuchych nocy najtchórzliwszym wydawało , słyszą ziemią szmery, ruchy, placename samym klasztorem. upadła duchu znaczna część zakonników. , ojcem czele, udali przeora, rokowania poddanie rozpoczął. poszła większość żołnierzy szlachty.



ksiądz wyszedł podwórze, tłum otoczył ściśniętym kołem, mówić począł:



— zali przysięgliśmy , ostatniej kropli krwi bronić świętego przybytku ? , powiadam , prochy wyrzucą, liche ciała , doczesne zwłoki opadną ziemię, dusze wrócą…



…niebo otworzy wejdą wesele, szczęśliwość, morze granic. persname przyjmie matka najświętsza, wyjdzie , pszczoły złote płaszczu światłości zanurzą, oblicze persname patrzeć …



blask światłości zaświtał twarzy , oczy natchnione wzniósł górę mówił powagą spokojem zaziemskim:



— panie, światami rządzisz, patrzysz serce wiesz, kłamię ludowi mówiąc, własnej szczęśliwości pragnął, tedybym ręce wyciągnął wołałbym głębi duszy : „panie! spraw, prochy , wybuchły, śmierci odkupienie win grzechów, odpoczynek wieczny, sługa znużon persname …” chciał nagrody śmierć męki, mgnienie oka krótką, błyskawica niebie przemijającą, wieczność niezmienna, szczęście nieprzebrane, radość końca!…



kazałeś strzec przybytku twego, odejść ; straży postawił, wlałeś moc , wiem , panie, widzę, czuję, złość nieprzyjacielska kościół dotarła, prochy niszczące saletry złożono, przeżegnać, wybuchły…



zwrócił zgromadzonych mówił :



— persname dał moc, zdejmijcie strach serc waszych! duch przenika ziemię powiada : kłamią nieprzyjaciele prochowych smoków kościołem!… , ludzie trwożliwych serc, , przestrach wiarę potłumił, zasłużyliście , wejść królestwa łaski odpocznienia — masz prochów stopami waszymi! persname ocalić przybytek, arka unosił potopem klęsk niedoli, imię persname trzeci powiadam : masz prochów kościołem! mówię, śmiał przeczyć, wątpić odważy?…



, umilkł patrzył tłum zakonników, szlachty żołnierzy. niezachwiana wiara, pewność siła głosie, milczeli wystąpił. , otucha poczęła wstępować serca, koniec żołnierzy, chłop prosty, rzekł:



— pochwalone imię pańskie!… dni mówią, fortecę wysadzić, wysadzają?



— chwała najświętszej pannie! wysadzają? — powtórzyło głosów.



uczynił dziwny znak. rozległ szum skrzydeł całe stada zimowych ptaszyn pojawiły podwórzu fortecznym, nowe nadlatywały okolicznych ogłodzonych folwarków: szare śmieciuszki, trznadle złotej piersi, ubogie wróble, zielone sikorki, krasne gile poobsiadały załamania dachów, węgły, odrzwia, gzymsy kościelne; kręciły różnobarwnym wieńcem głową księdza, furkając skrzydełkami, świegocąc , jałmużnę prosiły, obawiając ludzi. zdumieli widok obecni, ksiądz modlił chwilę, rzekł:



— ptaszkowie leśni opiekę udają, zwątpiliście mocy?



persname nadzieja wróciły serc, zakonnicy, bijąc piersi, udali kościoła, żołnierze mury.



niewiasty wyszły sypać ziarno ptaszętom, poczęły dziobać .



tłumaczyli pojawienie owych drobnych leśnych mieszkańców pomyślność, nieprzyjacielowi szkodę.



— srogie śniegi muszą leżeć, ptaszyny wystrzały, huk armatni uważają, zabudowań cisną — mówili żołnierze.



— placename uciekają?



— najlichsze stworzenie dowcip, nieprzyjaciela odróżni.



— — odrzekł żołnierz — placename obozie placename; znaczy, obroków koni brakuje.



— znaczy — mówił trzeci — pokazuje , prawią prochach, wierutne łgarstwo.



— ? — spytali .



— starzy ludzie powiadają — odrzekł żołnierz — dom zawalić, jaskółki wróblowie, gniazda wiosną dachem mający, wyprowadzają dni ; bestia rozum, niebezpieczeństwie. owóż, klasztorem prochy, ptaki przyleciały.



— prawdali ?



— pacierzu!



— chwała najświętszej pannie! placename!



chwili głos trąbki dał słyszeć południowo-zachodniej bramie; pobiegli patrzeć, przybywa.



placename, przywiózł list obozu.



zakonnicy zgromadzili definitorium. list oznajmiał, twierdza podda jutra, zostanie powietrze wysadzona.



, upadli brzemieniem bojaźni, uwierzyli wezwaniu.



— próżne strachy! — wołali księża szlachta.



— napiszmy , żałowali. wysadzają!



odpisano .



żołnierze, zgromadzili trębaczu, odpowiadali śmiechem ostrzeżenia.



— ! — mówili . — macie szczędzić? pójdziem nieba!



, wręczał posłańcowi list odpowiedzią, rzekł :



— traćcie słów czasu!… samych nędza gryzie, , chwała persname, zbywa. ptaki uciekają.



spełzł ostatni fortel wrzeszczowicza.



upłynął dzień, okazało , czczymi obawy oblężonych, spokój powrócił klasztorze.



zacny mieszczanin placename, , podrzucił list ostrzegający szturmie, wyruszeniu powstaniu całej placename placename. , wieści krążących murami, szturm ostatni.



podrzucił list workiem ryb księży , zbliżył murów przebrany żołnierza.



nieszczęście, poznano schwytano. persname kazał rozciągnąć torturach; starzec czasie mąk widzenia niebieskie uśmiechał dziecię, bólu malowała twarzy niewysłowiona radość. jenerał obecny katuszy, zeznań męczennika wydobył; wydobył rozpaczliwe przekonanie, ludzi zachwieje, złamie, zniechęcił reszty.



nadeszła stara żebraczka listem księdza , proszącym , zawieszono szturm czas nabożeństwa dniu persname narodzenia. straże oficerowie przyjęli żebraczkę śmiechami urąganiem takiego posła, odrzekła:



— chciał pójść, posłów zbóje traktujecie, kawałek chleba podjęła… świecie, boję, wierzycie, macie ręku.



uczyniono złego. , , pragnąc drogi zgody próbować, przystał żądanie przeora; przyjął okup domęczonego persname; odesłał jedną drogą część srebra znalezionego pachołków placename. ostatnie uczynił złość wrzeszczowiczowi, chybionym fortelu minami nową popadł niełaskę.



przyszedł wieczór wigilijny. pierwszej gwieździe zamigotały światła światełka całej fortecy. noc spokojna, mroźna, pogodna. żołnierze, kostniejąc zimna szańcach, spoglądali dołu czarne mury niedostępnej fortecy myśl przychodziły ciepłe, mchami utkane chaty skandynawskie, żony, dzieci, choinowe drzewka płonące świeczek, niejedna żelazna pierś wezbrała westchnieniem, żalem, tęsknotą, rozpaczą. twierdzy, stołach okrytych sianem, oblężeni łamali opłatkami. cicha radość płonęła twarzach, przeczucie, pewność , czasy niedoli miną rychło.



— szturm , ostatni — powtarzali księża żołnierze. — persname śmierć zapisze, dziękuje, nabożeństwa zażyć pozwoli bramy niebieskie otworzy, dzień persname narodzenia wiarę zginie, chwały przyjęty .



życzyli pomyślności, długich lat niebieskiej korony ulga spadła serca, bieda minęła.



krzesło próżne, stał talerz, bielała paczka opłatków, niebieską wstążeczką obwiązana.



zasiedli, miejsca zajął, miecznik rzekł:



— widzę, ojcze , starym zwyczajem zagórskich panów miejsce gotowe?



— zagórskich panów — odrzekł ksiądz persname — wspomnienia młodzieniaszka, któregośmy syna kochali, dusza patrzy uciechą , pamięć wdzięczną zachowali.



— persname — rzekł miecznik placename — ! słuszną winniśmy wdzięczność!



ksiądz persname łzy oczach, ozwał :



— mniejszych kronikach piszą. życia pozwoli, spyta , żołnierz starożytnym bohaterom równy, powiem: persname.



— nazywał persname — odrzekł ksiądz persname.



— , nazywał ?



— dawna wiedziałem prawdziwe nazwisko, tajemnicą spowiedzi… , wychodząc , rzekł : „zginę, niechajże wiedzą, ktom , uczciwa sława nazwisku dawne grzechy starła.” poszedł, zginął, mogę waćpanom powiedzieć: persname!



— placename przesławny persname? — zakrzyknął, porwawszy czuprynę, .



— ! łaska boża zmienia serca!



— persname! rozumiem, podjął wyprawy! rozumiem, fantazja brała, odwaga, przewyższał! persname, ! straszny persname, placename sławi!



— sławić placename, orgname.



— pierwszy ostrzegł wrzeszczowiczem!



— przyczyny bramyśmy zamknęli przygotowania uczynili!



— pierwszego placename łuku ustrzelił.



— armat napsuł! położył?



— owa kolubryna! strach jutrzejszego szturmu, sprawił?



— czcią wspomina wysławia, , imię , sprawiedliwość stała — rzekł ksiądz persname — : „wieczny odpoczynek racz dać, panie!”



— „światłość wiekuista świeci!” — odpowiedział chór głosów.



persname mógł uspokoić myśl zwracała :



— mówię waszmościom — rzekł — , prosty żołnierz służył, komenda rąk właziła. , ludzie woli słuchali młodzika… rzeczy, onej baszcie komenderował słuchałem. wiedział, !



— — rzekł miecznik placename — placename pochwalili śmiercią.



ksiądz westchnął:



— musiały prochy miejscu rozerwać!



— dałbym rękę uciąć, żył! — krzyknął . — persname pozwolił prochom wysadzić!…



— dał życie ! — odrzekł ksiądz persname.



— — odpowiedział miecznik — kolubryna leżała szańcu, myślałbym jutrze.



— persname da nowe zwycięstwo! — rzekł ksiądz — arka persname zginąć potopie!



rozmawiali geogname, porozchodzili , zakonnicy kościoła, żołnierze cichy postój strażowanie bramach murach. wielka czujność zbyteczna; placename obozie panowała persname spokojność. sami oddali spoczynkowi rozmyślaniom, zbliżało najuroczystsze świąt.



noc uroczysta. roje gwiazd świeciły niebie, mieniąc błękitno. blask księżyca barwił całuny śnieżne, rozciągnięte fortecą nieprzyjacielskim obozem. wiatr wiał cisza, początku oblężenia klasztorem bywało.



północy żołnierze placename usłyszeli płynące wyniosłości tony organów, głosy ludzkie dołączyły , dźwięki dzwonów dzwonków. wesele, otucha wielki spokój dźwiękach, większe zwątpienie, większe uczucie niemocy ścisnęło serca placename.



żołnierze placename komendy orgname , pytając pozwolenie, podeszli same mury. puszczono środka, obawie jakowej zasadzki, noc mogła ułatwić, pozwolono stać murach. zebrali całą gromadą. jedni poklękali śniegu, inni kiwali głowami, wzdychając własną dolą, bili piersi, ślubując poprawę, słuchali rozkoszą łzami oczach muzyki pieśni, starożytnego zwyczaju śpiewanych.



strażnicy murach, mogli kościele, chcąc stratę wynagrodzić, poczęli śpiewać rozlegała całym okręgu murów :





żłobie leży,

pobieży

kolędować małemu…



południu huk dział zgłuszył odgłosy. szańce, , zadymiły , ziemia drżała posadach; leciały dach kościelny ciężkie faskule bomby, granaty, pochodnie rury oprawne, lejące deszcz roztopionego ołowiu, pochodnie oprawy, sznury, szmaty. huk nieustający, fala ognia żelaza zwaliła klasztor, działami placename kolubryny, mogła pokruszyć mur wyłomy potrzebne ataku uczynić.



oblężeni przywykli ognia, wiedział, czynić należy, komendy obrona szła zwykłym trybem. ogień odpowiadano ogniem, pocisk pociskiem, wymierzonym , .



wieczór wyjechał persname, ostatnich błyskach zachodzącego słońca skutki obejrzeć, wzrok padł wieżę rysującą tle błękitu.



— klasztor wieki wieków stać ! — zakrzyknął uniesieniu.



— ! — odpowiedział zbrożek.



wieczorem zebrała jeneralnej kwaterze narada, posępniejsza . zagaił .



— szturm dzisiejszy — rzekł — przyniósł rezultatów. prochy kończą, lud zmarniał połowie, reszta, zniechęcona, klęski, zwycięstwa, wygląda. zapasów , posiłków możem spodziewać,



— klasztor pierwszego dnia oblężenia nienaruszony stoi! — dodał .



— pozostaje?



— hańba…



— odebrałem rozkazy — rzekł jenerał — kończył odstąpił szedł placename.



— pozostaje?… — powtórzył książę .



oczy zwróciły , rzekł:



— ratować honor!



śmiech krótki, urywany, podobniejszy zgrzytu zębów, wydobył ust persname, persname zwano.



— persname nauczyć, wskrzeszać zmarłych — rzekł.



udał, słyszy.



— honor uratowali polegli — rzekł .



począł tracić zimną krew.



— klasztor stoi ?… , kurnik?!… zdobyłem?!… odstępujemy?… sen, mówię jawie?…



— klasztor, stoi — powtórzył słowo słowo książę — odstępujemy… pobici!…



nastała chwila milczenia; zdawało , wódz podwładni znajdują dziką rozkosz rozpamiętywaniu własnego upokorzenia wstydu.



persname głos zabrał mówił wolna :



— trafiało — rzekł — wojnach, oblężona forteca okupowała oblegającym, odchodzili zwycięzcy, składa okup, samym zwyciężonym uznaje.



oficerowie, początku wzgardą lekceważeniem słuchali słów mówiącego, poczęli słuchać .



— klasztor złoży okup — mówił persname — powie, zdobyć mogli, chcieli.



— zgodzą? — spytał książę .



— głowę zakład stawię — odparł persname — : honor żołnierski!



— ! — rzekł persname. — oblężenia , . dostojność myśli?



zwrócił wrzeszczowicza:



— niejedną ciężką, cięższą życiu chwilę przebyłem przyczyny rad, panie hrabio, ostatnią dziękuję wdzięczność zachowam.



piersi odetchnęły. , mogło chodzić innego wycofanie honorem.



, dzień świętego , oficerowie zgromadzili jednego, wysłuchać odpowiedzi księdza persname list persname, obejmował propozycję okupu, wysłany rana.



przyszło czekać. persname udawał wesołość, przymus widoczny twarzy. oficerów mógł usiedzieć miejscu. serca biły .



książę persname stali oknem, rozmawiając cicha.



— waszmość myślisz? zgodzą ? — zapytał pierwszy.



— mówi, zgodzą. chciał pozbyć straszliwego niebezpieczeństwa cenę tysięcy talarów, mnisi światowych ambicyj żołnierskich honorów , mieć . boję , zażądał.



— zażądał?



— tysięcy talarów mnichów, szlachty. ! najgorszym chcieli potargować.



— ustępujmy, , ustępujmy! wiedział, pieniędzy, wolałbym pożyczyć, pozorem honoru pozwolili odejść.



— powiem książęcej mości, uznaję radę dobrą wierzę , okupią, gorączka trawi, wolałbym szturmów oczekiwanie.



— ! masz waszmość słuszność. persname … zajść …



— szubienicę.



rozmawiający odgadli. hrabiego czekał gorszy los szubienicy.



huk wystrzałów przerwał dalszą rozmowę.



— ? strzały fortecy?! — krzyknął .



zerwawszy opętany, wybiegł izby.



wybiegli poczęli nasłuchiwać. odgłos regularnych salw dochodził fortecy.



— persname! mieć znaczenie?… biją środku ?! — wołał persname — rozumiem!



— dostojności wytłumaczę — rzekł persname — święty , imieniny panów , ojca syna, cześć strzelają.



okrzyki wiwatowe doszły fortecy, nowe salwy.



— prochów! — rzekł . — nowa wskazówka.



los oszczędził drugiej, bolesnej wskazówki. żołnierze placename zniechęceni duchu upadli, odgłos strzałów fortecznych oddziały pilnujące najbliższych szańców opuściły popłochu.



widział regiment wybornych strzelców smalandzkich, zamieszaniu schronił kwaterę; słyszał , oficerowie powtarzali widok:



— czas, czas, czas odstąpić!



uspokoiło — wrażenie pognębiające . wódz, podkomendni weszli izby czekali, czekali ; nieruchoma twarz zdradzała niepokój.



koniec brzęk ostróg rozległ sieni wszedł trębacz, zarumieniony mrozu, wąsami okrytymi szronem oddechu.



— odpowiedź klasztoru! — rzekł, oddając sporą paczkę, obwiniętą chustkę kolorową, związaną sznurkiem.



drżały ręce wolał przeciąć sznurek puginałem odwiązywać wolna. par oczu utkwionych nieruchomie paczkę, oficerowie oddech wstrzymali.



jenerał odwinął skład chusty, drugi, trzeci odwijał , stół wypadła paczka opłatków.



pobladł potrzebował objaśnienia, znajdowało chustce, rzekł:



— opłatki!…



— ? — spytał tłumu.



— — odpowiedział echo .



nastała chwila milczenia, przerywana głośnymi oddechami, rozległ zgrzyt zębów, trzaśniecie rapierem.



— panie — rzekł persname strasznym złowrogim głosem.



— ! — odpowiedział oficerów.



nastało milczenie.



nocy zapanował ruch całym obozie. światła dzienne zagasły, słychać głosy komendy, przebieganie znacznych oddziałów jazdy, odgłos regularnych kroków piechoty, rżenie koni, skrzyp wozów, głuchy turkot dział, zgrzytanie żelastwa, dźwięk łańcuchów, szum, gwar wrzenie.



— nowy szturm ? — mówili strażnicy bramach.



mogli widzieć, wieczora niebo zawlokło chmurami począł padać śnieg obfity.



gęste płaty przesłaniały świat. time nocy odgłosy ucichły, śnieg padał gęstszy. murach blankach wież tworzył nowe mury, nowe blanki. pokrył klasztor kościół, chciał ukryć wzrokiem najezdników, otulić osłonić ognistymi pociskami.



koniec poczęło szarzeć dzwonek ozwał , żołnierze strażujący południowej bramie usłyszeli konia.



bramą stał chłop, zasypany śniegiem; widać wjazdowej drodze niskie, małe sanki drewniane, zaprzężone chudą poszerszeniałą szkapę.



chłop począł „zabijać” ręce, przestępować nogi nogę wołać:



— ludzie, otwórzcie !



— ? — zapytano murów.



— , dzbowa!… przywiozłem dobrodziejom zwierzynę.



— persname puścili?



— szwedy?



— kościół oblegają.



— , masz nijakich placename!



— duch chwali! odeszli?



— persname ślady zasypało!



gromady łyczków chłopów zaczerniały drodze: jedni jechali konno, drudzy szli piechotą, niewiasty, daleka wołać poczęli:



— masz placename! masz!



— poszli placename!



— otwórzta bramy! człeka obozie!



— placename odeszli! placename odeszli! — poczęto wołać murach wieść piorunem rozbiegła okrąg.



żołnierze dopadli dzwonów uderzyli alarm. żył, wypadał cel, mieszkań, kościoła.



wieść brzmiała . podwórzec zaroił zakonnikami, szlachtą, żołnierstwem, niewiastami dziećmi. radosne okrzyki rozległy . jedni wypadali mury, pusty obóz obejrzyć; inni wybuchali śmiechem szlochaniem.



chcieli wierzyć ; napływały nowe gromady chłopstwa, mieszczaństwa.



szli miasta placename wiosek okolicznych, lasów pobliskich, , śpiewaniem. krzyżowały nowe wieści; widział odchodzących placename opowiadał, odchodzili.



godzin ludzi pochyłości dole górą. bramy klasztoru otwarły , bywały wojną otwarte; dzwony biły, biły, biły… owe głosy tryumfu leciały dal słyszała orgname.



śnieg zasypywał ślady placename.











południu dnia kościół nabity, brukowanych ulicach miejskich kamień leży drugiego, głowa głowie. ksiądz persname mszę dziękczynną, tłumom ludzkim zdawało , biały anioł odprawia. zdawało , duszę wyśpiewa wotywie dymami kadzideł uniesie rozwieje persname chwałę.



huk dział persname murów szyb oknach, zasypywał kurzawą ludu, przerywał modlitw dziękczynnej pieśni, uniesienia płaczu powszechnego zaintonował święty przeor:







rozdział 



persname persname szparko konie niosły granicy geogname. jechali , podjazdem placename spotkać, chytrzy persname mieli „passy”, wydane persname, podpisane persname, żołnierzy, zaopatrzonych podobne dokumenta, poddawano badaniu, badanie mogło wypaść persname towarzyszów. jechali , granicę przejść cesarskiego kraju zasunąć. same brzegi graniczne orgname bezpieczne, całe oddziały rajtarów zapuszczały , imać , przebierali. kiemlicze, czas postoju zatrudnieni łowami pojedynczych placename, przeznali wskroś całą okolicę, graniczne drogi, ścieżki przechody, połów bywał najobfitszy, własnym kraju.



drogę opowiadał stary persname panu persname, słychać , , zamknięty długi czas fortecy, słuchał nowin bólu własnym zapomniał, placename niepomyślne zwiastowały bliski koniec panowania placename placename.



— orgname przykrzy placename fortunę placename kompanię — mówił stary persname — żołnierze gardłem hetmanom grozili, chcieli placename połączyć, sami persname instancję wnoszą deputację wysyłają, persname opresji ratował, przysięgając gardła stać. pułkownicy rękę poczęli placename podjeżdżać.



— persname pierwszy począł?



— persname, starosta babimostski, panem . geogname rozpoczęli placename konfundują; siła mniejszych oddziałów całym kraju, nazwisk przywódców wiedzieć, powiadają, , rodziny substancje pomsty placename uchronić. wojska pierwszy podniósł pułk, pułkownikuje.



— persname?… krewny, znam!



— szczery żołnierz. partię zdrajcy starł, placename służyła, samego rozstrzelał, górom poszedł, placename leżą; oddział zniósł ratował, ucisku placename będących…



— górale biją?



— najpierwsi zaczęli; , głupie chłopstwo, chcieli placename siekierkami odbierać, jenerał persname rozproszył, równinach eksperiencji , góry partii posłali, człowiek wrócił. persname chłopstwo wspomógł, marszałka placename poszedł wojskami połączył.



— zali marszałek persname orgname stoi?



— gadali, , stronę namyślał, poczęto całym kraju koń siadać, placename zawziął. persname siła złego uczynić! mógłby królem placename wojować. powiadają ludzie, wiosny jednego placename placename …



— da , stanie!



— , miłość, oblężenie placename zawzięli. wojsko buntuje, szlachta bije , , chłopstwo kupy zbiera, placename idą, idzie chan własną osobą, placename pobił obiecał szczętem zetrzeć, placename ruszą.



— placename znacznych stronników panami szlachtą?



— trzyma, , pory wyczekują. książę wojewoda placename przystąpił, złe wyszło.



persname konia wstrzymał bok uchwycił, ból srogi przeszył.



— ! — zawołał, stłumiwszy jęk — , dzieje? zali siedzi placename?



— persname kości słoniowej! — rzekł stary — wiem, ludzie gadają, , gadają. mówią jedni, książę wojewoda ; inni, panu broni, tchnie. mocowali persname , placename mogli księcia wojewody ratować… prawią, placename persname oblężon .



— chwała ! zacni tryumfują zdrajcami!… chwała persname! chwała persname!



popatrzył spode łba wiedział, myśleć. wiadomo całej placename, persname zatriumfował początku swymi własnymi wojskami szlachtą, placename panowania chciała, stało znacznej części persname ludziom.



myślą stary zdradził pułkownikiem jechali milczeniu.



— dzieje księciem koniuszym? — spytał persname.



— słyszałem , miłość — odrzekł persname — placename, elektora. wojna król placename osobą własną placename wyruszył, wyglądamy. daj ! pokazał, jednego człeka stanęli wojsko placename opuściło.



— pewnież ?



— miłość! wiem , żołnierze mówili, placename placename stać musieli. grzecznej jazdy tysięcy panem , panem innymi pułkownikami. śmiem powiedzieć milości, dobrej woli służy, grasanci kuklinowskiego, chcieli skarbami jasnogórskimi obłowić. zacni żołnierze, lamentowali drugim narzekał: „służby placename! nogą granicę przestąpi, szable placename obrócimy, , poczynać? iść?” narzekali, pułkach, hetmanami, . wiem , przyjeżdżali deputaci persname namowami nocach radzili, wiedział, czuł, koło .



— książę wojewoda placename placename oblężon? — spytał .



spojrzał persname, pomyślał, gorączka chwyta, razy każe jednę samą wiadomość powtarzać, mowa — odpowiedział:



— oblężon persname.



— sprawiedliwe sądy persname! — rzekł . — , mógł potęgą królami równać!… ?



— placename załoga placename. osobie księcia wojewody pono dworzan wierniejszych .



persname pierś napełniła radością. bał pomsty strasznego magnata oleńką, zdawało , pomście pogróżkami swymi zapobiegł, trapiła myśl, oleńce persname mieszkać lwiej jamie placename, ręką księcia, przebaczył. , upadł, musieli samym przeciwnicy tryumfować; , pozbawiono sił, znaczenia, panem jednego lichego zameczku, życia własnego wolności bronił, mógł myśleć zemście; ręka przestała ciężyć nieprzyjacioły.



— chwała persname! chwała ! — powtórzył .



głowę zaprzątniętą zmianą radziwiłłowskich losów , czas pobytu placename zdarzyło, , , pokochało serce, , stało — trzeci spytał persname:



— mówisz , książę ?



— persname szczętem — odpowiedział stary. — miłość chory?



— persname piecze. ! — odrzekł .



jechali milczeniu. strudzone konie zwalniały kroku, poczęły iść . jednostajny ruch uśpił znużonego śmierć — spał , kiwając . zbudziło białe światło dzienne.



obejrzał zdziwieniem , zdało pierwszej chwili, , nocy przeszedł, sen; spytał:



— , kiemlicze? placename jedziem?



— , miłość!



— jesteśmy?



— ! . placename dostaną!



— ! — rzekł , oprzytomniawszy . — miłościwy król rezyduje?



— głogowej.



— pojedziemy panu nóg pokłonić, służby ofiarować. słuchaj , stary!



— słucham, miłość!



zamyślił razu mówić począł. głowie układał, wahał , rozważał, koniec rzekł:



— !



— słucham, miłość! — powtórzył 



— królowi, dworskich pisnąć, ktom !… zwę persname, jedziem placename. możecie mówić… nazwiska wspominać, intencyj wzięto zdrajcę poczytano, bom zaślepieniu księciu wojewodzie służył pomagał, dworze mogli słyszeć.



— panie pułkowniku! , miłość placename dokonał….



— da świadectwo, prawda, klasztor oblężony?



— stanie rozkazu.



— nadbieży czas, prawda wierzch wyjdzie — rzekł persname — pierwej miłościwy przekonać… da świadectwo!



urwała rozmowa. uczynił dzień zupełny. persname począł śpiewać godzinki, persname wtórowali basem. droga uciążliwa, mróz trzymał trzaskający, zatrzymywano drodze jadących wypytywano nowiny, , placename broni . persname odpowiadał, broni obroni, pytaniom końca. gościńce roiły podróżnych, gospody drodze pozajmowane. jedni chronili głąb kraju pogranicznych ziem placename uciskiem placename, drudzy pomykali granicom wieści kraju; spotykano szlachtę, mając placename, jechała, , służby wygnanemu panu ofiarować. trafiały poczty pańskie, większe mniejsze oddziały żołnierzy wojsk, , mocy układów placename przeszły granice, przykład wojska kasztelana placename. wieści kraju ożywiły nadzieje exulów gotowało zbrojnego powrotu. całym , placename placename, gotowało garnku; posłańcy latali listami króla króla kasztelana , prymasa, kanclerza , , kasztelana , pierwszego senatora placename, chwilę opuścił sprawy persname.



panowie , porozumieniu wielką królową, niezachwianą nieszczęściu, porozumiewali , krajem, przedniejszymi ludźmi, wiedziano, radzi wierności prawemu panu powrócić. drogą słał gońców marszałek koronny, hetmani, wojsko, szlachta gotująca chwycenia broń.



powszechnej wojny, miejscach wybuchła. placename tłumili miejscowe porywy orężem, siekierą kata, ogień, zgaszony miejscu, zapalał drugim. burza straszliwa zawisła głowami najezdników; ziemia , pokryta śniegami, poczęła parzyć stopy; groźba pomsta otaczały stron, straszyły cienie własne.



chodzili błędni. niedawne pieśni tryumfu zamarły ustach, sami pytali największym zdumieniem: „persname naród, opuścił własnego , poddał boju?” — ! panowie, szlachta, wojsko niebywałym dziejach przykładem przeszło zwycięzcy; miasta zamki otwierały bramy; kraj zajęty. podbój kosztował sił krwi. sami placename, dziwiąc łatwości, zajęli potężną rzeczpospolitę, mogli ukryć pogardy zwyciężonych, pierwszym połyskiem placename miecza wyparli króla, ojczyzny, życia dostatków spokoju zażywać nowych zamieszaniu nabyć. , czasie mówił cesarskiemu posłowi persname, powtarzał król placename szwedzcy: „narodzie męstwa, stałości, ładu, wiary patriotyzmu! — muszą zginąć!”



zapomnieli, naród uczucie, , ziemskim wyrazem .



uczuciu odrodzenie.



huk dział, odezwał świętym przybytkiem, odezwał sercach magnackich, szlacheckich, mieszczańskich chłopskich. okrzyk zgrozy rozległ olbrzym rozbudził odrętwienia.



— naród! — mówili zdumieniem placename szwedzcy.



począwszy persname, skończywszy komendantach pojedynczych zamków, słali bawiącego placename persname wieści pełne przerażenia.



usuwała nóg; dawnych przyjaciół, spotykali wrogów; poddania , opór; obawy, dziką gotową odwagę; miękkości, okrucieństwo; cierpliwości, zemstę.



rąk rąk przelatywał tysiącami całej placename manifest persname, , wydany, zrazu budził echa. , widywano zamkach zajętych. ciężyła placename ręka, szlachta zbierała kupy kupki biła piersi, słuchając wzniosłych słów wygnanego króla, wytykając błędy grzechy, rozkazywał tracić nadziei ratunku upadłej placename zrywać.



„minął czas (pisał ), postąpił nieprzyjaciel, utraconych prowincyj miast odzyskać mogli, persname powinnej chwały powrócić, sprofanowane kościoły krwią nieprzyjacielską nasycić, wolności prawa dawne klubę zwyczajną placename postanowienie wprowadzić mogli; placename cnota starożytnych przodków uprzejmości wierności waszych panu observantia miłość, jakowej różnymi narodami dziad szczycił, powróciła. przystąpiła pierwszych występków odmiana cnocie. persname wiara święta pierwsza dobro, placename nieprzyjacielowi uprzejmości wierności powstańcie. czekajcie wodzów wojewód porządku, opisany. placename wiernościami waszymi nieprzyjaciel rzeczy pomieszał; drugiego, trzeci , czwarty , piąty consequens, własnymi poddanymi , słuszna, opór zwiedźcie . wodza obierzecie . drugiej kupy wiążcie słuszne wojsko uczyniwszy, wodza wiadomego obrawszy, osoby poczekajcie, opuszczając okazji, trafiła, porażenia nieprzyjaciela. , bylebyśmy okazji gotowości, skłonności uprzejmości wierności waszych usłyszeli, przybędziemy zdrowie położymy, zaszczycenie całości ojczyzny potrzebować .”



odczytywano obozie persname, zamkach placename załogi mających, placename chorągwie znajdowały. szlachta łzami oblewała słowo królewskie, dobrego żałując, zaprzysięgała krzyżach, wizerunkach najświętszej panny szkaplerzach woli uczynić zadość. gotowości złożyć dowód, zapał tlał sercach łzy obeschły, siadano, czekając , koń rzucano „ciepła” placename.



mniejsze oddziały placename topnieć ginąć poczęły. działo placename, placename, , wielko- . szlachta, zebrawszy sąsiada chrzciny, imieniny, wesele kulig, wojowniczych zamiarów, kończyła zabawę, podpiwszy, uderzała grom wycinała pień pobliską placename komendę. kulig pieśni okrzyków, przybierając drodze , „ochocić” chcieli, jechał , zmieniał tłum chciwy krwi, tłumu „partię”, stałą rozpoczynała wojnę. poddani chłopi czeladź całymi tłumami garnęli zabawy; inni donosili pojedynczych placename pomniejszych oddziałach, wsiach roztasowanych. liczba „kuligów” „” zwiększała dniem . wesołość fantazja, właściwa narodowi, mieszała krwawych zabaw.



przebierano placename, samo imię napełniało trwogą placename, dziwne krążyły wieści bajki dzikości straszliwym okrutnym męstwie synów placename stepów, placename spotkali . wiedziano , chan tysięcy, okrągło, ordy idzie pomoc persname, szlachta hałasowała, napadając komendy, powstało dziwne zamieszanie.



pułkownicy komendanci placename miejscach przekonani, placename nadeszli, cofali gwałt większych fortec obozów, roznosząc wieść fałszywą trwogę. okolice, pozbyły nieprzyjaciela, mogły zbroić niesforne tłuszcze rządniejsze wojsko zamieniać.



groźniejsze placename kuligów szlacheckich samych ruchy chłopskie. dawna, pierwszego dnia oblężenia placename, poczęło wrzeć ludem spokojni cierpliwi oracze jęli stawiać opór chwytać kosy cepy, szlachcie pomagać. jenerałowie placename największą obawą patrzyli chmury, chwila mogły zmienić potop prawdziwy pochłonąć ratunku najeźdźców.



postrach wydawał najwłaściwszym środkiem, zgnieść straszne niebezpieczeństwo. persname głaskał pochlebnymi słowy utrzymywał chorągwie placename, placename poszły. szczędził pochlebstw panu chorążemu koniecpolskiemu, placename placename. stał boku tysiącami niezrównanej jazdy, pierwszym nieprzyjacielskim starciu elektorem postrach zniszczenie rozniosła placename, elektor, zaniechawszy boju, układy zgodził.



słał król placename listy hetmanów, magnatów szlachty, pełne łaski, obietnic zachęcań, wierności dochowali. wydał rozkazy jenerałom komendantom niszczenia ogniem mieczem oporu kraju, wycinania pień kup chłopskich. rozpoczął okres żelaznych rządów żołnierskich. placename porzucili pozory przyjaźni. miecz, ogień, rabunek, ucisk zastąpiły dawną udawaną życzliwość. zamków komenderowano potężne oddziały jazdy piechoty pościgu kuligami. równano ziemią całe wsie, palono dwory, kościoły plebanie. jeńców szlachtę oddawano ręce katom; chłopom wziętym niewolę obcinano prawe ręce puszczano domów.



srożyły owe oddziały geogname, poddała, najpierwsza podniosła obcemu panowaniu. komendant rozkazał razu poucinać ręce przeszło chłopom pochwyconym bronią ręku. miasteczkach pobudowano stałe szubienice dzień ubierano nowymi ofiarami. czynił persname placename placename, zaścianki, chłopstwo broń chwyciło. ogóle zamieszaniu placename odróżnić własnych obrońców nieprzyjaciół, szczędzono .



ogień podsycany krwią, gasnąć, wzmagał rozpoczęła wojna, stronom chodziło same zwycięstwa, zamki miasta prowincje, śmierć życie. okrucieństwo wzmagało nienawiść, poczęto walczyć, tępić miłosierdzia.







rozdział xxi



wojna wytępienia początku, persname placename dotarł trudnej, względu nadwerężone zdrowie, podróży głogowej. przyjechali nocą. miasto przepełnione wojska, panów, szlachty, sług królewskich magnackich, gospody pozajmowane, stary persname największym trudem wystarał kwaterę powroźnika mieszkającego miastem.



dzień przeleżał persname bólu gorączce oparzenia. chwilami myślał, przyjdzie , zachorować. żelazna natura przemogła. następnej nocy uczyniło , świtaniem ubrał poszedł farnego cudowne ocalenie podziękować.



szary śnieżny zimowy ranek rozproszył ciemności. miasto spało, drzwi kościoła widać światło ołtarzu dochodziły głosy organów.



wszedł środka. ksiądz ołtarzem odprawiał wotywę, kościele modlących . ławkach klęczało postaci twarzami ukrytymi dłoniach, ujrzał persname, oczy oswoiły ciemnością, postać leżącą krzyżem samymi stallami, rozciągniętym ziemi kobierczyku. klęczało wyrostków rumianych anielskich dziecinnych twarzach. człowiek leżał ruchu piersi, poruszanych ciężkimi westchnieniami, poznać, śpi, modli całą duszą. persname pogrążył modlitwie dziękczynnej; ukończonych pacierzach oczy woli zwróciły leżącego krzyżem męża mogły oderwać, przykuwało . westchnienia podobne jęków, głośne ciszy kościelnej, wstrząsały postać. żółte blaski świec zapalonych ołtarzem, światłem dziennym, bielejącym szybach, wydobywały mroku czyniły widniejszą.



domyślił ubioru, znaczny, obecni, wyłączając księdza odprawiającego wotywę, spoglądali czcią uszanowaniem. nieznajomy przybrany czarny aksamit podbity sobolami, ramionach odwinięty biały koronkowy kołnierz, przeglądały złote ogniwa łańcucha; czarny takimiż piórami kapelusz leżał , paziów, klęczących kobierczykiem, trzymał rękawice szmelcowaną błękitno szpadę. twarzy nieznajomego mógł persname widzieć, ukryta fałdach kobierczyka, zasłaniały rozproszone głowy loki obfitej peruki.



przysunął samej stalli , nieznajomy podniesie, mógł dojrzeć twarz. miała końcowi. ksiądz śpiewał persname noster. ludzie, chcieli następnej mszy, napływali główne drzwi wchodowe. orgname zapełnił wolna postaciami podgolonych głowach, przybranymi delie, żołnierskie burki, placename altembasowe kapoty. uczyniło . persname trącił łokieć stojącego szlachcica szepnął:



— przebacz mość, nabożeństwie inkomoduję, ciekawość mocniejsza. ?



wskazał oczyma leżącego krzyżem .



— daleka przyjechał, wiesz, ? — odparł .



— , daleka przyjechał, pytam, nadziei, politycznego trafię, poskąpi odpowiedzi.



— król.



— persname żywego! — zawołał .



chwili król podniósł, ksiądz zaczynał czytać .



ujrzał twarz wymizerowaną, żółtą przezroczystą wosk kościelny. oczy królewskie wilgotne, powieki zaczerwienione. rzekłbyś, całe losy kraju odbiły szlachetnej twarzy, bólu, cierpienia, troski. noce bezsenne, rozdzielane modlitwę zmartwienie, zawody okrutne, tułactwo, opuszczenie, upokorzony majestat syna, wnuka prawnuka potężnych królów, gorycz, napawali właśni poddani, niewdzięczność kraju, gotów krew życie poświęcić, księdze obliczu wyczytać. biła rezygnacja zdobyta wiarę modlitwę, majestat króla persname pomazańca, dobroć wielka, niewyczerpana, widać , największym odstępcom, winnym wyciągnąć ręce ojca, ojciec przyjmie, przebaczy krzywd własnych zapomni.



persname widok zdawało , żelazną dłonią ścisnął serce. żal zawrzał gorącej duszy junaka. skrucha, litość cześć oddech zaparły gardle, poczucie winy niezmiernej podcięło kolana, drżeć począł całym ciele, nowe, nieznane uczucie powstało piersi. jednej chwili pokochał bolesny majestat, uczuł, droższego ziemi całej ojca , gotów poświęcić krew, życie, znieść torturę świecie. chciałby nóg rzucić, kolana objąć prosić odpuszczenie win. szlachcic, zuchwały warchoł, zmarł jednej chwili, urodził oddany duszą całą królowi.



— ! ! — powtarzał , ustami chciał dać świadectwo , widziały oczy, czuło serce.



persname ewangelii klęknął , ręce rozłożył, oczy wzniósł górze pogrążył modlitwie. ksiądz odszedł, począł ruch kościele, król klęczał .



szlachcic, zaczepił, trącił bok persname.



— waćpan ? — spytał.



persname razu zrozumiał pytanie odpowiedział, serce umysł osobą królewską zajęte.



— waćpan ? — powtórzył personat.



— szlachcic waszmość! — odrzekł , zbudziwszy snu.



— zowią?



— zowią? zwę persname, placename, placename.



— jam persname, dworski królewski!… proszę, placename, placename jedziesz?



— … jadę placename.



zaniemówił chwilę zdziwienia.



— , bywajże waćpan, bywaj, nowin udzielisz! króla umorzył frasunek, dni wieści . ? chorągwi orgname , ? placename?



— placename, samego klasztoru, !



— żartujesz? ? słychać? broniże ?



— broni , broniła. placename odstąpieniu!



— persname! król ozłoci waszmości! samego klasztoru, powiadasz, jedziesz?… puścili?



— jam permisję prosił, wybaczaj , kościele obszerniejszej relacji dać mogę.



— , — odparł . — persname miłosierny!… nieba spadłeś!… kościele przystoi… ! czekajże, . król podniesie, śniadać sumą pojedzie… niedziela… chodź waść, staniesz drzwiach wejścia przedstawię waćpana królowi… chodź, chodź, czasu!



, ruszył , . ustawili drzwiach, ukazało paziów, wyszedł wolna persname.



— persname królu! — zakrzyknął persname — wieści placename!



woskowa twarz ożywiła .



— ? ? ? — spytał.



— szlachcic! powiada, samego klasztoru jedzie.



— zali klasztor zdobyty? — zakrzyknął król.



persname rymnął długi nóg pańskich.



pochylił począł podnosić ramiona.



— — wołał — !… wstań , , wstań! mów … klasztor zdobyty?



zerwał łzami oczach krzyknął zapałem:



— zdobyty, miłościwy panie, ! placename pobici! największa armata wysadzona! strach , głód, mizeria! odstąpieniu myślą!…



— chwała! chwała , anielska ! — rzekł król.



, odwrócił drzwiom kościelnym, zdjął kapelusz wchodząc środka, klęknął śniegu drzwiach. głowę oparł ramę kamienną pogrążył milczeniu. chwili łkanie poczęło wstrząsać.



rozczulenie ogarnęło . persname ryczał żubr.



król pomodliwszy wypłakawszy, wstał uspokojony, twarzą pogodniejszą. spytał persname nazwisko, powiedział przybrane miano, rzekł:



— persname kwatery prowadzi. zażyjemy rannego posiłku , słuchając obronie!



kwadrans stanął komnacie królewskiej dostojnym zebraniem. król czekał królowę, zasiąść rannej polewki; pojawiła chwilę. persname, ujrzał, zakrzyknął:



— placename wytrzymała! placename ustępują! persname, przyjeżdża wieść przynosi!



czarne oczy królowej spoczęły młodej twarzy junaka widząc szczerość, rozjaśniły radością; , oddawszy niski ukłon, patrzył śmiele, prawda uczciwość patrzeć umieją.



— moc boska! — rzekła królowa. — ciężar okrutny zdjąłeś waćpan serca, da persname, początek odmiany fortuny. wprostże placename jedziesz?



— placename, powiada, samego klasztoru, obrońców! — zawołał król. — złoty gość!… dzień przybywali; pozwólcieże przyjść słowa… opowiadaj, bracie, opowiadaj, bronili ręka boska piastowała?



— , miłościwi państwo, , opieka persname cuda najświętszej panny, dzień własnymi oczyma patrzyliśmy.



zabierał opowiadania, nowi dygnitarze zaczęli schodzić. przyszedł nuncjusz papieski, ksiądz prymas persname, ksiądz , złotousty kaznodzieja, kanclerzem , biskupem placename, prymasem. wszedł kanclerz koronny persname placename , przyboczny królowej, nadchodzili inni dygnitarze, opuścili nieszczęściu, woleli gorzki, wygnańczy chleb dzielić wiarę zaprzysiężoną złamać.



królowi pilno , odrywał chwila posiłku powtarzał:



— słuchajcie, moście! słuchajcie, gość placename! dobra wieść, słuchajcie!… samej placename!…



dygnitarze spoglądali ciekawością persname, stojącego sądem, , śmiały natury przywykły obcowania wielkimi, widokiem znamienitych ludzi strwożył zasiedli miejsca, począł całym oblężeniu opowiadać.



prawdę znać słowach, mówił , , żołnierz, patrzył, dotknął, przebył. mówił księdzu persname, proroku świętym, wychwalał niebiosa persname, wysławiał ojców, , , pomijał; całą obronę ogródki , łasce cudom przypisywał.



słuchali zdumieniu król dygnitarze.



ksiądz arcybiskup oczy załzawione nieba wznosił, ksiądz persname nuncjuszowi tłumaczył, inni panowie głowy chwytali, inni modlili bili piersi.



, persname doszedł ostatnich szturmów, począł opowiadać, persname sprowadził ciężkie działa placename, kolubrynę, częstochowskie, świecie mury oprzeć mogły — cisza uczyniła makiem siał oczy spoczęły ustach.



urwał począł oddychać ; jasne rumieńce wystąpiły twarz, zmarszczył brwi, podniósł głowę rzekł :



— muszę mówić , wolałbym milczeć… powiem, pochwałę wypadnie, persname świadek, uczynię nagród, potrzebuję, największa nagroda majestat krew przelać…



— mów śmiele, wierzym ! — rzekł król. — owa kolubryna?…



— kolubrynę… , wykradłszy nocy fortecy, prochami rozsadziłem!



— miły persname! — zakrzyknął król.



wykrzykniku nastała cisza, zdumienie ogarnęło słuchających. patrzyli tęczę , stał iskrzącymi oczyma, rumieńcem twarzy podniesioną głową. chwili grozy dzikiego męstwa, przyszło woli myśl, człowiek mógł podobny uczynek zdobyć.



chwili milczenia ksiądz prymas odezwał :



— patrzy człowiek!



— uczynił? — zawołał król.



opowiedział, .



— uszom wierzyć! — rzekł kanclerz .



— mości panowie! — odezwał powagą król — wiedzieliśmy, . nadzieja, zginęła orgname, kawalerów obywateli wydaje.



— powiedzieć: si illabatur orbis, impavidum ferient ruinae! — rzekł ksiądz , lubił autorów sposobności cytować.



— niepodobne rzeczy — ozwał kanclerz. — powiedzże, panie kawalerze, sposobem żywot uniosłeś terminu przedostałeś?



— huk ogłuszył — rzekł persname — znaleźli placename okopie, duszy leżącego. — sąd oddali skazał śmierć.



— uciekłeś?



— niejaki wyprosił , mógł zgładzić, zawziętość okrutną…



— znany warchoł zbój, słyszeliśmy — rzekł kasztelan — pułk persname placename stoi… prawda!



— persname posłował persname klasztoru zdrady namawiał, bramy odprowadzał. trzasnąłem gębę skopałem nogami… urazę powziął.



— , widzę, ognia siarki szlachcic! — zawołał rozweselony król. — takiemu drogę wchodź!… persname oddał kuklinowskiemu?



— , miłościwy panie!… zamknął pustej stodółce ludźmi… belki powrozami przywiązał męczyć począł, ogniem boki palił.



— persname żywego!



— odwołano , przyszło szlachty, niejakich persname, żołnierzy, służyli. pobili strażników odwiązali belki.



— uciekliście. rozumiem! — rzekł król.



— , miłościwy panie. zaczekaliśmy powrót kuklinowskiego. kazałem samej belki przywiązać ogniem przypiekłem.



rzekłszy, , podniecony wspomnieniem, zaczerwienił oczy błysły wilkowi.



król, zmartwienia wesołości, powagi żartu przechodził, począł bić dłonią stół wołać śmiechem:



— ! ! zasłużył zdrajca lepszy traktament!



— zostawiłem żywego — odrzekł persname — rana musiał ostygnąć.



— sztuka, daruje! ! — wołał król, rozbawiony. — tymi żołnierzami przybyłeś? zowią?



— kiemlicze; ojciec synów.



— mater persname est — rzekł powagą ksiądz kanclerz królowej, wydżga.



— widać persname wielcy mali — odparł persname — mali, rzeczy hultaje, żołnierze okrutni wierni.



kanclerz szeptał niejakiego czasu ucha księdza arcybiskupa placename, rzekł:



— przyjeżdża , własnej chwalby spodziewanej nagrody radzi klimkiem rzucają. wieści fałszywe bałamutne przywożą, nieprzyjaciół .



uwaga zmroziła obecnych. persname twarz pokryła purpurą.



— znam godności waszmość — odrzekł — tuszę, znaczna… chcę ubliżyć, myślę, masz godności, pozwalała szlachcicowi racji łgarstwo zadawać.



— człowieku! kanclerza wielkiego koronnego mówisz! — rzekł .



wybuchnął gniewem:



— łgarstwo zadaje, kanclerzem, powiem: łgarstwo zadawać gardła nadstawiać, pieczętować woskiem krwią!



rozgniewał , odrzekł:



— zadaję kłamstwa, panie kawalerze, prawda, mówił, powinieneś mieć bok spalony.



— pójdźże wielmożność stronę, pokażę! — huknął .



— potrzeba — rzekł król — wierzym !



— , miłościwy królu! — zakrzyknął persname — chcę, łaskę proszę, , wiem dostojny, kolorystą czynił! nagrodziła męka, miłościwe państwo! chcę nagrody, chcę, wierzono, niewierni dotkną ran !



— masz wiarę! — rzekł król.



— prawda słowach — dodała persname — ludziach mylę.



persname ręce złożył.



— miłościwe państwo, pozwólcie! idzie stronę, żyć podejrzeniach.



— pójdę — rzekł , młody dworzanin królewski.



, odprowadził drugiej komnaty, drodze mówił :



— idę, wierzył, wierzę, waszmością pogadać. placename widzieli… nazwiska mogę przypomnieć, , iżem widział wyrostkiem byłem.



odwrócił twarz, ukryć nagłe pomieszanie.



— sejmiku . nieboszczyk rodzic brał , praktyce publicznej przypatrywał.



— … twarz waćpańska nieobca, chociażeś kresy . patrz , memoria fragilis est, przewiduje, zwali?



— lata pamięć mącą — odparł .



weszli innej komnaty. chwili persname wrócił oblicze królewskie.



— , miłościwy królu, ! — rzekł. — bok szczętem przypalony!



kolei persname wrócił, król wstał, ścisnął głowę rzekł:



— wątpili, prawdę mówisz, zasługa ból przeminie.



— dłużnikami twymi — dodała królowa, wyciągając rękę.



przyklęknął kolano ucałował czcią dłoń królowej, pogładziła matka głowie.



— jużże kanclerza gniewaj — rzekł król. — prawdzie, zdrajców , pletli , urzędu kanclerskiego należy, prawdę persname wydobyć.



— persname gniew znaczył wielkiego człowieka — odpowiedział persname. — śmiałbym mruczeć zacnego senatora, przykład wierności miłości ojczyzny daje.



kanclerz uśmiechnął wyciągnął rękę.



— , zgoda! persname wosku, wiedz , persname krwią, samym woskiem pieczętowali…



król rozweselony .



— udał — rzekł senatorów. — serca przypadł, … boku da persname, miłej ojczyzny powrócimy.



— najjaśniejszy królu! — zakrzyknął uniesieniu persname — persname twierdzy zamknięty, wiem szlachty, wojska, , panem persname służąc, placename oblegali, dnia godziny powrotu wyglądają. ukaż , miłościwy panie, samego dnia placename, korona mąż staną! pójdzie szlachta, pójdzie chłopstwo nikczemne panu oponować. wojsko hetmanami dysze, placename… wiem , placename przyjeżdżali placename wojsk deputaci, zbrożka, persname persname placename ekscytować. stań , miłościwy panie, granicach, miesiąc jednego persname , przybądź, ukaż, bośmy owce pasterza!…



persname szły oczu, mówił, wielki zapał ogarnął, klęknął środku sali. zapał udzielił samej królowej, nieustraszonej odwagi będąc, króla powrotu namawiała.



zwróciwszy persname, rzekła siłą stanowczością:



— głos całego narodu usta szlachcica słyszę!…



— ! ! miłościwa !… !… — zakrzyknął persname.



kanclerza persname króla uderzyły słowa , mówił .



— — rzekł król — gotowiśmy ponieść ofierze zdrowie życie , innego, poprawę poddanycn czekaliśmy .



— poprawa spełniła — rzekła .



— maiestas infracta malis! — rzekł, spoglądając uwielbieniem, ksiądz 



— ważne rzeczy — przerwał ksiądz arcybiskup — zali wojsk placename przychodziły placename?



— wiem ludzi, kiemliczów! — odparł . — zbrożka mówili, placename uważając. persname zamknięci, mieli światem relacje, żołnierzami szlachtą… mogę obliczem majestatu dostojności postawić, sami opowiedzieli, całym kraju wre garnku. hetmani musu placename przystali, zły duch wojsko opętał, samo wojsko powrót powinności wrócić. szlachtę duchownych placename biją, rabują, wolności dawnej bluźnią, dziwu , pięści ściska szablę spogląda.



— mieliśmy wojsk wiadomości — rzekł król — tajni wysłańcy, ochotę powszechną powrotu dawnej wierności czci oznajmiali…



— schodzi , kawaler powiada — rzekł kanclerz. — deputacje pułkami chodzą, ważne , znaczy , owoc dojrzał, starania zmarniały robota gotowa, czas nadszedł…



— ? — rzekł król — , boku najezdnika stoją, oczy patrzą wierności zaręczają?



umilkli , król zasępił słońce chmurę zajdzie, mrok razu świat pokrywa, twarz pociemniała.



chwili mówić począł:



— persname patrzy serca , gotowi wyruszyć potencja placename wstrzymuje, nieszczęsna zmienność narodu, persname nową postać przyjmuje. zali możemy zaufać, nawrócenie szczere, ochota zmyślona, gotowość zdradliwa? zali możemy zawierzyć narodowi, opuścił lekkim sercem najezdnikiem połączył własnemu królowi, własnej ojczyźnie, własnym wolnościom? boleść ściska serce poddanych! dzieje podają podobne przykłady? król doznał zdrad nieżyczliwości, opuszczony? przypomnijcie , uprzejmości , iżeśmy wojska, , krew winni przelać, bezpieczeństwa — — zgroza powiedzieć! — życia pewni. jeśliśmy ojczyznę opuścili schronienia szukać musieli, bojaźni owym placename nieprzyjacielem, własnych poddanych, własne dzieci, straszliwego występku królobójstwa ojcobójstwa uchronić.



— persname panie! — krzyknął — zawinił naród, grzeszny ręka boża, , rany persname! znalazł narodzie da persname, wieki znajdzie , rękę świętą osobę pomazańca boskiego śmiał podnieść!



— wierzysz, boś poczciwy — odrzekł król — listy dowody. odpłacili dobrodziejstwa, którymiśmy obsypali, , zdrajcę, sumienie ruszyło, chciał zamachu ręki przyłożyć, pierwszy doniósł.



— zamachu? — zawołał zdumiony persname.



— persname — rzekł król — znalazł , czerwonych złotych ofiarował porwać żywego umarłego placename dostawić.



dreszcz przeszedł całe zgromadzenie słowa królewskiej, persname zdołał wyjąkać pytanie:



— ?… ?…



— niejaki — odrzekł król.



fala krwi uderzyła panu persname głowy, oczach pociemniało, rękoma schwycił czuprynę strasznym, obłąkanym głosem zakrzyknął:



— łgarstwo! książę persname łże pies! persname królu, panie ! wierz zdrajcy, uczynił, wroga zhańbić, przerazić, królu , panie!… zdrajca!… persname ważył …



zakręcił persname miejscu. siły , sterane oblężeniem, podcięte wybuchem prochów męką zadaną , opuściły — runął przytomności nóg królewskich.



podniesiono medyk królewski począł cucić przyległej izbie. zgromadzeniu dygnitarzy umiano wytłumaczyć, słowa królewskie straszne uczyniły młodym szlachcicu wrażenie.



— poczciwy, abominacja nóg zwaliła, persname krewny — rzekł kasztelan placename.



— dopytać — odpowiedział kanclerz . — placename krewni, .



persname:



— persname panie! persname broni, chciał złego szlachcicu mówić — … ufać… służył placename, ; bok spalony, żadnym mnisi uczynili, słudzy persname klemencję jeńców zdrajców mieć muszą, głowie chodzi ufność psuje… owo placename spotkałem… wyrostkiem , sejmiku kuligu… pomnę…



— ? — rzekł król.



— … widzi… nazywał .



— powiadaj ! — rzekł król. — młody nieuważny, głowie mogło pomieszać. persname persname, ufać? szczerość prawdę gębie wypisane, serce widać złote. ufał, takiemu żołnierzowi ufać, krew ojczyznę przelewał.



— ufność zasługuje list księcia — rzekła królowa — polecam uwadze dostojności, liście słowa prawdy. siła mogło zależeć placename birżańskim, duchu upadli, przypuścić, książę chciał jakowego wroga pogrążyć furtkę otwartą odmiany fortuny zostawić.



— przywykł — rzekł prymas — ust miłościwej królowej jejmości mądrość wychodzi, zdumiewałbym bystrością słów, najbieglejszego statysty godnych.



— „…curasque gerens, animosque …” — przerwał cicha ksiądz .



podniesiona królowa wstała krzesła mówić poczęła:



— persname birżańskich chodzi, , heretycy, łacnie podszeptów nieprzyjaciela rodu ludzkiego usłuchali; list księcia , prywatę zacierający… bolą desperackie słowa króla, małżonka , narodowi wyrzeczone. oszczędzi, własny król potępia? , rozejrzę świecie, pytam, drugi naród, chwała persname starożytnej szczerości trybem trwała pomnażała … patrzę, drugi naród, otwarty żyje; państwo, piekielnych bluźnierstwach, subtelnych zbrodniach przejednanych zawzietościach, pełne obce kroniki, słyszał… pokażą ludzie, dziejach świata biegli, królestwo, królowie własną spokojną śmiercią umierali. masz nożów trucizn, masz protektorów, angielczyków… prawda, panie, zawinił naród , zgrzeszył swawolę lekkość… naród błądzący , winę uznał, pokutę poprawę rozpoczął? obejrzeli, przychodzą, bijąc piersi, majestatu… krew przelać, życie oddać, fortuny poświęcić gotowi… zali odepchniesz? zali żałującym przebaczysz, poprawionym pokutującym zaufasz?… dzieciom, zbłądziły, ojcowskiego afektu wrócisz?… zaufaj , panie, tęsknią krwią jagiellońską ojcowskimi rządami twymi… jedź … , niewiasta lękam zdrady, widzę miłość, widzę żal grzechy restaurację królestwa, ojcu bracie powołano. podobna rzecz , persname zgubić znaczną rzeczpospolitę, światło prawdziwej wiary płonie. krótkiego czasu ściągnęła boska sprawiedliwość rózgę ukaranie, zgubienie dziatek , utuli pocieszy ojcowska niebieskiego dobroć. gardź , królu, powierzyć synowskiej dyskrecji lękaj, sposobem złe dobre, zmartwienia pociechy, klęski tryumfy zmienić .



rzekłszy, siadła królowa, ogniem źrenicach falującą piersią; spoglądali uwielbieniem, ksiądz kanclerz zaczął mówić echowym głosem:





nulla sors est, dolor 

invicem cedunt.

ima permutat summis…



słuchał, zapał bohaterskiej udzielił sercom. król zerwał rumieńcami pożółkłej twarzy zakrzyknął:



— straciłem królestwa, królowę!… stanie wola, natchnieniu proroczym mówiła. wyruszę stanę regna, !…



ozwał powagą prymas:



— chcę woli miłościwych państwa negować przedsięwzięcia odwodzić, hazard, zbawienie. roztropną rzecz uważałbym placename, większość senatorów przebywa, zebrać konceptów zebranych posłuchać, sprawę wywieść rozważyć .



— placename! — zakrzyknął król. — drogę, persname da!



— persname da powrót szczęśliwy zwycięstwo! — rzekła królowa.



— ! — rzekł prymas.







rozdział xxii



ciskał ranny gospodzie. piekielna zemsta przywiodła szaleństwa. , książę wyrwał rąk, pobił ludzi, samego życia zbawił, okrył sromotą, rodu, placename początku świata jęczał.



chwile, persname chciał wyrzec : sławy, otwierała, służby królewskiej, lecieć mścić , pragnął pożreć .



drugiej strony, całej wściekłości wichru głowie, przychodziło myśl, książę żyw, zemsta uciecze, najlepsza sposobność, jedyna droga zadać kłam całą bezecność oskarżenia jaw wywieść, służba królewska, mógł światu okazać, świętą osobę ręki podnieść zamierzał, wszystką szlachtą orgname placename mógłby król wierniejszego sługi persname znaleźć.



zgrzytał zębami, kipiał , szarpał odzież , mógł uspokoić. lubował myślą zemście. widział księcia rękach; przysięgał pamięć rodzica, dostać, śmierć męki czekały. książę persname potężny , zemsta prostego szlachcica, królewska mogła dosięgnąć, , niepohamowaną duszę znał , sypiał zadrżałby ślubami.



wiedział persname, książę okrył sromotą sławę wydarł.



król, razu polubił młodego junaka, przysłał samego dnia, kazał jechać placename, walnym zebraniu senatorów miano obradować króla kraju. obradować: marszałek koronny nadesłał drugi list, donoszący, kraju powszechnej wojny gotowe, naglący powrotu. rozeszła wieść związku szlachty wojska obronę króla ojczyzny, dawna kraju myślano, pokazało, zawarty imieniem konfederacji .



umysły wieściami zajęte mszy solennej udano tajemną obradę, , przyczyną królewską, przywożący wieści placename, dopuszczony .



poczęto roztrząsać, powrót nastąpić, odłożyć chwili, wojska chęcią, czynem opuszczą placename.



położył koniec rozprawom :



— powrocie, dostojnoście, radźcie , zwłóczyć , jam persname najświętszą panną naradzał… oświadczam dostojnościom, spotkać, dniach osobą wyruszamy… dostojnoście wysilajcie koncepty rad skąpcie, powrót uskutecznić.



rozmaite zdania. jedni mówili, ufać panu marszałkowi koronnemu, wahanie nieposłuszeństwo okazał, korony, cesarzowi przechowania rozkazu królewskiego oddać, placename uwiózł. — wielka (mówili) pycha ambicja , osobę królewską zamku mieć , , , usługi zażąda całej władzy ręce uchwycić zechce, górować, całego kraju, majestatu protektorem.



radzili, król, poczekawszy odstąpienie placename, placename udał, miejsca, łaska odrodzenie spłynęły kraj. inni odmienne wygłaszali zdania.



— jeszczeć placename stoją placename, łaską bożą zdobędą, dróg wolnych . okolice rękach placename. stoi nieprzyjaciel placename, placename, placename, granicą znaczne siły rozłożone. górach, placename rubieży, placename położona, masz wojsk, wojsk marszałka, placename zapuszczali , mając ludzi odwagi. placename , zajęcia nieprzyjacielskiego wolna, placename, przestał królowi wierny, placename, wiadomości pomoc idąc, rezolucję królewską czekają.



— marszałka (mówił biskup ), ambicja nasycona , pierwszy króla starostwie spiskim przyjmie pierwszy opieką otoczy. władza królu pozostanie, marszałka nadzieja wielkich przysług zadowolni; zechce wiernością górować, wierność ambicji, miłości panu ojczyźnie wypłynie, majestat znaczne korzyści odniesie.



zdanie zacnego doświadczonego biskupa wydało najsłuszniejsze; uchwalono , król góry placename, placename, kazały okoliczności, wyruszy.



obradowano dniem powrotu, wojewoda placename, cesarza wrócił, poselstwie pomoc wysyłany, uczynił uwagę, terminu ścisłego wyznaczać samemu królowi decyzję zostawić, , wieść rozeszła nieprzyjaciele przestrzeżeni. stanęło , król wyruszy koni wybranej dragonii wodzą , młody, reputację wielkiego żołnierza.



ważniejsza druga część obrad, powszechną zgodą zawotowano, przybyciu kraju władza kierunek wojny przejdzie ręce króla, szlachta, wojsko hetmani posłuszni . mówiono przyszłości przytaczano powody nagłych nieszczęść, potop krótkim czasie kraj zalały. prymas inną podawał przyczynę, nierząd, brak posłuchu sponiewieranie władzy majestatu królewskiego.



słuchano głębokim milczeniu, rozumiał, losy placename chodzi wielkie, niebywałe zmiany, mogły dawną potęgę przywrócić, dawna pragnęła mądra miłująca przybraną ojczyznę królowa.



płynęły ust dostojnego księcia orgname słowa grzmoty, słuchaczach dusze otwierały prawdzie, kwiaty otwierają słońcu.



— starodawnym wolnościom oponuję — mówił prymas — onej , własnymi rękoma własną ojczyznę zarzyna… zaiste, zapomniano kraju różnicy wolnością swawolą, , zbytnia rozkosz boleścią, wyuzdana wolność niewolą zakończyła. persname obłędu doszliście, obywatele prześwietnej placename, obrońcę wolności uchodzi, hałas czyni, sejmy rwie majestatowi przeciwi, , , , majestatowi zbawienie ojczyzny chodzi? skarbie dno skrzyni widać, żołnierz, niepłatny, nieprzyjaciela lafy szuka; sejmy, jedyny fundament placename, rozchodzą, swawolnik, zły obywatel, prywaty , rady pomieszać . jakaż wolność, jednemu oponować pozwala?… zali wolność jednego niewolą ? gdzieżeśmy doszli zażywaniu wolności, smakowite wydała?… , słaby nieprzyjaciel, przodkowie świetnych wiktoryj odnieśli, sicut exit paret usque ad orientem. oparł, zdrajcy heretycy pomogli posiadł, wiarę prześladuje, kościoły hańbi, wolnościach prawicie, miecz pokazuje!… wyszły sejmiki, , , konfundowanie kroku majestatu!…króla, przyrodzonego obrońcę ojczyzny, uczyniliście bezsilnym, zasię narzekaliście, broni!… chcieliście rządu, nieprzyjaciel rządzi… , pytam, upadku ratować, dawny blask placename przywrócić, , zdrowia wczasu poświęcił, kraj nieszczęsna domowa persname szarpała wojna; takowe niebezpieczeństwa poświęconą osobę podawał, monarcha czasach doznał; zborowem, placename prosty żołnierz walczył, stan królewski trudy niewygody ponosząc… powierzmy, placename starożytnych przykładem dyktaturę ręce oddajmy, sami radźmy, przyszłości ojczyznę wewnętrznego nieprzyjaciela, rozpusty, , nieładu bezkarności ratować, powagę rządu majestatu należytą przywrócić!…



przemawiał prymas, nieszczęście ostatnich czasów doświadczenie stopnia przerodziły słuchaczy, protestował, widzieli , władza królewska wzmocniona, orgname zginie . rozpoczęły różne deliberacje, rady księdza prymasa skutku przywieść, królestwo słuchali radością, królowa, dawna wprowadzeniem ładu placename pracowała.



wracał król persname wesół zadowolony, zwoławszy komnaty zaufanych oficerów, , rzekł :



— pali pobyt ziemi, chciałbym wyruszyć, wezwałem waszmościów, ażebyście, ludzie wojskowi doświadczeni, prędkie sposoby obmyślili. szkoda czasu tracić, obecność wojnę powszechną przyspieszyć .



— — rzekł persname — królewskiej mości wola, zwłóczyć? , !



— rzecz rozgłosi nieprzyjaciel baczności podwoi — dodał pułkownik .



— nieprzyjaciel baczności szlaki poobsadzał, mógł — rzekł .



— ? — spytał król.



— persname panie, zamierzony powrót królewskiej mości placename nowina! dzień rozchodzi wieść całej placename, królewska mość drodze inter regna. największą ostrożność zachować cichaczem wąwozami przemknąć, drogach czyhają duglasowe podjazdy.



— najlepsza ostrożność — rzekł, patrząc persname, — wiernych szabel, miłościwy komendę powierza, przeprowadzę zdrowiu, brzuchach duglasowych podjazdów.



— przeprowadzisz waszmość , , dajmy tysiąc ludzi napotkasz, trafisz większą siłę zasadzce czyhającą, stanie?



— powiedziałem: trzysta — odparł persname — mówiło. , postarać.



— persname broni! większa kupa, ! — rzekł .



— ! myślę , marszałek koronny wyskoczy chorągwiami spotkanie — wtrącił król.



— marszałek wyskoczy — odpowiedział persname — dnia godziny wiedział, wiedział, drodze zwłoki zajść, , przewidzieć…



— żołnierz mówi, żołnierz prawdziwy! — rzekł król. — widać waszmości wojna nieobca.



uśmiechnął , wspomniał persname podchodach. znał sprawach! przeprowadzenie króla powierzyć?



persname innego królewskiego zdania, zmarszczył brwi rzekł przekąsem persname:



— czekamy doświadczonej rady waścinej…



poczuł niechęć pytaniu, utkwił źrenice odrzekł:



— zdanie , mniejszą kupa , przemknie.



— ?



— persname panie! — rzekł . — wolna waszej królewskiej mości wola uczynić, zechce, rozum uczy: persname dragonią ruszy, głosząc , króla prowadzi, ściągnąć nieprzyjaciół. rzecz wywijać, matni wyjść . niewielkiej kupie osobą królewskiej mości dzień ruszymy, baczność nieprzyjaciela inną zwróci stronę, przedostać placename.



król począł klaskać ręce uniesieniu.



— persname zesłał żołnierzyka! — wołał. — persname poradził! votum zdaniem daję ! króla dragonami łapać, król nosem przejedzie. , lepszego!



— mości królu! krotochwila!… — zawołał .



— żołnierska krotochwila! — odrzekł król. — , , odstąpię!



persname oczy jarzyły radości, zdanie przemogło, persname porwał siedzenia.



— persname panie! — rzekł — zrzekam komendy dragonami. prowadzi!



— ? — spytał król.



— obrony, miłościwy panie, pójdziesz wydany igrzysko fortuny, zgubne terminy, przygodzie , chcę twej osobie , piersi nadstawić polec potrzebie.



— dziękujem szczerą intencję — odrzekł persname — , , radzi persname, narażeni .



— radzi … persname, nazywa, bierze własną odpowiedzialność! zależy , królewska mość obrony górach zabłąkał… persname obecnych towarzyszów geogname biorę, duszy odradzał!



skończył mówić, porwał , stanąwszy panu twarzą twarz, zapytał:



— waćpan rozumiesz słowa?



zmierzył oczyma stóp głowy.



— sięgaj głową, mopanku, dosięgniesz!



persname błyskawicami oczach:



— wiadomo, byłoby , …



— ? — spytał, patrząc , tyzenhauz.



— sięgałem wyższych waszmość!



rozśmiał .



— waszmość szukał?



— zamilknijcie! — rzekł król, zmarszczywszy brwi. rozpoczynać swarów!…



czynił wrażenie powagi otaczających, młodzi umilkli zmieszali wspomniawszy, obecności królewskiej wymknęły słowa nieskładne.



król rzekł:



— kawalera, wysadził rąk wydostał, prawa wynosić, ojciec zaścianku mieszkał, widzę, , ptaka pierza, krew uczynków poznać . zaniechajcie urazy. (król zwrócił .) chcesz, osobie zostań. odmówić godzi. dragonów persname persname poprowadzi. persname zostanie, radą pójdziemy, serca przypadła.



— umywam ręce! — rzekł 



— zachowajcie waszmościowie tajemnicę. dragoni wyjdą placename… puścić najszerzej wieść, znajdujem … czuwajcie, wiecie dnia godziny… tyzenhauz! idź, wydaj rozkaz kapitanowi .



wyszedł, ręce łamiąc gniewu żalu, rozeszli inni oficerowie.



samego dnia gruchnęła wieść całej głogowej, majestat króla wyruszył granic placename. znacznych senatorów myślało, wyjazd miejsce. gońcy, rozesłani, powieźli nowinę placename szlakom granicznym.



tyzenhauz, oświadczył, umywa ręce, dał wygraną; rękodajny królewski, przystęp chwili osoby monarchy ułatwiony, samego dnia, wyruszeniu dragonów, stanął obliczem persname, obojga królestwa, obecna.



— przyszedłem rozkazy — rzekł — wyruszamy?



— dnia — rzekł król.



— siła ludzi jechać?



— pojedziesz , , , żołnierzy. kasztelan placename rusza ; prosiłem , ludzi brał , obejdzie; doświadczone szable. świątobliwość nuncjusz towarzyszyć, obecność doda powagi sprawie wiernych prawdziwemu orgname poruszy. waha poświęconej osoby hazard wyprawić. pilnuj, koni, radził.



— persname panie! — rzekł 



— chcesz?



— kolanach jednę łaskę błagam. stało … dragoni wyszli… pojedziem obrony… pierwszy podjazd koni ogarnąć. królewska mość przychyli błagania sługi , wierność patrzy, ufa szlachcicowi. obrotny człek, potrafił krótkim czasie wkraść serca łaski waszej królewskiej mości, …



— zali zazdrościsz? — przerwał król.



— zazdroszczę , miłościwy panie, chcę zdradę posądzać, przysiągłbym, nazywa . prawdziwe nazwisko ukrywa? mówić, robił oblężeniem placename? napierał , wyszli królewska mość eskorty jechała?



zamyślił począł zwyczajem usta nadymać.



— chodziło jakowąś zmowę placename — rzekł — znaczy dragonów! jakaż siła zasłona?… potrzebowałby persname dać znać placename, piechoty drogach zasadzili, ujęliby sieci. zastanów, zdradzie mowa? musiałby wiedzieć termin mieć czas ostrzeżenia placename placename, , ruszamy? mógł odgadnąć, pójdziem racjami, moglibyśmy pójść … początku postanowione, dragonami ruszymy, chciał umawiać, osobne ruszenie pomięszałoby szyki, musiałby gońców wysyłać ostrzegać. niezbite racje. upierał zdaniu, mówisz, gadał, inni, najlepszym wydało. , ! szczerość patrzy oczu szlachcica, spalony bok świadczy, gotów mękę uważać.



— królewska mość słuszność — rzekła królowa — niezbite racje, rada dobra.



wiedział doświadczenia, królowa zdanie wyrzecze, króla apelować, ufał persname bystrości rozumowi. chodziło młodemu panu , król potrzebne ostrożności zachował.



— rzecz — odpowiedział — miłościwemu państwu negować. wyruszyć, persname , godzinie wyjazdu.



— ! — odparł król..



— drodze oku broń persname przygody, ujdzie rąk!



— potrzeby — rzekła królowa. — słuchaj waszmość: króla złej przygody drodze zdrad, sideł nieprzyjacielskich waszmość strzegł, persname dragoni, moce ziemskie, opatrzność boża, oko pasterzów narodów pomazańców bożych zwrócone. pilnować, uchroni doprowadzi, potrzeby ześle pomoc, domyślacie, , ziemską moc wierzycie.



— najjaśniejsza ! — odrzekł persname — wierzę , woli persname włos głowy spadnie, troskliwość królewską osobę zdrajców boję, grzech.



uśmiechnęła .



— posądzasz hańbę naród rzucasz, , mówił, znalazł , własnemu królowi dłoń podniósł… , opuszczeniu, złamaniu przysięgi wiary, obojeśmy miłościwym królem doświadczyli, mówię, straszny występek odważył, , placename służą.



— list księcia , miłościwa ?



— list nieprawdę mówi! — rzekła królowa. — człowiek placename gotowy zdradzić króla, książę koniuszy, nazwiska narodu należy.



— mówiąc, persname — rzekł król — nazwiska musiało głowie podwoić. wybadać, powiedzieć?… spytać: „zwiesz , zwiesz?” persname uczciwego człeka zaboleć pytanie, głowę stawię, uczciwy.



— cenę chciałbym , miłościwy panie, uczciwości przekonać.



— , ! wdzięczni troskliwość. jutrzejszy dzień modlitwę pokutę, drogę! drogę!



cofnął westchnieniem dnia rozpoczął największej tajemnicy przygotowania odjazdu. dygnitarze, mieli towarzyszyć królowi, ostrzeżeni terminie. służbie powiedziano , konie miała gotowe, lada dzień wyruszą panami placename.



król następny dzień pokazywał , kościele, mieszkaniu nocy krzyżem przeleżał, poszcząc króla królów błagając wspomożenie, , placename.



persname pannami trwała modlitwie.



noc pokrzepiła siły strudzonych ciemnościach dzwon placename kościoła ozwał jutrznię, wybiła godzina rozstania.







rozdział xxiii



placename przejechano, koniom popasłszy. króla poznał, orszak zwrócił zbytniej uwagi, zajęci niedawnym przejściem dragonów, , powszechnego mniemania, monarcha placename znajdować.



orszak wynosił koni, królowi towarzyszyło dygnitarzy, samych biskupów, innymi nuncjusz odważył dzielić trudy niebezpiecznej wyprawy. droga granicach cesarstwa przedstawiała niebezpieczeństwa. oderbergu, ujścia placename , wjechano granice placename.



dzień chmurny śnieg walił , kroków dojrzeć drogi . król wesół pełen dobrej myśli, zdarzył znak, najpomyślniejszą poczytywali wróżbę, współcześni historycy omieszkali kronikach zapisać. samym wyruszeniu króla pojawiła koniem biała ptaszyna poczęła krążyć, wzbijać , chwilami górę, chwilami zniżać samą głową , kwiląc świegocąc . wspomniano, podobny ptak, czarny, kręcił królem, czasie placename placename ustępował.



owa biała wielkością kształtem jaskółki podobna, obudziło większy podziw, zima głęboka jaskółki myślały powrocie. uradowali , król pierwsze dni innym mówił najpomyślniejszą przyszłość obiecywał. początku drogi okazało , dobrą rada persname, jechać .



placename opowiadano niedawnym przejeździe króla placename. twierdzili, widzieli własne oczy, całego zbroi, mieczem ręku koroną głowie. różne chodziły wieści sile, prowadził, ogóle przesadzano bajecznych rozmiarów liczbę dragonów. , widzieli tysięcy, końca szeregów, koni, ludzi, chorągwi znaków doczekać mogli.



— — mówiono — placename zaskoczą drogę, poradzą takowej potędze, wiadomo.



— ? — pytał król — racji?



— stanęli placename, miłościwy panie — odpowiedział młody magnat.



persname kontent podróży. placename trzymał orszakiem królewskim, rozpatrując drogę; jechał , zabawiając króla opowiadaniem pojedynczych wypadków oblężenia placename, persname . godziną przypadał królowi serca junak wesół, dziarski, młodego orła podobny. czas schodził monarsze modlitwie, pobożnych rozmyślaniach życiu wiekuistym, rozmowach wojnie przyszłej pomocy spodziewanej cesarza, przypatrywaniu zabawom rycerskim, towarzyszący żołnierze starali czas podróży skrócić. naturze persname, umysł przechodził powagi pustoty ciężkiej pracy rozrywek, przyszła chwila, oddawał duszą całą, troska, zmartwienie obciążało .



popisywali żołnierze, umiał; młodzi persname persname persname, bawili króla ogromnymi niezgrabnymi postawami łamaniem podków trzcin, kazał talarze dawać, sakwach , pieniądze, klejnoty „parafanały” królowej poszły wojsko.



popisywał rzucaniem ciężkiego obuszka, górę puszczał, widać , nadlatywał koniem chwytał lot rękojeść. król widok ręce klaskał.



— widziałem — mówił — , brat podkanclerzyny, czynił, miotał .



— zwyczaju placename — odpowiedział persname — człek dzieciństwa wprawia, biegłości dojdzie.



— masz kresę gębę? — spytał razu król, pokazując bliznę . — szablą przejechał.



— szabli, miłościwy panie, kuli. strzelono , lufę gęby przyłożywszy.



— nieprzyjaciel ?



— , nieprzyjaciel, porachunku wezwę, stanie, mówić godzi.



— zawzięty?



— zawziętości, miłościwy panie, łbie głębszą szczerbę szabli noszę, szczerbą dusza uszła, zacny człowiek uczynił, urazy żywię.



rzekłszy, zdjął czapkę ukazał królowi głęboką bruzdę, białawe brzegi widne .



— wstyd rany — rzekł — zadał mistrz, masz drugiego placename.



— persname mistrz?



— persname.



— persname! znam. cudów dokazywał. byłem weselu towarzysza , , pierwszy oblężonego placename wieści przywiózł. wielcy kawalerowie! trzeci, całe wojsko sławiło największego rycerza. gruby szlachcic, krotochwilny, weselu boków śmiechu pozrywali.



— persname, zgaduję! — rzekł . — człek mężny, dziwnych pełen.



— czynią, wiesz?



— persname księcia wojewody placename dragonami dowodził.



król zasępił .



— razem księciem wojewodą placename służy?



— ? placename? panu sapieże. widziałem, zdradzie księcia wojewody buławę nogi cisnął.



— , godny żołnierz! — odrzekł król. — persname mieliśmy wiadomości placename, księcia wojewodę obiegł. persname szczęści! podobni, nieprzyjaciel pożałował imprezy.



, słyszał całą rozmowę, spytał :



— persname waść placename ?



zmieszał zaczął podrzucać obuszek.



— byłem.



— daj pokój obuszkowi — mówił persname — cóżeś porabiał książęcym dworze?



— gościem — odrzekł persname — książęcy chleb jadłem, obrzydł zdradzie.



— innymi zacnymi żołnierzami poszedł?



— bom ślub placename uczynił, waszmość zrozumiesz, powiem, orgname zajęta.



począł głową kręcić cmokać, zwróciło uwagę króla, począł patrzeć badawczej persname.



, zniecierpliwiony, zwrócił persname rzekł:



— mości panie! wypytuję, przebywał robił?



— wypytuj waść — odrzekł persname — ukrywania.



— staję sądem, stanę , sędzią. zaniechaj , cierpliwości stracił.



, wyrzucił obuch szparko, zmalał wysokości, król oczy podniósł chwili myślał innym , uchwyci lot, uchwyci…



spiął konia, skoczył uchwycił.



samego wieczora rzekł króla:



— persname panie, szlachcic podoba!…



— ! — rzekł, wydymając usta, król.



— słyszałem , ludzi nazwał pułkownikiem, spojrzał skonfundował. !



— widzi — rzekł król — gadać, sprawa.



— , miłościwy panie! — zawołał persname — sprawa, sprawa całej placename… przedawczyk, zgubę waszej królewskiej mości niewolę gotuje, zginą królewską mością , chwili oręż podnoszą, zginie orgname, , miłościwy panie, ratować możesz.



— wypytam.



— persname fałszywym prorokiem, dobrego oczu patrzy. szparki, śmiały, wielki rezolut, ludzie ważą.



król zafrasował .



dzień, ruszono drogę, kiwnął , zbliżył .



— pułkownikiem? — spytał król .



nastała chwila milczenia.



walczył ; paliła chęć zeskoczyć konia, upaść nóg królewskich zrzucić ciężar, dźwigał, powiedzieć całą prawdę.



zgrozą pomyślał , straszne wrażenie uczynić nazwisko: , liście księcia .



, prawa ręka księcia wojewody placename, , przewagę utrzymał, rozbicia nieposłusznych chorągwi dopomógł, zdradzie sekundował; , posądzony oskarżony najstraszniejszą zbrodnię zamachu wolność królewską, zdoła przekonać króla, biskupów senatorów, poprawił, przerodził krwią winy odpokutował?… zdoła szczerych intencji dowieść, dowody, gołych słów, złożyć?…



dawne winy ścigają , psy zażarte ścigają zwierza kniei.



postanowił zamilczeć.



uczuł niewypowiedziany wstręt obrzydzenie wykrętów. zali miałby panu, sił duszy kochanemu, rzucać piasek oczy wymyślonymi historiami zwodzić?



czuł, zbraknie sił.



chwili mówić począł:



— persname królu! przyjdzie czas, , mógł waszej królewskiej mości całą duszę księdzu spowiedzi otworzyć… chcę, pierwej , szczerą intencję, wierność miłość majestatu uczynki jakowe, gołe słowa, zaręczały. grzeszyłem, miłościwy panie, grzeszyłem ojczyźnie, pokuty, służby szukam, poprawę znaleźć. grzeszył? potrzebuje bić piersi całej placename? , zawinił , alem pierwej obejrzał… pytaj, miłościwy panie, , teraźniejsza służba przekona; pytaj, mogę powiedzieć, drogi zbawienia zamknąć, persname świadek persname panna, królowa , zmyślił, ostatnią kroplę krwi gotowym oddać…



oczy persname zwilgotniały, szczerość żal rozświeciły twarz, oblicze słów broniło.



— persname patrzy intencje — mówił — sądzie policzy… , miłościwy panie, ufasz, wypędź, oddal osoby . pojadę śladem , , ciężkiej chwili przybyć, zawołania, głowę położyć . , miłościwy panie, uwierzysz, zdrajca, sług, masz, miłościwy panie, , , podejrzenia rzucają.



— wierzę — rzekł król. — zostań staremu osobie , zdrada przemawia.



— dziękuję waszej królewskiej mości! — rzekł .



powstrzymawszy konia, wycofał ostatnie szeregi orszaku.



ograniczył udzieleniu podejrzeń samemu królowi, skutkiem poczęli zezem spoglądać. głośniejsze rozmowy ustawały, zbliżył, poczynały szepty. śledzono ruch, rozważano słowo. spostrzegł uczyniło ludźmi.



król, odebrał zaufania, wesołego oblicza. młody stracił fantazję, sposępniał, żal gorycz opanowały serce. przedzie pierwszymi zwykł toczyć koniem, wlókł kroków kawalkatą, głową spuszczoną ponurymi myślami głowie.



zabielały jeźdźcami . śniegi leżały skłonach, chmury rozkładały ociężałe cielska szczytach, wieczór zdarzył pogodny, zachodzie przywdziewały góry szaty płomienne, blaski szły okrutne, zagasły mrokach świat obejmujących. patrzył persname cuda natury, życiu widział, stroskany, troskach podziwu zapomniał.



dniem olbrzymy owe stawały większe, potężniejsze. dojechał orszak zapuścił wąwozy, bramy otworzyły .



— granica — rzekł wzruszeniem król.



dostrzeżono wózek zaprzężony jednego konia, wózku człeka. królewscy ludzie zatrzymali .



— persname — spytał persname — placename?



— skałą rzeczką cesarska granica, królewskiej ziemi stoicie.



— placename?



— drogi dostaniecie.



góral zaciął szkapinę. persname skoczył stojącego orszaku.



— persname panie — zakrzyknął uniesieniem — stanąłeś inter regna, onej rzeczułki królestwo!



król odrzekł , skinął , konia potrzymano, zsiadł rzucił kolana, podniósłszy oczy ręce górę.



widok zsiedli poszli przykładem; król , tułacz, padł chwili krzyżem śnieg począł całować ziemię ukochaną, niewdzięczną, chwili klęski schronienia królewskiej głowie odmówiła.



nastała cisza westchnienia mąciły.



wieczór mroźny, pogodny, góry szczyty pobliskich jodeł płonęły purpurą, dalsze ciemne poczęły ubierać fiolety, droga, leżał król, mieniła czerwona złota wstęga; blaski padały króla, biskupów dygnitarzy.



szczytów wstał wiatr niosąc skrzydłach śnieżne, zleciał doliny. jodły pobliskie poczęły pochylać pokryte okiścią czuby kłaniać panu, szumieć , śpiewały oną dawną pieśń:



— witajże , witaj, miły !…



mrok nasycał powietrze, orszak ruszył . wąwozem roztoczyła szersza dolina, drugi koniec gubił oddaleniu. blaski gasły , miejscu niebo świeciło .



począł odmawiać persname, inni skupieniu ducha powtarzali pobożne słowa.



rodzinna, widziana, góry pokrywające nocą, gasnące zorze, modlitwy, nastroiło serca umysły, ukończonych modlitwach jechali milczeniu król, dygnitarze rycerze.



noc zapadła, wschodniej stronie niebo świeciło czerwieniej.



— persname zorzom — rzekł król — dziw, świecą.



przycwałował .



— persname panie! pożar! — zakrzyknął.



zatrzymali .



— ? — pytał król — widzi, zorza!…



— pożar, pożar! mylę! — wołał .



, towarzyszów królewskich znał .



wątpić, mniemaną zorzą podnosiły chmury czerwone kłębiły , jaśniejąc ciemniejąc przemian.



— placename pali! — zawołał król — nieprzyjaciel grasować!



skończył , uszu patrzących doleciał gwar ludzki, parskanie koni ciemnych postaci zamajaczyło orszakiem.



— stój! stój! — począł wołać 



postacie zatrzymały , niepewne, czynić.



— ludzie! ? — pytano orszaku.



— ! — ozwało głosów. — swoi! placename gardła ; placename palą ludzi mordują!



— stójcie persname!… gadacie?… wzięli?



— , , króla czatowali. siła , siła! matka persname opiece!



persname stracił chwilę głowę.



— , jechać małej kupie! — krzyknął — bogdaj takową radę zabito!



począł wypytywać uciekających.



— król? — spytał.



— król poszedł góry wielkim wojskiem dni orgname przejeżdżał, naścigli placename bili… wiemy, dostali, , wieczór placename wrócili palą, mordują…



— jedźcie persname, ludzie! — rzekł .



uciekający przemknęli .



— , spotkało, dragonami jechali! — zawołał .



— persname królu! — ozwał ksiądz biskup — nieprzyjaciel … czynić?



otoczyli króla , chcieli osobami swymi nagłego niebezpieczeństwa zasłonić, spoglądał łunę, odbijała źrenicach, milczał; pierwszy wyrywał zdaniem, dobrego poradzić.



— wyjeżdżał ojczyzny, świeciła łuna — rzekł persname — wjeżdżam, druga świeci…



nastało milczenie, dłuższe .



— jakową radę? — spytał koniec ksiądz .



zabrzmiał głos , pełen goryczy urągania:



— wahał osoby pańskiej wystawić, namawiał, król straży jechał, rady udzieli!



chwili jeździec wysunął koła; .



— — rzekł.



podniósłszy strzemionach, krzyknął, zwróciwszy stojącej :



— kiemlicze, !



, puścił konia cwał, jeźdźców pomknęło tchu piersiach końskich.



krzyk rozpaczy wydobył piersi .



— zmowa! — rzekł — zdrajcy znać dadzą! mości królu, ratuj , czas, wąwóz nieprzyjaciel zamknie! mości królu, ratuj ! nazad! !



— wracajmy, wracajmy! — zawołali biskupi dygnitarze.



zniecierpliwił , poczęły iść błyskawice, wydobył szpadę pochwy zawołał:



— daj persname, własnej ziemi drugi uchodzić! stanie, , !



spiął konia ostrogami, ruszyć , nuncjusz pochwycił lejce.



— królewska mość — rzekł powagą — losy ojczyzny orgname dźwigasz , osoby narażać.



— wolno! — powtórzyli biskupi.



— wrócę geogname, dopomóż święty krzyż! — odpowiedział .



— persname panie! wysłuchaj próśb poddanych! — rzekł, składając ręce, kasztelan placename. — miarą chcesz cesarskich krajów nakłonić, nawróćmy miejsca granicy placename skierujmy przejdźmy nazad wąwóz, powrotu przecięto. czekać będziem. nadejścia nieprzyjaciela koniach ratunek zostanie, pułapce zamkną.



— — rzekł król. — odrzucam rozumnej rady, tułactwo drugi pójdę. przedostać, przedostaniem. myślę, waszmościowie strachacie. placename dragonami szukali, ludzie placename mówili, dowód, wiedzą zdrady zmowy nijakiej . weźcie, waszmościowie, rozum, jesteście ludzie doświadczeni. zaczepialiby placename dragonów, wystrzeliliby razu, mieli wiadomość, dragonami jedziemy. uspokójcie , waszmościowie! persname pojechał wieści powróci.



rzekłszy, król nawrócił konia wąwozowi, towarzysze. zatrzymali , pierwszy przejezdny góral samę granicę wskazywał.



upłynął kwadrans, godziny godzina.



— uważacie, dostojności — ozwał wojewoda placename — łuna zmniejsza ?



— gaśnie, gaśnie oczach — odrzekło głosów.



— dobry znak! — zauważył król.



— pojadę ludźmi — ozwał persname — staję staniemy placename nadciągali, zatrzymamy , polegniem. czas bezpieczeństwie osoby pańskiej pomyśleć.



— trzymaj kupy, zakazuję jechać! — rzekł król.



tyzenhauz:



— persname panie! każesz nieposłuszeństwo rozstrzelać, pojadę, chodzi!



skrzyknąwszy żołnierzy, zaufać potrzebie, ruszył .



stanęli drugiego wyjścia wąwozu dolinę — stali gotowymi rusznicami, nadstawiając uszu szelest.



długi czas trwało milczenie, koniec doleciał chrzęst śniegu tratowanego kopytami.



— jadą! — szepnął żołnierzy.



— kupa, koni słychać — odpowiedział drugi. — persname wraca!



nadjeżdżający zbliżyli ciemnościach kroków.



— werdo? — zakrzyknął 



— swoi! strzelać ! — zabrzmiał głos persname.



chwili pojawił persname poznawszy ciemności, spytał:



— król?



— , , wąwozem! — odrzekł uspokojony persname.



— mówi, rozeznać?



— tyzenhauz! wielkiego wieziesz waszmość ?



, ukazał ciemny kształt zwieszający persname przodku kulbaki.



odpowiedział przejechał . dotarłszy orszaku królewskiego, rozeznał osobę króla, wąwozem , zawołał:



— persname panie, wolna droga!



— masz placename?



— odciągnęli wadowicom. placename oddział najemny. , , , miłościwy panie, !



persname cisnął ziemię kulbaki kształt, trzymał , jęk rozległ ciszy nocnej.



— ? — pytał zdumiony król.



— ? rajtar!



— miły persname! persname języka przywiózł? ? powiadaj!



— persname panie! wilk nocą stadem owiec idzie, jedną sztukę porwać, , prawdę rzec, sprawa pierwszyzna.



król ręce głowy podniósł.



— żołnierz persname, kule biją! , waszmościowie… widzę, mając sług, mogę środek placename jechać!



otoczyli rajtara, podnosił ziemi.



— pytaj , miłościwy panie — odpowiedział chełpliwości głosie persname — wiem, mógł odpowiadać, przyduszon, masz , przypiec.



— wlejcie gorzałki gardło — rzekł król.



lekarstwo pomogło przypiekania, rajtar odzyskał siły głos. persname, przyłożywszy sztych gardła, kazał opowiadać całą prawdę.



zeznał jeniec, należy regimentu pułkownika , mieli wiadomość przejeździe króla dragonami, napadli koło placename, wziąwszy wstręt należyty, musieli cofnąć placename, pociągnęli placename placename, mieli rozkazy.



— zali górach oddziałów placename? — pytał placename persname, pociskając gardło rajtara.



— jakowe — odpowiedział przerywanym głosem rajtar — jenerał persname porozsyłał podjazdy, cofają, chłopstwo wąwozach napada.



— pobliżu placename wyście jedni ?



— jedni.



— wiecie, król placename przejechał?



— przejechał dragonami, placename obtarli. widziało.



— czemuście ścigali?



— baliśmy góralów.



ozwał :



— persname panie! droga wolna, nocleg placename znajdzie, część osady spalona.



nieufny rozmawiał czas panem kasztelanem mówił:



— żołnierz wielki szczery złoto, zdrajca kuty nogi… zważ, dostojność, symulowane, wzięcia zeznań. umyślne? placename siedzą przyczajeni placename? król pojedzie wpadnie matnię?…



— przekonać — odrzekł kasztelan wojnicki.



odwrócił króla rzekł :



— pozwól, miłościwy panie, placename ruszył przekonał , prawda, kawaler rajtar powiadają.



— ! pozwól, miłościwy panie, jedzie! — zawołał .



— jedź — rzekł król — ruszymy , .



ruszył kopyta, orszak królewski jął posuwać wolna. król odzyskał dobry humor wesołość czasie rzekł persname:



— sokołem placename polować, góry uderzasz!



— — odrzekł . — królewska mość zechce zapolować, sokół gotów.



— powiadaj, ucapił?



— , miłościwy panie! , pułk idzie, ludzi wlecze, stajania . podjechałem ; myślał, , strzegł opamiętał, persname porwał, gębę przydusiwszy, krzyczał.



— mówiłeś, pierwszyzna. pierwej praktykował?



rozśmiał .



— , ! miłościwy panie! praktykowałem , lepszego! królewska mość rozkaże, skoczę, dognam , konie zdrożone, jednego ucapię, kiemliczom każę ucapić.



czas jechali milczeniu, tętent konia rozległ nadleciał 



— mości królu! — rzekł — droga wolna nocleg zamówiony.



— mówiłem?! — zawołał . — waszmościowie troskali… jedźmy , jedźmy, spoczynek należy!



ruszyli rysią, , , godzinę zasnął utrudzony król bezpiecznym snem własnej ziemi.



wieczora zbliżył persname.



— wybacz waszmość — rzekł — miłości podejrzywałem.



umknął ręki.



— , ! — odrzekł. — zdrajcą czyniłeś…



— uczynił, waści łeb strzelił — rzekł persname — przekonał, zacny człowiek króla miłujesz, rękę wyciągnąłem. chcesz, przyjmij — chcesz, przyjmuj… wolałbym przywiązaniu osoby pańskiej emulować… innej emulacji przestraszę.



— waszmość myślisz?… ! masz słuszność, waćpana mruczno.



— przestań mruczeć… persname żołnierz! ! dawaj gęby, nienawiści spać układli.



— — rzekł .



padli objęcia.







rozdział xxiv



orszak królewski późną nocą dotarł placename zwrócił uwagi miasteczku, przerażonym niedawnym napadem placename oddziału. król zajeżdżał zamku, spustoszony placename, części spalony, stanął plebanii. persname rozpuścił wiadomość, poseł cesarski udaje placename.



wyruszyli placename miastem skręcili placename. placename mieli jechać placename, placename, okazało, podjazdów placename , placename, , skręcić mieli placename ziemią ciągnąć placename. spodziewał król, marszałek wielki koronny; rozporządzał znacznymi siłami, książę panujący, poubezpiecza drogi, panu wyskoczy. mogło pomieszać szyki , wiedział, król ciągnie; góralami brakło wiernych ludzi, gotowych zanieść panu marszałkowi umówione słowa. potrzeba tajemnicy powierzać, szli , powiedziano, służbę królewską idzie. lud duszą sercem królowi oddany, ubogi dziki, uprawą niewdzięcznej roli trudniący, żyjący chowu bydła, pobożny nienawidzący heretyków. pierwsi, rozeszła wieść wzięciu placename, oblężeniu placename, pobożne pielgrzymki odbywać , porwali siekier ruszyli gór. , znakomity wojownik, opatrzony działa strzelby, rozproszył łatwością równinach, bić przywykli; placename największymi ostrożnościami zapuszczali właściwe siedziby, dosięgnąć niepodobna, ponieść klęskę . zginęło pomniejszych oddziałów, labirynt gór zapędziły.



wieść przejeździe króla wojskiem uczyniła , mąż zerwali , bronić towarzyszyć orgname, kraj świata. mógł persname, odkrył, , otoczyć jednej chwili tysiącami półdzikich „gazdów”, mniemał, wieść rozebrzmiałaby , wichrami, całej okolicy placename mogliby wysłać znaczne wojska spotkanie, wolał ciągnąć poznany górali.



znajdowano przewodników, powiedzieć, prowadzą biskupów panów pragnących placename ręki uchronić. prowadzili śniegów, skał, wirchów przełęczy, znanymi „pyrciami”, miejsca niedostępne, — persname — ptak mógłby przelecieć.



król dostojnicy mieli chmury nogami, chmur , wzrok leciał , białymi śniegami okrytą przestrzeń, wydawała szeroką, kraj szeroki; zapuszczali gardziele górskie, ciemne , śniegami przysłonięte, zwierz dziki mógł mieć legowiska. omijano dostępne nieprzyjaciela miejsca, skracano drogę, bywało, osada , dnia spodziewano dostać, pojawiała nogami, spoczynek czekał gościnność, kurnej chacie, zadymionej świetlicy.



król wesół, innym odwagi znoszenia nadzwyczajnych trudów dodawał uręczał, drogami przebierając, placename dostaną.



— marszałek spodziewa, kark spadniem! — powtarzał .



nuncjusz odpowiadał:



— powrót persname porównaniu podróżą chmurach?



— wzniesiem, placename fortuna upadnie — twierdził król.



dojechano placename. zdawało , niebezpieczeństwo minęło; górale twierdzili, obce wojska kręcą persname okolicy. król przypuszczał, placename rajtaria marszałka koronnego, pułki, własnych dragonów, wysłanych przodem, poczytano nieprzyjacielskie podjazdy. placename załoga biskupa placename, podzieliły zdania królewskim orszaku: jedni chcieli jechać traktem placename, ciągnąć samą granicą ziemi spiskiej; inni radzili wykręcić placename, klinem placename dochodziły, przedzierać wirchy wąwozy, biorąc przewodników, najniebezpieczniejsze przejścia znających.



ostatnie zdanie przemogło, spotkanie placename niepodobnym, króla bawiła „orłowa” droga przepaści chmury.



wyruszono placename zachód południe, zostawiając prawej ręce orgname. początkowa droga szła okolicą otwartą rozległą, miarę postępowano , góry poczęły zbiegać, doliny zacieśniać. drogami, konie mogły postępować. zsiadać ręku prowadzić, opierały , tuląc uszy wyciągając otwarte, dymiące nozdrza przepaściom, głębi śmierć zdawała wyglądać.



górale, przywykli urwisk, uznawali dobre drogi, nieobyłym ludziom szumiało kręciło głowach. wjechali koniec szczelinę skalną, długą prostą, wąską, ludzi mogło jechać .



korytarz niezmierny. wysokie skały zamykały prawej lewej strony. krawędzie rozchylały , tworząc strome pochyłości pokryte zaspami śniegu, zrębach obramowane czarnym borem. wichry wywiały śnieg dna wąwozu kopyta końskie szczękały kamienistym podkładzie. chwili wiatr wiał cisza panowała głucha, uszach dzwoniąca. górze, lesistymi krawędziami widniał błękitny pas nieba, przelatywało czasu czasu czarne ptactwo, łopocąc skrzydłami kracząc.



orszak królewski stanął wypoczynku. koni podnosiły kłęby pary, ludzie pomęczeni.



— placename, placename? — spytał chwili przewodnika król.



— placename.



— wykręciliśmy placename?



— . wąwóz zakręci , , siklawą pyrć traktu idzie. nawrócimy, przejdziem wąwóz placename strona.



— widzę, razu traktem jechać — rzekł król.



— cichajcie!… — odpowiedział góral.



przyskoczywszy skały, przyłożył ucho.



utkwili oczy, twarz zmieniła jednej chwili rzekł:



— zakrętem wojsko idzie potoku!… persname! placename?!



— ? ? ?… — poczęto pytać stron. — słychać!…



— śnieg leży. rany boskie! !… , ukażą!…



— marszałka ludzie? — rzekł król.



persname chwili ruszył koniem.



— pojadę zobaczyć! — rzekł.



ruszyli , psy myśliwe łowcem, posunęli miejsca, zakręt gardzieli, kroków leżący, zaciemnił ludzi koni.



spojrzał… dusza zatrzęsła przerażenia.



placename.



ukazali , cofać niepodobna, orszak królewski konie pomęczone. pozostawało przebić zginąć pójść niewolę. zrozumiał jednej chwili nieustraszony król, chwycił rękojeść szpady.



— persname króla nazad! — krzyknął .



tyzenhauz ludźmi mgnieniu oka wysunął czoło, , złączyć , ruszył drobnym kłusem placename.



placename strój, , przebrał , wychodząc klasztoru, placename pomiarkowali, . widząc dążącego stroju jeźdźca, poczytali orszak królewski własny podjazd, przyspieszyli kroku, kapitan dowodzący wysunął pierwszą trójkę.



— ludzie? — spytał placename, patrząc groźną bladą twarz zbliżającego junaka.



najechał , trącili kolanami, odrzekłszy słowa, wypalił samo ucho pistoletu.



okrzyk zgrozy wyrwał piersi rajtarów, zabrzmiał głos persname:



— !



skała oderwana opoki, tocząc przepaść, druzgoce biegu, runął pierwszy szereg, niosąc śmierć zniszczenie. młodzi , podobni niedźwiedzi, skoczyli zamęt. stukot szabel pancerze hełmy rozległ huk młotów, zawtórowały wrzaski jęk.



przerażonym placename zdawało pierwszej chwili, wielkoludów napadło dzikim parowie górskim. pierwsze trójki cofnęły , zmieszane, strasznym mężem, ostatnie wydobywały zakrętu, środek stłoczył zwichrzył. konie poczęły gryźć wierzgać. żołnierze dalszych trójek mogli strzelać, mogli iść ratunek przodowym, ginęli ratunku ciosami olbrzymów. złożą, sztychów nadstawią, łamią szable, przewracają ludzi konie. persname zdarł konia, kopyta zwisły głowami rajtarskich rumaków, szalał, siekł, . krew zbroczyła twarz, oczu szedł ogień, myśli zgasły, , zginie, placename zatrzymać. myśl przerodziła dzikie uniesienie, siły potroiły , ruchy stały podobne ruchów rysia: wściekłe, błyskawice szybkie. nadludzkimi ciosami szabli kruszył ludzi, piorun kruszy młode drzewa; młodzi szli , stary, stojąc tyłu, chwila wsuwał rapier synów, , wąż żądło wysuwa, wyciągał krwawy.



króla powstał rozruch. nuncjusz, placename , trzymał cugle konia, drugiej strony chwycił biskup placename sił cofali tył rumaka, król parł ostrogami, dzianet dęba stawał.



— puszczajcie!… — wołał król. — persname! przejedziem nieprzyjaciół!



— panie, myśl ojczyźnie! — wołał biskup placename.



król mógł wydrzeć rąk, przodu zatarasował drogę młody persname ludźmi. szedł pomoc persname, poświęcił , pragnął króla ratować.



— mękę ! — krzyczał rozpaczą — polegną!… persname panie, ratuj , czas! zatrzymam!



upór królewski, rozdrażniono, liczył . persname wsparł rumaka ostrogami cofać , posuwał .



czas płynął chwila mogła zgubę pociągnąć.



— zginę ziemi!… puszczajcie!… — wołał król.



szczęściem placename kiemliczom, ciasnoty miejsca, mała liczba ludzi mogła razu działać, skutkiem mogli trzymać . wolna siły poczęły wyczerpywać. rapiery placename dotknęły ciała persname krew jęła uchodzić. oczy przesłaniały mgłą. dech ustawał piersiach. uczuł zbliżanie śmierci, pragnął życie sprzedać drogo. „jednego!” — powtarzał puszczał płytkie żelazo głowę ramię najbliższego rajtara, zwracał innemu; placename , pierwszej chwili zamieszania strachu, uczyniło , mężów zdołało zatrzymać , natarli furią; samym ciężarem ludzi koni zepchnęli tył spychali .



koń padł fala zakryła jeźdźca.



rzucali czas , podobni pływaków, widząc, toną, usiłują głowy powierzchnią roztoczy morskiej utrzymać, zapadli …



placename ruszyli orszakowi królewskiemu.



persname swymi ludźmi skoczył uderzyli , łoskot rozległ górach.



znaczyła nowa tyzenhauzowska garstka potężnemu podjazdowi, koni liczącemu.



wątpliwości, króla orszaku wybić fatalna godzina zguby niewoli.



, woląc pierwszą drugiej, wyswobodził koniec lejce rąk trzymających biskupów posunął tyzenhauzem.



stanął wryty.



stało nadzwyczajnego. patrzącym wydało , same góry przychodzą pomoc prawemu królowi panu.



krawędzie wąwozu zadrgały, ziemia wzruszyła posad, bór rosnący górze chciał wziąć udział walce, pnie drzewne, bryły śniegu, lodu, kamienie okruchy skał jęły toczyć straszliwym trzaskiem łoskotem zaciśnięte dnie szeregi placename; nieludzkie wycie rozległo stronach parowu.



dole , szeregach, wszczął zamęt, ludzką wyobraźnię przechodzący. placename zdało , góry runęły zsypują . powstały krzyki, lament druzgotanych mężów, rozpaczliwe wołania pomoc, kwik koński, zgrzyt straszliwy dźwięk skalnych obłamów pancerze.



koniec ludzie konie utworzyli jedną kupę kłębiącą , gniotącą, pełną jęków, rozpaczliwą, straszną.



kamienie złamy skał miażdżyły , tocząc bezkształtne masy ciał końskich ludzkich.



— górale! górale! — zaczęto krzyczeć orszaku królewskim.



— ciupagami psubratów! — ozwały głosy górze.



chwili krawędziach skalistych ukazały długowłose głowy, przybrane okrągłe skórzane kapelusze, wychyliły ciała dziwnych postaci poczęło spuszczać dół pochyłościach śnieżnych.



ciemne białe gunie, unoszące ramionami, nadawały pozór strasznych ptaków drapieżnych. zsunęli mgnieniu oka; świst siekierek zawtórował dzikim okrzykom jękom dobijanych placename. król chciał rzeź powstrzymać; rajtarowie, żywi , rzucali kolana wznosząc bezbronne ręce, błagali ratunek. pomogło, wstrzymało mściwych siekier kwadrans jednego żywego placename parowie.



krwawi górale poczęli sypać orszakowi królewskiemu.



nuncjusz zdumieniem patrzył znanych ludzi, rosłych, silnych, pokrytych częścią skóry owcze, ubroczonych krwią potrząsających dymiącymi siekierkami.



widok biskupów poodkrywali głowy. poklękało śniegu.



biskup podniósł załzawioną twarz niebu.



— pomoc boska, opatrzność, czuwa majestatem.



zwrócił górali rzekł:



— ludzie, jedni?



— tutejsi! — odpowiedziano tłumu.



— wiecie, przyszli pomoc… król , uratowali!



słowa krzyk uczynił tłumie: „król! król! , , król!” — wierni górale poczęli cisnąć tłoczyć. płaczem opadli zewsząd, płaczem całowali nogi, strzemiona, kopyta konia. zapanowało uniesienie, krzyk , biskupi obawy osobę królewską musieli zbytni zapał hamować.



król stał wiernego ludu, pasterz owiec, łzy wielkie, jasne perły, spływały twarzy.



oblicze rozjaśniło , przemiana spełniła duszy, nowa wielka myśl, nieba rodem, zaświeciła głowie, skinął ręką, mówić, uciszyło , rzekł podniesionym głosem, słyszał tłum :



— persname! ręce prostego ludu wybawił, przysięgam mękę śmierć syna , ojcem !



— ! —— powtórzyli biskupi.



czas trwało uroczyste milczenie, nowa radość wybuchła. poczęto wypytywać górali, wzięli wąwozach sposobem porę ratunku królowi znaleźli.



okazało , znaczne podjazdy placename kręciły koło placename dobywając samego zamku, zdawały szukać czekać. górale słyszeli bitwie, podjazdy stoczyły wojskiem, król znajdować. postanowili wciągnąć placename zasadzkę nasławszy fałszywych przewodników, zwabili parowu.



— widzieliśmy — mówili górale — onych rycerzy uderzyło psiajuchów, chcieliśmy iść pomoc, baliśmy spłoszyć psubratów.



król porwał głowę.



— persname syna! — krzyknął — szukać babinicza! pogrzeb wyprawimy!… człowieka zdrajcę poczytano, pierwszy krew wylał!



— zawiniłem, miłościwy panie! — ozwał tyzenhauz.



— szukać , szukać! — wołał król. — odjadę , twarz spojrzę pożegnam.



skoczyli żołnierze góralami miejsce pierwszej walki stosu trupów końskich ludzkich wydobyli . twarz blada, zabryzgana krwią, grube sople wąsach; oczy przymknięte; pancerz powyginany razów mieczów kopyt końskich. pancerz uchronił zmiażdżenia, żołnierzowi, podniósł, wydawało , usłyszał cichy jęk.



— persname! ! — zakrzyknął.



— zdjąć pancerz! — wołali inni.



przecięto rzemienie.



odetchnął .



— dycha! dycha! ! — powtórzyło głosów.



leżał czas nieruchomie, otworzył oczy. żołnierzy wlał ust gorzałki, inni podnieśli ramiona.



chwili nadjechał pędem król, uszu doszedł okrzyk powtarzany usta.



żołnierze przywlekli persname, ziemi leciał ręce. widok króla przytomność wróciła chwilę, uśmiech dziecinny przebłysnął twarzy, blade wargi wyszeptały :



— , król … wolny…



łzy błysły źrenicach.



— persname ! nagrodzę?! — wołał król.



— jam nicz, jam -! — szepnął rycerz.



rzekłszy, martwy rękach żołnierzy.







rozdział xxv



górale zapewnili, drodze placename oddziałach placename słychać, orszak królewski wykręcił zamkowi znalazł trakcie, podróż łatwiejsza nużąca. jechali pieśni geogname okrzyków: „król jedzie! król jedzie!” — drodze łączyły nowe kupy ludu zbrojnego cepy, kosy, widły strzelby, stanął czele znacznego oddziału ludzi, wyćwiczonych , gotowych chwili iść placename krew przelać . persname przeszło tysiąc „gazdów” półdzikich juhasów otaczało króla.



zaczęła napływać szlachta placename placename. donieśli, ranka pułk placename wodzą zbił samym mieście placename znaczny podjazd placename, ludzie zginęli potopili placename placename.



okazało prawdą, trakcie zamigotały proporczyki, persname pułkiem wojewody nadjechał.



król powitał znakomitego, dawna znajomego rycerza ogólnego zapału ludu wojska jechał . skoczyli tchu koniach jezdni dać znać panu marszałkowi, król zbliża, gotów przyjęcie.



szła dalsza podróż. napływały nowe tłumy. nuncjusz, obawą własne królewskie losy wyjechał, obawę początek podróży powiększył, posiadał radości, pewien, przyszłość zwycięstwo królowi, orgname, heretykami przyniesie. biskupi podzielali radość, dygnitarze świeccy twierdzili, naród geogname , samo tłumy, broń chwyci. persname zapewniał, większej części stało.



opowiadał, kraju słychać, postrach padł placename, śmią mniejszej liczbie murów wychylać, mniejsze zameczki opuszczają palą, potężniejszych chroniąc fortec.



— wojsko jedną ręką piersi bije, drugą placename bić zaczyna — mówił. — , husarskim pułkiem królewskiej mości porucznikuje, podziękował placename służbę, , geogname, komendzie pułkownika będących, napadł siła naciął, zniósł… pomocą bożą placename wyparłem dał znaczną wiktorię, wiem, żywy wyszedł… persname piechotą nawojowską dopomógł, owych dragonów, dni poszarpanych, odpłaciło.



— dragonów? — spytał król.



— , królewska mość wysłał. placename napadli rozproszyć zdołali, bronili, szkodę uczynili znaczną… pomarli desperacji, bośmy myśleli, królewska mość osobą własną ludźmi znajduje, baliśmy , jakowa zła przygoda majestatu spotkała. persname natchnął królewską mość wysłania przodem dragonii. placename zwiedzieli drogi pozajmowali.



— słyszysz, ? — pytał król — żołnierz doświadczony mówi.



— słyszę, miłościwy panie — odparł młody magnat.



zwrócił wojniłłowicza:



— ? ? powiadaj!



— wiem, ukryję. geogname dokazują. persname zamku pileckiego wysadził, obronił, persname ręku, persname dzień siłę rośnie. gorzeją placename zamku, zgorzeje książę wojewoda placename. hetmanów, placename placename ruszyli, okazując, nieprzyjacielem zrywają. wojewoda placename, okolicy ciągnie , żyw szablę garści utrzymać . powiadają, związek orgname formować, persname ręka, kasztelana placename.



— kasztelan placename placename?



— , królewska mość! , … ciągnąć, szukać, wiem.



— — rzekł król — potrzebował drogę pytać.



— myślę, miłościwy panie — odrzekł persname



podobnych rozmowach schodziła droga. niebo wypogodziło , błękitu plamiła chmurka; śniegi lśniły promieniach słońca. góry spiskie roztaczały jadącymi natura zdawała uśmiechać.



— miła ojczyzno! — rzekł król — mógł spokój przywrócić, kości ziemi spoczną!



wjechali wysokie wzgórze, widok otwarty daleki, drugiej strony obszerna stała stóp nizina. ujrzeli dole wielkim oddaleniu poruszające mrowisko ludzkie.



— wojska marszałka idą! — zawołał 



— placename? — rzekł król.



— , miłościwy panie! placename mogliby , południa ciągnąć. widzę husarskie proporczyki.



chwili sinawej oddali wysunął las włóczni, barwne proporce chwiały kwiaty wiatrem poruszane; groty lśniły kształt płomyków. słońce grało pancerzach hełmach.



tłumy towarzyszące królowi wydały okrzyk radosny; dosłyszano , masa koni, jeźdźców, chorągwi, buńczuków, proporczyków poczęła poruszać , ruszono kopyta, pułki stawały wyraźniejsze rosły oczach niepojętą szybkością.



— persname , wzgórzu! marszałka czekać — rzekł król.



orszak zatrzymał ; jadący pędzili .



chwilami zakrywały oczyma skręty drogi placename pagórki skały rozsiane , ukazywali oczom wąż skórze grającej barwami, przepysznej. koniec dotarli ćwierć wzgórza zwolnili pędu. oko mogło objąć nacieszyć . szła chorągiew husarska, marszałka własna, okryta wspaniała, król mógłby podobnym wojskiem poszczycić. służyła chorągwi szlachta górska: ludzie dobrani, chłop chłopa, pancerze jasnej blachy, nabijane, ryngrafy najświętszą panną częstochowską, hełmy okrągłe żelaznymi nausznikami, grzebieniaste wierzchu, ramion skrzydła sępie orle, plecach skóry tygrysie lamparcie, starszyzny wilcze obyczaju.



las zielonych czarnym proporczyków chwiał ; przodem jechał porucznik persname, kapela persname dzwonkami, litaurami, kotłami piszczałkami, ściana piersi końskich ludzkich żelazo zakutych.



rozpływało widok wspaniały serce królewskie. husarią następował znak lekki, liczniejszy, gołymi szablami ręku łukami plecach; semenów, barwnych kwitnący, zbrojnych spisy samopały; dragonii czerwonych koletach; poczty panów różnych, placename bawiących, czeladź strojna wesele, trabanci, , pajucy, węgrzynkowie służby osobach pańskich przeznaczeni.



mieniło tęcza, nadjeżdżało szumno, rżenia koni, chrzęstu zbroi, huku kotłów, warczenia bębnów, dźwiękania litaurów krzyków gromkich, zdawało , śnieg gór opadnie. końcu wojskami widać karety kolasy, jechali świeccy duchowni dygnitarze.



wojska ustawiły szeregi drogi, środku ukazał białym mleko koniu marszałek koronny, persname. leciał wicher ulicą, masztalerzy kapiących złota. dojechawszy wzgórza, zeskoczył konia rzuciwszy lejce jednemu masztalerzów, szedł piechotą wzgórze, stojącemu królowi.



czapkę zdjął zasadziwszy rękojeść szabli, szedł gołą głową, podpierając obuszkiem, całym perłami okrytym. ubrany placename, stroju wojennym; piersiach pancerz srebrnej blachy, brzegach kamieniami wysadzany, polerowany , zdawało , słońce piersiach niesie; lewe ramię zwieszała delia barwy ciemnej, przechodzącej fiolet purpury, placename aksamitu. trzymał szyją sznur zaczepiony agrafy brylantowe, delia naszyta; brylantowe trzęsienie chwiało czapki, klejnoty migotały różnokolorowe całej postaci, oczy , biły blaski.



mąż sile wieku, postawy wspaniałej. głowę podgoloną, czuprynę rzadką, siwiejącą, kosmy czole ułożoną, wąs czarny skrzydło kruka, cienkich końcach stronach ust opadający. wyniosłe czoło placename nos dodawały piękności obliczu, szpeciły wypukłe policzki oczy małe, czerwoną obwódką okolone. wielka powaga, niesłychana pycha próżność malowały twarzy. zgadłeś , magnat chciał zwracać oczy całego kraju, ! całej . istocie.



zdołał zająć najwybitniejszego miejsca, mógł dzielić innymi sławą zasługą, rozdrażniona duma gotowa położyć popsuć, złamać zabiegi, zbawienie ojczyzny chodziło.



wódz szczęśliwy , względem przewyższali inni , ogóle zdolności , niepospolite, szły parze ambicją chęcią znaczenia. wieczny niepokój wrzał duszy, wyrodziła podejrzliwość, zazdrość, doprowadziły , placename stał strasznego persname zgubniejszym. czarny duch, mieszkał , wielki, cofał ; persname pragnął korony szedł groby ruinę ojczyzny. persname przyjął, ręce szlacheckie włożyły głowę, mniejszą duszę mając, pożądać śmiał. persname mężów, niepowodzenie rzędu zbrodniarzy strąca, powodzenie rzędu półbogów wynosi; persname wielki warchoł, prace zbawienia ojczyzny, imię podrażnionej pychy, popsuć gotów, zamian zbudować, wynieść śmiał, umiał; persname zmarł winniejszym, szkodliwszym.



, , aksamitach klejnotach szedł królowi, duma nasyconą . pierwszy magnatów przyjmował króla ziemi; pierwszy brał opiekę, tron zburzony prowadzić, nieprzyjaciela wyżenąć, król kraj oczekiwali, oczy zwrócone. zgadzało miłością własną, pochlebiało wierność służby okazywać, gotów ofiary poświęcenia, gotów miarę objawach czci wierności przebrać. doszedłszy wzgórza, stał król, zerwał czapkę rękojeści począł, kłaniając , śnieg brylantowym trzęsieniem zamiatać.



ruszył koniem dołowi, zatrzymał , zsiąść powitania. widząc , marszałek skoczył strzemienia dostojnymi rękoma potrzymać chwili szarpnąwszy delię, zerwał przykładem placename rzucił nogi królewskie.



król otworzył ramiona chwycił brata objęcia.



chwilę mogli przemówić, wspaniały widok zawrzało głosem wojsko, szlachta, lud, tysiące czapek wyleciało powietrze, huknęły muszkiety, samopały piszczele, działa placename ozwały dalekim basem, zatrzęsły góry, zbudziły echa poczęły biegać , obijać ciemne ściany borów, skały urwiska lecieć wieścią dalszych gór, dalszych skał…



— panie marszałku — rzekł król — restaurację królestwa zawdzięczać!



— persname panie! — odpowiedział persname — fortunę moję, życie, krew, składam nóg waszej królewskiej mości!



— ! persname rex!… — grzmiały okrzyki.



— żyje król, ociec ! — wołali górale.



panowie jadący królem otoczyli marszałka, odstępował osoby pańskiej. pierwszych powitaniach król siadł koń, marszałek, chcąc znać granic gościnności czci majestatu, chwycił lejce , idąc , prowadził króla szeregów wojsk głuszących okrzyków pozłocistej, zaprzężonej tarantów karety, majestat pański siadł nuncjuszem papieskim widonem.



biskupi dygnitarze pomieścili następnych, ruszono wolna placename. marszałek jechał oknie królewskiej karety, pyszny rad , ojcem ojczyzny okrzyknięto.



bokach szły wojska, śpiewając pieśń, brzmiącą następnych słowach:





, ,

wyostrzywszy miecz.

placename, bij,

wziąwszy kij.



placename, wal,

wbijaj pal.

szwedów, męcz

możesz dręcz.



łupże szwedów, łup

skóry złup.

tnijże placename, tnij,

.



placename, ,

persname dobry chłop.



, powszechnej radości uniesienia, przewidywał , samą pieśń, zmieniwszy placename placename, śpiewały same wojska persname, zbuntowane prawowitemu królowi panu.



. placename huczały działa powitanie, wieże blanki pokryły dymem, dzwony biły pożar. dziedziniec, wysiadł król, krużganek schody zamkowe wysłane suknem czerwonym. wazach placename sprowadzonych paliły wschodnie aromaty. większą część skarbów persname: kredensów złotych srebrnych, , kobierców, gobelinów flamandzkimi rękoma tkanych, statui, zegarów, szaf klejnotami zdobnych, biur perłową macicą bursztynem wykładanych, sprowadzono placename, uchronić drapieżnością placename; rozstawione, rozwieszone, ćmiło oczy zmieniało zamek czarodziejską rezydencję. marszałek roztoczył , sułtana godny, przepych, okazać królowi, wraca wygnaniec, pieniędzy, wojska, posiadając szat zmiany, panem potężnym, mając sług potężnych wiernych. zrozumiał intencję król serce wezbrało wdzięcznością, chwila brał marszałka ramiona, ściskał głowę dziękował. nuncjusz, przepychów zwyczajny, zdumiewał , widział, słyszano , mówił hrabiego , pojęcia potędze króla placename widzi, poprzednie klęski chwilową odmianą fortuny, zmienić .



uczty, wypoczynku nastąpiła, król zasiadł wywyższeniu, marszałek usługiwał, pozwalając zastąpić. prawicy króla wziął miejsce nuncjusz , lewicy książę prymas persname, stronach dygnitarze duchowni świeccy, ksiądz biskup placename, placename, ksiądz arcybiskup placename, łucki, placename, placename, ksiądz archidiakon placename, pieczętarze koronni wojewodowie, zebrało, kasztelani, referendarze, oficerów zasiadł uczty persname, , persname persname, lekkiego znaku imienia persname przywódca.



drugiej sali stół zastawiony szlachty pomniejszej, obszerny cekhauz ludu prostego, mieli dzień przybycia pańskiego weselić.



stołach innym rozmowy, powrocie króla, strasznych przygodach, drodze zaszły ręka boża króla broniła. persname począł mówić bitwie wysławiać owego kawalera, pierwszy impet placename powstrzymał.



— ? — pytał marszałka.



— medyk odstępuje żywot ręczy, panny wzięły opiekę duszy wyjść ciała pozwolą, ciało młode, gładkie! — odpowiedział marszałek.



— chwała ! — zawołał król. — słyszałem ust , waszmościom powtórzę, samemu zdaje, przesłyszał delirium mówił, pokaże, zdumiewać.



— — rzekł — królewską mość zasępić mogło?



— ! — rzekł król — , ucieszyło , okazuje, , największych nieprzyjaciół mieliśmy rację uważać, krew przygodzie przelać gotowi.



— persname panie! — zakrzyknął marszałek — czas poprawy nadszedł, dachem królewska mość znajduje, myślą majestatowi zgrzeszyli.



— prawda, prawda! — odpowiedział król — , panie marszałku, pierwszym rzędzie!



— sługam lichy królewskiej mości!



stole wolna począł powstawać gwar większy. nastąpiły rozmowy koniunkturach politycznych, spodziewanej pomocy cesarza placename, posiłkach placename przyszłej wojnie placename. nowa nastąpiła radość, marszałek oświadczył, wysłany poseł chana powrócił dniami sprawił, tysięcy ordy stoi gotowości, , król zjedzie placename układ chanem zawrze. poseł doniósł, kozactwo grozą placename nawróciło posłuszeństwa.



— myśleliście, panie marszałku — rzekł król — sami myśleli!



porwał kielich zawołał:



— zdrowie marszałka koronnego, gospodarza przyjaciela!



— , miłościwy panie! — krzyknął marszałek — niczyje zdrowie pierwej pite zdrowia waszej królewskiej mości!



powstrzymali wzniesione puchary, , rozradowany, spotniały, skinął własnego marszałka-.



znak skoczyła służba rojąca sali poczęła rozlewać małmazję czerpaną złoconymi konwiami szczerosrebrnej beczki. ochota uczyniła większa czekali toast marszałka.



mistrz-przyniósł puchary placename kryształu, roboty cudnej, ósmy cud świata mogły uchodzić. kryształ , drążony polerowany cienka lata całe, rzucał diamentowe blaski; oprawą pracowali mistrze włoscy. podstawy złota rzeźbionego drobne figurki, przedstawiające wjazd zwycięskiego wodza jechał wódz rydwanie złocistym, drodze moszczonej perełkami. szli jeńcy skrępowanymi rękoma, król zawoju jednego szmaragda uczynionym, ciągnęli legioniści, znakami orłami. przeszło figurek mieściło podstawie, drobniutkich wzrostem orzech laskowy, wyrobionych , rysy twarzy uczucia mogłeś odgadnąć, dumę zwycięzców pognębienie zwyciężonych. łączyły podstawę kielichem filigrany złote, włosy cienkie, powyginane dziwnym kunsztem liście winne, grona rozmaite kwiaty. filigrany wiły kryształu, łącząc górze koło, rąbek pucharu stanowiące, kamieniami kolorach sadzone.



podał mistrz-puchar królowi, drugi marszałkowi, napełnione małmazją. powstali miejsc, marszałek wzniósł puchar krzyknął, głosu piersiach starczyło:



— persname rex!



— ! ! !



chwili huknęły działa, ściany zamkowe zatrzęsły. szlachta ucztująca drugiej sali wpadła kielichami; chciał marszałek perorować, sposobu, słowa ginęły ustawicznym krzyku: „! ! !”



marszałka opanowała radość, uniesienie, dzikość błysnęła oczach, wychyliwszy kielich, krzyknął , powszechnego rozgardiaszu słychać:



— ego ultimus!…



, palnął owym ceny kielichem głowę, kryształ rozprysnął setne okruchy, dźwiękiem upadły podłogę, magnata krwią oblały.



zdumieli ; król rzekł:



— panie marszałku, szkoda kielicha, głowy… siła zależy!



— skarby klejnoty! — zawołał marszałek — honor królewską mość domu przyjmować. persname !



podał drugi kielich.



— ! ! ! — brzmiało ustanku.



dźwięk rozbijanego szkła mieszał okrzykami. biskupi poszli śladem marszałka, powaga duchowna broniła.



nuncjusz papieski, nieświadom zwyczaju tłuczenia szkła głowy, pochylił siedzącego księdza biskupa rzekł:



— persname! zdumienie ogarnia… skarbie pustki, kielich słuszne regimenty wojska wystawić utrzymać!



— — odrzekł, kiwając głową, ksiądz biskup — ochota sercach , miary masz.



ochota większa. końcu uczty jaskrawa łuna uderzyła okna zamku.



— ? — spytał król.



— persname panie! proszę widowisko! — rzekł marszałek.



chwiejąc , prowadził okna. cudny widok uderzył oczy. dziedziniec oświecony dzień. beczek smołą rzucało jasnożółte blaski bruk wyprzątnięty śniegu wysypany igłami świerków górskich. paliły kufy okowity, rzucające światło błękitne; sól wsypywano, świeciły .



rozpoczęło widowisko: ścinali rycerze głowy placename, gonili pierścienia ostre; psy liptowskie zażerały niedźwiedzia; góral , rodzaj górskiego persname, rzucał kamieniem młyńskim takowy powietrzu chwytał. północ położyła koniec zabawom.



wystąpił marszałek koronny, placename kraju.







rozdział xxvi



uczt natłoku zjeżdżających nowych dygnitarzy, szlachty rycerstwa zapomniał dobry król wiernym słudze, wąwozie górskim miecze placename pierś nadstawił, drugi dzień przybyciu placename odwiedził rannego persname. zastał przytomnym wesołym, bladym śmierć, szczęśliwym trafem młody junak ciężkiej rany otrzymał krwi uszło.



widok podniósł persname łożu usiadł, król począł nalegać, położył , chciał uczynić.



— persname panie — rzekł — dni koń siędę, królewską mością, łaskawym pozwoleniem, pojadę, czuję, .



— musieli poszczerbić… niesłychana rzecz, uderzał.



— trafiało, mniemam, złym szabla rezolucja grunt!… , miłościwy panie! szczerb, skórze przyschły, wołowej zliczyć. szczęście!



— szczęście narzekaj, widać, leziesz oślep , szczerby, śmierć rozdają. dawna wojenny proceder praktykujesz? popisywał?



przelotny rumieniec zabarwił bladą twarz .



— persname panie! podchodził, ręce opuścili, cena głowę naznaczona.



— słuchaj — rzekł król — powiedziałeś dziwne słowo owym wąwozie, myślał, delirium chwyciło rozum pomieszał. mówisz, podchodził. ? zaliś persname? wiadomo , podchodził!



nastała chwila milczenia; młody rycerz podniósł wynędzniałą twarz rzekł:



— , miłościwy panie!… delirium mówi, prawda; jam szarpał, wojny imię całej placename zasłynęło… jam persname, chorąży orszański…



przymknął oczy bladł , król milczał zdumiony, mówić począł:



— jam, miłościwy panie, banit, persname ludzkie sądy potępion zabójstwa swawolę, jam służył , miłościwy panie, ojczyznę zdradził, rapierami skłuty, końskimi kopytami stratowan, podnieść niemocen, biję piersi, powtarzam: „! !”, miłosierdzia twego ojcowskiego błagam… przebacz , panie, bom własne dawne uczynki przeklął piekielnej drogi nawrócił.



łzy puściły oczu rycerza, drżącymi rękoma począł szukać dłoni królewskiej. persname dłoni cofnął, sposępniał rzekł:



— kraju koronę nosi, niewyczerpaną winien mieć przebaczenia gotowość, , placename drodze służył, piersi nadstawiał, gotowiśmy winy odpuścić…



— , miłościwy panie! skróć mękę!



— jednego możem zapomnieć, cnocie narodu, podniesieniem ręki majestat nieskalanej, ofiarował księciu porwać żywych umarłych placename ręce wydać!



, chwilą mówił, podnieść niemocen, zerwał łoża, chwycił wiszący krucyfiks wypiekami twarzy, oczyma płonącymi gorączką, dysząc , mówić począł:



— zbawienie duszy rodzica matki, rany ukrzyżowanego, nieprawda!… grzechu poczuwam, persname nagłą śmiercią wiecznym ogniem ukarze! panie , wierzysz, zedrę bandaże, krew wyleje, reszty wypuścili. nigdym ofiarował. myśl głowie postała… królestwa świata podobnego uczynku dopuścił… ! krzyżu, , !



począł trząść uniesienia gorączki.



— książę zmyślił? — zapytał zdumiony król. — ? ?



— , miłościwy panie, zmyślił… pomsta piekielna , uczynił.



— cóżeś uczynił?



— porwałem dworu, wojska chciałem związanego nóg waszej królewskiej mości rzucić.



przeciągnął dłonią czole.



— dziw, ! — rzekł. — wierzę , pojmuję. ? persname służyłeś, persname porywałeś, zawinił, chciałeś związanego przywozić?…



chciał odpowiedzieć, król spostrzegł chwili bladość zmęczenie, rzekł:



— odpocznij, mów początku. wierzym , ręka!



przycisnął ust czas milczał, tchu brakło, patrzył oblicze niezmierną miłością, zebrał siły mówić począł:



— opowiem początku. wojowałem chowańskim, ciężki. części musiałem ludzi krzywdzić potrzeba brać, części czyniłem , krew burzyła … persname miałem, godną szlachtę, lepszych … usiekło, dymem puściło… batożkami śniegu pognało… wszczęły hałasy. nieprzyjaciel dosięgnął, sądów udawano. przegrywałem . wyroki zapadały drugim, robił, diabeł pochlebiał szeptał, persname przewyższyć, wyrokami ferezję podbić kazał, sławion imię sławne.



— pokutował umarł — zauważył król.



, spocząwszy , mówił:



— pułkownik — wielki ród placename — wyzuł znikomą postawę lepszy świat przeniósł, wioskę wnuczkę zapisał. dbam wioskę, ustawicznych podchodach nieprzyjaciela złupiło, zagarniętą persname nieprzyjacielską fortunę restaurował, przysporzył. placename , wioski mógłbym kupić, chleb potrzebuję prosić… partia sterała, pojechałem zimowe leże placename stronę. dziewka nieboga serca przywarła, świecie persname zapomniał. cnota uczciwość pannie , dawniejszych uczynków. , grzechu wrodzoną abominację mając, poczęła nastawać, dawny żywot porzucił, hałasy uciszył, krzywdy nagrodził poczciwie począł…



— poszedłeś radą?



— , miłościwy panie! chciałem, prawda, widzi, chciałem… stare grzechy człowieka ścigają. placename żołnierzy poszarpano, miasto dymem puścił…



— persname! kryminał! — rzekł król.



— , miłościwy panie! kompanionów, godnych kawalerów, swawolników, persname szlachta wysiekła. mogłem pomścić, więcem samej nocy zaścianek placename napadł ogniem mieczem zabójstwo ukarałem… pobito, kupa szaraków siedzi. musiałem kryć. dziewka patrzeć chciała, ojcami opiekunami, testamentem postanowionymi. serce ciągnęło, łbem tłucz! mogąc żyć, zebrałem nową partię zbrojną ręką wziąłem.



— bogdaj !… tatar zaloty chodzi!



— persname sprawa, przyznaję. persname ręce persname pokarał, zebrawszy szlachtę, dziewkę wydarł, samego usiekł, ledwiem duszy wypuścił. , persname zgubie majestatu ojczyzny. mogło ? wszczął nowy proces… kryminał, gardłowa sprawa. wiedziałem, czynić, wojewoda placename przyszedł pomocą.



— osłonił?



— list zapowiedni przysłał, inkwizycję placename poszedłem sądów mogłem bać. chwyciłem wojewody deski zbawienia. postawiłem nogi chorągiew samych zabijaków całą placename znanych. lepszej wojsku … poprowadziłem kiejdan. persname syna przyjął, pokrewieństwo persname przypomniał osłonić obiecał. widoki… rezolutów gotowych, , prostak, lazłem. zamysły wyszły wierzch, kazał , opuszczę terminie. myśląc, wojnę placename placename chodzi, przysiągłem . nastała owa uczta straszna, ugodę placename podpisano. zdrada okazała . inni pułkownicy buławy hetmanowi nogi ciskali, przysięga, psa łańcuch, trzymała mogłem odstąpić…



— persname przysięgli wierność , odstąpili?… — rzekł smutkiem król.



— , buławy rzuciłem, chciałem zdradzie rąk maczać. wycierpiał, miłościwy panie, persname ! wiłem boleści, żywym ogniem palono, dziewka , rapcie traktat stanął, zdrajcą okrzyknęła, plugawym gadem pogardziła… jam przysiągł, jam przysiągł opuszczać … ! , miłościwy panie, niewiasta, rozumem męża zawstydzi, wierności waszej królewskiej mości da wyprzedzić!



— persname ! — rzekł król. — kocham!



— myślała, partyzanta majestatu ojczyzny przerobi, poszła robota, zawzięła, afektu, nienawiści powstało. persname zawołał jął przekonywać. wyłuszczył , , uczynił, mógł ojczyznę upadającą ratować. potrafię powtórzyć , wielkie, szczęśliwość ojczyźnie obiecywały! przekonał, , prostaka, żołnierza, , statysta! mówię królewskiej mości, chwycił rękoma sercem, bom myślał, , prawdę widzi, grzeszni, zacny. ogień skoczył, królewską mość, służyć, miłować umiem…



— widzę, ! — zauważył .



— posługi oddałem znaczne — mówił — mogę rzec, , owa zdrada fruktów jadowitych wydać mogła, własne wojsko szablach rozniosło. miało. szli dragoni placename piechoty, lekkie znaki, persname szable brali, skoczył mymi ludźmi starłem oka. chorągwie konsystencjach stojące. znosiłem. więzienia wydobył placename ludzi cudem nadludzką rezolucją wywiódł, panem połączyć. zebrali znacznej liczbie, dobrych żołnierzów zginęło przyczyną — zliczy. spowiedzi prawdę wyznaję… persname przejściu samego pochwycił żywić chciał. persname rąk wyszedł, przyczyną listów, znaleźli, okazało , więzieniu książę chciał rozstrzelać, tom instancję wnosił. puścił , wróciłem persname służyłem . , dusza uczynki księcia wzdrygała, masz wiary, uczciwości, sumienia, słowa własnego robi, król placename. począłem skakać oczu. burzył zuchwałości. koniec listami wyprawił…



— dziw, ważne rzeczy mówisz — rzekł król — wiemy naocznego świadka, fuit, odbyło…



— prawda, magna fui — odpowiedział persname. — ruszyłem listami , mógł miejscu usiedzieć. placename napotkałem księcia . wydał ręce, sił dołożę, oną potwarz pomsta minęła! , ofiarował, miłościwy panie, łgarstwo bezecne, nawrócił, nagą całą bezecność heretyków ujrzawszy.



— powiadaj , , przedstawiano, książę persname musu bratu sekundował.



— ? miłościwy panie! gorszy persname! czyjej głowie zdrada wylęgła? pierwszy księcia hetmana skusił, koronę ukazując? persname sądzie rozstrzygnie. symulował zasłaniał, , wziąwszy arcyszelmę, całą duszę odkrył. strach powtarzać, rzekł… „rzeczpospolitą (powiada) diabli muszą wziąć, postaw czerwonego sukna, ratunku ręki przyłożym, ciągnąć , garści zostało… placename (powiada) zostać, bracie persname czapkę wielkoksiążęcą wdzieję, córką ożeniwszy.”



król zasłonił oczy.



— persname ! — rzekł. — persname, , persname… miało stać, stało!… korony , rozerwać , złączył…



— persname , miłościwy panie! wodęm łeb lał, oszaleć. dusza zmieniła jednej chwili, piorun trzasł. roboty własnej przeląkłem. wiedziałem, czynić… persname, nożem pchnąć?… persname dziki zwierz, matnię zapędzono!… służby dalszej persname, pomsty pragnąłem… persname dał myśl: poszedłem ludźmi kwatery księcia , wywiodłem miasto, porwałem łeb konfederatów chciałem wieźć, służby królewskiej mości wkupić cenę głowy.



— przebaczam! — krzyknął król — obłąkali; wypłacił! persname mógł zdobyć, . przebaczam serca odpuszczam, powiadaj , ciekawość pali: wyrwał ?



— pierwszej stacji wyrwał krócicę pasa… gębę strzelił. ! blizna… ludzi pobił uszedł… rycerz znamienity… przeczyć; spotkamy , miała ostatnia godzina!…



jął szarpać kołdrę, okryty, król przerwał :



— zemstę wymyślił list?



— zemstę przysłał list. rany lesie podgoiłem, dusza bolała… persname, konfederatów, mogłem iść, placename szablach roznieśli… wiedząc, książę hetman ciągnąć, ostrzegłem , kupy trzymali. pierwszy dobry uczynek, byłby persname chorągiew chorągwi , zmogli oblężeniu, słyszę, trzymają. pomaga, karę ześle, !



— stało, , stanie — rzekł król. — cóżeś robił?



— postanowiłem, mogąc konfederatów waszej królewskiej mości służyć, osoby dostać wiernością dawne winy odpokutować. miałem iść? persname przyjął? uwierzył? zdrajcą zakrzyknął? persname imię przybrał całą orgname przejechawszy, placename dostałem. czylim zasługi położył, ksiądz zaświadczy. dniem nocą myślałem , szkody ojczyźnie nagrodzić, krew wylać, samemu sławy uczciwości powrócić. resztę , miłościwy panie, wiesz, patrzył. ojcowskie dobrotliwe serce skłania, nowa służba dawne grzechy przeważyła zrównała, przyjm , panie, łaski serca, odstąpili, pocieszy prócz … , panie, widzisz żal łzy!… jam , zdrajca, jam krzywoprzysięzca, , panie, miłuję ojczyznę majestat… persname widzi, chcę służyć !



łzy rzewne puściły oczu junaka zanosił płaczu, król, ojciec dobrotliwy, chwycił głowę, począł całować czoło pocieszać:



— persname! persname miły syn rodzony… mówił? zgrzeszył zaślepieniu, grzeszy rozmysłem?… serca odpuszczam , winy zmazał. uspokój , persname! zasługami, , poszczycić… persname ! odpuszczam, ojczyzna odpuszcza, dłużni ! przestań lamentować.



— persname królewskiej mości da dobre takową kompasję! — mówił łzami rycerz. — , miłościwy panie, muszę odpokutować świecie oną przysięgę persname daną, wiedział, przysięgał, przysięga przysięgą.



— potępi — odrzekł król — musiałby placename piekła wysłać, , wiarę złamali.



— myślę , miłościwy królu, piekła pójdę, ksiądz zaręczał, , czyściec minie. ciężka rzecz lat prażyć… , ! siła człek zniesie, nadzieja zbawienia świeci, modlitwy wskórać mękę skrócić.



— persname troskaj! — rzecze persname. — persname samego nuncjusza, mszę intencję odprawił… promocjach stanie wielka krzywda… ufaj miłosierdzie persname!



uśmiechnął łzy.



— — rzekł — da persname sił wrócić, placename duszę wyłusknie, niebie zasługa, ziemską reputację poprawi.



— dobrej myśli sławę doczesną turbuj. , ominęło, należy. przyjdą spokojniejsze czasy, zasługi twe promulgował, niemałe, większe. sejmie, da persname, materię każę poruszyć, czci powrócon musisz.



— , miłościwy panie ojcze, uspokoi , sądy szarpały, powaga królewskiej mości osłonić zdoła. mniejsza !… dam , pary nozdrzach, szabli garści… persname dziewkę chodzi. persname imię, miłościwy panie! , siła czasu widziało! , siła przecierpiało , człek wybić serca afektem niedźwiedziem boryka, , , syn, puszcza!



rozśmiał .



— , niebożę, poradzę?



— poradzi, królewska mość?! persname regalistka dziewki kiejdańskich uczynków daruje, chybabyś królewska mość instancję wniósł dał świadectwo, jakom odmienił służby majestatu ojczyzny powrócił, przymuszon, chlebami skaptowan, własnej woli skruchy.



— persname chodzi, instancję wniosę, regalistka, powiadasz, instancja skuteczna. dziewka wolna jakowa przygoda, czasie wojennym trafia, spotkała…



— persname ustrzegą!



— warta. sądy szarpały, uczynisz : gwałt iść zaciągi; , mówisz, bezecność cięży, mogę dać listu zapowiedniego kmicicowi, dam list babiniczowi; zaciągał , pożytek ojczyźnie wyjdzie, widać żołnierz ognisty doświadczony. ruszysz pole panem kasztelanem placename; śmierć , okazję sławy . zajdzie potrzeba, rękę zaczniesz placename podchodzić, podchodził. nawrócenie dobre uczynki poczęły , przezwał… zwijże , sądy ostawią spokoju. słońce zajaśniejesz, zasługach całej placename , ludzie dowiedzą, przesławny kawaler. zawstydzi wielkiego rycerza sądy ciągać… czas drudzy poginą, trzecich załagodzisz… aktów zawieruszy, przyrzekam, zasługi niebo wyniosę orgname nagrody przedstawię, boś oczach wart .



— persname panie!… łaski zasłużył?



— niejeden, myśli, prawo. , ! , miły , ufam, regalistka minie, da , regalistów przysporzycie…



, chory, zerwał łoża padł długi nóg królewskich.



— persname, czynisz? — zawołał król. — krew ujdzie! persname!… bywaj !



wpadł marszałek, dawna zamku króla szukał.



— święty persname, patronie , widzę?! — krzyknął, spostrzegłszy króla dźwigającego własnymi rękoma persname.



— persname, najmilszy żołnierz najwierniejszy sługa, życie ocalił — rzekł król. — pomóżcie, panie marszałku, dźwignąć łoże…







rozdział xxvii



placename jechał król , placename, placename placename, mając boku marszałka koronnego, biskupów, dygnitarzy senatorów nadwornymi chorągwiami pocztami. rzeka potężna, płynąc kraj, pomniejsze wody zabiera, orszaku królewskiego przybywały chwila nowe zastępy. cisnęli panowie szlachta zbrojna, żołnierze, , kupami, gromady zbrojnego chłopstwa, szczególną placename pałającego zawziętością.



ruch stawał powszechny, ład wojenny poczęto wprowadzać. pojawiły groźne uniwersały datowane placename: persname, marszałka koła rycerskiego; drugi , kasztelana : wzywające szlachtę pospolitego ruszenia. wiedziano , kupić! stawiającym groziły kary pospolitego prawa. dopełnił onych wezwań postawił nogi.



potrzeba gróźb, zapał niezmierzony ogarnął stany. siadali koń starcy dzieci. niewiasty oddawały klejnoty, stroje; same rwały boju.



kuźniach orgname noce dnie całe bili młotami, przekuwając oręż niewinne narzędzia oraczów. wsie miasta opustoszały, mężowie wyciągnęli pole. niebotycznych gór sypały dzień noc gromady dzikiego ludu. siły króla rosły chwilą.



osoby wychodzili duchowni krzyżami chorągwiami, kahały placename rabinami; pochód niezmiernego tryumfu podobny. nadlatywały najlepsze wieści, wiatr przywiewał.



części kraju, najście nieprzyjaciół zagarnęło, rwano broni. , najodleglejszych ziemiach powiatach, grodach, wsiach, osadach, niedostępnych puszczach, podnosiła płomienną głowę straszliwa wojna pomsty odwetu. upadł naród, podnosił głowę, przeradzał , ducha zmieniał uniesieniu wahał własnych, zaskorupiałych ran rozrywać, krew zatrutych soków uwolnić.



mówiono potężnym związku szlachty wojska, mieli stanąć: stary hetman wielki, , polny, , wojewoda placename, , kasztelan placename, , wojewoda placename, książę krajczy persname, możny, , ród ściągnął persname, zatrzeć pragnący, , wojewoda placename, senatorów urzędników ziemskich, wojskowych, szlachty.



listy latały dzień owymi panami panem marszałkiem koronnym, chciał, znamienity związek zawiązywał. wieści przychodziły pewniejsze, koniec rozebrzmiała wieść , hetmani, wojsko, porzucili obrony majestatu ojczyzny stanęła konfederacja tyszowiecka.



król pierwej wiedział, królową, będąc, zawiązaniem posły listy napracowali; mogąc brać osobistego udziału, nadejścia tenoru wyglądał. dojechał placename, przybyli persname persname domaszewnicy, sędzia , przywożąc zapewnienia służb wierności konfederatów, akt związku roborowania.



czytał król akt walnej radzie biskupami senatorami. serca napełniły radością, dusze uniosły podzięce persname, wiekopomna konfederacja zwiastowała opamiętanie , odmianę narodu, mógł obcy powiedzieć, masz wiary miłości ojczyzny, sumienia, ładu, wytrwania, cnót, stoją państwa narody.



świadectwo cnót leżało królem postaci aktu konfederacji uniwersału. przywodzono wiarołomstwo persname, łamanie przysiąg obietnic, okrucieństwa persname żołnierzy, najdziksze narody niepraktykowane, bezczeszczenie kościołów, ucisk, zdzierstwa, rabunki, przelewanie krwi niewinnej wypowiadano wojnę śmierć życie placename najezdnikom. uniwersał, groźny trąba archanioła, zwoływał pospolite ruszenie rycerstwa, ludów placename. „infames (mówił uniwersał), banniti , iść wojnę .” rycerstwo miało koń siadać, własnych piersi nadstawiać łanów żołnierzy pieszych dostarczyć, możniejszy , biedniejszy , możności sił.



„państwie persname mala należą, niebezpieczeństwy podzielić godzi. mieni szlachcicem, osiadły , jednego szlachcica synów , wojnę nieprzyjacielowi placename iść . , niższego wyższego urodzenia, szlachtą , omnes prerogativas urzędów, dostojeństw dobrodziejstw ojczystych capaces, , obronę ojczystych swobód osobami swymi pójdziemy…”



uniwersał równość szlachecką rozumiał. król, biskupi senatorowie, dawna sercach myślą naprawy placename nosili, przekonali zdumieniem radosnym, naród naprawy dojrzał, gotów wstąpić nowe drogi, zetrzeć rdzę pleśń nowe, wspaniałe rozpocząć życie.



„otwieramy (brzmiał uniwersał) benemerendi republica plac placename conditionis, ukazujemy ofiarujemy związku okazję przystępu nabycia honorów, prerogatyw , gaudet stan szlachecki…”



radzie królewskiej odczytano ustęp, zapadło milczenie głębokie. , królem pragnęli , przystęp praw szlacheckich ludziom niższych stanów otworzony, mniemali, przewalczyć, przecierpieć nałamać przyjdzie, lata całe upłyną, podobnym odezwać , owa szlachta, prerogatywy zazdrosna, nieużyta, otwierała rozcież wrota szarym gromadom kmiecym.



wstał książę prymas, owiany duchem proroczym, rzeki:



— iżeście zamieścili, potomni konfederację wiek wieków wysławiać , zechce czasy owe czasy upadku placename cnoty uważać, , przecząc, pokażą.



ksiądz persname chory, mówić mógł, ręką trzęsącą wzruszenia żegnał akt posłów.



— widzę nieprzyjaciela, wstydem ziem uchodzącego! — rzekł król.



— daj !… — zakrzyknęli wysłańcy.



— waszmościowie pojedziecie placename — ozwał król — konfederację roborować , innej zawrzeć omieszkamy, same potęgi piekielne przemóc zdołają.



spojrzeli wysłańcy senatorowie, pytając , potęgę chodzi, król milczał, twarz promieniała ; wziął akt ręki czytał, uśmiechał , rzekł:



— siła oponentów?



— persname panie — odpowiedział persname — unanimitate konfederacja powstała przyczyną ichmość panów hetmanów, wojewody placename , szlachty głos przeciwił, placename rozjedli afektem ojczyzny majestatu zapłonęli.



— góryśmy uradzili — dodał persname — orgname, pluralitas stanowić, niczyje veto mogło sprawy popsować, oponenta szablach roznieśli. powiadali, onym liberum skończyć, jednemu wola, niewola.



— złote słowa ! — rzekł ksiądz prymas. — poprawa placename nastąpi, ustraszy nieprzyjaciel.



— wojewoda placename? — pytał król.



— noc podpisaniu aktu wojska odjechał placename, księcia wojewodę , zdrajcę, oblężeniu trzyma. pory musiał dostać żywego umarłego.



— pewien, dostanie?



— pewien, dniu noc nastąpi. , najwierniejsi słudzy, zdrajcę opuścili. broni garść placename, nieznaczna, posiłki przyjść . powiadał persname placename : „chciałem dzień spóźnić, byłbym wieczora persname skończył!… pilniejsza sprawa radziwiłł, beze dostać, jednej chorągwi.”



— chwała ! — rzekł król. — persname?



— szlachty, najsłuszniejszych kawalerów, sypnęło, dzień grzecznej chorągwi stanął. placename ruszył, , wiemy.



— ichmość panowie hetmani?



— ichmość panowie hetmani czekają rozkazów waszej królewskiej mości, radzą przyszłą wojną panem starostą placename placename znoszą, dzień pułki śniegiem walą.



— persname porzucają?



— , miłościwy panie! ichmość panów hetmanów deputaci wojska persname, osobie persname. pono radzi wrócić prawej służby, persname obietnic pieszczot szczędzi. mówili , , uczynią, dogodna pora zdarzy, sprzykrzyły uczty, pieszczoty, mruganie oczami, rąk klaskanie. wytrzymać .



— zewsząd opamiętanie, dobre wieści — rzekł król. — chwała pannie najświętszej!… dzień najszczęśliwszy życia, drugi nastąpi , ostatni nieprzyjacielski żołnierz wyjdzie granic placename.



uderzył szerpentynie.



— daj , stało! — rzekł.



— ? — spytał zdumieniem król.



— ostatni pludrak własnych nogach wyszedł granic placename? , miłościwy panie! szable bokach?



— persname waści! — rzekł rozweselony . — fantazja!



, chcąc pozostać panem domaszewskim, zawołał:



— , zgody pierwszy położę. będziem wyjściem kontentować, pójdziemy!



ksiądz prymas począł głową kręcić śmiać .



— ! siadła szlachta koń jedzie, jedzie! , , ! jeszczeć nieprzyjaciel granicach!



— ! — zakrzyknęli konfederaci.



— duch odmienił fortuna odmieni — rzekł osłabionym głosem ksiądz .



— wina! — zawołał król. — odmianę konfederatami napiję!



przyniesiono wina, pachołkami, wnieśli, wszedł starszy pokojowiec rzekł:



— persname panie, przyjechał persname placename pragnie królewskiej mości pokłonić.



— dawaj żywcem! — zawołał król.



chwili wszedł wysoki, chudy szlachcic, patrzący kozioł spode łba. skłonił panu nóg, dygnitarzom rzekł:



— pochwalony persname!



— wieki wieków! — odpowiedział król. — słychać?



— persname okrutny, miłościwy panie, powieki jagód przymarzają!



— persname! placename waść powiadaj, mrozie! — zawołał .



— gadać, miłościwy panie, placename ! — odrzekł persname.



— doszły wieści, doszły — odparł uradowany król — ludzkiego gadania, samego klasztoru jedziecie… naoczny świadek obrońca?



— , miłościwy panie, uczestnik obrony naoczny świadek cudów najświętszej panny…



— granica łask! — rzekł król, wznosząc oczy niebu — zasłużmy dalsze…



— siła życiu widziałem — odpowiedział persname — widomych cudów widziałem, dokładniejszą relację zdaje waszej królewskiej mości ksiądz persname piśmie.



chwycił list, persname podawał, począł czytać. chwilami przerywał czytanie poczynał modlić, wracał listu. twarz mieniła radosnymi uczuciami; koniec podniósł oczy krzysztoporskiego.



— pisze ksiądz — rzekł — iżeście wielkiego kawalera stracili, niejakiego , kolubrynę placename prochami rozsadził?



— persname ofiarował, miłościwy panie! , mówili, żyje, powiadali; mając pewności, przecieśmy przestali opłakiwać, kawalerski postępek, dać rady…



— , przestańcie opłakiwać: persname żywie . pierwszy dał znać, placename, mogąc mocy persname wskórać, odstąpieniu zamyślają… znaczne oddał przysługi, sami wiemy, wynagrodzić.



— , ksiądz ucieszy! — zawołał radością szlachcic — persname żywie, szczególniejsze najświętszej panny łaski… ksiądz persname ucieszy! ojciec syna miłować, miłował! pozwoli królewska mość persname powitać, drugiego rezoluta masz placename!



król począł czytać chwili zawołał:



— słyszę! ustąpieniu próbowali klasztor podejść?



— odszedł, pokazał , persname zjawił murami, dufając , bramy zastanie otwarte. zastał, chłopstwo rzuciło, tył podał. świat światem, , prostactwo gołym polu jeździe stawało. nadciągnął panem , szczętu znieśli.



zwrócił senatorów:



— patrzcie, uprzejmości, nędzni oracze obronie ojczyzny świętej wiary stawają!



— stawają, miłościwy panie, stawają! — zawołał . — całe wsie placename puste, chłopstwo kosami polu. wojna okrutna; muszą kupami trzymać, złapieli chłopstwo , , razu iść piekła. placename oręż chwyta! psubratom placename oblegać… czasu siedzieć ziemi!



— czasu ziemi ucisku znosić , krwią oponują — odrzekł król — dopomóż persname święty krzyż!



— ! — dodał prymas.



uderzył ręką czoło.



— pomieszał, miłościwy panie — rzekł — bom zapomniał jednej wieści powiedzieć, syn, wojewoda placename, zmarł .



zawstydził , spostrzegłszy , wielkiego senatora nazwał króla dygnitarzy „synem”, dodał zmieszany:



— zacny stan, zdrajcę chciałem spostponować.



zauważył, patrzyli króla, rzekł:



— persname persname placename przeznaczyli, życia . urząd piastuje… sąd boski, widzę, rozpoczął tymi, ojczyznę upadku przywiedli, chwili książę wojewoda placename najwyższym sędzią sprawę uczynków zdaje…



zwrócił biskupów senatorów:



— czas wojnie powszechnej myśleć materii pragnę zasięgnąć zdania mościów.







rozdział xxviii



chwili król mówił, wojewoda placename stoi sądem bożym, mówił duchem proroczym, owym czasie sprawa tykocińska rozwiązana.



wojewoda placename persname zdobycia placename, placename wyjechał, poleciwszy panu prowadzenie dalszych prac oblężniczych. ostatnim szturmem kazał powrót , rychło mający nastąpić, czekać; zebrawszy znaczniejszych oficerów mówił:



— doszły słuchy, towarzystwem zamiar zdobyciu zamku księcia wojewodę placename szablach roznieść… , zamek niebytność poddał, , oświadczam waszmościom, zakazuję zdrowie księcia następować. odbieram listy osób, waszmościom śni, dostawszy , żywił…. chcę słuchać rozkazów, czynię kompasji, zdrajca niewart, gardłem prawa wolę orgname sąd postawić, potomnych przykład, wielkość rodu, urzędy zdrady takowej winy odkupić karą publiczną zasłonić zdołają.



sens mówił wojewoda, , zacny, słabość, mając mówcę, lubił okazji wysławiać słuchał lubością własnych słów, przymykając piękniejszych sentencjach oczy.



— muszę prawą rękę wodzie wymoczyć — odparł persname — swędzi…. powiem, persname moc dostał, głową zachodu słońca czekał. , znacznej części sprawił, wojska opuściły; , placename poróżnił… wiem, pobłażliwszy , byłby ?



— waści komenda słuchać musisz — odrzekł powagą wojewoda.



— słuchać muszę, prawda, persname posłuchać… śmiele mówię, persname posłuchał, obrony ojczyzny ekscytował, placename, polu, czele wojsk placename.



— zali waści zdaje, buława złych rękach?



— godzi powiedzieć, bom ręce włożył. persname , , wybór potwierdzić, .



uśmiechnął wojewoda, lubił persname krotofile.



— panie bracie — rzekł zgnębił persname, uczynił hetmanem… zasługa. jechać placename, mógł przysłużyć ojczyźnie.



wziął boki zamyślił chwilę, rozważał, pozwolić, pozwolić; koniec okiem łysnął, głową kiwnął rzekł powagą:



— jedź, miłość, .



— persname zapłać permisję! — odpowiedział, śmiejąc , wojewoda.



zawtórowali wodzowi śmiechem inni oficerowie, począł zbierać, kolasa stała oknami gotowa, żegnał , dając instrukcję, niebytność czynić; zbliżywszy persname, rzekł:



— , wypadek zdania zamku, odpowiadał zdrowie wojewody, funkcję powierzam.



— rozkazu! włos głowy spadnie! — odrzekł mały rycerz.



— panie — rzekł odjeździe wojewody — ciekaw , osoby nalegają sapia, persname, dostawszy, żywił?



— wiedzieć! — odrzekł mały .



— powiadasz, cudza gęba ucha powie, własny dowcip podszepnie. prawda ! muszą znaczne persony, panu wojewodzie rozkazy dawać.



— król?



— król? króla pies ukąsił, przebaczył sperkę dać kazał. serce!



— placename spierał, powiadali, zawziął.



— przytrafi zawziąć, exemplum: persname zawziętość; wtóre, zawziął, synów wziął opiekę, ojciec lepszy ! złote serce mniemam, królowa jejmość persname instancję wnosi. godna , słowa, białogłowska fantazja, wiedz, białogłowa zaweźmie, choćbyś szparę podłodze skrył, igłą .



westchnął persname odparł:



— miała zawzinać, skorom życiu zahaczył!



— rad , rad ! , jeździe służysz, mury placename piechotą leziesz, myślisz, radziwiłł, siedzi. znają , niecnoto! ? jeszcześ głowy wybił?



— czas, głowy wybił, , obecny, musiałby przyznać, postąpił, chcąc iść sentymentom, konfuzję niepamięć puszczając; ukrywam, placename, persname pozwoli opresji ratować, widział wyraźną wolę opatrzności. persname baczyć potrzebuję, bom , nadzieja, odszedł, musiała pory zapomnieć przygodzi , przygodziło.



rozmawiając, doszli kwatery, zastali panów skrzetuskich, persname dzierżawcę orgname



nietajno wojsku, wojewoda pojechał placename, rycerze cieszyli , powstaje związek cnotliwy obronę ojczyzny wiary.



— wiatr całej placename wieje — rzekł persname — chwalić , orgname oczy.



— placename powiał — odrzekł . — wiadomości, klasztor trzyma mocniejsze szturmy odpiera… daj, , nieprzyjaciel mógł pohańbić przybytek!



westchnął rzekł:



— obrazy persname zacnych skarbów poszło nieprzyjacielskie ręce! człek pomyśli, strawa gardło przechodzić.



— orgname szturmu rwie, ludzi utrzymać — rzekł . — stankiewiczowa chorągiew komendy drabin ruszyła, powiadają : zdrajcą skończymy, placename odsiecz pójdziem. placename wspomni, poczynają zgrzytać szable trzaskać.



— chorągwi stoi, połowy placename — rzecze persname. — upór persname, . słuchać, pokazać, rady potrafi, sami widzicie, ludzi jedną zamczynę oblega, przeszkadzają, dostępu masz.



— eksperiencja wojskowa mówi, rzec! — odpowiedział .



— ! ? głowę karku?



— persname głowę karku! — zawołał persname nastroszywszy wąsy, począł poglądać obecnych, szukając , zaprzeczył.



— wojewoda głowę — odrzekł persname — chorągwi stoi, obawa, książę persname odsieczą bratu przybył.



— posłać lekkich chorągwi placename elektorskich — rzekł persname — skrzyknąć kupę luda ochotnika gminem. pierwszy poszedł placename piwa popróbować.



— zimę piwo , grzane — rzekł .



— dajcie wina gorzałki miodu — odpowiedział .



inni okazali ochotę, dzierżawca zajął sprawą gąsiorków stanęło stole. uradowały widok serca, rycerze poczęli przepijać, intencje wznosząc kielichy.



— pohybel pludrakom, bochenków łuszczyli! — rzekł . — szyszki placename żrą!



— zdrowie majestatu: króla jegomości królowej! — wzniósł persname.



— , majestacie stali! — dodał .



— zdrowie!



— zdrowie wuja! — huknął .



— persname zapłać! ręce , wytrząśnij dna gębę… persname zestarzał! mości panowie! jamy wykurzyli placename ruszyć mogli!



— placename! — krzyknął persname — pannie najświętszej sukurs!



— placename! — zawołali .



— skarbów jasnogórskich poganami bronić! — dodał 



— symulują, wierzą, chcąc bezecność pokryć, rzeczy, powiadał, miesiąca psi wyją wiara polega.



— ręce splendory jasnogórskie podnoszą!



— placename waszmość utrafił, mówiąc wierze — rzekł persname persname — słyszałem, miesiąca wyli. powiadali , luterskie psalmy, pewna, psalmy śpiewają.



— ? — rzekł persname — samiż synowie?



— masz ! — rzekł głębokim przekonaniem persname.



— król lepszy?



— król gorszy . wojnę podniósł , mógł prawdziwej wierze woli kościołach bluźnić.



podniósł persname, podpiły, rzekł:



— , , waszmościowie, widzicie, jakem persname! pierwszej bitwie króla placename skoczę! stał największej gęstwie, ! śmierć !… kopią złożę… miejcie , uczynię!



, złożył pięść chciał stół grzmotnąć. potłukł szklenice, gąsiory stół rozłupał, persname garść uchwycił następujące ozwał słowa:



— siadaj, , daj spokój! wiedz , mieli, uczynisz, przestaniemy mieć, uczynisz. rozumiem , mógł kopią złożyć króla , husarii służąc?



— poczet zdobędę kniazia chorągwi wpiszę. ojciec wspomoże.



— ojciec ?



— !



— pierwej wspomoże, szkła rozbijaj, pierwszy głowę rozbił. czymżeśmy mówili, ?… ! placename… luctus stoczy, porę świętemu miejscu ratunek przyjdziemy… persname stoczy, mówię ! zdrajcę persname rację fizykę .



— waćpan wojewodę mów! zacny ! — ozwał mały rycerz.



— połami przykrywa, jednej ? tysięcy ludzi budą stoi, najgrzeczniejszej jazdy piechoty. całej okolicy sadze kominach , kominach, zjedli.



— racje starszych wchodzić, słuchać!



— wchodzić, panie , , połowa dawnego placename wojska regimentarzem wybrała dziesiątą granicę wyżenął, nieszczęsna , kazała buławę panu persname ręce włożyć. kunktatorstwem da spokój patrzy, odebrał , dał.



— persname napiciu waści rezolut — rzekł .



— powiadasz? , obaczysz! pójdę chorągwie : mości panowie! wola placename iść, łokcie kolana tykocińskie wapno wycierać, proszę ! regimentarzem kreował, władzę dawał, dufał, uczynię, pożytkowi ojczyzny wiary , stawa. piękna rzecz zdrajców karać, piękniejsza najświętszą pannę, patronkę orgname matkę , opresji jarzma heretyckiego ratować.



, niejakiego czasu unosił czupryny, zerwał miejsca, skoczył ławę począł krzyczeć, znajdował zebraniem:



— mości panowie! katolik, placename, najświętszą panną kompasję, !… sukurs placename!



— idę! — zawołał, wstając, .



popatrzył chwilę obecnych, widząc zdumienie milczące twarze, zlazł ławy rzekł:



— nauczę rozumu!… szelmą , jutra połowy wojska placename zerwę placename poprowadzę!



— persname! pomiarkuj ojciec! — rzekł .



— szelmą ! mówię ! — powtórzył .



zlękli , uczynił, mógł. chorągwiach szemrania tykocińską , ludzie zgrzytali zębami, myśląc placename. iskrę prochy rzucić, rzucił człek wzięty niezmiernej powagi rycerskiej persname. większa część wojsk placename składała zaciężnych, dyscypliny wojennej nieprzywykłych uczynków własną rękę skorych, poszliby placename zagłobą, człowiek.



przelękli przedsięwzięcia skrzetuscy, zawołał:



— wojska największym trudem wojewodzińskim zebrało, jakowaś siła obronę , warcholstwo chorągwie rozrywać, nieposłuszeństwa przywodzić. siła zapłacił takową radę, młyn woda. wstyd gadać imprezie!



— persname , uczynię! — odparł .



— persname uczyni! — dodał .



— , koński łbie! — huknął .



persname oczy wytrzeszczył, gębę zamknął wyprostował razu.



zwrócił .



— szelmą — rzekł — człowiek pułku placename ruszy, chcesz wojsko psować, powiem, pierwszy wolentarzów uderzę!



— , placename bezecny! — rzekł . — ? rycerzy najświętszej panny uderzał? gotóweś? ! znają ! myślicie waćpanowie, wojsko dyscyplinę chodzi? ! persname murami tykocińskimi zwietrzył. prywaty swawoli zawahasz najsłuszniejszej racji odstąpić! rad dziewczynę fyrkał nogi nogę przestępywał, jurzył ! ! głowa , lepsi ubiegą, persname, gorszy.



spojrzał obecnych, biorąc świadectwo, krzywda dzieje. namarszczył , myśleli, gniewem wybuchnie, podchmielił, wpadł rozczulenie.



— nagroda! — zawołał — wyrostka służę, szabli garści popuszczam! chaty, żony, dzieci, człek kopia góry głową sterczy. najzacniejsi myślą, , ran skórze, miałem innej nagrody, prywatę zadają, zdrajcą mienią.



, jął ronić łzy żółte wąsiki, persname zmiękł razu otworzywszy ręce, zawołał:



— panie michale! srodzem ukrzywdził. katu oddać , wypróbowanego przyjaciela spostponował!



padłszy objęcia, poczęli całować piersi przyciskać, pili zgodę, żal serc wyparował, rzekł :



— wojska psował, wprowadzał, złego przykładu dawał?



— , panie ! uczynię!



— da , placename dostaniem, , murami szukam. dworować, ?



uderzony kwestią, począł koniec wąsa ust wkładać zębami przygryzać, koniec rzekł:



— , panie persname, kocham źrenicę oka, persname głowy wybij.



— ? — pytał zdziwiony persname.



— urodna , assentior — rzekł persname — persona okazała masz proporcji. persname ramieniu siadał kanarek cukier gęby wydziobywał. mogłaby kobuza rękawiczce nosić nieprzyjaciela puszczać, chociażeś mały, instar szerszenia zjadliwy.



— waćpan zaczynasz? — rzekł .



— zaczął, dokończyć: podwika stworzona, owa pestka… imię? , nieboszczyk persname żenić?



— ! — zakrzyknął persname. — persname dawny afekt michałowy!…



— czyste ziarnko gryczane, gładka bestyjka kukiełka — rzekł, mlaskając wargami, .



zaczął wzdychać razu powtarzać , powtarzał, wspomniał:



— niebożątkiem dzieje?… , ! znalazła!



— rąk puścił… uczynił, kochliwości, panie , przytrafić, pierwsza lepsza koza złapie kozła przemieni. dalibóg, życiu widziałem, łasy. powinieneś kurkiem urodzić, śmiecie przyzbami rozgrzebywać „, , !” czubatki wołać.



— persname! ! — powtarzał rozmarzony persname. — persname zesłał!… świecie masz mąż poszła dzieci wodzi…



— miała iść! zielona rzepa, widział, doszła, mogła stanie niewinności uchować. panu persname chłystka brać… drugiej strony, wojennych czasach żeniaczce myśli.



:



— waćpan znałeś. dziw, zacna… miała naturę, przepuściła, serca przeszyć… persname stworzył. niższego stanu ludzi omijała: exemplum medyk księżnej gryzeldy, , zakochał umór. poszła morze wywiózł…



— powiadaj , panie ! — zawołał oburzeniem . — medyk, medyk… szlachecka córka, zacnej krwi, miała pójść człeka podłej kondycji?… mówiłem! !



— samemu mruczno, bom myślał: miary , procederników bałamuci.



— prorokuję , zobaczysz — rzekł .



dalszą rozmowę przerwało wejście tokarzewicza, regimencie służył, zdradzie hetmana innymi odstąpił pułku oskierczynym chorągiew nosił.



— panie pułkowniku — rzekł persname — petardę podsadzać.



— persname gotów?



— południe gotów czekać, noc obiecuje ciemna.



— — rzekł persname — pójdziem obaczyć ludziom muszkietami każę stanąć gotowości, bramy wypadli. samże persname petardę podsadzał?



— … własną osobą… siła ochotnika idzie.



— pójdę ! — rzekł .



— ! — zawołali 



— ! szkoda, stare oczy widzą — ozwał persname — samym iść dał… ! zmruczy, szablą złożyć… dniu, dniu, słońcu, stary lubi ruszyć pole. dawajcie najtęższych placename, południe!



— pójdę — rzekł, namyśliwszy , dzierżawca wąsoszy. — bramę wysadzą, wojsko hurmem szturmu skoczy, zamku siła sprzętach klejnotach wszelakiej dobroci.



wyszli , mroczyło dworze; kwaterze persname, chwilę nasłuchiwał, śnieg chrzęścił stopami odchodzących; jął podnosić gąsiorki patrzyć światło płonące kominie, zostało.



szli zamkowi pomroce wietrze, wstał strony północnej , wył, huczał, niosąc tumany rozbitego proch śniegu.



— dobra noc podsadzania petardy! — rzekł .



— wycieczki — odrzekł . — musimy mieć pilne oko muszkietników gotowych.



— dałby persname — rzekł persname — placename większa zadymka. zawszeć murach … placename strażach pomarzło, … trastia maty mordowała!



— straszna noc! — rzekł persname — słyszycie waćpanowie, wyje, placename ataku powietrzem szli?



— diabli requiem śpiewali — dorzucił persname.







rozdział xxix



zamku wielki zdrajca patrzył dni zapadający całuny śnieżne mrok słuchał wycia wichru.



dopalała wolna lampa życia. dnia południe chodził, spoglądał blanków namioty drewniane szałasy wojsk sapieżyńskich; godziny zaniemógł , musiano odnieść komnat.



owych czasów kiejdańskich, koronę sięgał, zmienił . włos głowie zbielał, oczu poczyniły czerwone obwódki, twarz obwisła nabrzękła, wydawała ogromniejszą, twarz półtrupia, naznaczona błękitnymi piętnami straszna wyraz piekielnych cierpień.



, życie godziny liczyć mogło, żył , przeżył wiarę , pomyślną gwiazdę, nadzieje zamiary, głęboki upadek, spoglądał dno przepaści, stoczył, wierzyć chciał. zawiodło: wypadki, wyrachowania, sprzymierzeńcy. , najpotężniejszym panem placename, księciem państwa placename, wielkim hetmanem wojewodą placename, , placename miary pragnień pożądliwości, zamknięty ciasnym zameczku, czekała śmierć, niewola. patrzył drzwi, strasznych bogiń pierwej wejdzie wziąć duszę rozpadające ciało.



ziem, włości starostw udzielne królestwo wykroić, panem murów tykocińskich.



miesiącami sąsiednimi królami traktował, kapitan placename niecierpliwością lekceważeniem słuchał rozkazów wolę śmiał naginać .



opuściły wojska, magnata , trząsł krajem, bezsilnym nędzarzem, potrzebował ratunku pomocy, pogardził . wynosił potężnego pomocnika, odwrócił dumą suplikanta.



opryszka oblegano placename, , , oblegano zamku tykocińskim. oblegał? , największy wróg osobisty!



dostaną, powloką sąd, opryszka, zdrajcę.



opuścili krewni, przyjaciele, koligaci. wojska zajechały dobra, rozwiały mgłę skarby, bogactwa, , książę, dwór dziwił oślepiał przepychem, ucztach tysiące szlachty przyjmował, tysięcy własnych wojsk trzymał, odziewał, żywił, własnych mdlejących sił odżywić, strach powiedzieć! , radziwiłł, ostatnich chwilach życia godzinę śmierci — głodny!



zamku brakło żywności, szczupłych pozostałych zapasów komendant skąpe wydzielał racje, książę chciał prosić.



gorączka, trawiła siły, odjęła przytomność! ! pierś podnosiła , oddech zmieniał chrapanie, opuchłe nogi ręce ziębły, umysł, chwilowych obłędów, strasznych , przesuwały oczyma, pozostawał większą część godzin jasny. widział książę upadek, całą nędzę poniżenie, widział dawny wojownik zwycięzca całą klęskę, cierpienia niezmierne, grzechami mogły porównać.



prócz , persname , szarpały wyrzuty sumienia, świecie takowej świątyni, mógłby schronić. szarpały dzień, szarpały nocy, polu dachem; duma mogła zdzierżyć odeprzeć. głębszy upadek, szarpały . miewał chwile, darł własne piersi. nieprzyjaciele naszli ojczyznę stron, losem nieszczęsnym, bólami krwią przelaną litowały obce narody — , hetman wielki placename, ruszyć pole, poświęcić ostatnią kroplę krwi, świat zdziwić persname, , zastawić ostatni kontusz persname, związał nieprzyjaciół matce, własnemu panu podniósł świętokradzką rękę ubroczył krwi bliskiej, drogiej… uczynił, kresu hańby, życia, porachunku bliski, , stronie… czeka?



włos jeżył głowie, myślał. podnosił rękę ojczyznę, wydawał stosunku wielki, zmieniło . zmalał, orgname, wstająca prochu krwi, wydawała wielka większa, grozą tajemniczą pokryta, świętego majestatu pełna, straszna. rosła oczach, olbrzymiała . czuł prochem książę, hetman, radziwiłł. mógł pojąć, . fale nieznane wzbierały koło , płynęły hukiem, łoskotem, napływały , piętrzyły , rozumiał, utonąć , utonęłoby . grozy tajemniczej siły widział pierwej; , szalony, porwał ? myśli huczały głowie, strach brał matką, orgname, poznawał rysów, dobrotliwych łagodnych.



duch łamał piersiach zamieszkało przerażenie. chwilami myślał, otacza kraj, inni ludzie. oblężone mury dochodziło , oblężonej placename działo, działy rzeczy dziwne przerażające. rozpoczynała wojna śmierć życie placename zdrajcom — straszniejsza, przewidywana. orgname poczęła karać. gniewu persname obrażony majestat.



mury doszła wieść oblężeniu placename, radziwiłł, kalwin, zląkł przestrach wyszedł duszy, , pierwszy, dostrzegł tajemnicze fale, , wstawszy, miały pochłonąć placename ; najście placename wydało najściem, świętokradztwem, kara niezawodną. pierwszy spadła zasłona oczu ujrzał odmienioną twarz ojczyzny, matki, królowej.



, pozostali wierni służyli serca duszy, poszli górę wyrastali , grzeszył — upadał.



„wolno myśleć — mówił książę — wyniesieniu własnym, rodu , żywot, siły miłość ofiarować?”



, ofiarowania, przyszłości, pozagrobową, widok drżał.



chwili oblężenia placename, krzyk straszny wyrwał piersi niezmiernego kraju, cudem znalazła dziwna, pory zapoznawana niepojęta siła — , rzekłbyś: tajemnicza pozaświatowa ręka podniosła obronie, nowe zwątpienie wżarło duszę książęcą, mógł opędzić strasznym myślom, stoi sprawie wierze.



myśli huczały głowie, własnej wierze wątpił rozpacz przechodziła miarę grzechów.



ziemski upadek, duszy upadek, ciemność, nicość — doszedł dosłużył, służąc .



początkach wyprawy placename pełen nadziei. persname, gorszy wódz, bił polu, resztki chorągwi opuszczały, krzepił myślą, lada dzień nadciągnie pomoc persname. przyleci młode orlę czele placename, placename zastępów, śladem chorągwi papieżników przejdą, zgniotą sapiehę, zetrą siły, zetrą konfederatów położą trupie placename, lwy trupie łani, samym rykiem odstraszą , chcieli wydrzeć.



czas płynął, siły persname topniały; cudzoziemskie regimenty przechodziły groźnego sapiehy; upływały dnie, tygodnie, miesiące, nadchodził.



koniec rozpoczęło oblężenie placename.



placename, garść persname , bronili , straszliwymi okrucieństwy zmazawszy, wiedzieli, poddanie ochroni mściwą ręką placename. książę początkach oblężenia nadzieję, ostatnim król placename ruszy , , tysięcy koronnej jazdy znajdował. spodziewał. myślał, pomocą nadciągał.



— bogusławie! bogusławie! — powtarzał książę, chodząc tykocińskich komnatach — brata chcesz ratować, ratuj persname!…



, ostatniej rozpaczy, postanowił książę persname uczynić krok, srodze oburzała duma; błagać ratunek księcia nieświeża.



list przejęli drodze geogname ludzie, wojewoda placename przesłał persname odpowiedzi pismo księcia , tygodniem otrzymał.



książę znalazł ustęp głoszący, następuje:



„. persname persname doszły wieści, krewnemu, księciu wojewodzie wileńskiemu, pomoc iść zamierzam, persname miłościwy wierz, trzymam, wierze ojczyźnie panu naszemu wytrwać, dawne wolności prześwietnej placename restaurować pragną. pokaże, zdrajców słusznej należytej kary zasłaniać. persname nadciągnie, słyszę, elektor woli myśleć sił rozdzielać, quod , wdowy konkury posunie, , rękę , książę wojewoda orgname !”



list, persname adresowany, odjął nieszczęsnemu persname resztę nadziei, pozostało innego, czekać, spełniły losy.



oblężenie dobiegało końca.



wieść odjeździe persname minuty przedarła mury, nadzieja, odjazdu kroki nieprzyjacielskie zaniechane, trwała, , pułkach pieszych znać ruch niezwyczajny. upłynęło dni , zamiar wysadzenia bramy petardą spełzł , nadszedł date, zapadająca noc mogła przeszkodzić oblegającym, gotowali zamkowi, szturm, nowy atak dział nadwątlone mury.



dzień schyłkowi. książę leżał sali zwanej „rogowej”, położonej zachodniej części zamku. ogromnym kominie paliły całe smoliste karpy sosnowe, rzucając żywy blask białe puste ściany. książę leżał wznak placename sofie wysuniętej środek komnaty, ciepło płomieni mogło dochodzić. komina, cieniu, spał kobierczyku paź, księcia siedzieli, drzemiąc krzesłach: jakimowiczowa, dozorczyni fraucymeru placename, drugi paź, medyk, astrolog książęcy, .



ostatni opuścił księcia, dawnych wojskowych . gorzka służba, serce dusza starego towarzysza murami tykocinskimi, obozie , trwał dawnym wodzu. biedne placename wychudło głodu orgname kościotrup. twarzy nos, wydawał większy, wąsy wiechy. ubrany zbroję całkowitą, pancerz, naramienniki misiurkę drucianym czepcem, spływał ramiona. żelazne karwasze świeciły łokciach, wrócił murów, chwilą wychodził patrzeć, dzieje, dzień szukał śmierci. zdrzemnął znużenia, książę rzęził , konać począł, wiatr wył gwizdał .



krótkie drgania poczęły wstrząsać olbrzymim ciałem przestał rzęzić. zbudzili , otaczali poczęli patrzeć , .



rzekł:



— piersi zlazł: …



zwrócił głowę, począł patrzeć drzwiom, koniec ozwał :



— charłamp!



— sługa książęcej mości.



— persname ?



biednym persname zadygotały nogi, nieustraszony boju, zabobonny, obejrzał rzekł przytłumionym głosem:



— persname masz. książęca mość kazał rozstrzelać.



książę przymknął oczy odpowiedział słowa.



czas słychać żałosne przeciągłe wycie wichru.



— płacz ludzki słychać — rzekł książę, otwierając oczy. — jam sprowadzał placename, .



odpowiadał, małej chwili dodał:



— winien, winien, winien.



otucha wstąpiła piersi, uradowało wspomnienie, winniejszy.



cięższe myśli musiały przyjść głowy, twarz pociemniała powtórzył :



— persname! persname! persname!



napadła duszność; począł rzęzić .



doszły odgłosy wystrzałów muszkietowych, zrazu rzadkich, gęstszych, zamieci śnieżnej wycia wichru brzmiały myśleć, rozlegają ustawiczne stukania bramy.



— biją ! — rzekł medyk książęcy.



— ! — odpowiedział . — ludzie marzną zamieci, wolą bić rozgrzewki.



— szósty dzień wichru śniegu — odpowiedział medyk. — wielkie zmiany przyjdą królestwie, niezwyczajna rzecz!



odrzekł :



— daj ! stanie gorszego!



dalszą rozmowę przerwał książę, przyszła ulga:



— charłamp!



— sługa książęcej mości.



— słabości wydaje, persname dni chciał petardą bramę wysadzać?



— chciał, książęca mość, placename petardę porwali, , .



— nieszkodliwie, tentował… dzień?



— ostatni date, książęca mość.



— persname, miłościw duszy !… dożyję nowego … przepowiadano, piątym śmierć stoi koło .



— persname , książęca mość.



— panem — odpowiedział książę .



począł oglądać rzekł:



— zimno idzie… widzę , czuję, .



— , książęca mość?



— śmierć!



— imię ojca persname ducha świętego!



nastała chwila milczenia, słychać szept pacierzy, odmawianych panią 



— powiedzcie — ozwał książę przerywanym głosem — zali wierzycie, wiarą zbawion ?



— godzinę śmierci błędów rewokować — odrzekł charłamp.



odgłosy wystrzałów stały chwili gęstsze. huk dział począł wstrząsać szybami, razem odpowiadały żałosnym dźwięczeniem.



książę słuchał czas , uniósł lekka wezgłowiu, wolna oczy poczęły rozszerzać, źrenice błyskać. siadł; chwilę trzymał rękoma głowę, krzyknął obłąkaniu:



— persname! persname! persname!



wybiegł szalony komnaty.



zamek trząsł dygotał huku dział.



dął słyszeć krzyk tysięcy głosów, targnęło okropnym łomotem ścianami, węgle komina wysypały posadzkę, persname wpadł powrotem sali.



— persname bramę wysadzili! — krzyknął. — placename uciekli wieży!… nieprzyjaciel !… książęca mość…



dalsze słowa zamarły ustach, siedział sofie oczyma wyszłymi wierzch; otwartymi ustami łapał powietrze, zęby wyszczerzone, rękoma darł sofę, siedział, patrząc przerażeniem głąb komnaty, krzyczał, chrapał oddechem drugim:



— persname… … ratunku!… chcecie?! weźcie koronę!… persname… ratujcie, ludzie! persname! persname! persname!



ostatnie słowa persname.



porwała straszliwa czkawka, oczy wyszły okropniej oprawy, wyprężył , padł pozostał ruchu.



— skonał! — rzekł medyk.



— persname wzywał! słyszeliście, kalwin — ozwała .



— dorzućcie ogień! — rzekł struchlałych paziów charłamp.



zbliżył trupa, przymknął powieki, zdjął pancerza złocisty obraz bogarodzicy, łańcuszku nosił, ułożywszy ręce persname piersiach, włożył palce.



światło ognia odbiło złotego tła obrazu, odblask padł twarz wojewody rozweselił , wydawała spokojna.



persname siadł ciała wsparłszy łokcie kolana, ukrył oblicze dłoniach.



milczenie przerywał huk wystrzałów.



stało strasznego. błysnęła okropna jasność; zdawało , świat ogień zmienił, rozległ huk, ziemia zapadała zamkiem. zachwiały ściany, pułap zarysował przeraźliwym trzaskiem, okna runęły podłogę szkło szyb rozbiło setne okruchy. puste otwory okien wdarły chwili tumany śniegu począł wyć kątach sali.



ludzie, komnacie będący, padli twarzami ziemię, oniemieli strachu.



podniósł pierwszy persname spojrzał trupa wojewody; trup leżał , , obrazek złocisty przechylił rękach.



odetchnął. pewien, hurma szatanów wdarła sali ciało książęce.



— słowo stało ciałem! — rzekł — placename musieli wysadzić prochami wieżę …



dochodził odgłos. wojska placename stały niemym obawie, zamek podminowany prochy wybuchać .



— dorzućcie ognia! — rzekł pacholętom charłamp.



komnata zapłonęła jaskrawym, migotliwym światłem. trwała cisza śmiertelna, ogień syczał, wicher wył śnieg walił większy puste okna.



zabrzmiały zmieszane głosy, rozległ brzęk ostróg tupot licznych kroków; drzwi sali otworzyły żołnierze wpadli środka.



uczyniło gołych szabel postaci rycerskich, przybranych hełmy, kapuzy, kołpaki, tłoczyło drzwi. niosło rękach latarnie świecili , postępując , komnacie ognia.



koniec tłumu wyskoczył mały rycerz, szmelcowanej zbroi, krzyknął:



— wojewoda placename?



— ! — rzekł , ukazując ciało leżące sofie.



spojrzał rzekł:



— żyje!



— żyje! żyje! — poszedł głos ust . — żyje zdrajca !



— — rzekł charłamp. — sponiewieracie ciało szablach rozniesiecie, uczynicie, najświętszej panny skonem wzywał konterfekt ręku dzierży!



słowa wielkie uczyniły wrażenie. krzyki umilkły.



żołnierze poczęli zbliżać, obchodzić sofę przypatrywać nieboszczykowi. , mieli latarnie, świecili oczy, leżał olbrzymi, posępny, placename majestatem twarzy zimną powagą śmierci.



żołnierze przychodzili , starszyzna. zbliżył persname skrzetuscy, , , oskierko, .



— prawda !… — rzekł cichym głosem persname, bał zbudzić księcia. — najświętszą pannę rękach trzyma blask lica pada…



, zdjął kołpak głowy. chwili uczynili inni. nastało milczenie pełne szacunku, przerwał persname.



— ! — rzekł — sądzie bożym ludzie !



zwrócił charłampa:



— , nieszczęśniku, ojczyzny odstąpił?



— dawajcie !… — ozwało głosów.



wstał wyjąwszy , cisnął brzękiem ziemię.



— macie , rozsiekajcie! — rzekł. — odstąpiłem razem , potężny król, godziło opuszczać, mizerii pozostał. ! utyłem służbie, bom dni gębie nogi chwieją pode … macie , rozsiekajcie! przyznaję… — głos persname zadrgał — miłował…



, zatoczył upadł, persname otworzył ramiona, chwycił , podtrzymał, krzyczeć począł:



— żywy persname! dajcie jeść pić!…



trafiło serca, wzięto persname ręce wyprowadzono komnaty. żołnierze poczęli opuszczać, żegnając .



drodze kwatery rozważał umyśle, zastanawiał , chrząkał, pociągnął połę persname.



— panie ! — rzekł.



— ?



— zawziętość minęła, nieboszczyk, nieboszczyk!… odpuszczam serca, szyję nastawał.



— trybunałem niebieskim! — odrzekł .



— , !… ! pomogło, dałbym mszę, widzi , kruchą sprawę.



— persname miłosierny!



— miłosierny, miłosierny, abominacji heretyków patrzeć . heretyk, zdrajca. !



zadarł głowę począł spoglądać górze.



— boję — rzekł chwili — placename, , prochami wysadzili, łeb zleciał, niebie przyjęto, !



— dobrzy pachołkowie! — rzekł uznaniem persname — woleli zginąć poddać. żołnierzów świecie!



szli milczeniu, persname zatrzymał .



— billewiczówny zamku — rzekł.



— wiesz?



— pytałem onych paziów. persname wziął taurogów.



— ! — rzekł persname — wilkowi kozę powierzono. rzecz, przeznaczona pestka!







rozdział 



placename chwili przybycia króla zmienił istotną stolicę placename. królem przybyła większa część biskupów całego kraju świeccy senatorowie, służyli . wydane zwołały broń szlachtę placename dalszych przyległych, stanęła większą łatwością, placename stronach . rosły oczy serca widok pospolitego ruszenia, przypominało wielkopolskiego, słabą stawiło nieprzyjacielowi zaporę. , nadciągała groźna wojownicza szlachta, dziecka koniu polach hodowana, ciągłych napadów placename dziczy przywykła przelewu krwi pożogi, władnąca szablą łaciną. wyćwiczyła chmielnicczyzna, siedm lat przerwy trwająca, człowieka, razy ogniu , lat liczył. nowe roje przybywały placename. jedni ciągnęli przepaścistych geogname, inni , seretu; siedzieli krętych dorzeczach dniestrowych, siedzieli roztoczystym bohem, persname starła łona ziemi inkursja chłopska, placename rubieżach ostali, głos dążyli geogname, znanego nieprzyjaciela pociągnąć. waliła szlachta geogname dalszych województw, nienawiść rozpaliła duszach straszna wieść podniesieniu nieprzyjaciela świętokradzkiej ręki patronkę placename częstochowie.



kozactwo stawić przeszkód, najzatwardzialszych poruszyły serca, placename zmuszone bić posłów czołem królowi setny przysięgi wierności ponawiać. groźne królewskich nieprzyjaciół poselstwo placename wodzą orgname bawiło placename, ofiarując imieniu chanowym tysięcy ordy pomoc placename, tysięcy mogło pole wyruszyć.



poselstwa placename zjechała legacja placename prowadzenia wszczętych persname następstwo tronu rokowań; bawił poseł cesarski, nuncjusz papieski, królem przyjechał, dzień nadjeżdżały deputacje wojsk koronnych placename, województw ziem, oświadczeniami wierności majestatu chęci obrony upadłego najechanej ojczyzny.



rosła fortuna królewska, podnosiła oczach podziwowi wieków narodów pognębiona orgname. rozpaliły dusze ludzkie żądzą wojny odwetu, okrzepły. wiosnę deszcz ciepły obfity topi śniegi, potężna nadzieja stopiła zwątpienie. chciano zwycięstwa, wierzono . nowe wieści pomyślne, nieprawdziwe, przechodziły ust . opowiadano odebranych zamkach, bitwach, znane pułki znanymi wodzami rozgromiły placename, strasznych chmurach chłopstwa, podnoszącego szarańcza . imię persname pojawiało ustach.



szczegóły onych wieściach nieprawdziwe, wzięte, odbijały zwierciadło , działo całym kraju.



placename ustawiczne święto. król przybył, witało miasto : duchowieństwo obrządków, rajcy miejscy, kupiectwo, cechy. placach ulicach, okiem rzuciłeś, powiewały chorągwie białe, szafirowe, purpurowe, złociste. podnosili lwowianie złotego lwa błękitnym polu, chlubą wspominając przeszłe kozackie napady. każdym ukazaniem królewskim krzyk czynił tłumami, tłumów brakło.



ludność podwoiła ostatnich dniach. senatorów, biskupów, szlachty napłynęły tłumy chłopstwa, rozbiegła wieść, król zamyśla los chłopski poprawić. pomieszały żółtymi kapotami mieszczan. przemyślni placename smagłych twarzach porozbijali szałasy towarem bronią, kupowała zgromadzona szlachta.



znaczna liczba placename poselstwie, , , , moc luda, moc wojska, moc odmiennych twarzy, moc strojów dziwnych, barwnych, jaskrawych rozmaitych, moc służby dworskiej: olbrzymich pajuków, hajduków, janczarów, kraśnych placename, laufrów cudzoziemska przybranych.



ulicach rana wieczora gwar ludzki, przejeżdżanie chorągwi komputowych, oddziałów konnej szlachty, krzyki, komendy, migotanie zbroi gołych szabel, rżenie koni, huk armat śpiewy pełne gróźb przekleństw persname.



dzwony kościołach placename, placename placename biły , zwiastując , król placename placename stolic pierwszy, wieczystej chwale, przyjął króla wygnańca.



bito czołem, pokazał; czapki wylatywały górę, okrzyki ! wstrząsały powietrzem; bito czołem karocami biskupów, okna żegnali zgromadzone tłumy; kłaniano wykrzykiwano senatorom, czcząc wierność ojczyzny.



wrzało całe miasto. nocą palono placach stosy drzewa, koczowali zimy mrozu , kwaterach zbytniego ścisku pomieścić mogli.



król trawił dnie całe naradach senatorami. przyjmowano poselstwa zagraniczne, deputacje ziem wojsk; obmyślano sposoby zapełnienia pustego skarbca pieniędzmi; używano sposobów, rozniecić wojnę , płonęła .



latali gońcy miast znaczniejszych, strony placename, dalekich geogname świętą; , hetmanów, , zburzeniu placename szedł wojskiem wielkimi pochodami południe; szli gońcy chorążego wielkiego persname, stał szwedach. , , posyłano zasiłki pieniężne, ekscytowano ospalszych manifestami.



uznał, uświęcił potwierdził konfederację tyszowiecką, przystąpił, wziąwszy wodze spraw niestrudzone ręce: pracował rana nocy, dobro placename własny czas, własne zdrowie ważąc.



kres usiłowań; postanowił zawrzeć imieniu przymierze, potęga ziemska przemóc zdołała, przyszłości poprawy placename mogło posłużyć.



nadeszła chwila.



tajemnica musiała przedrzeć senatorów szlachty, szlachty pospólstwa, rana mówiono, czasie nabożeństwa stanie ważnego, król uroczyste śluby składał. mówiono poprawie losów chłopskich konfederacji niebem; inni twierdzili, niebywałe rzeczy, przykładów dzieje podają, ciekawość podniecona oczekiwano.



dzień mroźny, jasny, drobniuchne źdźbła śniegu latały powietrzu, błyszcząc kształt iskier. piechota łanowa placename placename, półszubkach błękitnych, bramowanych złotem, regimentu placename wyciągnęły długi szereg katedrą, trzymając muszkiety nogach; kształt pasterzy przechodzili poprzek oficerowie trzcinami ręku. szpalerami płynął, rzeka, kościoła tłum różnobarwny. szlachta rycerstwo, orgname miejski łańcuchami pozłocistymi szyjach świecami ręku, prowadził burmistrz, słynny całe województwo medyk, przybrany czarną togę aksamitną biret; senatem szli kupcy, placename zielonych złotem myckach głowie obszernych wschodnich chałatach. , innego obrządku należąc, ciągnęli innymi, stan reprezentować. kupiectwem dążyły cechy chorągwiami, rzeźnicy, piekarze, szewcy, złotnicy, konwisarze, szychterze, płatnerze, kordybanci, miodowarzy, ; ludzie wybrani szli chorągwią, niósł okazalszy urodą chorąży. waliły bractwa różne tłum pospolity, łyczkowych kapotach, kożuchach, guniach, sukmanach, mieszkańcy , chłopi. tamowano przystępu , kościół zapełnił ludźmi wszelakich stanów płci .



koniec zaczęły zajeżdżać karety, omijały główne drzwi, król, biskupi dygnitarze mieli osobne wejście, wielkiego ołtarza. chwila wojsko prezentowało broń, żołnierze spuszczali muszkiety nogi chuchali zmarznięte dłonie, wyrzucając piersi kłęby pary.



zajechał król nuncjuszem widonem, arcybiskup księciem biskupem , ksiądz biskup , ksiądz arcybiskup , kanclerz wielki koronny, wojewodów kasztelanów. znikali bocznych drzwiach, , dwory, masztalerze rodzaju dworscy utworzyli nowe wojska, stojące boku katedry.



mszą wyszedł nuncjusz , przybrany purpurze ornat biały, naszywany perłami złotem.



króla urządzono klęcznik wielkim ołtarzem stallami, klęcznikiem leżał rozpostarty dywan placename, kanonickie krzesła zajęli biskupi świeccy senatorowie.



różnobarwne światła wchodzące okna połączeniu blaskiem świec, ołtarz gorzeć zdawał, padały twarze senatorskie, ukryte cieniu kanonickich krzeseł, białe brody, wspaniałe postawy, złote łańcuchy, aksamity fiolety. rzekłbyś: placename senat, starcach majestat powaga; sędziwych głów widać twarz senatora-wojownika, błyśnie jasna główka młodego panięcia; oczy utkwione ołtarz, modlą ; błyszczą chwieją płomienie świec; dymy placename igrają kłębią blaskach. drugiej strony stallów kościół nabity głowami, głowami tęcza chorągwi tęcza kwiatów mieni.



majestat króla padł zwyczaju krzyżem korzył majestatem bożym. wydobył ksiądz nuncjusz cyborium kielich zbliżył klęcznika. król podniósł jaśniejszą twarzą, rozległ głos nuncjusza: … król przyjął komunię.



czas klęczał schylony; koniec podniósł , oczy zwrócił niebu wyciągnął ręce.



uciszyło kościele , oddechów ludzkich słychać. odgadli, chwila nadeszła, król ślub czynił; słuchali skupieniu ducha, stał wyciągniętymi rękoma, głosem wzruszonym, dzwon donośnym, mówić począł:



— wielka człowieczeństwa boskiego panno! , , syna, króla królów , zmiłowaniem król, najświętszych stóp przychodząc, konfederację czynię: patronkę państwa królową obieram. , królestwo placename, wielkie księstwo placename, placename, placename, placename, żmudzkie, placename placename, wojsko obojga narodów pospólstwo osobliwej opiece obronie polecam; pomocy miłosierdzia teraźniejszym utrapieniu królestwa nieprzyjaciołom żebrzę…



padł król kolana milczał chwilę, kościele cisza trwała śmiertelna, wstawszy, mówił:



— wielkimi twymi dobrodziejstwy zniewolony przymuszony narodem placename nowego gorącego służenia obowiązku, obiecuję , , ministrów, senatorów, szlachty pospólstwa imieniem, synowi twemu persname chrystusowi, zbawicielowi naszemu, cześć chwałę krainy królestwa rozszerzać, czynić wolą, zlitowaniem syna otrzymam wiktorię placename, starał, rocznica państwie odprawiała skończenia świata rozpamiętywaniem łaski persname , panno przeczysta!



przerwał klęknął. kościele uczynił szmer, głos królewski uciszył drżał skruchą, wzruszeniem, mówił donośniej:



— wielkim żalem serca uznaję, jęczenia opresji ubogiego pospólstwa oraczów, żołnierstwo uciemiężonego, persname sprawiedliwą karę lat królestwie różnymi plagami trapiącą ponoszę, obowiązuję , uczynionym pokoju starać stanami , utrapione pospólstwo wolne okrucieństwa, , miłosierdzia, , natchnęła uczynienia wotum, łaską miłosierdzia persname uprosiła pomoc wypełnienia , obiecuję.



słuchało słów królewskich duchowieństwo, senatorowie, szlachta, gmin. wielki płacz rozległ kościele, chłopskich piersiach zerwał onych wybuchnął, stał powszechny. wyciągnęli ręce niebu, rozpłakane głosy powtarzały: „! ! !”, świadectwo, uczucia wota ślubem królewskim łączą. uniesienie ogarnęło serca zbratały chwili miłości placename patronki. radość niepojęta czysty płomień rozpaliła twarzach, całym kościele , wątpił, persname pogrąży.



król ukończonym nabożeństwie, grzmotu wystrzałów muszkietów dział, gromkich okrzyków: „persname! ! żyje!” — jechał grodu onę niebieską konfederację placename roborował.







rozdział xxxi



owych uroczystościach różne wieści zaczęły nadlatywać ptastwo skrzydlate placename. dawniejsze świeże, pomyślne, dodawały ducha. konfederacja szerzyła pożar. żyw, przystępował , szlachty, pospólstwa. miasta dostarczały wozów, strzelb, piechoty, placename pieniędzy. śmiał przeciwić uniwersałom; najospalsi koń siadali. nadszedł groźny manifest , zwrócony związkowi. ogień miecz karać , przystępowali. sprawiło skutek, chciał prochem płomień zasypać. manifest , wiedzą królewską większego podniesienia zawziętości placename, rozrzucono wielkiej ilości egzemplarzy placename godzi mówić, pospólstwo dokazywało papierami, , wiatr nosił, srodze pohańbione, ulicach, żacy pokazywali uciesze tłumów jasełkach „wittenberkową kontuzję”, śpiewając pieśń poczynającą słów:





    wittenberku, niebożę,

    zmykaj morze

    zając!



    sypną guzy,

    pogubisz rajtuzy

    zmykając!



, czyniąc zadość słowom pieśni, zdał komendę placename dzielnemu wirtzowi, udał placename, król przebywał królową, trawiąc czas ucztach radując sercu, prześwietnego królestwa stał panem.



przyszły placename doniesienia upadku placename rozweseliły umysły. dziwnym , poczęto mówić, goniec przybył. zgadzano , książę wojewoda umarł, niewoli, twierdzono , persname czele znacznej potęgi wszedł placename, hetmanami połączyć, drodze bije placename dniem siłę rośnie.



koniec samego przybyli posłowie, znacznej liczbie, , całą chorągiew przysłał wojewoda dyspozycji królewskiej, pragnąc okazać cześć panu, zabezpieczyć wszelkiej możliwej przygody osobę, własne podnieść znaczenie.



przywiódł znak młody pułkownik persname, królowi znajomy, persname kazał stanąć ścisnąwszy głowę, rzekł:



— witaj, sławny ! siła upłynęło wody, straciliśmy oczu. bodajże placename widzieliśmy ostatni , całego krwi unurzanego.



pochylił kolan pańskich odrzekł:



— placename , miłościwy panie, zamku dzisiejszym panem kasztelanem placename.



— służysz ? zachciało domowych wczasów użyć?



— orgname potrzebie, onych zawieruchach substancja przepadła. , głowę złożył, miłościwy panie, przykrzę, myśląc, majestatu ojczyzny pierwsza żołnierska powinność.



— ! … panoszyłby nieprzyjaciel. da , przyjdzie czas nagrody, powiadaj, coście wojewodą placename uczynili?



— wojewoda placename sądzie bożym. duch wyszedł, gdyśmy ostatniego szturmu szli.



— ?



— relacja wojewody placename — rzekł .



wziął pismo zaczął czytać, zaczął, przerwał:



— myli persname — rzekł — pisząc, wielka placename buława vacat; vacat, oddaję.



— persname — odrzekł persname — całe wojsko śmierci waszej królewskiej mości uczynek wdzięczne.



uśmiechnął król prostoduszną konfidencję żołnierską czytał .



chwili westchnął.



— mógłby persname najpiękniejszą perłą sławnej koronie, duma błędy, wyznawał, wysuszyły duszy… stało ! niezbadane wyroki boskie!… persname persname… czasie… persname , panie, grzechów, miłosierdzia.



nastało milczenie, król zaczął czytać.



— wdzięczni panu wojewodzie — rzekł, skończywszy — całą chorągiew największego, pisze, kawalera rękę przysyła. , kawalerowie, , polu najpotrzebniejsi. wypocznijcie , panu persname sukurs podeślę, największy impet zwróci.



— wypoczywali tykocinem, miłościwy panie — ozwał zapałem mały rycerz — chybaby konie odżywić, moglibyśmy ruszyć, panem persname rozkosze niewypowiedziane!… szczęście wielkie patrzeć oblicze miłościwego , placename .



król rozpromienił . ojcowska dobroć osiadła obliczu rzekł, patrząc zadowoleniem siarczystą postać małego rycerza.



— persname , , pierwszy pułkownikowską buławę nogi nieboszczykowi księciu wojewodzie rzucił?



— pierwszym rzucił, królewska mość, alem pierwszy , daj persname, ostatni, dyscyplinie wojennej wykroczył.



zaciął chwili dodał:



— persname !



— — rzekł król. — ciężkie czasy , powinność wojskową rozumieją, posłuch mieć granice, wina rozpoczyna. siłaż starszyzny radziwille ostało?



— placename znaleźliśmy oficyjerów jednego charłampa, zrazu księcia opuściwszy, chciał mizerii opuszczać. kompasja księciu trzymała, afekt przyrodzony ciągnął. ledwieśmy odkarmili, głód, gęby odejmował, księcia pożywić. , placename, przyjechał miłosierdzia waszej królewskiej mości błagać, nóg , miłościwy panie, upadam, człek służały dobry żołnierz.



— przyjdzie — rzekł król.



— ważną rzecz królewskiej mości, panu memu miłościwemu, objawić, ust księcia placename słyszał, zdrowia bezpieczeństwa świętej osoby waszej królewskiej mości .



— kmicicu?



— , miłościwy panie!…



— znałeś persname?



— znałem biłem , , wiem.



— myślisz?



— persname panie, imprezy podjął, mąk, , piekła rodem.



— nieprawda — rzekł król — księcia persname wymysły… położywszy stronę sprawę, powiadaj, człeku wiesz dawniejszych czasów?



— żołnierz wielki dziele wojennym niezrównany. persname podchodził, ludzi utrapienia całą potencję nieprzyjacielską przywiódł, potrafił. cud, skóry zdarto bęben naciągniono! wonczas persname samego księcia wojewodę ręce wydał, usatysfakcjonował, persname podarek uczyniwszy… ! doszło, persname sztućcami jadał, kobierczyku sypiał, saniami koniu jeździł. ciężki, swawolił , kondemnatami instar persname mógł kierejkę podszyć, placename pogrążył.



opowiedział , zaszło placename.



słuchał , doszedł persname , persname uwolnił , kompanionów placename niewoli, począł król boki brać śmiechu.



— vir ! vir ! — powtarzał. — jestże ?



— rozkazy waszej królewskiej mości! — odpowiedział .



— persname szlachcic przeszedł! stołu wesołą chwilę panów persname razem, powiadaj, wiesz kmicicu?



— listów persname znalezionych dowiedzieliśmy , śmierć persname posyłano. gonił książę wojskiem starał otoczyć, przykrył. wymknęliśmy … , bośmy złapali, rozstrzelanie ordynowałem.



— ! — rzekł król. — , widzę, placename szło!



— kazał obszukać, jakowych listów . znalazło pismo hetmańskie, dowiedzieliśmy , , persname wywożono, mieszkając, placename rozstrzelano.



— widzisz! — wtrącił król.



— godziło żywot nastawać. puściliśmy … czynił, wiem, odszedł. persname raczy wiedzieć, człowiek… innym mieć opinię wichrze. , jechał… ostrzegł , książę persname ciągnie. negować, znaczną przysługę oddał, ostrzeżenie, wojewoda placename ubezpieczone wojska napadał chorągwie znosił… wiem, miłościwy panie, myśleć… oszczerstwo, książę powiadał…



— okaże — rzekł król.



zaklaskał dłonie.



— zawołaj persname — rzekł pazia, ukazał progu.



zniknął, chwili drzwi komnaty królewskiej otwarły stanął . persname poznał zrazu, młody rycerz zmieniony wybladły, ostatniej walki mógł przyjść . patrzył persname poznawając.



— ! — ozwał — chudość gęby , królewska mość powiedziała nazwisko, rzekłbym: persname!



uśmiechnął odrzekł:



— opowiadał mały rycerz okrutnym hultaju, nazywał, jam dłoni wywiódł, sądzie pomylił, pewien , persname przyświadczy.



— persname panie — odparł persname — słowo waszej królewskiej mości oczyści największe przysięgi!



— głos — mówił wzrastającym zdumieniem mały pułkownik — blizny gębę .



— mości panie — rzekł persname — łeb szlachecki rejestr, ręka szablą pisze… , poznajże …



, schylił podgoloną głowę wskazał palcem długą, białawą bruzdę ciągnącą .



— ręka! — krzyknął . — persname!



— mówię, persname znasz! — wtrącił król.



— , miłościwy panie?…



— persname znał wielkiego żołnierza, swawolnika zdradzie socjusza… stoi persname, geogname księdzu zawdzięcza, stoi obrońca ojczyzny sługa wierny, własną piersią zastawił życie ocalił, wąwozach, stado wilków, dostał placename. nowy … pokochaj, wart !



począł ruszać żółtymi wąsikami, wiedząc, rzec, król dodał:



— wiedz , księciu obiecywał, pierwszy praktyki zemstę wywarł, porwał chciał ręce wydać.



— ostrzegł księciem wojewodą placename! — zawołał mały rycerz. — anioł waszmości nawrócił?



— uściskajcie ! — rzekł król.



— pokochał! — ozwał .



padli objęcia, król patrzył usta razu, zwyczaju, zadowoleniem wydymał. persname ściskał małego rycerza, górę podniósł kota powrót nogi postawił.



król wyszedł codzienną naradę, hetmani koronni przybyli placename, mieli wojsko tworzyć, poprowadzić pomoc panu konfederackim oddziałom uwijającym różnymi wodzami kraju.



rycerze sami.



— pójdź waszmość kwatery — rzekł persname — znajdziesz persname zagłobę, radzi usłyszą , król jegomość powiadał. charłamp.



przystąpił małego rycerza wielkim niepokojem twarzy.



— siła ludzi znaleźliście księciu ? — spytał.



— starszyzny .



— wojskowych pytam, !… niewiast?…



— zgaduję, chodzi — odparł, zapłoniwszy , mały rycerz — pannę persname książę taurogów.



zmieniło oczach oblicze persname; stało blade pergamin, czerwone, bielsze . zrazu słowa znalazł, nozdrzami parskał chwytając powietrze, stawało piersiach. chwycił rękoma biegając szalony komnacie, jął powtarzać?



— gorze , gorze, gorze!



— chodź , persname lepszą zda relację, — rzekł .







rozdział xxxii



wyszedłszy króla, szli rycerze milczeniu. persname mówić chciał, mógł, ból wściekłość kąsały; przebijali tłumy, zebrały ulicach , wieści, pierwszy zagonik placename, obiecanych chana królowi, nadciągnął wejść miasta, zaprezentować królowi. mały rycerz prowadził. persname leciał błędny , kołpakiem nasuniętym oczy, potrącając ludzi drodze.



wyszli miejsce przestronniejsze, chwycił persname przegub ręki rzekł:



— pomiarkuj waść!… persname wskórasz!…



— desperuję — odrzekł persname — krwi potrzeba!



— możesz , nieprzyjaciółmi ojczyzny znajdziesz!



— ! — mówił persname — kościele znalazł…



— persname! ! — przerwał mały pułkownik.



— zdrajca grzechu przywodzi!



persname chwilę, pierwszy persname spytał:



— ?



— taurogach, . charłamp wiedział.



— chodźmy!



— … chorągiew miastem stoi, … persname .



począł oddychać człowiek, stromą górę wchodzi.



— słabym — ozwał .



— większego pomiarkowania waszmości potrzeba, rycerzem sprawę.



— miałem ! ostało.



rzekłszy, ukazał pręgę twarzy.



— powiedzże waść, , król jegomość wspomniał.



począł opowiadać zębami zgrzytał kołpaczkiem cisnął ziemię, myśl oderwała nieszczęścia uspokoił .



— wiedziałem, żeś waść persname — rzekł mały rycerz — persname chorągwi porwać, tegom spodziewał.



doszli kwatery. persname, , dzierżawca persname persname zajęci oglądaniem kożuszków , handlujący przyniósł wyboru. charłamp, znał persname, poznał jednego rzutu oka upuściwszy kożuszek, zakrzyknął:



— persname!



— imię pańskie pochwalone! — zawołał dzierżawca orgname



ochłonęli zdziwienia, rzekł:



— przedstawiam waszmościom placename persname wiernego sługę królewskiego, wiarę, ojczyznę majestat krew przelewał.



, zdziwienie wzrosło, począł zacny persname opowiadać wielkim zapałem, króla persname zasługach, samego persname porwaniu księcia słyszał, skończył:



— nieprawda , książę persname powiadał, : większego wroga persname, pannę persname persname wywiózł, zemstę wywrzeć.



— kawaler życie ocalił, konfederackie chorągwie księciem wojewodą ostrzegł — zawołał . — zasług dawne grzechy! persname! , , panie , przyszedł, , chorągiew miastem, okrutna placename zawziętość, zanimby zipnął, wprzód szablach roznieśli.



— witamy waszmości całym sercem, brata przyszłego ! — rzekł .



persname głowę brał.



— pogrąży! — mówił — strony wypłynie sławę brzeg wyniesie!



— mówiłem ! — wołał . — jakem ujrzał, pomyślał: żołnierz rezolut! pamiętacie, poczęliśmy gębę całować. prawda, przyczyną pogrążon, . persname natchnął billewiczach, dopuścił rozstrzelać… mości panowie, godzi kawalera przyjmować, nieszczerość posądził!



usłyszawszy , persname wyprawił persname kożuszkami, zakrzątnął pachołkiem napitków.



myślał , orgname wyzwoleniu persname wywiedzieć.



— ? — pytał.



— , ruszał — odrzekł . — przyjechał książę persname księcia wojewody. wieczerzę wystroił , oczy bolały patrzeć, widać , panna persname oko wpadła, mruczał ukontentowania kot, grzbiecie głaszczą. kocie powiadają, pacierze odmawia, książę , odmawiał, diabłu chwałę. przymilał , łasił, zalecał…



— zaniechaj! — rzekł persname — wielką mękę rycerzowi zadajesz!



— ! mów , mów! — zawołał .



— gadał stole — rzekł persname — ujma szlachciankami żenić wolałby wziąć szlachciankę księżniczki, ichmość królestwo placename swatali, nazwisk spamiętałem, cudaczne, ogary kniei nawoływał.



— mniejsza ! — rzekł .



— owóż, mówił, oną pannę skaptować, , zrozumiawszy , poczęliśmy drugiego spoglądać mrugać, mniemając, potrzask innocencję gotuje.



— ? ?!… — pytał persname.



— , dziewka wielkiej krwi górnej maniery, pokazowała ukontentowania, patrząc, dopieroż waszmość panu mówić książę począł, utkwiła oczy. straszna rzecz, stało, powiedział, mość ofiarował dukatów króla porwać żywego umarłego placename dostawić. myśleliśmy, dusza wyjdzie, cholera waćpana wielka, słabość przemogła. zaczął prawić, abominacją waszmościne propozycje odrzucił, zaczęła wielbić spoglądać, ręki umknęła, stołu chciał odprowadzić.



persname oczy zatknął.



— , bij! wierzy! — powtarzał.



zerwał miejsca.



— waszmościowie zdrowi!



— ? ? — pytał , zastąpiwszy drogę.



— król permisję da, pojadę znajdę ! — mówił .



— rany boskie! czekaj ! jeszcześ dowiedział, szukać masz czas. pojedziesz? znajdziesz?



persname słuchał, sił zbrakło, ranami wycieńczon, obsunął ławę plecami wsparłszy ścianę, przymknął oczy.



podał kielich wina, chwycił drżącymi rękoma rozlewając płyn brodę piersi, wychylił dna.



— masz straconego — rzekł persname — roztropności większej, znamienitym panem sprawa. prędkim uczynkiem nagłą imprezą możesz zgubić pannę persname .



— wysłuchaj charłampa końca — rzekł .



zacisnął zęby.



— słucham .



— panna wyjeżdżała — ozwał persname — wiem, bom wyjeździe ; wiem, miecznik persname protestował, perswadowano, cekhauzie zamknięto, pozwolono persname odjechać. panna złych rękach, ukrywać, , młodym księciu powiadają, placename płeć gładką łasy. białogłowa oko wpadnie, zamężna, gotów dbać.



— gorze! gorze! — powtórzył .



— ! — krzyknął .



— , książę wojewoda persname wydał! — rzekł .



— statysta — odrzekł persname — powtórzę waszmościom , oficyjerowie powiadali, ganchof, arcana książęce wiedział. słyszałem własne uszy, wykrzyknął : „persname młodym księciu!” — persname powiada : „polityki wywiezieniu afektu. (powiada) książę daruje, panna opór dała, placename mógł uczynić innymi, hałasy powstały, księżna persname córką bawi, persname oglądać, ręki młodej księżniczki pretenduje… (powiada) cnotliwego udawać, placename .”



— kamień waści spaść serca! — zawołał persname — widać , dziewce grozi.



— wywiózł? — wrzasnął .



— , udajesz — odpowiedział persname — niejedno wyrozumiem, rok głowę łamał. ? neguję, musiała wpaść oko, wywiózł , billewiczów, liczni możni, nieprzyjacielskich uczynków placename powstrzymać.



— ! — rzekł . — pewna, placename żądze przyrodzone miarkować ad extrema posunąć .



— ?



— książę wojewoda suponował placename, króla placename placename, posiłki jechać. pewna, placename masz, posłańcy znaleźli.



zwrócił :



— chcesz mość posłuchać prostego żołnierza, powiem, myślę: pannę persname przygoda placename spotkała książę afekt rozbudzić zdołał, mość masz jechać; , księżnej placename pojedzie, bezpieczniejsza lepszego miejsca znalazłbyś mość całej placename, zalanej płomieniem wojny.



— persname waść rezolut, powiadają, — wtrącił persname — persname dostać, mając ręku, otrzymasz.



— ? — powtórzył persname, zwracając charłampa.



— persname mości powiedział — odparł — mość zgryzot zapamiętywasz. suponuję, placename pole panu ruszy.



— persname uczynisz, persname ruszysz, persname spotkać możecie — rzekł .



— dziękuję waszmościom życzliwe rady! — zawołał .



począł żegnać , zatrzymywali , wiedząc, człek strapiony rozmowy, kielicha niezdatny, rzekł:



— odprowadzę waszmość arcybiskupiego pałacu, zalterowan, ulicy padniesz.



— ! — rzekł .



— chodźmy ! — dodał .



przypasali szable, nałożyli burki ciepłe wyszli. ulicach ludzi . chwila spotykali oddziały zbrojnej szlachty, żołnierzy, sług pańskich szlacheckich, placename, placename, placename, placename chłopów popalonych czasie napadów placename.



kupcy stali sklepami, okna domów pełne głów ciekawych. powtarzali, nadszedł przeciągnie miasto, prezentować królowi. żyw, chciał widzieć czambulik, wielka osobliwość spoglądać geogname przejeżdżających ulice grodu. placename widywał gości, widywał murami, postaci chmur nieprzejrzanych, tle płonących okolicznych wiosek. mieli wjechać sojusznicy placename. rycerze mogli utorować tłumy drogę. chwila okrzyki — jadą! jadą! — przebiegały jednej ulicy drugą, tłumy zbijały gęste masy, podobna kroku postąpić.



— ! — rzekł persname — . panie , przypomną niedawne czasy, gdyśmy boku, patrzyli skurczybykom. niewoli siedziałem. powiadają, przyszły chan kubek kubek podobny… przeszłe zbytki wspominać!



— jadą! jadą! — rozległo wołanie.



— persname serca psubratów odmienił — mówił persname — krainy placename pustoszyć, sukurs idą… cud wyraźny! powiadam , poganina, stara ręka piekła wysłała, grzech odpuszczony, kanonizowany wigilię musielibyście pościć wozie ognistym żywcem nieba porwan.



— pamiętasz , wonczas, gdyśmy placename placename placename jechali?…



— pamiętam?! wpadł, persname gościńca pognałem. , jakeśmy wrócili, rycerstwo mogło oddziwić, , bestia leżała.



pamiętał, wonczas odwrót, zrazu odrzekł, zdumiał, ochłonął, głosy dziesiąty poczęły wołać:



— jadą! jadą!



okrzyk stał powszechny, ucichło głowy zwróciły stronę, persname nadciągnąć. ozwała wrzaskliwa muzyka, tłumy zaczęły rozstępować środka ulicy ścianom domostw, końca ukazali pierwsi placename jeźdźcy.



— patrzcie! kapelę , placename niezwyczajna rzecz.



— chcą zaprezentować — odrzekł persname — czambuły muzykantów, przygrywają, koszem dłuższy czas zapadną. wyborowy komunik!



jeźdźcy zbliżyli poczęli przeciągać . jechał srokatym koniu śniady dymie uwędzony persname, piszczałki gębie mający. , przechyliwszy tył głowę zamknąwszy oczy, przebierał owych dudkach palcami, wydobywając tony piskliwe ostre, szybkie, ucho ułowić mogło. jechało trzymających kije, przybrane górnych końcach mosiężne , potrząsających wściekłością; dźwiękało miedziane talerze, inni bili bębny, inni grali kozacką modą teorbanach, , wyjątkiem piszczalników, śpiewali, wyli czasu czasu wtóru dziką pieśń, błyskając zębami przewracając oczy. niesforną dziką muzyką, przesuwała mieszkańcami , cłapał konie rzędzie oddział złożony ludzi.



wyborowy komunik, pokaz cześć królowi placename, rozporządzenia, zadatek chana przysłany. dowodził orgname, dobrudzkich, najtęższych boju placename, stary doświadczony wojownik, ułusach męstwa srogości szanowany. jechał środku, muzyką resztą oddziału, przybrany różową aksamitną, wypłowiałą ciasną potężną figurę szubę, wytartymi kunami podbitą. trzymał piernacz, , zażywali pułkownicy kozaccy. czerwona twarz stała chłodnego wiatru siną, kołysał wysokiej kulbace, czasu czasu spoglądał obracał głowę geogname, pewien, wytrzymają widok tłumów, niewiast, dzieci, sklepów otwartych, towarów kosztownych rzucą dzikim okrzykiem cuda.



jechali , psy sforze prowadzone bojące , ponurych łakomych spojrzeń dociec, dzieje duszach barbarzyńców. tłumy patrzyły , , wielka stronach placename pogaństwu zawziętość. czasu czasu zrywały okrzyki: „! !” — wilków. , siła obiecywali .



— persname stracha placename placename ponoś żołnierze dziwy prawią, terror wzrasta — mówili patrzący placename.



— — odpowiadali inni. — rajtarom placename wojować, , dobrudzcy, jeździe dotrzymują. ciężki rajtar obejrzy, persname arkan weźmie.



— grzech pogańskich synów pomoc wzywać! — odzywały głosy.



— grzech grzech, przydadzą!



— przystojny czambulik! — mówił .



, placename przybrani, kożuchy białe, czarne pstre, wełną góry, czarne łuki sahajdaki pełne strzał kołysały plecach, szablę, wielkich czambułach bywało, biedniejsi takowy zbytek zdobyć mogli, posługując ręcznym boju szczęką końską, kija przywiązaną. ludzie, rzekło, pokaz, mieli samopały pochowane wojłokowych pokrowcach, siedzieli dobrych koniach, drobnych , chudych długogrzywe łby noszących, nieporównanej szybkości biegu.



środku oddziału szły wielbłądy juczne; tłum zgadywał, znajdowały dary chanowe króla; mylono, wolał brać dary dawać; obiecywał posiłki, .



oddział minął, rzekł:



— auxilia kosztowały! sprzymierzeńcy, kraju naniszczą… placename jednego dachu całego placename zostanie.



— , ciężki sojusz — odrzekł . — znamy !



— słyszałem drodze — rzekł persname — król jegomość umowę zawarł, ordyńców dodany oficyjer, komenda prawo kary. , przyjaciele niebo ziemię zostawili.



— tenże ?… król uczyni?



— rozporządzenia królewskiego chan przysłał, darze, policzy, król uczynić , zechce, panu podeśle.



— ! persname ryzach utrzymać potrafi.



— mieszkał , oczyma zaczną zbytkować. , dodadzą.



— dowodził? ówże tłusty czynił?



— trafi kpa, rozkazy spełniał.



— bądźcie, waszmościowie, zdrowi! bądźcie zdrowi! — zakrzyknął, persname.



— ?



— panu nóg paść, komendę ludźmi powierzył!







rozdział 



samego dnia akbah-ułan bił czołem królowi, wręczył listy chanowe, ostatni powtarzał obietnicę ruszenia tysięcy ordy placename, tysięcy talarów góry wypłacono pierwsze trawy pokazały polach, , spustoszonym wojną kraju, wielką moc koni wyżywić. czambuliku, wysłał chan dowód miłości „najmilszemu bratu”, kozacy, nieposłuszeństwie zamyślali, ujrzeli widomy znak, miłość trwa pierwszy odgłos buncie dojdzie uszu chanowych, mściwy gniew spadnie kozactwo.



przyjął akbah-ułana obdarzywszy pięknym dzianetem, oświadczył, wyśle pole persname, , placename przekonali dowodnie, daje pomoc placename. zaświeciły oczy persname, usłyszał, panem służył, znał dawnych wojen placename równi agami wielbił.



spodobał ustęp chanowego listu proszący króla, czambulikowi dodał znającego kraj oficera, oddział prowadził, ludzi samego orgname rabunku zbytków mieszkańcami powstrzymywał. wolałby orgname mieć patrona, wola chanowa królewska wyraźne, uderzył czołem , kryjąc niechęć, obiecując duszy, patronem, patron pokłony wybijał.



oddalił senatorowie odeszli, , boku królewskim audiencji trzymał, padł nóg pańskich rzekł:



— persname panie! niegodzien łaski, proszę, samym życiu zależy. pozwól, miłościwy ojcze, ordyńcami komendę mógł objąć pole ruszyć.



— odmawiam — rzekł zdziwiony persname — lepszego przywódcy znaleźć. kawalera wielkiej fantazji rezoluta, umiał utrzymać, zaczną palić mordować… przeciwię, ruszać, skóra placename rapierach zagoi.



— czuję, wiatr polu owieje, słabość przejdzie siła wstąpi powrót, placename, rady dam miękki wosk ugniotę.



— pilno? chcesz iść?



— placename, miłościwy panie!… wysiedzę, czegom chciał, : , łaskę grzechów dawniejszych odpuszczenie… pójdę persname persname osobna nieprzyjaciela podchodził, persname, persname ufam, poszczęści.



— , innego ciągnie pole!



— ojcu wyznam całą duszę wyjawię… książę persname, kontentując potwarzą, rzucił, dziewkę wywiózł, placename więzi, : uczciwość, cnotę, panieńską cześć nastaje… panie miłościwy!… rozum głowie miesza, pomyślę, rękach nieboga… mękę pańską! rany bolą… dziewka myśli, potępieńcowi, ofiarował majestat , panie, rękę podnieść… ostatniego wyrodka ! wytrzymam, miłościwy królu, mogę, dostanę, wydrę… daj , panie, placename, przysięgam, prywaty dochodził, placename natłukę, dziedziniec łbami wymościć.



— uspokój ! — rzekł król.



— , panie, służbę prywaty porzucić obrony majestatu placename zaniechać, prosić, drugim schodzi. przyszła pora placename bić? jaż innego czynił… przyszła pora zdrajcę ścigać, jaż ścigał placename, placename, morze placename schronił, pójdę !



— wiadomości, , persname persname placename wyruszy.



— pójdę spotkanie!



— czambulikiem? kapeluszem przykryją.



— persname tysięcy przykrywał przykrył.



— wiernego wojska, panem . persname ante uderzą!



— pójdę persname. , miłościwy panie, sukurs dać.



— pójdziesz, placename szczupłej liczbie dostaniesz. zamki placename nieprzyjacielowi książę wojewoda wydał placename prezydia stoją, taurogi, widzi , samą granicą pruską, placename .



— samej granicy elektorskiej, miłościwy panie, stronie, placename . dojść! — dojdę ludzi wytracę, drodze siła rezolutów zbieży. rozważ, miłościwy panie, pokażę, okolica koń placename siędzie. pierwszy placename ekscytował, uczyni. dojechać, całym kraju garnku. zwyczajny obracać .



— patrzysz, placename zechcą iść ?



— ! ! zechcą, spróbują! — mówił persname, ściskając samą myśl zęby — , każę powiesić!… drzew zabraknie!… popróbują buntować…



— ! — zawołał król, wpadając dobry humor wydymając usta — persname miły, lepszego pasterza owieczek znajdę! prowadź, podoba!



— dziękuję, miłościwy panie! ojcze dobrotliwy! — rzekł rycerz, ściskając kolana królewskie.



— chcesz ruszyć? — pytał .



— persname ! !



— orgname zechce, konie zdrożone?



— każę przytroczyć piechotą pójdzie, konia żałuje.



— widzę , uporasz. dobrych, , sposobów używaj. … persname… , chcę zobaczyć… weź pierścień, powiesz regalistce, króla masz król nakazuje, wiernego sługę obrońcę miłowała…



— persname — mówił łzami oczach junak — dajże persname, zginął, obronie, panie miłościwy!



król cofnął , , poszedł kwatery drogi gotować rozmyślać, począć, najpierwej jechać należy?



przyszły myśl słowa charłampa, pokaże , księcia persname placename , dziewczynę zostawić, taurogów, leżących samej granicy, placename placename opiekę schronić. , placename opuścili ostatniej potrzebie księcia wojewodę placename, należało spodziewać, wdowy respekt mieć , , persname została opieką, złego spotkać . placename pojadą, .



— placename jechać mogę — rzekł persname — państwo.



chodził pracował głową. godzina płynęła godziną, pomyślał spoczynku ożywiła myśl nowej wyprawy, słaby, czuł, wracają siły, gotów konia siadać.



pacholikowie skończyli zawiązywanie troków zbierali iść spoczynek, począł skrobać drzwi izby.



— ? — zawołał .



pacholika:



— idź , obacz!



poszedł rozmówiwszy drzwiami, wrócił .



— żołnierz widzieć miłością. powiada, zwie .



— puszczaj, miły persname! — krzyknął .



czekając, spełnił rozkaz, skoczył drzwiom.



— bywaj, miły persname! bywaj!



żołnierz wszedł izby pierwszym ruchem chciał paść nóg pułkownika, przyjaciel sługa wierny przywiązany, żołnierska subordynacja przemogła, wyprostował rzekł:



— rozkazy miłości!



— witaj, miły towarzyszu, witaj! — mówił persname — myślałem, usiekli placename!



ścisnął głowę, jął potrząsać rękoma, mógł uczynić, pospolitując , pochodził zaścianku, drobnej szlachty.



persname stary wachmistrz jął obejmować kolana pańskie.



— idziesz? — pytał .



— placename, miłość.



— szukałeś?



— .



— dowiedzieli, żyw?



— ludzi persname. ksiądz persname wielką mszę radości celebrował dziękczynienie . , gruchnęło, persname przeprowadził króla góry, wiedziałem, miłość, .



— ksiądz persname zdrów?



— zdrów, miłość, wiadomo, anieli żywcem nieba lada dzień wezmą, święty człowiek.



— , . gdzieżeś dowiedział, królem placename przybył?



— myślałem : miłość króla odprowadzał, , bałem , miłość pole wyruszył spóźnię.



— placename ruszam!



— stało, miłości trzosów odwożę pełnych : , , jegomościn, kamuszki świecące, cośmy kołpaków bojarom zdejmowali, , miłość zabrał , gdyśmy skarbczyk zagarnęli.



— dobre czasy, gdyśmy skarbczyk ogarnęli, , bom przygarstkę księdzu zostawił.



— wiem, , ksiądz mówił, tęgie wsie kupić.



rzekłszy, zbliżył stołu począł zdejmować trzosy.



— kamuszki placename — dodał, kładnąc trzosów żołnierską manierkę wódkę.



mówiąc, wytrząsnął garść czerwonych złotych, rachuby, rzekł wachmistrza:



— masz!



— nóg upadam miłości! ! drodze takowy !



— ? — spytał rycerz.



— bom głodu osłabł. człeka kawałkiem chleba poczęstują, boi, nogi końcu głodu wlokłem.



— miły persname! !



— śmiałem permisji — rzekł wachmistrz.



— trzymaj! — rzekł , podając drugą garść.



krzyknął pacholików:



— nuże, szelmy! jeść dać, pacierz minie, łby pourywam!



pacholikowie skoczyli drugiego stanęła persname ogromna misa wędzonej kiełbasy flaszka wódką.



żołnierz wpił pożądliwe oczy posiłek, wargi wąsy drgały, siąść pułkowniku śmiał.



— siadaj, jedz! — zakomenderował persname.



skończył, sucha kiełbasa poczęła chrzęścić potężnych szczękach soroki. pacholikowie patrzyli , wytrzeszczając oczy.



— ruszajcie precz! — zawołał .



chłopcy kopnęli drzwi; rycerz chodził spiesznymi krokami komnacie milczał, chcąc przeszkadzać wiernemu słudze. , nalał kieliszek gorzałki, spoglądał ukosa pułkownika, obawie, zmarszczenia brwi dostrzeże, wychylał napitek, zwracając ścianie.



chodził, chodził, począł rozmawiać.



— ! — mruczał — posłać… każę powiedzieć … ! uwierzy!… listu czytać zechce, zdrajcę psa … oczy lezie, patrzy da znać, dzieje.



zawołał :



— persname!



żołnierz zerwał , stołu przewrócił, wyciągnął struna.



— rozkazu!



— persname człek wierny potrzebie frant. pojedziesz daleką drogę, głodzie.



— rozkazu!



— taurogów, granicę pruską. panna mieszka… księcia … dowiesz , … oko… oczy leź, zdarzyło, samo wypadło. powiesz zaprzysięgniesz, króla góry przeprowadził osobie . uwierzy, książę oczernił, zdrowie majestatu nastaję, łgarstwo psa godne!



— rozkazu!



— oczy, powiedziałem, , uwierzy… zdarzyło, powiedz, wiesz. słuchaj. pilnuj, książę pozna dworu, pal wbiją.



— rozkazu!



— posłał starego , świecie, parowie usieczon, synowie głupi. pójdą . taurogach?



— , miłość.



— pójdziesz placename, samą granicą pruską, ! taurogi , stronie… siedź placename , wymiarkujesz, wracaj. znajdziesz , … rozpytuj placename . ruszaj spać kiemliczów!… drogę!



słowach odszedł, persname spać kładł, zmęczenie przemogło. rzucił łoże zasnął snem kamiennym.



wstał silniejszy . dwór nogach rozpoczęły zwykłe dzienne czynności. persname poszedł kancelarii nominację list żelazny, odwiedził subaghazi-beja, naczelnika placename poselstwa placename, długą rozmowę.



czasie rozmowy zanurzał persname rękę . , wychodził, pomieniał kołpaki, wręczył piernacz zielonych piór łokci zielonego jedwabnego sznura.



zaopatrzony , wrócił persname króla, mszy przyjechał, padł młody junak nóg pańskich, towarzystwie persname pachołków udał miasto, stał czambułem.



stary tatar przyłożył widok rękę czoła, ust piersi, dowiedziawszy , przyjechał, nasrożył ; twarz pociemniała oblokła dumą.



— król przewodnika przysłał — rzekł persname łamanym rusińskim języku — drogę pokazywał, trafiłbym, potrzeba, młody niedoświadczony.



„góry przeznacza, — pomyślał persname — , politykował.”



ozwał :



— orgname, król wodza, przewodnika przysyła… powiem, uczynisz, woli królewskiej mości negując.



— , król stanowi! — odrzekł akbah-ułan.



— orgname — powtórzył naciskiem persname — darował królowi, psa sokoła darował, uwłaczaj , psa powróz wzięto.



— ! — krzyknął zdumiony persname.



— , rozdrażniaj ! — odrzekł .



oczy akbaha-ułana krwią zaszły. czas słowa mógł przemówić; żyły karku spęczniały, ręka chwyciła kindżał.



— kęsim! kęsim! — krzyknął przyduszonym głosem.



, obiecał politykować, , natury porywczy. jednej chwili podrzuciło , gadzina żgnęła, całą dłonią porwał rzadką brodę zadarłszy głowę góry, pułapie chciał pokazać, począł mówić zaciśnięte zęby:



— słuchaj, kozi synu! wolałbyś mieć, palić, rabować, wycinać!… przewodnikiem chcesz mieć! , masz przewodnika! masz przewodnika!



przyparłszy ściany, począł tłuc głowę zrąb.



puścił ogłupiałego, sięgającego noża. , idąc popędem gorącej krwi, odkrył woli najlepszy przekonywania ludzi wschodnich, niewolnictwa przywykłych. potłuczonej głowie persname, całej wściekłości, dusiła, błysnęła myśl, potężnym władnym rycerz, , akbah-ułanem, postępuje , okrwawione wargi powtórzyły wyraz:



— bagadyr! bagadyr! bagadyr!



persname nałożył głowę kołpak subaghaziego, wyciągnął zielony piernacz, trzymał plecami, pas wetknięty, rzekł:



— patrz , rabie! !



— ! — ozwał przerażony persname.



— ! — dodał persname, wydobywając sznur kieszeni.



akbah-ułan leżał nóg bił czołem.



godzinę placename wyciągnęli długim wężem drodze wiodącej placename wielkim oczom, , siedząc dzielnym cisawym koniu, król podarował, oganiał czambuł, pies persname ogania owce. akbah-ułan spoglądał młodego junaka przestrachem podziwieniem.



placename, znawcy ludzi wojennych, odgadli pierwszy rzut oka, wodzem zbraknie krwi łupu, szli , śpiewaniem graniem.



persname serce rosło, patrzył postacie, podobne zwierząt leśnych, przybrane kożuchy wielbłądzie kaftany wełną góry. fala dzikich głów kołysała miarę końskich ruchów, liczył rozmyślał, potęgą .



„persname — myślał — wydaje, stadu wilków przywodził, przejść całą placename całe placename przetratować. czekajże, książę !”



chełpliwe myśli poczęły napływać głowy, skłonny.



— persname dał człeku obrotność — mówił . — persname miałem kiemliczów, koni człapie. taniec rozpocznę, tysiąc hultajów, dawni kompanionowie powstydzili… czekajże, książę !



chwili uspokojenia sumienia dodał:



— ojczyźnie majestatowi usłużę…



wpadł wyborny humor. bawiło , szlachta, placename, chłopi, większe kupki pospolitego ruszenia mogły oprzeć pierwszej chwili przerażeniu widok wojska. mgła, odwilż przesyciła wilgotnym tumanem powietrze. zdarzało, nadjeżdżał postrzegłszy, , wykrzykiwał:



— słowo stało ciałem!



— persname, , !



— placename! !



placename mijali bryki, wozy ładowne, stada koni przejeżdżających. , wódz pozwolił, śmieli, własne oczy patrzyli wyruszeniu, wodzowi orgname strzemię trzymał.



placename zniknął dali mgłami. placename przestali śpiewać czambuł poruszał wolna tumanów pary podnoszącej koni. tętent rumaka rozległ czambułem.



chwili ukazało jeźdźców. persname, drugi dzierżawca wąsoszy. , pomijając oddział, pędzili persname.



— stój! stój! — wołał mały rycerz.



wstrzymał konia.



— mość!



osadził kolei szkapę.



— czołem! — rzekł — listy króla! , drugi wojewody witebskiego.



— persname persname jadę, .



— przeczytaj pismo!



złamał pieczęć czytał, następuje:



„dowiadujemy gońca, wojewody przybyłego, wojewoda krajów geogname ciągnąć drogi nawraca, przyczyny księcia , wielką potęgą królu placename zostawa, placename persname uderzyć zamyśla. sił persname prezydiach musiała, rozkazujemy , owym placename komunikiem panu wojewodzie szedł pomoc. ochocie zadość czyni, mieli pośpiech nakazywać. drugi list oddasz wojewodzie, , wiernego sługę , afektom wojewodzińskim, opiece persname polecamy. persname, król.”



— miły persname! miły persname! szczęśliwa nowina! — zawołał . — wiem , królowi jegomości waszmość panu podziękować!



— podjąłem jechać — odrzekł mały rycerz — kompasji waszmości, bom widział boleść, , listy doszły.



— goniec przyszedł?



— króla obiedzie, , panowie , persname persname. wyimainujesz waćpan, wyprawiał, niezaradności persname zasługach opowiadał. , królowi ślozy ustawicznego rzechotania płynęły, hetmani boki ustanku trzymali. wszedł pokojowiec listem, król obruszył: „idź kata, rzecze, zła nowina, psuj uciechy!” dopieroż dowiedział, , zabrał czytania. złą nowinę wyczytał, potwierdziło , mówiono, elektor przysięgi złamał prawemu panu królem placename połączył.



— wróg, ! — krzyknął .



złożył ręce.



— persname wielki! tydzień persname placename pozwoli, da miłosierny, dziesiąte pokolenia placename wspominać !…



— , pójdziecie — odrzekł persname — wprzód musicie persname znosić, onej elektorskiej zdrady zaopatrzono ludzi iść dozwolono.



— spotkamy, dzień, persname niebie, spotkamy! — mówił iskrzącymi oczyma . — waszmość nominację placename przywiózł, ucieszyłbyś !



— król zakrzyknął: „gotowa persname ekspedycja, dusza uraduje.” chciał pokojowego waścią wysłać, powiadam: pojadę, pożegnam.



przechylił koniu chwycił małego rycerza objęcia.



— brat uczynił, ileś waszmość uczynił! dajże, , wywdzięczyć!



— ! rozstrzelać chciałem!



— bom lepszego niewart. ! pierwszej bitwie usieką, rycerstwem miłuję!…



poczęli ściskać, pożegnanie rzekł persname:



— pilnuj persname! pilnuj , !



— jednemu śmierć pisana!



— !



— , waszmość, szabli , arkana odkrył! ! czasu!… anieli pomogą, krew obaczę, oczy zamkną światło dzienne.



— persname pomagaj!… szczęśliwej drogi!… dajcie zdrajcom placename! — rzekł .



— spokojni. luterstwo!



kiwnął , czas orgname rozmawiając, dawne przewagi persname rozpowiadał, odjechali powrotem placename.



zawrócił miejsca czambułem, woźnica wozem zawraca, poszedł północy.







rozdział xxxiv



placename, dobrudzcy, umieli zbrojnym mężom polu piersią piersi stawać, najmilszą wojną mord bezbronnych, branie niewiast chłopów jasyr, grabież. przykrzyła droga owemu czambulikowi, prowadził , żelazną ręką dzicy wojownicy musieli baranków zmienić, trzymać noże pochwach, zgaszone hubki zwinięte łyka biesagach. początku szemrali.



placename pozostało , puścić „czerwone ptaki” placename poswawolić mołodyciami. persname, posunął, wrócił pierwszy odblask pożogi kazał winnym wywieszać . opanował orgname, oporu stawiał, przynaglał skazanych, wieszali, „bagadyr” gniewał. orgname szli , zbijając najciaśniejsze kupy wsiach miasteczkach, podejrzenie padło. egzekucja, srodze przeprowadził persname, wzbudziła niechęci nienawiści, szczęście zabijaka, podwładni czuli dlań miłości, strachu.



prawda, persname dał krzywdy uczynić. kraj srodze niedawny napad persname persname spustoszony, żywność paszę, , , musiało czas bród, , mieszkańcy opór stawili chcieli spyży dostarczyć, kazał persname batożkami, podstarościego uderzeniem obuszka rozciągnął.



ujęło ordyńców, słuchając lubością wrzasków bitych kryniczan, mówili :



— , sokół kmitah, da barankom krzywdy uczynić!



, pochudli, , ludzie konie. placename, brzucha przybyło, spoglądał większym podziwem junaka językiem mlaskał.



— syna dał, chciałbym mieć . marłbym starość głodu ! — powtarzał.



persname czasu czasu uderzał pięścią brzuch mówił:



— słuchaj, wieprzu! placename kałduna rozetną, spiżarnie schowasz!



— placename? łyka pogniją, łuki popróchnieją — odpowiedział persname, tęskno wojną.



jechali krajem, noga placename dojść zdołała, , czasu prezydia, konfederacja wyparła. spotykali mniejsze większe kupy szlachty, ciągnące zbrojno rozmaite strony, mniejsze kupy chłopstwa, zastępowały drogę, wytłumaczyć, czynienia przyjaciółmi sługami króla placename.



doszli placename. zdumieli placename widok potężnej fortecy, , powiedziano, wstrzymała całą potęgę .



, ordynat, pozwolił znak wielkiej przychylności łaski wejść miasta. wpuszczono geogname ceglaną, kamienia. persname spodziewał ujrzeć podobnego mógł wyjść podziwu widok ulic szerokich, placename modą linię budowanych, widok wspaniałej kolegiaty burs akademickich, zamku, murów, potężnych dział rodzaju „opatrzenia”. magnatów mógł porównać wnukiem wielkiego kanclerza, forteca placename.



największy zachwyt ogarnął ordyńców, ujrzeli placename część miasta. nozdrza wciągały woń safianu, wielkie fabryki prowadzili przemyślni przybysze kaffy, oczy śmiały , wschodnich kobierców, pasów, sadzonych szabel, kindżałów, łuków, lamp placename rodzaju kosztowności.



cześnik przypadł serca kmicicowi. prawdziwe placename: człek sile wieku, przystojny, cherlawy, pierwszej młodości upały natury hamował. lubił płeć białą, zdrowie tyla nadwątlone, wesołość znikła oblicza. ożenił , najznamienitsze domy placename otwierały podwoje, utrzymywał, gładkiej dziewki znaleźć. znalazł , osobie młodej panienki placename, , innym zakochana, oddała wahania bogactw rękę, przewidując, pierwszy wzgardzony ozdobi koroną królewską głowę.



odznaczał bystrym dowcipem, , własną potrzebę. godności urzędy zabiegał, same szły , przyjaciele strofowali , przyrodzonej ambicji braknie, odpowiadał:



— nieprawda, braknie, , kłaniają. dworskie progi wycierać? placename persname, …



zwano sobiepanem, przezwiska kontent. udawał prostaka, wychowanie odebrał wykwintne młodość podróżach cudzych krajach spędził. powiadał zwyczajnym szlachcicem mierności „staniku” mawiał, , inni zaprzeczali, , mierności dowcipu spostrzegli. człek zacny lepszy syn placename .



przypadł serca kmicicowi, , pokoje zamkowe zaprosił gościł, lubił, gościnność chwalono.



poznał zamku znamienitych osób, księżnę , siostrę , wdowę wielkim persname, panu czasu placename największym, całą niezmierną fortunę czasie kozackiej utracił, siedziała łasce brata .



pełna wspaniałości, majestatu cnoty, pierwszy persname prochy zdmuchiwał, bał ognia. wypadku, woli zadość uczynił ważniejszych wypadkach radził. powiadali dworscy, księżna rządzi placename, armią, skarbami panem bratem starostą; chciała korzystać przewagi, całą duszą oddana boleści mężu wychowaniu syna.



syn dworu placename krótki czas kraju powrócił bawił . młodzieńczyk wiośnie lat; szukał znamion, syn wielkiego persname nosić obliczu .



postać młodego książątka pełna wdzięku; twarz duża, nalana, wypukłe oczy patrzyły ; usta grube, wilgotne, ludzi skłonnych uciech stołu; olbrzymie czarne, skrzydło kruka, włosy spadały ramiona, wziął ojcu krucze włosy smagłość cery.



, bliżsi, upewniali persname, młody książę duszę szlachetną, pojęcie niepospolite znakomitą pamięć, językami rozmówić , ociężałość ciała ducha przyrodzone łakomstwo jedzeniu stanowią wady niepospolitego panięcia.



, wdawszy rozmowę, przekonał , książę pojętny dowcip trafny sąd , dar jednania ludzi. persname pokochał pierwszej rozmowie uczuciem, litości. uczuł, dałby , sierocie wrócić świetny los, prawem urodzenia należał.



przekonał pierwszym obiedzie, prawdą , mówiono łakomstwie . młody książę zdawał myśleć , jedzeniu. wypukłe oczy śledziły potrawę, przynoszono półmisek, nabierał ogromne kupy talerz jadł , mlaskaniem wargami, łakomcy jadają. marmurowa twarz księżnej przyoblekała widok większym smutkiem. persname stało , odwrócił oczy spojrzał .



starosta patrzył księcia , gościa. persname poszedł wzrokiem ramieniem księżnej ujrzał cudne zjawisko, zauważył .



malutka główka dziewczęca, biała mleko, kraśna różana wdzięczna obrazek. drobniuchne, same wijące loczki zdobiły czoło, bystre oczka strzygły oficerom siedzącym starosty, pomijając samego; zatrzymały panu patrzyły uporem pełnym zalotności, chciały głąb serca zajrzeć.



persname konfundował, jął patrzeć oczka , trącił bok siedzącego szurskiego, porucznika nadwornej pancernej chorągwi ordynackiej, spytał półgłosem:



— firka ogoniasta?



— mości panie — odrzekł persname — mów lekce, wiesz, mówisz… firka, panna … waćpan zwij, chcesz grubianitatis żałować!



— persname wiesz, firka ptak, wdzięczny, przezwisku masz — odparł, śmiejąc , — miarkując waszmościnej cholery, srodze musisz zakochany!



— zakochany? — mruknął persname — starosta oczu wypatrzy szydle siedzi.



— widzę , widzę!



— widzisz!… , , , , konojadzki, persname dragonii, , pogrążyła… placename stanie samo, posiedzisz… godzin !



— , panie bracie! dałaby miesiące rady!



— ? — pytał oburzeniem — waść spiżu ?



— ! persname waćpanu ostatniego talara kieszeni ukradnie, potrzebujesz bać złodzieja…



— ! — odrzekł persname



sposępniał , własne zgryzoty myśl przyszły, zważał , czarne oczka uporczywiej patrzyły, pytając: nazywasz wziąłeś, młody rycerzu?



mruczał:



— wierci, wierci!… wierciła , serca dowierciła… dba!



otrząsnął zamyślenia.



— żeni, kaduka!



— drugiemu przeszkadza!



— , dziewka gotowa osiąść koszu… , prawda, gruszce białe ziarnka muszą.



wytrzeszczył oczy pochyliwszy ucha persname, rzekł :



— mówią, lat, persname kocham! inkursją hultajską księżnej gryzeldy.



— dziw dziwy, dałbym , ośmnaście, !



„” domyśliło , mowa, oczki jarzące powiekami boczkiem strzelało kmicicowi, pytając : , urodziwy? wziąłeś?



woli począł pokręcać wąsa.



wziął ramię starosta , , uwagi dworne maniery , traktował niepowszedniego gościa.



— panie — rzekł — waszmość mówiłeś , placename?



— , panie .



— powiedzże , zali znasz placename podbipiętów?



— znać znam, świecie masz, , zerwikapturem pieczętowali. ostatni placename poległ. największy rycerz, placename wydała. persname !



— słyszałem , pytam: respekcie siostry panna, orgname nazywa… ród zacny!… narzeczoną podbipięty, , ojca matki, siostra miłuje, , przyrodzonym opiekunem siostry będąc, samym onę dziewczynę opiece.



— miłaż opieka! — wtrącił persname.



starosta uśmiechnął , mrugnął oczyma mlasnął językiem.



— ? ! ?…



spostrzegłszy, zdradza, przybrał twarz poważną.



— zdrajco! — rzekł żartem, — chciałeś hak przywieść, ledwiem wygadał!…



— ? — pytał , patrząc oczy.



persname zmiarkował, lotnością dowcipu gościowi sprosta, rzecz obrócił.



— podbipięta — rzekł — zapisał jakoweś folwarki , stronach. nazwisk pamiętam, cudaczne: persname, syruciany, myszykiszki, słowem, , . , pamiętam… folwarków.



— ! klucze , folwarki. podbipięta człek możny panna całej fortuny doszła, mogłaby mieć własny fraucymer senatorami męża szukać.



— powiadasz? znasz wioski?



— znam persname , majętności leżą. samej leśnej granicy mil , polnej łącznej drugie .



— ?



— 



— , ! niewarta sprawa zachodu, kraje nieprzyjacielem.



— nieprzyjaciół wyżeniem, majętności dojdziem. persname majętności stronach, placename znaczne, wiem , kawał ziemi.



— widzę, waszmościna substancja torba sieczki?



— przynosi. cudzego .



— poradźże waszmość, dziewczynę nogi postawić?



rozśmiał .



— wolę radzić innym. persname udać. sprawę wziął serca, wojewoda placename persname placename persona, siła mógłby wskórać.



— mógłby awizy trybunałów rozesłać, testamentem persname zapisano, dalsi krewni szarpali.



— . trybunałów masz, persname innego głowie.



— dziewczynę ręce opiekę oddać. mając oczach, uczynił.



spojrzał zdziwieniem starostę.



„, pozbyć?” — pomyślał.



starosta mówił :



— , obozie namiocie wojewody placename mieszkała, mogłaby córkach wojewodzińskich zostawać.



„rozumiem! — pomyślał persname — zaliby chciał opiekunem?”



— trudność, strony dzisiejszych niespokojnych wysłać. ludzi, placename ogałacać mogę. znalazł , bezpieczeństwie dowiózł… , waćpan mógłbyś podjąć, idziesz. dałbym listy… waćpan dałbyś kawalerski parol, doprowadzisz.



— persname prowadzić? — rzekł zdumieniem persname.



— persname funkcja niemiła?… afektu drodze przyszło?



— ! — rzekł persname — dzierżawi, tenuty płaci, dzierżawcy zmieniać myślę.



— , większą spokojnością powierzę.



nastała chwila milczenia.



— ? podjąłbyś ? — spytał starosta



— persname idę.



— powiadali ludzie, placename ognia boją. , ? podjąłbyś ?



— ! , wielmożność zobowiązać… …



— ! myślisz, , księżna permisję dała… da! miły! , posądza…



starosta począł szeptać ucha kmicicowi, dodał :



— krzywa, uszy kładłem , babami wojować! ! wolałbym placename placename. miała najlepszy dowód, złego , dziewkę chcę wyprawić. srodze zdziwi, … ! pierwszej sposobności pogadam.



rzekłszy, starosta zakręcił odszedł, popatrzył mruknął:



— wniki , panie , zastawiasz, celu rozumiem, sidło widzę , wnicznik niezgrabny.



starosta kontent , pojmował, połowa roboty dokonana, pozostawała druga, trudna, myśl ogarniało zwątpienie, strach: należało uzyskać pozwolenie księżnej gryzeldy, surowości przenikliwego rozumu bał starosta całej duszy.



począwszy, pragnął doprowadzić dzieło skutku, , mszy, śniadaniu przeglądzie najemnej piechoty placename udał pokoje księżnej.



zastał samą panią haftującą ornat kolegiaty. zwijała rozwieszony krzesłach jedwab; drugi motek koloru różanego założyła szyję migając rączkami, biegała krzeseł, goniąc odwijającą nitkę.



panu staroście pojaśniały oczy widok, przybrał oblicze powagę przywitawszy księżną, niechcenia zaczął:



— persname, placename przyjechał, placename. człek grzeczny, rycerz zawołany. zauważyłaś , ?



— samżeś przyprowadzał — odrzekła księżna . — uczciwą twarz dobrego żołnierza wygląda.



— rozpytywałem majętności, pannie persname zapisane. powiada, fortuna radziwiłłowskiej równa.



— daj persname anusi. lżejsze sieroctwo, starość — rzekła .



— periculum, dalsi krewni rozdrapali. persname powiada, wojewoda placename mógłby, chciał, zająć. zacny człek życzliwy, córkę własną powierzył… , awizę trybunału posłać opiekę oznajmić. persname powiada, potrzeba, panna pojechała strony.



— ? persname?



— panien sapieżanek, , instalacja forma mogła uczyniona.



starosta zmyślił chwili „instalację forma”, mniemając, księżna przyjmie fałszywą monetę dobrą.



pomyślała chwilę rzekła:



— jechać, placename drodze?



— wiadomość, placename ustąpili. kraj strony wolny.



— persname odprowadził?



— persname.



— placename? bójże persname, panie bracie, lud dziki niesforny.



— boję — wtrąciła, dygając, .



księżna zmiarkowała , brat przyszedł gotowym planem, wyprawiła pokoju, poczęła spoglądać pytającym wzrokiem starostę.



rzekł samego:



— ordyńcy proch persname rozsypują. wiesza lada niesubordynację.



— mogę ekspedycję pozwolić — odpowiedziała księżna. — dziewczyna zacna, bałamutna, ludziach zapały budzi… wiesz . powierzyła człeku młodemu nieznanemu.



— nieznany , słyszał familiantach statecznych ludziach! (pierwszy starosta życiu słyszał)… — mówił — mogłabyś statecznych kompanii dodać, decorum zachowane. persname ręczę. powiem , siostro, stronach narzeczoną, srodze , powiada, zakochany… zakochany, innego głowie. grunt , druga sposobność trafić; fortuna przepaść dojrzałe lata dachu głową.



przestała haftować, podniosła głowę utkwiła bracie przenikliwe oczy.



— masz , wyprawić?



— ? — mówił, spuszczając wzrok, starosta. — mogę mieć? !



— !… persname zmówił cnotę?!



— , ! persname miły! brakło! przeczytasz list, persname napiszę, własny dodasz… przyrzekam, placename ruszę. persname wybadasz prosić , funkcji podjął. posądzasz, chcę wiedzieć.



— nastajesz, wyjechała placename?



— dobra pragnę fortunę niezmierną chodzi. … przyznaję! siła zależy, placename wyjechała. sprzykrzyły posądzenia, smak , ustawnie brwi marszczysz spoglądasz… myślałem, przyzwalając odjazd dziewczyny, znajdę najlepsze argumentum podejrzeniom. dalibóg, ! żak , nocą okna skrada… powiem : oficerowie drugiego burzą szablami trzaskają. zgody, porządku, służby, należy. ! oczyma świdrujesz, rób, chcesz, pilnuj, , sprawa.



— ? — rzekła zdumieniem księżna.



— dziewczynie mówię… bałamuci , , , widzisz strzelistych spojrzeń gorących afektów, powiem, persname zaślepia macierzyńska miłość.



brwi księżnej ściągnęły , lica .



starosta widząc, utrafił, uderzył rękoma kolanach mówił :



— , ! , , !… . persname jedwab zwijania podaje, parska, patrząc , , dziurki drzwiach spogląda?… !… … wiem! fortuna piękna… ród, ! szlachecki, szlachtę wynoszę. chcesz , ! lata ponoś niedobrane, rzecz.



rzekłszy, starosta powstał skłoniwszy siostrze , zabierał odejścia.



księżnej krew napłynęła twarzy. dumna całej placename widziała partii godnej persname, granicą arcyksiężniczkami austriackimi, słowa brata przypiekły rozpalonym żelazem.



— ! — rzekła — czekaj!



— — odrzekł starosta persname — chciałem, : złożyć dowód, posądzasz, secundo: powinnaś innego pilnować. uczynisz, zechcesz, gadania.



skłonił wyszedł.







rozdział xxxv



starosta persname kłamał siostrą, mówiąc afektach michałowych , młode kochało , wyłączając paziów dworskich. miłość gwałtowna nieprzedsiębiorcza; słodkie głowy zmysłów, poryw serca, miłując, wiecznego posiadania umiłowanego przedmiotu dąży. dążenia persname energii.



, marząc świetnej przyszłości syna, przeraziła uczuciem.



pierwszej chwili zdumiała nagła zgoda starosty wyjazd persname; przestała myśleć; całą duszę zajęło grożące niebezpieczeństwo. rozmowa synem, bladł drżał , wprzód, przyznał, począł łzy wylewać, utwierdziła mniemaniu, niebezpieczeństwo groźne.



razu przezwyciężyła skrupuły sumienia persname, chciało nowy świat nowych ludzi zobaczyć, pobałamucić pięknego kawalera, przypadła nóg prośbą pozwolenie, księżna znalazła siły, odmówić.



zalewała łzami myśl rozłąki panią matką, sprytnej dziewczyny jasnym, prosząc rozłąkę, oddala samym podejrzenia, góry powziętych celach bałamuciła młode samego starostę.



gryzelda, chcąc przekonać, zmowy bratem starostą kmicicem, kazała ostatniemu stawić . przyrzeczenie starosty, ruszy placename, uspokoiło , chciała poznać człowieka, dziewczynę przeprowadzać.



rozmowa uspokoiła .



młodemu szlachcicowi patrzyła siwych oczu szczerość prawda, niepodobna wątpić. przyznał razu, innej zakochany bałamuctwa chęci, głowy. dał parol kawalerski, dziewczynę obroni przygodą, chybaby pierwej głową nałożył.



— persname odwiozę , starosta powiadał, nieprzyjaciel placename ustąpił… chcę wiedzieć… , powolnych służb waszej książęcej mości , wdowy największym wojowniku chwale całego narodu persname krew przelać… ciężkie sprawy, wiem, skórę całą wyniosę.



— chodzi — odrzekła księżna — persname rąk oddał, wojewoda uczyni , dalszej opieki odmówi.



wyciągnęła rękę, czcią największą ucałował; rzekła pożegnanie:



— czuwaj, panie kawalerze, czuwaj! ubezpieczaj, kraj nieprzyjaciela wolny.



ostatnie słowa zastanowiły persname, czasu rozmyślać, ułapił starosta.



— , mości rycerzu — rzekł — największą ozdobę placename wywozisz?



— wolą pańską — odpowiedział .



— . łakomy specjał! gotów odbić!



— popróbuje! ! dałem parol kawalerski księżnej , parol święta rzecz!



— ! śmiech mówię… potrzebujesz bać ostrożności nadzwyczajnych przedsiębrać.



— poproszę wielmożnego persname zamykaną blachami opatrzoną.



— dam … jedziesz?



— bogać! ! siedzę.



— wypraw placename placename. strony pchnę gońca, obroki gotowe, eskortę własną placename dam. spotkać złego , kraj … dam dobrych pachołków placename dragonii, ludzi śmiałych dróg świadomych… , placename trakt sierpem rzucił.



— ostawać?



— zabawił, miłym gościem rad rok zatrzymać. posłałem stada perespy, bachmacik wybierze, potrzebie zawiedzie, wierzaj!…



spojrzał oczy staroście, , powziąwszy nagłe postanowienie, rzekł:



— dziękuję ostaję, placename wyprawię.



poszedł wydać rozkazy, wziąwszy stronę , mówił:



— orgname. macie iść placename, prostym traktem, sierpem rzucił. ostaję dzień ruszę, mając placename eskortę. słuchajże , powiem: placename pójdziecie, pierwszych lasach placename przypadnij , żywa dusza wiedziała; wystrzał usłyszycie, , chcą jakowąś nieszczerość wyrządzić.



— wola! — odrzekł akbah-ułan, przykładając dłoń czoła, ust piersi.



„przejrzałem , panie ! — rzekł persname. — placename siostry boisz, chcesz dziewczynę porwać pobliżu osadzić, żądz uczynić, , gardła wziąć. czekajże! trafiłeś lepszego … własny uchwycisz.”



wieczorem porucznik zastukał drzwi . oficer wiedział, domyślał, miłował, wolał , odjechała, moc starosty wpadła. mówić śmiał, pewności; dziwił , zgodził wysłanie przodem placename; zaręczał, drogi bezpieczne, mówią, włóczą kupy zbrojne gwałtownych uczynków .



postanowił udawać, domyśla.



— spotkać? — mówił — starosta daje własną eskortę?



— ! placename!



— zali niepewni ludzie?



— psubratom ufać . bywało, zmówiwszy drodze, nieprzyjaciół zbiegali…



— placename strony geogname.



— , psiajuchy, placename! nieprawda, wyszli. waszmości radzę, wyprawiaj placename, większej kupie .



— szkoda, mówił. język gębie danego rozkazu cofam.



placename ruszyli . persname jechać wieczór, pierwszy nocleg stanąć placename. wręczono listy persname: księżnej, drugi starosty.



persname wielką ochotę otworzyć ostatni, śmiał, przejrzawszy światło, przekonał , środku czysty papier. odkrycie upewniło , dziewczyna, listy drodze odebrane.



przyszło stado starosta obdarzył młodego rycerza podziw pięknym bachmacikiem, wdzięcznością przyjął, myśląc duszy, zajedzie, starosta spodziewa. myślał placename, musieli lasach zapaść, śmiech pusty brał. chwilami burzył duszy obiecywał dać panu staroście dobrą naukę.



nadszedł czas obiadu, upłynął . miała czerwone oczy; oficerowie milczeli , starosta kazał dolewać kielichy, spełniał drugim. nadeszła pora odjazdu, osób żegnało odjeżdżających, starosta powyprawiał oficerów służbie.



padła nóg oderwać, księżna miała twarzy niepokój widoczny. wyrzucała cichu, pozwoliła odjazd wiernej służki, czasów, przygodę. głośny płacz persname, , trzymając pięści oczach, buczał żak szkolny, utwierdził dumną panią przekonaniu, dalszym skutkom młodocianego afektu zapobiec. uspokajała nadzieją, rodzinie znajdzie dziewczyna opiekę, bezpieczeństwo wielką fortunę mającą los resztę życia zabezpieczyć.



— waścinej cnocie, męstwu honorowi powierzam — rzekła księżna — waćpan pamiętaj, iżeś zaprzysiągł, szwanku odprowadzisz.



— szkło wiózł, potrzebie pakułami obwinę, persname dał, śmierć dochować przeszkodzi — odrzekł rycerz.



podał ramię , zła , patrzył traktował, podała rękę , odwracając wzrok głowę inną stronę.



żal odjeżdżać strach brał, cofać .



nadeszła chwila, siedli , karetki starą sługą, panną , koń, ruszyli. rajtarów placename otaczało kolaskę wóz łubami. skrzypnęły brony placename bramie rozległ turkot kół zwodzonym moście, uderzyła płacz głośny.



pochylił kolaski.



— bój waćpanna, zjem !



„!” — pomyślała persname.



jechali czas domów leżących murami placename, wyjechali pola wjechali bór, owych czasach ciągnął pagórzystym krajem , jednej strony, drugiej szedł, przerywany wsiami, .



noc zapadła, pogodna widna, trakt znaczył srebrnym szlakiem; ciszę przerywał hurkot karetki tętent koni rajtarskich.



„persname muszą tkwić wilcy” — pomyślał .



nadstawił ucha.



— ? — zapytał oficera dowodzącego rajtarami.



— słychać tętent!… jeździec pędzi skok ! — odrzekł oficer.



skończył, dopadł spienionym koniu persname wołając:



— persname! persname! starosty!



orszak wstrzymał . persname podał list panu persname



rozłamał pieczęć świetle latarni, umieszczonej koźle , czytał, następuje:



„mości, miły, panie ! persname odjeździe panny doszła wieść, placename ustąpili placename, placename uderzyć zamierzają. dalsza droga peregrynacja niepodobne. zważywszy pericula, narażona mogła, chcemy pannę persname mieć powrotem placename. ciż sami rajtarowie , , dalszą drogę pilno, fatigare chcemy. wolę oznajmując mości, prosimy, rajtarom chęci rozkazy wydać zechciał.”



„uczciwości, głowę nastaje, dudka wystrychnąć — pomyślał . — okaże , zasadzka, .”



persname wysadziła głowę okno.



— ? — spytała.



— ! starosta persname waćpannę męstwu poleca. .



zwrócił woźnicy rajtarów:



— jazda!



oficer dowodzący rajtarami osadził konia.



— stój! — krzyknął woźnicę.



persname:



— „jazda”?



— lesie stać? — spytał głupia frant .



— mość odebrałeś rozkaz.



— waści ! odebrałem rozkazuję: jazda!



— stój! — zawołał oficer.



— jazda! — powtórzył .



— ? — spytała .



— pojedziem kroku , rozkazu obaczę! — rzekł oficer.



— rozkazu obaczysz, przysłano!



— waszmość słuchać chcesz, wykonam… ruszajże waszmość persname placename , przyłożyli drogę, panną wracamy.



chciał, oficer wyznał, , rozkazie; okazało zupełną pewnością, sprawa góry ułożonym podstępem.



— ruszaj ! — powtórzył oficer.



chwili rajtarzy powydobywali komendy szable .



— syny! placename chcielibyście dziewkę wieźć, uboczu osadzić, starosta żądzom mógł popuszczać. trafili!



, wypalił górę pistoletu.



odgłos głębiach lasu rozległ wrzask straszliwy, wystrzał zbudził całe stada wilków śpiące pobliżu. wycie ozwało przodu, tyłu, boków, rozległ tętent koni, chrupot gałęzi łamanych kopytami trakcie zaczerniały kupy jeźdźców, zbliżały nieludzkim wyciem piskiem.



— persname! persname! persname! — wołały przerażone niewiasty kolasce.



placename dopadli chmurą, wstrzymał trzykrotnym okrzykiem, zwrócił przerażonego oficera chełpić począł:



— poznaj, trafił… starosta chciał wystrychnąć, uczynić… rajfurską funkcję powierzył, łaski pańskiej podjąłeś, panie oficyjerze. kłaniajże persname panu staroście powiedz , dziewka dojedzie persname!



oficer potoczył przelękłym wzrokiem ujrzał dzikie twarze patrzące straszliwym łakomstwem rajtarów. znać , czekają jednego wyrazu, rzucić porozrywać sztuki.



— miłość uczyni, zechce, przemocą wskóramy — odrzekł drżącym głosem — starosta potrafi pomścić.



rozśmiał .



— mści, , zdradził, okazał, wiesz góry, rozkazie, przeciwił dalszej jeździe, przekonał zasadzce dziewkę placename oddał. powiedzże panu staroście, mądrzejszych rajfurami swymi kreował.



spokojny ton, persname mówił, upewnił oficera, względem, , rajtarom śmierć grozi, odetchnął rzekł:



— persname wracać placename?



persname:



— wrócicie, wrócicie pismem , skórze każę wypisać.



— miłość…



— bierz ! — krzyknął .



ucapił kark oficera.



rozpoczęła zawierucha persname . wrzask placename stłumił wołanie pomoc krzyki przerażenia wydobywające piersi niewiast.



szamotanie trwało, rajtarowie leżeli trakcie powiązani drugiego.



rozkazał siec batożkami placename surowca, miarę, wrócić mogli piechotą placename. otrzymali prości żołnierze , oficer plag, próśb zaklęć , rozumiejąc, dzieje, sądziła, straszliwe ręce wpadła, składając dłonie, błagała łzami oczach życie.



— daruj, rycerzu!… winna?… daruj! oszczędź!…



— panna bądź! — huknął .



— zawiniła?



— możeś zmowie!…



— zmowie? persname, miłościw grzesznej!…



— persname wiesz, starosta wyjazd waćpanny dozwolił, księżnej odłączyć, drodze porwać, pustym zameczku cnotę nastawać!



— persname nazareński! — krzyknęła .



okrzyku prawdy szczerości, rzekł :



— ? persname zmowie?… !



zakryła twarz rękoma, mogła mówić, powtarzała razu:



— persname, ! persname, !



— uspokój panna — rzekł persname. — pojedziesz persname, starosta wyliczył, sprawę… , ludzie, , mieli porwać. daruję zdrowiem, mogli panu staroście opowiedzieć, poszło.



— waćpan hańby obronił?



— ! persname wiedział, rada .



, odpowiadać zaprzeczać, chwyciła persname rękę przycisnęła bledziuchnych .



przeszły nóg głowy.



— daj panna spokój, persname! !… — krzyknął. — siadaj panna , nożyny przemoczysz… bój !… matki przezpieczniej…



— pojadę placename koniec świata!



— persname rzeczy powiadaj!



— persname nagrodzi, cnoty bronił!



— pierwszy sposobność trafiła — odrzekł .



mruknął :



— tylem bronił, kot napłakał!



ordyńcy przestali batożyć rajtarów, kazał persname pognać nagich pokrwawionych traktem placename. poszli, łzy rzewne wylewając. konie, broń odzież darował placename ruszyli , zwłóczyć.



drogę mógł młody rycerz powstrzymać chęci zaglądania kolaski, spoglądania bystre oczka cudne lica dziewczyny. pytał razem, , kolaska wygodna szybka jazda nuży.



odpowiadała , , bywało. ochłonęła strachu . serce wezbrało ufnością obrońcy. duszy myślała:



„nieużyty grubian, jakom początku mniemała!”



— , persname, cierpię! — mówił persname — zali niewdzięcznością nakarmisz?… dawnych czasach… , !…



kompanionowie przyszli myśl różne swawole, spółkę dopuszczał, chcąc odegnać pokusy, począł nieszczęsne dusze odmawiać „wieczny odpoczynek”.



przybywszy placename, uznał , wieści czekać, ruszył dalszą drogę. odjezdnym napisał przesłał panu staroście list następujący:



„wielmożny panie , miłościwy persname dobrodzieju!



persname wielkim świecie uczynił, dowcipu sporszą miarę namierzył. poznałem razu, iżeś persname persname próbę chciał wystawić, przesyłając rozkaz wydania panny orgname, poznałem , zdradzili, tenor rozkazu wiedzą, chociażem listu pokazywał persname persname piszesz , namysł wyjeździe przyszedł. jednej strony podziwiam przezorność pańską, drugiej zupełnego uspokojenia troskliwego opiekuna, przyrzekam, spełnienia powierzonej funkcji odwieść zdoła. , intencję pańską rozumiejąc, wielkimi grubianami okazali, zdrowiu memu grozili, mniemam , utrafiłbym myśl persname persname , obwiesić kazał. uczynił, przebaczenie persname persname upraszam; batożkami kazałem ociąć, karę persname persname małą uznasz, pańskiej woli multyplikować możesz. tusząc, większą ufność wdzięczność persname zarobił, piszę wiernym życzliwym . pańskiej mości sługą — persname.”



dragoni, dowlókłszy placename późną nocą, śmieli oczy panu staroście kałuskiemu pokazać, dowiedział całym zajściu listu, placename kozak przywiózł.



przeczytawszy , starosta dni komnacie zamknął, dworzan, pokojowców, jeść nosili, puszczając. słyszano , klął placename, czynił , najwyższej pasji.



uspokoiła burza. czwarty piąty dzień starosta milczący; wąs szarpał! tydzień wesołym podpiwszy stole, począł wąs kręcić, szarpać, ozwał księżnej :



— , wiesz, brak przezorności… wystawiłem dni próbę owego szlachcica, zabrał, mogę upewnić, rąk persname dowiezie.



zdaje , miesiąc zwrócił starosta serce , przekonany, stało, stało wolą wiedzą.







rozdział xxxvi



placename znacznej części, placename , ręku placename, konfederacji sapieżyńskim. król bawił placename, elektorem traktował, placename , czując siłach ogólnego powstania, wzmagało chwilą, śmieli wychylać miast zamków, przechodzić geogname, siły placename największe. pracowano owych województwach utworzeniem znacznego porządnego wojska, regularnym placename żołnierzem mierzyć mogło. miastach powiatowych ćwiczono piechotę, chłopi ogóle chwycili broń, ludzi brakło, ująć kluby regularną komendę owe kupy niesforne, własnego kraju niebezpieczne.



zajmowali rotmistrze powiatowi. król wydał mnóstwo listów placename starym doświadczonym żołnierzom, zaciągi szły ziemiach, ludzi wojennych stronach brakło, tworzyły chorągwie jazdy doskonałej. jedne szły , podsycać wojnę strony, drugie persname, trzecie . mnóstwo rąk chwyciło broń, wojsko persname placename liczniejsze.



kraj, słabością zdumiewała geogname, dawał przykład siły, domyślali nieprzyjaciele, własny król, , wierne serce rozdzierało miesiącami bólu desperacji. znajdowały pieniądze, zapał, męstwo; zrozpaczone dusze ogarniało przekonanie, masz położenia, upadku, słabości, ratunku, , dzieci rodzą, otucha umrzeć .



szedł przeszkód, zbierając drodze niespokojne duchy, przystawały czambułku, nadziei, placename zażyją krwi grabieży. rządnych sprawnych żołnierzy zamieniał, dar, strach posłuch budził podwładnych. witano drodze , powodu placename. widok przekonywał, chan placename idzie pomocą. gruchnęła wieść, panu walą auxilia, złożone tysięcy wyborowego placename komuniku. rozpowiadano cuda „modestii” sprzymierzeńców, gwałtów zabójstw drodze czynią. podawano własnym żołnierzom przykład.



stał placename. siły składały tysięcy wojsk regularnych, jazdy piechoty. szczątki wojsk placename, podsycone nowym ludem. jazda, chorągwie, przewyższała dzielnością sprawnością placename rajtarię, piechota wyćwiczona brakło strzelby, prochów. brakło armat. myślał wojewoda placename, zaopatrzy placename, placename, wysadziwszy prochami, zniszczyli działa zamkowe.



sił stało okolicach placename tysięcy pospolitaków całej placename, , , obiecywał wojewoda pożytku, nieznaną moc wozów mając, utrudniali pochody czynili obozu ociężałe nieruchome zbiorowisko.



myślał, wjeżdżając placename. służyło szlachty placename oficerów radziwiłłowskich, dawnych znajomych, obawiał , poznają, poznawszy szablach rozniosą, zdoła krzyknąć: „persname, !” imię znienawidzone całej placename placename obozie, świeża pamięć, służąc persname, wycinał chorągwie, hetmanowi ojczyzną opowiedziały.



dodało panu persname otuchy, zmienił . wychudł, przybyła twarz blizna placename kuli; koniec nosił brodę, długą, końcu placename wicher zakręconą, wąsy podczesywał góry, podobniejszy persname placename szlachcica.



„razu tumult uczynił, pierwszej bitwie sądzili” — myślał persname, wjeżdżając placename.



wjeżdżał mrokiem, oznajmił , , listy królewskie wiezie, prosił wojewodę osobną audiencję.



wojewoda przyjął , powodu gorących poleceń królewskich.



„posyłamy najwierniejszego sługę — pisał król — persname placename czasu oblężenia sławnego miejsca nazwany, wolność zdrowie własnym życiem czasie przeprawy góry ratował. szczególniejszej opiece miejcie, krzywda żołnierzy stała. nazwisko prawdziwe wiemy racje, przybranym służy, powodu przybrania podejrzenie podawać praktyki posądzać.”



— waść przybrane nazwisko nosisz, wiedzieć? — pytał wojewoda.



— persname banit własnym mógłbym zaciągać. król dał listy zapowiednie persname zaciągać mogę.



— zaciągi, masz placename?



— największa siła zawadzi.



— ?



— czyją komendę idę opiekę proszę, ojcu wyznać winienem. prawdziwe nazwisko : persname!



wojewoda cofnął kroków.



— króla porwać żywym umarłym persname obiecywał?



opowiedział całą energią, zdarzyło, persname otumaniony służył, usłyszawszy ust persname istotnych książąt zamiarach, porwał , powodu nieubłaganą zemstę ściągnął.



wojewoda uwierzył, mógł uwierzyć, królewskie listy prawdę słów potwierdzały. wojewodzie dusza , największego wroga byłby chwili serca przycisnął, największy grzech odpuścił. radość sprawił następujący ustęp królewskiego listu:



„wakująca śmierci wojewody placename wielka buława placename zwykłego prawa orgname następcy oddana, ekstraordynaryjnych dzisiejszych okolicznościach, niechając pospolitego trybu, , miłym, placename wiekopomnych zasług, buławę oną oddajemy, mniemając, da persname uspokojenie, przyszłym orgname głos woli podniesie uczynek ogólną aprobatę otrzyma.”



, mówiono placename, „zastawił kontusz sprzedał ostatnią srebrną łyżkę”, służył korzyści honorów ojczyźnie. najbezinteresowniejszy człowiek widzi, zasługi cenią, wdzięcznością płacą, cnotę uznają. poważnej twarzy blask bił niezwykły.



akt woli królewskiej nowym splendorem przyozdabiał ród , ówczesnych „” obojętne; , , wyniesienia nefas dążyli. persname gotów uczynić króla , mocy.



— skorom hetmanem — rzekł persname — inkwizycję podchodzisz opiekę znajdziesz. siła pospolitego ruszenia, tumult gotowy, oczy leź, żołnierzów ostrzegę potwarzy zdejmę, rzucił.



podziękował serca kolei począł mówić persname, placename przywiózł. hetman zrzędzić, humorze wyśmienitym, zrzędził .



— owariował ! miły! — rzekł. — siedzą siostrą placename murami persname piecem myślą, , , poły kontusza rozgartywać, komina obracać plecy grzać. podbipiętych znałem, krewni persname, . persname pańska, mówić, wojna placename czas omdlała, stronach stoją… szukać, sądy, urzędy? fortunę odbierał dziewkę instalował? powariowali ! persname karku siedzi, wojskiego funkcję pełnić babami głowę zaprzątać…



— baba , wiśnia — odrzekł . — … kazali wieźć, wiozłem; kazali oddać, oddaję!



stary hetman wziął persname ucho rzekł:



— , zbereźniku, odwiózł… broń persname, ludzie gadali, sapieżyńskiej opieki kolki sparły, , stary, oczyma świecił… popasach czynili? gadaj , poganinie, zaliś placename bisurmańskich obyczajów przejął?



— popasach?… — odrzekł persname. — popasach kazałem pachołkom skórę dyscyplinami orać, przystojne chęci wygnać, skórą siedlisko, confiteor, kształt bąków cięły.



— widzisz… persname dziewka?



— , koza! gładka, przylepna.



— placename znalazł!



— cnotliwa mniszka, muszę przyznać. kolek, , placename opieki sparły.



opowiedział, . dopieroż hetman począł klepać ramieniu śmiać .



— , ćwik ! darmoż powiadają. bój ! persname człek niezawzięty konfident. przejdzie pierwsza pasja, uśmieje nagrodzi.



— potrzebuję! — przerwał persname.



— , ambicję masz ludziom ręce patrzysz. usłuż persname , dawne kondemnaty potrzebował bać.



zdziwił , spojrzawszy twarz żołnierską, chwilą szczerą wesołą. persname wzmiankę persname przybladł twarz skurczyła paszcza , kąsać.



— bogdaj własną śliną zdrajca otruł, skonaniem ręce wpadł! — rzekł .



— zawziętości dziwię… pamiętaj , gniew roztropności zadławił, sprawa. , król przysłał. persname podchodził persname.



— podchodził! — odparł .



skończyła rozmowa. persname odjechał spać kwatery, strudzon drogą.



rozbiegła wieść wojskiem, król wielką buławę ukochanemu wodzowi przysłał. radość płomień wybuchnęła tysiącami ludzi.



orgname oficerowie różnych chorągwi poczęli nadbiegać kwatery hetmańskiej. uśpione miasto ocknęło snu. porozpalano ognie. chorążowie nadbiegli chorągwiami. zagrały trąby, zahuczały kotły, zagrzmiały wystrzały dział muszkietów, persname ucztę wspaniałą wyprawił noc całą, pijąc zdrowie królewskie, hetmańskie przyszłe zwycięstwo .



, rzekło, uczcie obecny.



hetman wszczął stołach rozmowę persname powiadając, oficer, placename przyjechał buławę przywiózł, mówił przewrotności księcia.



— — rzekł — kochali praktykach, książę nieboszczyka stryjecznego przewyższył… pamiętacie waszmościowie persname słyszeliście . imainujcieże , , książę rozpuścił: persname ofiarował rękę króla podnieść, nieprawda!



— persname pomagał dobrych kawalerów wycinać.



— , pomagał, spostrzegł, spostrzegłszy , służbę porzucił, wiecie, człek zuchwały, porwał. młodym księciem zdrowie rąk persname salwował.



— persname żołnierz wielki — odezwały liczne głosy.



— książę zemstę potwarz wymyślił, dusza wzdryga.



— diabeł lepszej wymyślił!



— wiedzcie, dowody ręku, białym, zemsta nawrócenie kmicicowe.



— imię pohańbić!… persname potrafi!



— żołnierza pogrążyć!



— słyszałem — mówił hetman — persname, widząc, roboty pozostaje, placename umknął znaczne usługi oddał, króla jegomości własną piersią osłaniał.



usłyszawszy , sami żołnierze, chwilą szablach roznieśli, poczęli odzywać.



— persname daruje, człowiek, persname porwie!



— żołnierzów książę koniuszy pohańbił, rzuciwszy jednego hańbę!



— persname swawolnik okrutnik, !



— pomści , pomści!



— pierwej pomścimy!



— wielmożny hetman powagą ręczy, musiało .



— ! — rzekł hetman.



— zdrowie hetmańskie!



brakło, persname zdrowia wypito. prawda, odzywały gwałtowne głosy , dawnymi oficerami radziwiłłowskimi. słysząc , hetman rzekł:



— wiecie waszmościowie, persname głowy przyszedł? persname, goniec królewski, podobny. pierwszej chwili omyliłem.



począł spoglądać mówić większą powagą:



— persname przyjechał, nawrócił, świętego miejsca niezmierną odwagą bronił, potrafiłbym hetmańską powagą osłonić; proszę waszmościów, hałasy przyczyny owego przybysza powstały. proszę pamiętać, ramienia króla przyjechał. polecam ichmościom panom rotmistrzom pospolitego ruszenia, dyscyplinę !



mówił , persname ośmielał , bywało, pomrukiwać nosem, inni siedzieli trusie. siedzieli , twarz poweselała , rozradowały . kielichy krążące dopełniały miary wesołości całe miasto grzmiało rana, ściany domostw dygotały posadach, dym wystrzałów wiwatowych przysłonił całe bitwie.



rankiem wysłał persname placename, panem kotczycem. placename, persname usunął, rezydowała wojewodzińska rodzina.



biedna , piękny persname głowie zawrócił, żegnała , trzymał samym odjezdnym rzekł : — , sercu cierń siedzi, placename rozkochał.



pomyślała , masz drzazgi, cierpliwości wydłubać, bała babinicza, rzekła — westchnęła odjechała.







rozdział xxxvii



tydzień odjeździe persname placename stał obóz placename placename. placename, odkomenderowany pobliskiego placename, odpoczywał , konie odpaść długiej podróży. przyjechał placename dziedzic , książę krajczy, , potężny, linii nieświeskiej, mówiono, samych odziedziczyła siedmdziesiąt miast czterysta wsi. placename krewniaków podobny. ambitny, różny wiarą, gorliwy patriota stronnnik prawego króla, całą duszą przystał konfederacji mógł, podsycał. olbrzymie posiadłości ostatnią hiperborejczykami wojnę zniszczone, stał sił znacznych niemałą hetmanowi przywiódł pomoc.



liczba żołnierzy mogła szali wojennej zaważyć, , persname stawał persname; odjęte persname ostatnie pozory prawości postępki jawnym charakterem najazdu zdrady okryte.



radością ujrzał obozie księcia . pewny, zwycięży , potęgą przewyższał. zwyczajem plany obmyślał wolna, zastanawiał , rozważał narady oficerów wzywał.



bywał naradach . znienawidził imię radziwiłłowskie, pierwszy widok księcia zatrząsł zgrozy złości, umiał ludzi jednać samą twarzą, piękność szła słodyczą parze, wielkie przymioty, ciężkie dni, przebył, broniąc kraju placename srebrnego, miłość prawdziwa ojczyzny króla, czyniło najzacniejszych kawalerów czasu. obecność obozie sapiehy, współzawodnika domu radziwiłłowskiego, świadczyła, młode umie prywatę rzeczy publicznej poświęcić. znał, pokochać musiał. uczuciu, pierwszego wstrętu, mógł oprzeć zapalczywy .



skaptował serce książę radami.



radził , czasu tracąc, persname ruszać, układy wchodząc, uderzyć, dać odzyskać zamków, dać odetchnienia, spoczynku, wojować własnym sposobem. rezolucji widział książę zwycięstwo szybkie .



— , ruszył, musimy ręce mieć wolne, persname pomocą spieszyć.



samego zdania persname, trzeciego dnia musiał walczyć dawnymi nałogami samowoli, komendy pójść .



lubił działać , bał nierozważnego kroku, postanowił czekać dokładniejsze wiadomości.



hetman powody. zapowiedziana wyprawa mogła podstępem grą wojenną. wyprawa udana, przedsięwzięta czele sił lada celu, połączenia wojsk placename koronnymi dopuścić. persname wymykał, bitwy przyjmując, marudzić, elektorem uderzą czas persname, zgniotą przeważającą potęgą, ruszą samego króla zduszą dzieło poczynającej obrony, stworzone świetny przykład placename.



wodzem, statystą. racje wykładał naradach , musiał duszy zgodzić. należało wiedzieć, trzymać. okazało, najazd placename grą, wystarczyłoby zostawić chorągwi, całą siłą ruszać, pary koniach, persname głównej nieprzyjacielskiej potędze. chorągwi mógł hetman zostawić, siły stały okolicy placename. młody , zwany persname, stał lekkimi chorągwiami regimentem piechoty placename; kręcił pobliżu placename, mając regimentu dragonii ćwiczonej pięciuset wolentarzy, petyhorskiej chorągwi imienia samego wojewody. placename stały łanowe piechoty.



sił starczyłoby oporu persname, koni liczył.



persname przezorny hetman gońców strony czekał wiadomości.



przyszły wieści, gromów podobne — , szczególny zbieg okoliczności uderzyły jednego wieczora.



zamku placename odbywała narada, wszedł oficer ordynansowy oddał pismo hetmanowi.



wojewoda rzucił okiem, zalterował twarzy rzekł obecnym:



— persname zniesion szczętu placename samego persname. zdrowie wyniósł!



nastała chwila milczenia, przerwał hetman.



— list pisany placename, ucieczce konfuzji — rzekł — masz słowa potędze persname. myślę, musiała znaczną, chorągwie regiment piechoty szczętu, czytam, zniesione!… , książę zeszedł . pewności pismo daje…



— panie hetmanie — rzekł książę — , persname całe geogname zagarnąć, udzielne władanie lenno układach dostać… nadszedł potęgą, mógł zebrać.



— godzi supozycje dowodami poprzeć, mości książę.



— dowodów , znajomość persname. placename chodzi, samego… wojownik niepospolity, dufa szczęśliwą gwiazdę. prowincję pozyskać, persname pomścić, sławą okryć, potęgę odpowiednią mieć . nastąpić, nastąpi.



— błogosławieństwo persname niezbędne — rzekł persname — błogosławieństwo !



— wielmożny panie hetmanie — rzekł . — wieści potrzeba. spuśćcieże smyczy placename, wieści przywiozę.



oskierko, przypuszczony tajemnicy wiedział, , jął zdanie popierać:



— persname ! arcyprzednia myśl! kawalera wojska . konie wypoczęte…



przerwał, oficer ordynansowy wszedł komnaty.



— wielmożny panie hetmanie — rzekł — żołnierzów placename chorągwi, osoby wielmożności dobijają.



— persname chwała —— rzekł , uderzywszy rękoma kolanach — wiadomości… puszczaj!



chwili weszło petyhorców, obdartych zabłoconych.



— ? — spytał .



— .



— ?



— , , wiemy, …



wojewoda wstał, usiadł, począł badać :



— chorągiew?



— zniesiona księcia .



— siła zginęło?



— pień wycięto, ostało, łyka, , wzięto. , mówią, pułkownik uszedł; ranny, widziałem. niewoli uciekli.



— napadnięto?



— tykocinem.



— czemuście mury schronili, sile będąc?



— placename wzięty.



przysłonił dłonią oczy, jął wodzić czole.



— siła persname ludzi?



— jazdy tysiące piechoty armat. piechoty moderowane. jazda ruszyła , prowadząc , aleśmy wyrwali .



— skądeście uciekli?



— placename.



otworzył oczy.



— mości towarzyszu, pijany. placename persname mógł dojść? zniósł?



— tygodnie .



— placename?



— podjazdy . ostał, konwój ułapion, prowadził.



— pannę prowadził! — zakrzyknął persname.



nastało milczenie, dłuższe . zabierał głosu. nagłe powodzenia persname zmieszały oficerów . myśleli duchu, winien hetman kunktatorstwo, śmiał odezwać .



czuł, czynił, należało, postępował . ochłonął pierwszy wrażenia, wyprawił skinieniem ręki owych towarzyszów, rzekł:



— zwykłe przygody wojenne, powinny konfundować. mości panowie, mniemajcie, jakowąś klęskę ponieśli. szkoda chorągwi, prawda… większa mogłaby stać szkoda ojczyźnie, persname dalekie województwo odciągnął. idzie … gościnni gospodarze placename .



zwrócił pułkowników:



— rozkazów, wyruszenia gotowi.



— gotowi — rzekł persname — konie wsiadanego trąbić.



— otrąbić. ruszamy zorzy, mieszkając… persname skoczy placename języka placename ułowi.



, usłyszał, drzwiami, chwilę pędził koń wyskoczy .



persname zwłóczył.



noc , trąby ozwały , jazda piechota zaczęły wysypywać pole; pociągnął długi szereg wozów skrzypiących. pierwsze blaski dzienne odbiły rurach muszkietów grotach dzid.



szedł regiment regimentem, chorągiew chorągwią . jazda pośpiewywała godzinki, konie parskały rannym chłodzie, żołnierze wróżyli zwycięstwo.



serca pełne otuchy, wiedziało doświadczenia rycerstwo, rozmyśla, głową kręci, strony przedsięwzięcie waży, weźmie, dokona, ruszy, bije.



placename legowiska placename ostygły; poszli noc musieli . uderzyło persname, drodze dopytać, oddział, liczący wolentarzami ludzi, mógł przejść dostrzeżony.



oficerowie, , podziwiali pochód , prowadzić umiał.



— wilk łozami idzie wilk ukąsi — mówiono — praktyk zawołany!



oskierko, rzekło, wiedział, , mówił :



— persname cenę głowę nakładał. persname da wiktorię, zechce, pewna, persname wojna uprzykrzy.



— szkoda , wodę wpadł — odpowiadał hetman.



, upłynęło dni wiadomości. główne siły placename doszły placename, przeszły geogname znalazły nieprzyjaciela . persname począł niepokoić. zeznań petyhorców, podjazdy persname doszły placename, widoczne , persname postanowił cofać . znaczyło cofanie? persname dowiedział przeważnych siłach placename śmiał mierzyć , pragnął odciągnąć hetmana północ, ułatwić królowi placename napad placename hetmanów koronnych? persname zachwycić języka dać znać hetmanowi. zeznania petyhorcow liczby wojsk persname mogły błędne, należało mieć dokładną relację.



upłynęło dni , dawał znać . przychodziła wiosna. dnie stawały cieplejsze, śniegi tajały. okolica pokrywała wodą, drzemały grząskie błota utrudniające pochód. większą część armat wozów musiał hetman zostawić placename iść komunikiem. niewygody wielkie szemrania pospolitym ruszeniem. placename trafiono roztopy, piechota mogła postępować . konie drodze chłopów drobnej szlachty sadzał muszkietników. brała lekka jazda; posunięto hetman rozumiał pozostaje, : iść .



cofał . drodze trafiano ślady, spalone wsie, trupy ludzkie wiszące drzewach. szlachta drobna, miejscowa, przyjeżdżała wiadomościami chwila placename obozu, prawda ginęła, , sprzecznych zeznaniach. widział jednę chorągiew bożył , książę wojska; widział , , potęgę, pochodzie milę zajmowała. słowem, bajki, opowiadają ludzie znający wojsku wojennym rzemiośle.



widziano owdzie , wieści wydawały najnieprawdopodobniejsze; opowiadano , widziano wojskiem, wojskiem książęcym, idących . persname sapał , wspominał, mówił oskierki:



— . złą godzinę odesłałem persname, , języków, zechciał, … , przystał przedniej straży idzie!



wiedział, sądzić. upłynął tydzień: wojsko przyszło placename.



południe.



godziny przednie straże dały znać, oddział zbliża.



— ! — zakrzyknął hetman. — damże pater noster!



. obozie powstał ruch przybyciem oddziału, wyszedł obaczyć, dzieje.



towarzysze różnych chorągwi nadlatywali krzycząc:



— ! jeńcy! kupa!… siła ludzi naszarpał!



ujrzał hetman dzikich jeźdźców wychudłych poszerszeniałych koniach. otaczali ludzi skrępowanymi rękoma, bijąc batogami surowca. jeńcy straszliwy przedstawiali widok. cienie ludzkie ludzie. odarci, półnadzy, wychudzeni , kości sterczały skórę, pokrwawieni, szli żywi, obojętni , świst surowca, przecinał skóry, dzikie wrzaski tatarskie.



— ludzie? — spytał hetman.



— orgname! — odrzekł persname wolentarzy, jeńców placename odprowadzał.



— nabrali?



— połowa drodze fatygi padła.



zbliżył starszy persname, wachmistrz , uderzywszy czołem, oddał panu pismo kmicicowe.



hetman, czekając, złamał pieczęć począł czytać :



„wielmożny panie hetmanie!



iżem wieści języków przysyłał, , przodku, zadzie wojsk księcia szedł chciałem większą kupą przysłużyć…”



przerwał czytanie.



— diabeł! — rzekł — iść księciem, księcia wysforował!



— kule biją!… — dodał półgłosem persname



czytał:



„niebezpieczna impreza, podjazdy szły, zniósłszy żywiąc, przodek wydostałem, wielka księcia napadła konfuzja, począł suponować, otoczony lezie…”



— niespodziane cofanie ! — zawołał hetman. — diabeł, czysty diabeł!



czytał :



„książę, rozumiejąc, stało, jął głowę tracić podjazd podjazdem wysyłał, szarpali, samej liczbie wracał. idąc przodku, wiwendę przejmowałem, groblem rozkopywał mosty psuł, wielką fatygą postępować mogli, śpiąc, jedząc, dnia nocy bezpiecznej mając. obozu mogli wychylić, ordyńcy nieostrożnych chwytali, obóz zdrzymnął, łozy wyli, myśląc, wielkie wojsko następuje, całe noce gotowości stać musieli. książę znacznej desperacji przywiedzion , począć, iść obrócić — rychle następować , terror przejdzie. wojska tysięcy, tysiąca stradał. konie padają. rajtaria dobra, piechoty słuszne, persname dał, dnia dzień topnieje, wojska dosięgły, rozlecą. karoce książęce, część kredensu rzeczy zacnych placename zachwyciłem, armatami, alem większe potopić musiał. książę zdrajca ustawicznej cholery zachorzał koniu usiedzieć , febris opuszcza dniem nocą. panna zagarnięta, chorym , cnotę nastawać . wieści takowe konfesje desperacji jeńców powziąłem, placename przypiekali przypiec, prawdę powtórzyć gotowi. służby persname persname panu persname memu polecając, przebaczenie, jeślim pobłądził, proszę. ordyńcy dobrzy pachołkowie widząc siła zdobyczy, służą.”



— wielmożny panie! — rzekł oskierko. — wielmożność żałuje, persname masz, diabłu wyrówna.



— zdumiewające rzeczy! — rzekł, biorąc głowę, . — łżeli ?



— ambitna sztuka! księciu wojewodzie wileńskiemu prawdę oczy gadał dbając, słuchać, . ! proceder chowańskim, persname razy wojska.



— prawda, następować — rzekł .



— książę opamięta.



— ruszajmy, miły persname! groble rozkopuje, dognamy!



jeńcy, placename kupie hetmanem trzymali, poczęli, widząc hetmana, jęczeć, płakać, nędzę okazywać różnymi językami litości wzywać. placename, placename przyboczni . persname odjął , jeść dać kazał konfesaty przypiekania prowadzić.



zeznania potwierdziły prawdę słów kmicicowych. wojska placename ruszyły wielkim impetem .







rozdział xxxviii



następna relacja przyszła placename brzmiała :



„książę, wojska omylić, symulował pochód geogname, podjazd wysłał. główną siłą poszedł placename posiłki piechocie otrzymał, kapitan przyprowadził: ludzi dobrych. ognie książęce widać. placename tydzień wypocząć. jeńcy mówią, bitwę przyjąć gotów. febra trzęsie .”



odebraniu relacji , zostawiwszy resztę wozów armat, ruszył komunikiem placename koniec wojska stanęły oko oko. przewidywano , bitwa nieuchronną, jedni mogli uciekać, drudzy gonić. zapaśnicy, długiej gonitwie schwycić bary, leżeli , łapiąc powietrze zadyszane gardziele — odpoczywali.



hetman, ujrzał persname, chwycił ramiona rzekł:



— gniewno , znać dawał, widzę, sprawił, spodziewać mogłem, da persname wiktorię, , zasługa. persname anioł stróż !



persname złowrogie światła zabłysły oczach.



— aniołem stróżem, skonaniu muszę.



— persname rozrządzi — rzekł hetman — chcesz, błogosławił, ścigaj nieprzyjaciela ojczyzny, prywatnego.



skłonił milczeniu, znać , piękne słowa hetmańskie wywarły wrażenie. twarz wyrażała nieubłaganą nienawiść groźniejsza, trudy pościgu wychudziły . obliczu malowała odwaga zuchwała płochość, stało surowym zawziętym. zgadłeś, człowiek zapisał duszy zemstę, winien strzec, .



mścił . usługi wojnie oddał olbrzymie. wysforowawszy persname, zbił tropu, pomylił rachuby, wpoił przekonanie, otoczony, cofania przymusił. szedł dzień noc. podjazdy znosił, jeńców miłosierdzia. placename, placename, placename napadł głuchą nocą obóz.



wojszkach, placename, szczerych placename ziemiach, wpadł ślepy huragan samą kwaterę książęcą, , obiadu zasiadł, żywcem wpadł ręce panu persname, podkomorzemu oszmiańskiemu, wyniósł zdrową głowę. placename porwał karoce kredensy bogusławowe. wojsko znużył, rozprzęgł, ogłodził. wyborne piechoty placename placename placename, persname przywiódł, wracały, idących kościotrupów podobne, obłędzie, przerażeniu, bezsenności. wściekłe wycie placename wolentarzy persname rozlegało , boków, przodu, tyłu. strudzony żołnierz oczy przymknął, musiał chwytać broń. , .



drobna szlachta zamieszkująca okolice łączyła placename, nienawiści placename , strachu kmicicem, opornych karał miary. siły rosły, persname topniały.



persname chory, sercu człowieka troska zagnieździła astrologowie, wierzył ślepo, przepowiedzieli placename, osoby złego wyprawie spotka, ambicja , wodza, cierpiała srodze. , imię, wodza, powtarzano podziwem placename, placename, bity zapadłych lasach niewidzialnego nieprzyjaciela bitwy zwyciężony.



pościgu niezwykła zawziętość przechodząca zwykłą wojenną miarę natarczywość, persname wrodzoną bystrością odgadł dniach, ściga nieubłagany wróg osobisty. dowiedział nazwiska: , powtarzała okolica, nazwisko obce. rad poznać osobę drogę czasie pościgu urządzał dziesiątki setki zasadzek. ! persname umiał ominąć potrzask zadawał klęskę , spodziewano.



wojska stoczyły okolicy placename, persname znalazł istotne posiłki wodzą persname, , wiedząc , książę obraca, zaszedł placename. rozstrzygnąć los persname wyprawy.



pozamykał drogi wiodące placename placename, orgname placename placename. okoliczne lasy, łozy chaszcze zajmowali placename. list mógł przejść, wóz żywnością dojść — samemu persname bitwy, wojska ostatniego placename suchara zjedzą.



człek bystry wszelakich intryg świadomy, postanowił próbować układów. wiedział , persname rodzaju praktykach rozumem biegłością przenosił. przyjechał placename imienia persname persname, podkomorzy starosta placename, dworzanin przyjaciel osobisty. przywiózł listy moc zawarcia pokoju.



persname, człek możny, senatorskich godności doszedł, wojewodą placename podskarbim wielkiego księstwa, słynniejszych kawalerów placename, słynął męstwa, urody. wzrostu średniego, włos głowie brwiach czarny skrzydło krucze, oczy bladoniebieskie, patrzące dziwną niewypowiedzianą zuchwałością, mawiał , oczyma obuszkiem uderza. nosił cudzoziemska, strój podróży odbywanych przywiózł: mówił językami; bitwie rzucał największy wir , przyjaciółmi „straceńcem” nazywano.



olbrzymiej sile przytomności wychodził . opowiadano , karocę biegu, chwyciwszy tylne koła, zatrzymywał; pić mógł miary. połykał kwartę śliwek wódce, trzeźwy, usta brał. ludźmi nieużyty, dumny, zaczepny, placename ręku miękł wosk. obyczaje polerowne pokojach królewskich umiał znaleźć, jakowąś dzikość duszy, wybuchała czasu czasu płomień.



kompanion sługa księcia .



, życiu kochał, niezwalczoną słabość człowieka. natury skąpy , jednego persname hojny. wpływami wyniósł podkomorstwo udarował starostwem oszmiańskim.



bitwie pierwszym pytaniem : „persname szwanku poniósł?” radach siła polegał, używał wojnie, układów, śmiałość, bezczelność starosty placename bywała skuteczna.



wysłał . misja trudna: , mogło paść starostę posądzenie, przeszpiegi obejrzenia placename wojsk przyjechał; wtóre, poseł żądania, ofiarowania.



szczęście, persname tropił. wszedł zwycięzca, przyjeżdża dyktować warunki zwyciężonemu, uderzył bladymi oczyma persname.



, widząc butę, uśmiechnął politowaniem. człowiek śmiałością imponować, ludziom miary; hetman wyższy miarę persname.



— , książę placename , koniuszy wielkiego księstwa wódz naczelny wojsk książęcej wysokości elektora — rzekł persname — przysyła pokłonem zapytaniem zdrowie dostojności.



— podziękuj waszmość księciu powiedz, iżeś zdrowym widział.



— pismo dostojności.



wziął list, otworzył , przeczytał rzekł:



— szkoda czasu… mogę wymiarkować, księciu chodzi… poddajecie chcecie szczęścia popróbować?



udał zdumienie.



— poddajemy? , książę liście owym proponuje dostojności, dostojność poddał; instrukcje…



przerwał.



— waścinych instrukcjach pomówimy . panie ! gonimy mil ogary zającem… persname słyszał , zając poddanie ogarom proponował?



— odebraliśmy posiłki.



— persname ludzi. reszta fatigati, bitwą pokładą. powiem waści, powtarzał : „szkoda !”



— elektor całą potęgą stanie .



— … potrzebował szukać, chcę spytać, prawem posyła wojsko granice placename, lennikiem, wierności zobowiązanym?



— prawem mocniejszego.



— placename prawa egzystują, … , jeśliście mocniejsi, dawajcie pole!



— książę dostojność nastąpił, , krwi swojackiej szkoda.



— pierwej szkoda!



— dziwi książę zawziętości persname dom persname dostojność prywatnej zemsty wahasz ojczyzny krwią oblewać.



— ! — zakrzyknął słuchający krzesłem hetmańskim rozmowy.



wstał, podszedł uderzył oczyma.



trafił lepszego, oczach persname znalazł starosta odpowiedź, wzrok spuścił ziemi.



persname brwi zmarszczył.



— siadaj, panie , !



rzekł:



— sumienie prawdę mówi, gęba pozuje kłamstwo świat . , obcymi wojskami napada kraj, krzywdę zarzuca , broni. persname słyszy, niebieski kronikarz zapisuje.



— nienawiść zgorzał książę wojewoda placename.



— zdrajców, persname nienawidzę, najlepszy dowód, książę krajczy persname obozie… mów , chcesz?



— dostojność, powiem, sercu: nienawidzi , skrytych zbójców nasyła…



kolei zdumiał .



— zbójców księcia nasyłam?



persname utkwił straszne oczy hetmanie rzekł :



— !



— persname oszalałeś!



— złapano placename człeka, zbója, zamachu życie książęce należał. tortury sprawią, powie, wysłał…



nastąpiła chwila ciszy, ciszy usłyszał , , stojący , powtórzył zaciśnięte wargi:



— gorze! gorze!



— sądzi — odparł senatorską powagą hetman — persname twojemu księciu usprawiedliwiał, sędziów stworzeni. waść, marudzić, gadaj prostu, przyjechał książę kondycje podaje?



— książę zniósł horotkiewieza, poraził , odebrał placename, zwycięzcę podawać korzyści znacznych żądać. żałując rozlewu krwi chrześcijańskiej, pragnie spokoju odejść, wymagając, zamkach prezydia zostawić. wzięliśmy jeńców , znaczni oficyjerowie, licząc panny geogname, placename odesłana. rumel wymienieni.



— zwycięstwami chełp, przednia straż, obecny persname przewodził, mil parła… uciekając, straciliście razy jeńców, ileście wzięli; straciliście wozy, armaty, kredensy. wojsko, znużone, głodu pada, macie jeść, wiecie, obrócić. waść widziałeś wojsko. kazałem oczu wiązać, mógł rozpoznać, mierzyć możecie. panny tyczy, opieką, persname księżnej persname. policzy książę, krzywdę czyniąc. gadaj, masz powiedzenia, mów , każę panu następować.



, odpowiedzieć, zwrócił :



— dojeżdżał drodze? musiałeś persname zbójecki proceder praktykować.



— własnej skórze, praktykował!



persname brwi zmarszczył.



— — rzekł persname — możesz jechać.



— dostojność daj pismo księcia .



— . poczekasz waść pismo oskierki.



usłyszawszy , persname wyprowadził persname pożegnanie ręką kiwnął, zwrócił persname:



— mówił: „gorze!”, schwytanym człeku mowa? — rzekł, patrząc oczy rycerza — zali nienawiść sumienie zgłuszyła, nasadził zbója księcia?



— najświętszą pannę, broniłem, ! — odrzekł . — cudze ręce chciałbym gardła dobrać!



— mówił: „gorze!” znasz człowieka?



— znam — odrzekł, blednąc wzruszenia wściekłości, persname. — wyprawiłem placename taurogów… książę porwał placename pannę miłuję pannę!… mieliśmy pobrać… wysłałem człeka, dał wiadomość… ręku …



— uspokój — rzekł hetman — dałeś jakowe listy?



— … czytać chciała.



— ?



— powiedział, iżem króla porwać ofiarował…



— wielkie powody nienawiści. przyznaję…



— , dostojność, !



— książę zna człowieka?



— zna. wachmistrz persname persname pomagał porwania …



— rozumiem. — rzekł hetman. — czeka pomsta książęca…



nastała chwila milczenia.



— książę matni — rzekł chwili hetman — zgodzić oddać.



— dostojność! — rzekł persname — dostojność zatrzyma , księcia wyśle. wydobędę.



— chodzi ?



— stary żołnierz, stary sługa… ręku nosił. siła razy życie ratował… persname skarał, terminach zaniechał.



persname drżeć począł żalu niepokoju, hetman rzekł:



— , żołnierze miłują, miłujesz. uczynię, mogę. napiszę księcia, , , żołnierza puszczę, rozkazu twego niewinne działał.



porwał głowę.



— dba jeńców, puści , .



— odda, gardło nastąpi.



— dostojność… jednego oddał: .



— persname więzić mogę, poseł!



— dostojność zatrzyma, listem księcia pojadę. wskóram… persname ! zemsty zaniecham, żołnierza puścił!…



— czekaj — rzekł hetman. — persname zatrzymać mogę. napiszę księciu, przysłał glejt bezimienny.



rzekłszy, hetman pisać zaczął. kwadrans persname skoczył listem placename, wieczór wrócił odpowiedzią .



„glejt żądanie posyłam — pisał persname — wysłaniec powróci, , dostojność żądasz, mając zakładnika sługę przyjaciela , starostę placename, afektu, oficerów waszej dostojności wypuścił. wiadomo , posłów biją tatarowie, dostojność chrześcijańskie wojsko wojujesz, szanować . bezpieczeństwo wysłańca osobistym książęcym słowem poręczając, piszę .”



wieczora wziął glejt, persname pojechał. persname zakładnik placename.







rozdział xxxix



północ, opowiedział pierwszym książęcym, całym obozie spał. bitwa mogła nastąpić chwila, przygotowywano . wojska książęce zajmowały , panowały gościńcem placename, pilnowała artyleria, biegłych elektorskich obsługiwana. armat , prochów kul dostatek. stron placename, brzeźniakami, kazał persname usypać szańczyki, ustawić organki piechotę. jazda zajmowała placename, gościniec armatami przerwy szańcami. pozycja obronna świeżym ludem bronić, nowego żołnierza ośmset piechoty kyritzem, reszta znużona, nogach stała. wycie słyszano placename północ, tyłu persname szyków, skutkiem szerzył postrach żołnierstwem. persname musiał wysłać stronę wszystką lekką jazdę, uszedłszy , śmiała wracać nazad, iść , obawy jakowej zasadzki lasach.



, febra połączeniu silną gorączką dokuczała , zawiadywał, koniu trudnością mógł usiedzieć, kazał drabantom nosić otwartej lektyce. zwiedził gościniec, wracał placename, dano znać, wysłaniec książęcy zbliża.



ulicy. mógł poznać persname powodu ciemnej nocy persname, zbytek ostrożności strony oficerów przedniej straży, głowę zasłoniętą workiem, otwór usta przecięty.



dostrzegł książę worek, , zlazłszy konia, stał , kazał zdjąć .



— placename — rzekł — czynić tajemnicy…



zwrócił ciemności persname:.



— persname?



— .



— persname porabia?



— oskierko podejmuje.



— zażądali, persname macie? ostrożny persname, patrzy, przemądrował.



— rzecz! — odparł .



— widzę, poseł mowny.



— pismo przywiozłem, prywatnej sprawie kwaterze przemówię.



— prywatka?



— znajdzie prośba książęcej mości.



— orgname odmówić. proszę . siadaj waść koń. prosiłbym lektyki, .



ruszyli. książę lektyce, . ciemnościach spoglądali drugiego, mogąc twarzy dojrzeć. chwili książę, futer, trząść zaczął , zębami kłapał. rzekł:



— napadło… … !… kondycje postawił…



odrzekł oczami chciał przebić ciemność, głowa twarz książęca rysowały niewyraźnych, szarych białawych zarysach. dźwięk persname głosu widok postaci dawne urazy, stara nienawiść paląca chęć zemsty wezbrały sercu, zmieniły szał… ręka woli szukała miecza, odjęto, pasem buławę żelaznej głowie, znak pułkownikowski, diabeł począł wichrzyć mózgu szeptać:



— krzyknij ucho, , rozbij łeb drzazgi… noc ciemna… wydostaniesz … . zdrajcę zgładzisz… krzywdy zapłacisz… uratujesz oleńkę, sorokę… bij! !…



zbliżył lektyki drżącą ręką począł wyciągać pasa buzdygan.



— !… — szeptał diabeł. — ojczyźnie przysłużysz…



wyciągnął buławę ścisnął rękojeść, chciał rozgnieść dłoni.



— , , !… — szepnął diabeł.



chwili koń , uderzył nozdrzami hełm , przestraszył , , zarył kopytami ziemię, potknął ; poderwał cuglami. czas lektyka oddaliła kroków.



junakowi włos stanął dębem głowie.



— persname, trzymaj rękę! — szepnął zaciśnięte zęby. — persname, ratuj! poseł, hetmana przyjeżdżam, chcę zbój nocny mordować… jam szlachcic, sługa … pokuszenie!



— marudzisz? — ozwał przerywany febrę głos persname.



— !



— słyszysz … kury zapłociach pieją… spieszyć, bom chory odpocznienia potrzebuję.



zasadził persname pas jechał pobliżu lektyki. mógł odzyskać spokoju. rozumiał, zimną krwią panowaniem zdoła uwolnić sorokę; układał góry, słowy przemówić księcia, skłonić przekonać. przysięgał , persname mieć uwadze, innym wspomni, oleńce.



czuł, ciemności gorące rumieńce oblewają twarz myśl, książę wspomni , wspomni , mógł persname przetrzymać wysłuchać.



— tyka — mówił duszy — tyka, śmierć … samym miłosierdzie, sromu starczy…



cierpiał persname; piersiach stawało powietrza, gardło ściśnięte, bał , przyjdzie mówić, słowa zdoła wydobyć. ucisku dusznym począł litanię odmawiać.



chwili przyszła ulga, uspokoił owa obręcz żelazna, gniotła krtań, sfolżała.



przyjechali książęcej kwatery. drabanci postawili lektykę; rękodajnych dworzan wzięło księcia ramiona; zwrócił persname szczękając zębami, rzekł:



— proszę … persname minie… mogli rozmówić.



chwili znaleźli osobnej komnacie, kominie żarzyły kupy węgli . ułożono księcia długim polowym krześle, okryto futrami przyniesiono światło. dworzanie oddalili , książę przechylił tył głowę, przymknął oczy pozostał czas nieruchomy.



rzekł:



— … odpocznę…



patrzył . książę zmienił , febra ściągnęła twarz. ubielony jagodach pomalowany barwiczką, , leżał zamkniętymi oczyma głową przechyloną, podobny trupa woskowej figury.



stał świetle świecznika. książęce powieki poczęły otwierać , otworzyły płomień przeleciał twarz. trwało oka mgnienie, zamknął oczy.



– persname duch, boję — rzekł — przepadnij!



— przyjechałem pismem hetmana — odpowiedział .



wzdrygnął , chciał otrząsnąć; popatrzył persname ozwał :



— chybiłem waćpana?



— — odpowiedział , ukazując palcem bliznę.



— drugi!… — mruknął książę.



dodał:



— pismo?



— — odrzekł , podając list.



począł czytać, skończył, dziwne światła błysnęły oczach.



— ! — wyrzekł — !… bitwa… rad , febry .



— radzi — odparł .



nastała chwila milczenia, czasie nieubłaganych, wrogów mierzyło oczyma straszliwą ciekawością.



książę pierwszy począł rozmowę:



— zgaduję, dojeżdżał placename?…



— …



— bał przyjechać?…



odrzekł .



— chybaś pokrewieństwo liczył… rachunki… mogę panie kawalerze kazać skóry obedrzeć.



— możesz, książęca mość.



— persname glejtem, prawda… rozumiem , żądał… persname życie nastawał… persname zatrzymany; … wojewoda prawa persname, … kuzynie…



— przyjechałem prośbą waszej książęcej mości…



— proszę! możesz liczyć, wszystką uczynię… jakaż prośba?



— schwytany żołnierz, , pomagali książęcą mość porwać. dawałem rozkazy, działał . żołnierza książęca mość wolność wypuścić.



pomyślał chwilę.



— panie kawalerze — rzekł — namyślam , czyś lepszy żołnierz, bezczelniejszy suplikant…



— człowieka książęcej mości nię chcę.



— dajesz?



— samego .



— proszę, praeciosus… płacisz, , starczyło, chciałbyś wykupić…



posunął krok pobladł , książę woli spojrzał drzwi całej odwagi, zmienił przedmiot rozmowy.



— persname takowy układ przystanie — rzekł. — , alem słowem książęcym bezpieczeństwo zaręczył.



— żołnierza odpiszę panu hetmanowi, .



— zażąda, woli odesłał. znaczne oddałeś posługi… persname puści, persname cenię …



— uwolnij książęca mość żołnierza, parol stawię, rozkażesz.



— przyjdzie. układach …



— błagam książęcą mość! człowieka …



— ?



— zemsty poniecham.



— widzisz, panie , siła razy chodziłem niedźwiedzia oszczepem, , musiał, ochoty. lubię, jakowe niebezpieczeństwo grozi, życie kuczy. owóż zemstę uciechę zostawuję, przyznać muszę, takowych niedźwiedzi, same strzelca szukają.



— książęca mość — rzekł persname — małe miłosierdzie persname wielkie grzechy odpuszcza. , sądem persname stanąć przyjdzie.



— ! — przerwał książę. — psalmy febry komponuję, jakowąś zasługę mieć panem, potrzebowałbymli , zawołał… persname umiesz prosić manowce leziesz… podam : uderz bitwie persname, wypuszczę winy przebaczę… persname, zdradźże persname…



— ostatnieli słowo książęcej mości?… święte zaklinam książęcą mość…



— ! diabli biorą, !… twarzy mienisz… przychodź , ludzi wołać… patrz ! zbytniś rezolut!



rzekłszy, ukazał futra, okryty, lufę pistoletu począł patrzeć iskrzącymi oczyma oczy .



— książęca mość! — zakrzyknął persname, składając ręce prośby, twarzą gniew zmienioną.



— prosisz, grozisz?… — rzekł persname — kark zginasz, diabeł kołnierza zęby szczerzy?… pycha błyska, gębie grzmi chmurze? czołem radziwiłłowskich nóg prośbie, mopanku!… łbem podłogę bić! odpowiem!…



twarz blada chusta, ręką pociągnął mokrym czole, oczach, twarzy odrzekł przerywanym głosem, febra, cierpiał książę, rzuciła .



— książęca mość starego żołnierza wypuści… … … książęcej mości… paść … nóg… gotów…



zadowolenie błysnęło placename oczach. wroga upokorzył, dumny kark zgiął. lepszego pokarmu mógł dać zemście nienawiści.



stał włosem zjeżonym czuprynie, dygocący całym ciele. twarz , spokoju głowy podobna, przypominała drapieżnego rozwścieczonego ptaka. zgadłeś, chwilę rzuci nóg, piersi książęcej…



, spuszczając oka, rzekł:



— świadkach! ludziach!



zwrócił drzwiom:



— bywaj!



otwarte drzwi weszło dworzan, placename cudzoziemców. poczęli wchodzić oficerowie.



— mości panowie! — rzekł książę — persname, chorąży poseł , łaskę prosić waszmościów mieć świadków!…



zatoczył pijany, jęknął padł nóg bogusławowych.



książę wyciągnął , koniec rajtarskiego buta dotykał czoła rycerza.



patrzyli milczeniu, zdumieni słynnym nazwiskiem, , , nosił, posłem . rozumieli , dzieje nadzwyczajnego.



książę wstał rzekłszy słowa, przeszedł przyległej komnaty, kiwnął dworzan, szli .



podniósł . twarzy gniewu drapieżności, nieczułość obojętność. zdawało , persname , dzieje, energia złamała .



upłynęło godziny, godzina. oknem słychać tętent kopyt końskich miarowe kroki żołnierzy, siedział , kamienny.



otworzyły drzwi przysionka. wszedł oficer, dawny znajomy persname birż, żołnierzy, muszkietami, strzelb, szablach.



— mości pułkowniku, powstań waszmość! — rzekł oficer.



popatrzył .



— … — rzekł, poznając oficera.



— rozkaz — odparł persname — związać mości ręce wyprowadzić placename. czas wiązanie, odjedziesz mość … proszę mości stawiać oporu…



— wiąż! — odrzekł .



pozwolił oporu skrępować. nóg wiązano. oficer wyprowadził komnaty wiódł piechotą placename. szli godzinę. drodze przyłączyło jezdnych. persname słyszał, rozmawiają placename, placename , służyli persname, znali nazwisko persname najciekawsi , stanie. orszak minął znalazł pustym polu, ujrzał persname oddział lekkiej placename chorągwi bogusławowej.



żołnierze stali szeregiem kwadrat, środku majdan, piechurów trzymających konie, ubrane szleje, ludzi pochodniami.



blasku ujrzał persname pal zaostrzony, leżący przymocowany drugim końcem grubego pnia drzewa.



persname woli dreszcze przeszły.



„— pomyślał — końmi każe pal nawlec… zemsty poświęca!”



mylił , pal przeznaczony .



migocących płomykach dojrzał persname samego sorokę; stary żołnierz siedział pnia zydlu, czapki skrępowanymi rękoma, pilnowany żołnierzy. człek, ubrany półkożuszek rękawów, podawał chwili gorzałkę płaskim kubku, persname pił . wypiwszy, splunął, chwili postawiono persname konnymi pierwszym szeregu, placename dojrzał , zerwał zydla wyprostował paradzie wojskowej.



chwilę patrzyli . persname twarz spokojną zrezygnowaną, poruszał szczękami, .



— persname… — jęknął persname.



— rozkazu! — odpowiedział żołnierz.



nastało milczenie. mieli mówić chwili! oprawca, podawał persname wódkę, zbliżył .



— , stary — rzekł — czas .



— nawłóczcie!



— bój .



bał , uczuł ramię oprawcy, począł sapać , rzekł:



— persname …



— !



żołnierzy wysunął szeregu podał .



— . dajcie !



— ordynku! — zakomenderował 



człek placename przechylił manierkę ust persname, pił , wypiwszy, odetchnął .



— ! — rzekł — żołnierski los, lat służby… , czas czas!



drugi oprawca zbliżył poczęto rozbierać.



nastała chwila ciszy.



drżały rękach trzymających ludzi. uczyniło .



pomruk zerwał otaczających majdan szeregów stawał głośniejszy. żołnierz . zadaje śmierć, widoku męki lubi.



— milczeć! — krzyknął 



zmienił gwar głośny, brzmiały pojedyncze słowa: „diabli!”, „pioruny!”, „pogańska służba!…”



krzyknął , samego pal nawłóczono:



— stój!!



oprawcy wstrzymali woli. oczy zwróciły persname.



— żołnierze! — krzyknął . — książę zdrajca królowi placename! otoczono pień wycięci ! zdrajcy służycie! ojczyźnie służycie! służbę porzuci, zdrajcę porzuci, przebaczenie królewskie, przebaczenie hetmańskie!… wybierajcie! śmierć hańba nagroda ! persname wypłacę dukat głowę, głowę!… wybierajcie!! , godnym żołnierzom, zdrajcy służyć! żyje król! żyje hetman wielki placename!



gwar przeszedł huk. szeregi złamały .



głosów krzyknęło:



— żyje król!



— służby!



— zdrajcy!



— stać! stać! — wrzeszczały głosy.



— hańbie umierać! — ryczał persname.



— placename 



— książę zdrajca!



— królowi wojujem!



— !



— księcia!



— stój!



zamieszaniu szabla przecięła powrozy krępujące ręce persname. skoczył chwili jednego koni, sorokę naciągnąć miały, krzyknął konia:



— hetmana!



— idę! — wrzasnął — żyje król! — żyje! — odpowiedziało głosów pięćdziesiąt szabel błysnęło 



— koń sorokę! — zakomenderował persname.



, opierać chcieli, widok gołych szabel umilkli. zawrócił konia znikł chwili oczu. pochodnie zgasły. ciemność ogarnęła .



— ! — rozległ głos persname.



kłąb ludzi bezładny ruszył miejsca; wyciągnął długiego węża.



ujechawszy staje, trafili straże piechurów, większe masy zajmowały leżący lewej strony.



— idzie? — ozwały głosy.



— persname podjazdem!



— hasło?



— trąby!



— przechodź!



przejechali, spiesząc ; puścili rysią.



— ! — rzekł .



— rozkazu! — ozwał głos wachmistrza.



mówił , wyciągnąwszy rękę, wsparł dłoń głowie wachmistrza — chciał przekonać, jedzie .



żołnierz przycisnął milczeniu dłoń .



ozwał drugiego boku:



— miłość! dawnom chciał uczynić, czynię.



— pożałujecie!



— całe życie miłości wdzięczny!



— słuchaj, , książę wysłał, cudzoziemski regiment, egzekucję?



— chciał miłość pohańbić. obcy żołnierz zna miłości.



— miało stać?



— waszej miłości miałem rozkaz powrozy rozciąć. miłość porwała obrony persname, mieliśmy księcia dostawić ukaranie.



— persname chciał poświęcić — mruknął .



placename książę , zmożon febrą dziennym trudem, spać poszedł. snu głębokiego rozbudził rejwach kwaterą pukanie drzwi.



— książęca mość! książęca mość! — wołało głosów.



— śpi! budzić — odpowiadali .



książę siadł krzyknął:



— światła!



wniesiono światło, wszedł oficer służbowy.



— książęca mość! — rzekł — poseł pobuntował persname chorągiew odprowadził hetmana.



nastała chwila ciszy.



— bić kotły bębny — ozwał persname — wojsko szyku staje!



oficer wyszedł, książę pozostał .



— straszny człek! — rzekł .



uczuł, chwyta nowy paroksyzm febry.







rozdział 



wyobrazić zdziwienie persname, persname wrócił , przywiódł koni starego sługę. persname musiał opowiadać hetmanowi panu , stało, słuchali ciekawością, bijąc dłonie głowę biorąc.



— persname — rzekł hetman — zemście przesadzi, ptak palców . książę persname świadków hańby męki mieć chciał, sponiewierać, przesadził. chełp, zrządzenie persname dało wiktorię, , drogą, powiem: diabeł, diabeł! książę uczynił, spostponował.



— spostponuję zemście, da , przesadzę!



— , niechał, , mógł słowem persname pogrążyć.



odrzekł , czasu rozprawy; wypoczynek. rycerz znużon , nocy postanowił jechać placename, placename stali lasach gościńcach tyłu wojsk bogusławowych. ówcześni ludzie sypiali kulbakach. kazał persname konia świeżego siodłać, obiecując , drogę smaczno wydrzemie.



samym wsiadanym przyszedł persname wyprostował służbie.



— miłość! — rzekł.



— powiesz, stary?



— przyszedłem spytać, jechać?



— ?



— taurogów.



rozśmiał .



— pojedziesz taurogów, pojedziesz .



— rozkazu! — odpowiedział wachmistrz, starając pokazać ukontentowania.



pojechali . droga długa, należało okładać lasami, wpaść persname, persname persname wyspali przygody przybyli placename.



stawił zdał relację czynności. persname kontent : mosty popalone, groble poniszczone; : wody wiosną rozlały, zmieniwszy pola, łąki niższe drogi grząskie błoto.



persname innego wyboru, bić , zwyciężyć zginąć. odwrocie niepodobna myśleć.



— — rzekł persname — zacną rajtarię, ciężką. dzisiejsze błota użytku.



zwrócił orgname.



— schudłeś! — rzekł, uderzając brzuch pięścią — bitwie dukatami książęcymi kałdun napełnisz.



— persname stworzył nieprzyjaciół, mężowie wojenni łup brać mieli — odrzekł persname.



— jazda stoi ?



— koni dobrych, nadesłano regiment piechoty okopali .



— persname pole wywabić?



— wychodzą.



— obejść zostawić, placename dostać?



— drodze leżą.



— obmyślić!



rzekłszy, począł ręką gładzić czuprynie.



— próbowaliście podchodzić? wypadają ?



— staje, … chcą.



— obmyślić! — powtórzył .



nocy obmyślił. podjechał placename obóz, leżący placename placename, rozpoznał, orgname przesadzał, mówiąc, piechota okopała strony, szańczyki, . bronić, placename, nieskoro szli ogień ataku, myśleć wytrzymaniu oblężenia.



„piechotę — pomyślał persname — poszedłbym dym…”



sprowadzeniu piechoty marzyć, , persname zbytku, wtóre, czasu ściągnięcie brakło.



podjechał , piechurowie poczęli ognia dawać, zważał , jeździł kulami, rozpatrywał , oglądał, tatarowie, ogień wytrzymali, musieli dotrzymywać kroku. zasię wypadła jazda zajechała boku. umknął , poszedł tysiące kroków zawrócił.



zwrócili miejsca szańczykom. persname wypuścili chmurę strzał. spadł człek konia, zabrali ponieśli.



persname powrocie, jechać placename, rzucił zachodowi dotarł placename.



bagnista rzeka rozlała , wiosna podziw wody obfita. persname popatrzył rzekę, rzucił wodę pokruszonych gałązek, bystrość prądu wymiarkować, rzekł ułana:



— tędy bokiem obejdziemy tyłu uderzym.



— wodę konie popłyną.



— persname idzie. popłyną! woda stoi.



— konie skostnieją ludzi utrzymają. zimno .



— ludzie popłyną ogonami. placename proceder.



— ludzie skostnieją.



— rozgrzeją ogniu.



— kiszmet!



zmroczyło świecie, persname kazał naciąć pęki , zwiędłego sitowia, poprzywiązywać koniom boków.



pierwszej gwieździe rzucił wodę koni poczęli płynąć. płynął czele, zmiarkował, posuwają , dni przepłyną szańce.



kazał przeprawić drugi brzeg.



niebezpieczne przedsięwzięcie. drugi brzeg prosty bagnisty. konie, lekkie, lgnęły brzuchy. posuwali , ratując drugiego.



szli stai.



gwiazdy pokazywały północ. południa doszły echa dalekiej palby.



— bitwa poczęta! — krzyknął .



— potoniem! — odpowiedział orgname.



— !



placename wiedzieli, czynić, spostrzegli, koń persname wynurzył błota, trafiwszy twardy grunt.



poczęła ława piasku. wierzchu wody piersi końskich, grunt spodem twardy. szli . mignęły dalekie ognie!



— szańce! — rzekł . — mijamy! obejdziemy!



chwili minęli szańce . zwrócili lewo wparli bachmaty rzekę, wylądować szańcami.



przeszło koni ulgnęło brzegu. ludzie wydostali brzeg . persname kazał spieszonym siadać jezdnymi ruszył . zostawił wolentarzy rozkazem, niepokoili szańce przodu czas, tył zachodził. zbliżywszy , usłyszał strzały zrazu rzadkie, gęstsze.



— ! — rzekł — atakują!



ruszyli.



ciemności widać gromadę głów podskakujących miarę końskiego chodu; szabla zabrzękła, zbroja zadzwoniła, placename wolentarze umieli iść .



strony placename palba stawała potężniejsza, widoczne , persname nastąpił całej linii.



szańczykach, dążył persname, brzmiały okrzyki. stosów drzewa paliło , rozrzucając blask silny. onym blasku dojrzał persname piechurów strzelających rzadka, patrzących pole, jazda ucierała wolentarzami.



dojrzano szańców, strzałami, przywitano nadciągający oddział gromkim okrzykiem. żołnierze sądzili, książę przysyła pomoc.



kroków dzieliło nadjeżdżającą gromadę szańców, piechota poczęła ruszać ; żołnierzy, przykrywając rękoma czoła, patrzyło, lud nadjeżdża.



kroków straszliwe wycie targnęło powietrzem oddział rzucił burza, ogarnął piechotę, otoczył pierścieniem masa ludzi poczęła poruszać . rzekłbyś: olbrzymi wąż dusi upatrzoną ofiarę.



kupie owej brzmiały rozdzierające wrzaski: — persname! ! mein !



szańcami brzmiały nowe okrzyki, wolentarze, słabszej liczbie, poznawszy, persname szańcach, natarli wściekłością jazdę. niebo, chmurzyło niejakiego czasu, wiosnę, lunęło gęstym, niespodzianym dżdżem. stosy płonące zagasły walka trwała ciemnościach.



trwała . napadnięci persname piechurowie poszli nóż. jazda, ludzi, złożyła broń. obcych, dragonii, pień wycięto.



księżyc wychynął chmur, oświecił placename docinających rannych biorących łup.



trwało . rozległ przeraźliwy głos piszczałki: placename wolentarze człowiek skoczyli koń.



— ! — krzyknął .



poprowadził wicher placename.



kwadrans podpalono nieszczęsną osadę rogach, godzinę morze płomieni rozlało , starczyło placename. pożogą wylatywały czerwonemu niebu słupy ognistych.



dawał znać hetmanowi, wziął tył persname wojsku.



, krwi ludzkiej czerwony, szykował płomieni placename, powieść .



stanęli placename wyciągnęli ławę, , polu oświeconym dzień pożarem, ujrzeli oddział olbrzymiej rajtarii elektorskiej.



wiódł rycerz, widny daleka, srebrne blachy ubrany siedzący białym koniu.



— ! — ryknął nieludzkim głosem persname runął całą placename ławą .



szli fale wichrami gnane. przestrzeń dzieliła znaczna, konie stronach wzięły pęd największy szły stulonymi uszami wyciągnięte charty, ziemię brzuchami szorując. jednej strony lud olbrzymi, błyszczących kirysach, prostymi szablami wyniesionymi prawicach górze, drugiej szara ćma tatarska.



zderzyli długą ławą widnym polu, stało strasznego. placename ćma padła łan położony wichrem; olbrzymi lud przejechał leciał , ludzie konie mieli siłę gromów, skrzydła burzy.



czasie zerwało placename poczęło ścigać. dziczy przejechać, zgnieść przejazdem niepodobna. ludzi dążyło uciekającą rajtarią. arkany poczęły świstać powietrzu.



uciekających jeździec białym koniu biegł pierwszym szeregu, ścigającymi persname.



szarym rankiem poczęli powracać persname wiódł rajtara. znaleźli persname bezprztomnego odwieźli persname.



siedział łożem. południu otworzył persname oczy.



— ? — pierwsze słowa.



— zniesion szczętem… persname pofortunił początku, wyszedł brzeźniaków gołym polu wpadł piechoty oskierki, utracił ludzi wiktorię… wiem, ludzi uszło, siła placename wyłapali..



— ?



— uszedł.



persname pomilczał chwilę rzekł:



— mierzyć. ciął koncerzem głowę obalił koniem… szczęściem misiurka cnotliwej stali puściła, alem zemdlał.



— powinieneś kościele powiesić.



— ścigali kraj świata! — rzekł .



hetman:



— patrzaj, wiadomość odebrałem bitwie.



podał list.



przeczytał głos następujące słowa:



„król ruszył placename, idzie placename, placename, króla. przybywaj, dostojność, wszystką potęgą ratunek panu ojczyźnie, wytrzymam. — persname.”



nastała chwila milczenia.



— ruszysz pójdziesz placename placename? — spytał hetman.



zamknął oczy. wspomniał słowa księdza , , persname powiadał, odrzekł:



— prywaty! ojczyźnie chcę nieprzyjacielowi oponować!



ścisnął głowę.



— persname brat! — rzekł — stary, przyjm błogosławieństwo…









-----

