persname----











tom pierwszy







wstęp



ród możny persname, wywodzący, skoligacony całym szanowany. urzędów wielkich persname doszli, powiatowe piastując, polu niepożyte krajowi oddali usługi, różnymi bywali nagradzani. gniazdo rodzinne istniejące zwało , posiadali majętności okolicy , krakinowu, laudy, szoi, persname — , . rozpadli domów, członkowie potracili oczu. zjeżdżali , , równinie zwanej stany, odbywał popis pospolitego ruszenia żmudzkiego. spotykali chorągwiami placename komputu sejmikach, zamożni, wpływowi, liczyć musieli sami wszechpotężni placename placename radziwiłłowie.



panowania patriarchą , pułkownik lekkiego znaku, podkomorzy . mieszkał gnieździe rodzinnym, dzierżył czasy persname, miecznik ; persname należały wodokty, persname mitruny, leżące pobliżu placename morzem ziemiami drobnej szlachty oblane.



persname większych domów okolicy, sołłohuby, montwiłłowie, schyllingowie, koryznowie, (drobnej braci nazwisk brakło), całe porzecze persname usiane zwanymi „okolicami” mówiąc : zaściankami zamieszkałymi sławną głośną dziejach placename szlachtę laudańską.



okolicach kraju rody brały nazwę zaścianków zaścianki rodów bywało ; , laudańskiego porzecza, . mieszkali placename, czasu osadził męstwo okazane placename. placename dobrej glebie roili , najdłuższe chłopy całej laudy, słynni małomówności ciężkiej ręki, czasu sejmików, zajazdów wojen murem milczeniu iść zwykli. ziemie placename placename uprawiali liczni domaszewiczowie, słynni myśliwi; puszczą tropem niedźwiedzim chadzali. gasztowtowie siedzieli pacunelach; panny słynęły pięknością, końcu gładkie dziewczęta okolicy placename, upity pacunelkami nazywano. sołłohubowie mali bogaci konie bydło wyborne, leśnych pastwiskach hodowane; persname placename smołę lasach pędzili, zajęcia zwano gościewiczami czarnymi dymnymi.



zaścianków, rodów. nazwy istnieją , większej części zaścianki leżą , leżały, ludzie innymi imionami wołają. przyszły wojny, nieszczęścia, pożary, odbudowywano dawnych pogorzeliskach, słowem: zmieniło . czasu kwitnęła stara persname pierwotnym bycie szlachta laudańska największej doszła wziętości, niewielą laty, czyniąc zbuntowanemu kozactwu, wielką sławą wodzą okryła.



służyli persname chorągwi starego ; bogatsi towarzysze konie, ubożsi jednego, najubożsi pocztowych. ogóle szlachta wojenna rycerskim rozmiłowana. sprawach, zwykłą materię sejmików stanowiły, znali. wiedzieli, król placename, persname persname, starosta, placename, placename geogname wystarczało głosowali , nauczył, przekonaniu, , persname, idzie ordynku, persname ręką królewską placename placename, król małżonkiem placename ojcem rzeszy szlacheckiej.



persname przyjacielem klientem potężnych oligarchów placename — cenionym, zawołanie tysiąc głosów tysiąc szabel laudańskich, szabel rękach orgname, persname lekceważył czasie świecie. zmieniło , , stało.



stało ojca dobrodzieja szlachty laudańskiej date. rozpaliła całej wschodniej ściany placename straszna wojna. persname poszedł, pozwolił wiek głuchota, persname poszli. owóż, przyszła wieść, persname pobity szkłowem, laudańska chorągiew ataku najemną piechotę placename pień wycięta — stary pułkownik, rażony apopleksją, duszę oddał.



wieść przywiózł niejaki , młody, wsławiony żołnierz, zastępstwie persname ramienia przewodził. resztki przybyły zagród ojczystych, znękane, pognębione, zgłodzone śladem całego wojska hetmana wielkiego narzekające, ufny grozę imienia, urok zwycięzcy, małą siłą dziesięćkroć liczniejszą potęgę rzucił, pogrążył wojsko, kraj .



ogólnych narzekań głos podniósł młodemu pułkownikowi, panu . , , uszli pogromu, wysławiali niebiosa, cuda opowiadając doświadczeniu wojskowym czynach. jedyną pociechą placename niedobitków wspominać przewagach, przewodem dokonali: ataku przebili dym pierwsze kupy pośledniejszego żołnierza; placename najemników wpadłszy, regiment najprzedniejszy puch szablach roznieśli, persname własną ręką ściął regimentu ; koniec, otoczeni ognie wzięci, salwowali desperacku zamętu, gęstym trupem padając nieprzyjaciela łamiąc.



słuchali żalem, dumą owych opowiadań laudańskich, kompucie placename służąc, obowiązani pospolitym ruszeniu stawać. spodziewano , pospolite ruszenie, ostateczna kraju obrona, zwołane. góry umowa, takim obrany placename rotmistrzem, miejscowego obywatelstwa liczył, odeń miejscowym obywatelstwem sławniejszego. persname mówili , samego hetmana toni wyrwał. persname ręku nosiła, okolica wydzierała okolicy. kłócili butrymi, persname gasztowtowie, zostać gościną. bitną szlachtę upodobał, okruchy wojsk placename ciągnęły geogname, klęsce przyjść sprawy — innymi odszedł, jeżdżąc zaścianku zaścianku, placename persname stałą rezydencję założył, , placename zwierzchność.



prawda mógłby persname żadną miarą jechać, zachorował : przyszły złe gorączki, kontuzji, placename otrzymał, odjęło prawą rękę. panny , słynne urody pacunelki, wzięły czułą opiekę poprzysięgły sławnego kawalera pierwotnego zdrowia doprowadzić, szlachta , żyw , zajęła pogrzebem dawnego wodza, .



pogrzebie otwarto testament nieboszczyka, pokazało , stary pułkownik dziedziczką całej fortuny, wyjątkiem wsi placename, uczynił wnuczkę persname, łowczankę upicką, opiekę , mąż poszła, powierzył całej szlachcie laudańskiej.





„…, życzliwymi — (głosił testament) — miłością miłość płacili, sierocie , zepsucia przewrotności, swawolą złością ludzką bezpieczen persname bojaźni — niechaj sieroty pamięć przygody strzegą.



baczyć , fortuny bezpieczności zażywała wyjątkiem wsi placename, panu persname, młodemu chorążemu orszańskiemu, dawam, darowuję zapisuję, przeszkody . przychylności -nego dziwował krzywdę wnuczki urodzonej upatrywał, wiedzieć , iżem ojca urodzonego persname, młodych lat dnia śmierci, przyjaźni braterskiego afektu doznawał. wojny odprawowałem życie ratował, złość invidia panów persname wydrzeć fortunę chciały — dopomógł. , , podkomorzy upicki, grzesznik niegodny, srogim sądem bożym stojący, laty (żyw nogami ziemskiej chodząc) persname ojca, miecznika orszańskiego, udałem, wdzięczność przyjaźń stateczną ślubować. wspólną zgodą postanowiliśmy obyczajem dawnym szlacheckim chrześcijańskim, dzieci , syn persname wnuczką , łowczanką, stadło uczynić , potomstwo chwałę bożą pożytek placename wyrosło. życzę wnuczkę persname posłuszeństwa wypisanej woli obowiązuję, chybaby chorąży (persname daj) szpetnymi uczynkami sławę splamił bezecnym ogłoszony. substancję rodzinną utracił, ścianie persname zdarzyć , błogosławieństwem męża mieć, odpadł, zważać.



szczególną łaską wnuczka chciała chwałę panieństwo ofiarować zakonny habit przywdziać, wolno uczynić, chwała boża ludzką iść …”



rozporządził fortuną wnuczką , dziwił. panna dawna wiedziała, czeka, szlachta dawna przyjaźni placename słyszała — umysły czasach klęski innym zajęte, mówić testamencie przestano.



mówiono placename dworze wodoktach, panu persname, stary miecznik żył . młodszy placename własną chorągiewką orszańskimi wolentarzami stawał. zniknął oczu, przypuszczano, zginął, śmierć znacznego kawalera uszła . familianci placename panowie znacznych fortun, strony płomień wojny zniszczył. powiaty ziemie całe zmieniały głuche pola, kruszyły fortuny, ginęli ludzie. złamaniu persname silniejszego oporu dawał. persname, hetman polny, sił ; koronni hetmanowie wojskami ostatkiem wojsk walczyli wspomóc mogli, orgname wojny kozackie wyczerpana. fala zalewała kraj , warowne mury odbijając, mury padały jedne drugimi, upadł placename, leżały fortuny kmiciców, uważano stracone. powszechnym zamieszaniu, powszechnej trwodze rozproszyli ludzie liście wichrem rozegnane wiedział, młodym chorążym placename stało.



starostwa placename wojna doszła, ochłonęła wolna szlachta laudańska klęsce szkłowskiej. orgname poczęły zjeżdżać naradzać rzeczy publicznej, sprawach prywatnych. , najskorsi boju, przebąkiwali, congressus pospolitego ruszenia jechać, persname, pomścić szkłowską przegraną; persname poczęli zapuszczać lasami, , zastępy nieprzyjacielskie, wieści powrotem przywożąc; persname dymach mięso przyszłą wyprawę wędzili. sprawach prywatnych postanowiono bywałych doświadczonych ludzi odszukanie persname posłać.



składali rady starsi placename przewodem persname persname, patriarchów okolicznych — wszystka szlachta, ufność, położył zmarły persname, pochlebiła, poprzysięgła stać literze testamentu pannę rodzicielską opieką otoczyć. czasu wojny, stronach, wojna doszła, zrywały niesnaski zawichrzenia, brzegach laudy pozostało . dyferencji podniesiono, worywania granice majętności młodej dziedziczki; poprzesypywano kopców, wycięto cechowanych sosen rubieżach lasów, zajechano pastwisk. , wspomagano zasobną samą dziedziczkę, „okolica” mogła. persname nadrzeczni dosyłali ryby solonej, mrukliwych persname przychodziły zboża, siano gasztowtów, zwierzyna , smoła dziegieć orgname. pannie zaściankach mówił, „panna”, piękne pacunelki wyglądały persname bogdaj .



przyszły wici zwołujące szlachtę — poczęto ruszać geogname. wyrósł męża, pochylił wiek, koń siadać musiał. persname przybył placename miejsce jeneralnego zbioru naznaczył. ciągnięto. ruszyli milczeniu pierwsi butrymowie, inni, persname ostatku, czynili, pacunelek żal odjeżdżać. szlachta stron kraju małej stawiła liczbie kraj pozostał obrony, persname stanęła całości.



ruszył, mógł ręką władać, wojski pacunelkami pozostał. opustoszały „okolice” starcy białogłowami zasiadali wieczorem ogniskach. placename placename — czekano wszędy nowiny.



panna zamknęła wodoktach, sług opiekunów widując.







rozdział 



przyszedł nowy date. date mroźny, suchy; zima przykryła geogname świętą grubym łokieć białym kożuchem; lasy gięły łamały obfitą okiścią, śnieg olśniewał oczy dzień słońcu, nocą księżycu migotały iskry niknące stężałej mrozu powierzchni; zwierz zbliżał mieszkań ludzkich, ubogie, szare ptactwo stukało dziobami szyb szedzią śnieżnymi kwiatami okrytych.



wieczora siedziała panna izbie czeladnej dziewczętami dworskimi. dawny zwyczaj persname, gości , czeladzią spędzali wieczory, śpiewając pieśni pobożne przykładem prostactwo budując. czyniła panna , łacniej, dziewkami dworskimi same szlachcianki, sieroty ubogie. robotę , najgrubszą, spełniały paniach służebnymi , zamian ćwiczyły obyczajności, lepszego doznając prostych dziewek traktowania. chłopki, mową różniące, placename umiało.



panna persname krewną panną persname siedziały , dziewczęta bokach ławach; . potężnym kominie zwieszonym okapem paliły kłody sosnowe karpy, przygasając, strzelając jasnym, wielkim płomieniem skrami, miarę stojący komina wyrostek przyrzucał drobniejszych brzeźniaków łuczywa. płomień strzelił , widać ciemne drewniane ściany ogromnej izby niskim, belkowanym sufitem. belek wisiały niciach różnokolorowe gwiazdki uczynione opłatków, kręcące cieple, belek wyglądały motki czesanego lnu, zwieszające strony placename zdobyczne buńczuki. pułap założony. ścianach ciemnych błyszczały gwiazdy statki cynowe, większe mniejsze, stojące poopierane długich półkach dębowych.



głębi, drzwiach, kudłaty huczał żarnami, mrucząc nosem pieśń monotonną, panna przesuwała milczeniu paciorki różańca, prządki , drugiej mówiąc.



światło płomienia padało młode, rumiane twarze, rękoma wzniesionymi kądzielom, lewą podszczypując len miękki, prawą kręcąc wrzeciona, wyścigi, surowymi spojrzeniami panny persname podniecane. spoglądały bystrymi oczkami, pannę persname oczekiwaniu, rychłoli persname mleć zakaże pieśń pobożną rozpocznie; robotą ustawały , ; wiły nici, warczały wrzeciona, migotały druty ręku panny kulwiecówny, kudłaty persname żarna huczał.



chwilami przerywał robotę, żarnach psuło, rozlegał gniewny głos:



— !



panna podnosiła głowę rozbudzona ciszą, następowała okrzykach ; płomień oświecał białą twarz poważne, błękitne oczy patrzące brwi czarnych.



urodziwa panna płowych włosach, bladawej cerze delikatnych rysach. miała piękność białego kwiatu. żałobna suknia dodawała powagi. siedząc kominem, myślach pogrążona śnie; dolą własną rozmyślała, losy zawieszeniu.



testament przeznaczał żonę człowieka, widziała lat , dobiegała , pozostało niejasne wspomnienie dziecinne burzliwego wyrostka, czasu pobytu ojcem placename rusznicą bagnach latał, patrzył.



„?” — pytania, cisnęły myśl poważnej pannie.



znała opowiadań nieboszczyka podkomorzego, lata śmiercią przedsięwziął daleką trudną podróż orszy. , opowiadań, „wielkiej fantazji kawaler, gorączka okrutny”. owym układzie małżeństwo dzieci, zawartym starym placename persname ojcem, kawaler przyjechać persname akomodować pannie; wybuchła wielka wojna kawaler panny pociągnął pola beresteckie. , leczył domu; ojca bliskiego śmierci pilnował; wojna — zeszły lata. śmierci starego pułkownika upłynął kawał czasu, persname słuch przepadł.



miała rozmyślać panna , tęskniła nieznanego. sercu czystym, , miłości zaznało, nosiła wielką gotowość kochania. iskry , ognisku rozpalił płomień spokojny, jasny, równy, silny znicz gasnący.



niepokój ogarniał , luby, przykry, dusza zadawała pytania, odpowiedzi, miała nadejść pól dalekich. pierwsze pytanie : zali dobrej woli zaślubi gotowością gotowość kochania odpowie? czasach układy rodzicielskie małżeństwo dzieci rzeczą zwykłą, dzieci, śmierci rodziców, związane błogosławieństwem dotrzymywały układu. samym zaswataniu widziała panienka nadzwyczajnego, dobra wola obowiązkiem chodzi parze, troska obciążyła płową główkę panny: „pokocha?” stado myśli opadło , stado ptastwa opada drzewa rozległych polach stojące: „? ? żyw chodzisz świecie? poległeś?… dalekoś ? ?…” otwarte serce panny drzwi otwarte przyjęcie miłego gościa, woli wołało dalekim stronom, lasom polom śnieżnym nocą przykrytym: „bywaj, junaku! masz gorszego świecie oczekiwanie!”



, odpowiedź wołaniu, , owych śnieżnych dalekości nocą pokrytych, doszedł głos dzwonka.



panna drgnęła, oprzytomniawszy, przypomniała , placename przysyłano wieczora apteczki leki młodego pułkownika; myśl potwierdziła panna mówiąc:



— persname driakiew.



nieregularny głos dzwonka targanego brzmiał ; koniec ucichł , sanki zatrzymały domem.



— obacz, przyjechał — rzekła panna obracającego żarna 



wyszedł czeladnej, małej chwili pojawił biorąc drąg żaren, rzekł flegmą:



— persname.



— słowo stało ciałem! — wykrzyknęła panna kulwiecówna.



prządki zerwały równe nogi; wrzeciona pospadały ziemię.



panna wstała ; serce biło młotem, twarz występowały rumieńce, bladość; odwróciła komina, wzruszenia okazać.



drzwiach pojawiła wyniosła postać szubie czapce futrzanej głowie. młody mężczyzna postąpił środek izby poznawszy, znajduje czeladnej, spytał dźwięcznym głosem, zdejmując czapki:



— ! panna?



— — odpowiedziała głosem billewiczówna.



usłyszawszy , przybyły zdjął czapkę, rzucił ziemię skłoniwszy rzekł:



— jam .



oczy panny persname spoczęły błyskawicą twarzy persname, wbiły ziemię; czas zdołała panienka dojrzeć płową żyto, podgoloną czuprynę, smagłą cerę, siwe oczy patrzące, ciemny wąs twarz młodą, orlikowatą, wesołą junacką.



bok ujął lewą ręką, prawą wąsa podniósł mówił:



— persname placename , ptakiem śpieszyłem nóg panny pokłonić. obozu wiatr przywiał, daj , szczęśliwy.



— waćpan wiedziałeś śmierci persname podkomorzego? — spytała panna.



— wiedziałem, alem łzami rzewnymi opłakał, dobrodzieja , zgonie owych szaraczków dowiedział, stron przybyli. szczery przyjaciel, brat nieboszczyka rodzica. wiadomo , laty placename przybył. persname obiecał konterfekt pokazał, nocach wzdychałem. przyjechał, wojna matka: śmiercią ludzi swata.



zmieszała panienkę śmiała mowa, chcąc innego odwrócić, rzekła:



— waćpan widział?



— czas . pierwsze służby droższy legat, chciałbym odziedziczyć. waćpanna komina odwracasz, oczy spojrzeć mógł. ! odwróć , komina zajdę! — — !



, śmiały żołnierz chwycił spodziewającą postępku orgname ręce ognisku odwrócił, frygą zakręciwszy.



zmieszała nakrywszy oczy długimi rzęsami, stała światłem własną pięknością zawstydzona. persname puścił uderzył kontuszu.



— persname miły, rarytet! dam mszy dobrodzieju, zapisał. ślub?



— , jeszczem — odrzekła .



— , dom podpalić! persname! myślałem, konterfekt pochlebiony, , widzę, malarz mierzył, chybił. placename takiemu — piece malować, specjały, oczy . miłoż legat dostać, kule biją!



— nieboszczyk dziaduś powiadał, waćpan gorączka.



— placename, żmudzini. -! — , chcemy, , śmierć!



uśmiechnęła rzekła pewniejszym głosem, podnosząc kawalera oczy:



— ! placename mieszkają?



— ! waćpanna woli rodziców sercu.



— sercu, wiem.



— persname , nożem pchnął!



— śmiejący waćpan mówisz… czeladnej!… proszę komnat. długiej drodze wieczerza przygodzi — proszę!



zwróciła panny kulwiecówny:



— pójdzie ?



młody chorąży spojrzał :



— ciotuchna? — spytał. — ciotuchna?



— , panna kulwiecówna.



— — odparł zabierając rąk całowania. — persname! chorągwi towarzysza, zwie orgname. krewniak, proszę?



— samych! — odrzekła dygając stara panna.



— dobry chłop, wicher ! — dodał .



wyrostek ukazał światłem, przeszli sieni, persname szubę zrzucił, drugą stronę, komnat gościnnych.



odejściu prządki zbiły ciasną gromadkę nuż drugą gadać uwagi czynić. strojny młodzian podobał , szczędziły słów, pochwałach przesadzając.



— łuna bije — mówiła . — wszedł, myślałam, .



— oczy ryś, kłuje — odrzekła druga. — takiemu !



— przeciwiać! — odpowiedziała trzecia.



— panną wrzecionem okręcił! znać, udała , komuż udała?



— gorszy, bój ! zdarzył, poszłabyś orszy, końcu świata.



— szczęśliwa panna!



— bogatym świecie. , ! złotoż , rycerz!



— mówiły pacunelki, rotmistrz, placename starego , piękny kawaler.



— widziałam , ! świecie !



— padłas! — zawołał żmudzin, żarnach popsuło.



— pójdziesz, kudłaty, wymysłami! dajże spokój, dosłyszeć !… , ! lepszego całym świecie znaleźć! placename !



— przyśni!



— przyśnił…



rozprawiały szlachcianki czeladnej. nakrywano duchu izbie stołowej, gościnnej siedziała panna kmicicem, ciotka poszła krzątać wieczerzy.



zdejmował wzroku persname oczy iskrzyły , koniec rzekł:



— ludzie, majętność milsza, inni zdobyczą wojnie gonią, inni koniach kochają, waćpanny skarby oddał! , patrzę, większa ochota żeniaczki, ! waćpanna korkiem przypalonym malujesz?



— słyszałam, czynią, .



— oczy nieba! konfuzji słów brakuje.



— bardzoś skonfundowany, obcesem nastajesz, .



— obyczaj smoleński: ogień iść. musisz, , przywyknąć, .



— musisz waćpan odwyknąć, .



— poddam, usieką! wierz, , wierz, rad nieba przychylić! , królu, gotówem obyczajów uczyć, wiem , żołnierz prostak obozie bywałem pokojach dworskich.



— , szkodzi, dziaduś żołnierzem , dziękuję dobrą chęć! — odrzekła persname oczy spojrzały persname, razu serce wosk odrzekł:



— persname nitce wodzić!



— , niepodobny waćpan , nitce wodzą! niestatecznymi.



ukazał białe wilcze zęby uśmiechu.



— ? — rzekł. — małoż ojcowie nałamali rózeg konwencie, statku przyszedł różne piękne maksymy spamiętał, przewodniczki żywota…



— którążeś spamiętał?



— „kochasz, padaj nóg” — !



, persname kolanach, panienka wołała, chowając nogi stołek:



— persname! konwencie uczyli! daj waćpan spokój, rozgniewam… ciotka przyjdzie…



, klęcząc , podniósł głowę górę oczy patrzył.



— chorągiew ciotek nadciągnie, zaprę ochoty!



— waćpan.



— wstaję.



— siadaj waćpan.



— siedzę.



— zdrajca , judasz!



— nieprawda, całuję, !… chcesz przekonać?



— waćpan waż!



panna śmiała , łuna biła młodości wesołości. nozdrza latały młodemu źrebcowi szlachetnej krwi.



— ! ! — mówił. — oczki, ! ratujcież , święci, usiedzę!



— świętych wzywać. siedziałeś lata, zajrzał, siedź !



— ! znałem konterfekt. każę malarza smołę, pierze wsadzić rynku placename biczem pędzać. powiem : chcesz waćpanna, przebacz! — , szyję utnij! myślałem konterfekt poglądając: gładka gadzina, gładka, gładkich brak świecie — czas! ojciec nieboszczyk napędzał, jechać, : czas! przepadnie! panny wojnę chodzą giną. przeciwiłem woli ojcowskiej, persname świadek, chciałem wojny zażyć, własnej skórze praktykowałem. poznaję, głupi, mogłem żeniaty wojnę iść, delicje czekały. chwała , usiekli. pozwól waćpanna rączki ucałować.



— pozwolę.



— pytał. placename mówią: „proś, dają, weź!”



przypił rączki panienki całować począł, panienka wzbraniała , nieżyczliwości okazać.



weszła panna widząc, dzieje, podniosła oczy góry. zdała , śmiała strofować, zaprosiła wieczerzę.



poszli , wziąwszy ręce rodzeństwo, jadalnej izby, stał stół nakryty, potraw , wędlin wybornych, omszały gąsiorek wina moc dającego. młodym, . panna wieczerzy, zasiadł jeść począł samą żywością, rozmawiał.



spoglądała boku, rada, pije, , nasycił pierwszy głód, zaczęła wypytywać:



— waćpan jedziesz?



— wiem ?!… bywałem, ! takem nieprzyjaciela podchodził wilk owce urwać, tom urywał.



— waćpan ważył potędze oponować, hetman wielki musiał ustąpić?



— ważył? gotów, natura!



— mówił nieboszczyk dziaduś… szczęście, waćpan zginął.



— ! nakrywali czapką ręką ptaka gnieździe, nakryli, tom uskoczył ukąsił. naprzykrzyłem , cena głowę… wyborny półgęsek!



— imię ojca syna! — zawołała nieudanym przerażeniem persname, spoglądając uwielbieniem młodziana, mówił cenie głowę półgęsku.



— persname potęgę wielką obrony?



— miałem dragoników, przednich, miesiąc wykruszyli. wolentarzami chodziłem, zbierałem, gdziem mógł, przebredzając. dobrzy pachołkowie bitwy, łotry łotrami! , poginęli, pójdą wronom frykasy…



rzekłszy, rozśmiał, wychylił kielich wina dodał:



— drapichrustów persname życiu widziała. kat świeci! oficyjerowie — szlachta stron, , godni ludzie, kondemnatka. siedzą placename, miałem innego robić?



— waćpan całą chorągwią przyciągnął?…



— . nieprzyjaciel zamknął miastach, zima okrutna! ludzie zdarli miotły ciągłego zamiatania, książę wojewoda hiberny placename naznaczył. , zasłużony odpoczynek!



— jedz , proszę.



— waćpanny truciznę zjadł!… zostawiłem część hołoty placename, część upicie, godniejszych kompanionów placename gościnę zaprosił… przyjadą czołem bić.



— waćpana placename ludzie znaleźli?



— znaleźli, placename hiberny szedł. przyciągnął.



— pij …



— waćpanny truciznę wypił…



— śmierci persname testamencie persname persname powiedzieli?



— , śmierci . panie, świeć duszą dobrodzieja! persname wysłałaś ludzi?



— waćpan myśl. żałobie myślałam modlitwie, …



— mówili… ! harde szaraki!… chciałem dać nagrodę fatygę, żachnęli przymawiać, placename szlachta bierze, ! przymawiali! słysząc, myślę : chcecie pieniędzy, każę dać .



panna chwyciła głowę.



— persname! uczynił?



spojrzał zdziwiony.



— przestraszaj waćpanna… uczyniłem, dusza szlachetków przewraca, równymi mienią. alem pomyślał: okrzyczą okolicy obmówią.



— wielkie szczęście! — rzekła oddychając persname — oczy waćpana widzieć mogła.



— sposobem?



— mała szlachta, starożytna sławna. dziaduś nieboszczyk kochał wojnę chodził. wiek życia przesłużyli, czasu pokoju dom przyjmował. stara domu przyjaźń, szanować musisz. masz serce popsujesz świętej zgody, żyliśmy !



— wiedziałem! , jeślim wiedział! przyznaję, bosa szlachetczyzna idzie głowy. : chłop, chłop, , jedną kobyłę siadają… dalibóg, szerepetkom placename placename, piskorzom szczuk, , ryba.



— powiadał, substancja stanowi, krew poczciwość, poczciwi ludzie, dziaduś opiekunami czynił.



zdumiał otworzył oczy.



— ? opiekunami waćpanny uczynił? wszystką szlachtę laudańską?…



— . waćpan marszcz, nieboszczyka wola święta. , wysłańcy powiedzieli?



— … ! zaścianków… persname waćpanną sejmują? zali sejmikować, myśli, ?… ! żartuj waćpanna, krew burzy!



— panie persname, żartuję… świętą szczerą prawdę mówię. sejmikowali waćpanem; ojcem przykładem , odepchniesz, pychy okażesz, , serce ujmiesz. dziękowała, całe życie… całe życie, panie …



głos brzmiał prośba pieściwa, rozmarszczał brwi . gniewem wybuchnął, chwilami przelatywały błyskawice twarzy, odrzekł wyniosłością dumą:



— spodziewał! szanuję wolę nieboszczyka myślę, podkomorzy mógł drobiazg szlachecki czasu przybycia opiekunami waćpanny uczynić, nogą stanął, opiekunem . szaraki, sami persname opieki !



panna spoważniała odrzekła krótkiej chwili milczenia:



— waćpan czynisz, dumą unosisz. kondycje dziada nieboszczyka przyjąć, odrzucić — rady innej widzę. persname przykrzyć narzucać, godni ludzie spokojni. , . niesnaski powstały, tedyby mogli słowo rzec, mniemam, pójdzie , opieka, …



pomilczał chwilę, ręką kiwnął rzekł:



— prawdać , ślub zakończy. spierać, siedzą wtrącają , dalibóg, dam wąsy dmuchać; mniejsza ! przyzwól waćpanna ślub , !



— wypada mówić czasie żałoby…



— ! musiał czekać?



— napisał, .



— wyschnę czasu trzaska. gniewajmy. zaczęła spoglądać winowajcę. bogdajże , królu złoty! winien, natura : gniew uchwyci, rozdarł, przejdzie, zszył!



— strach żyć — odrzekła persname.



— ! zdrowie waćpanny! dobre wino, szabla wino grunt. strach żyć! waćpanna usidlisz oczami niewolnika obrócisz, , znosić chciał. ! wolałem chorągiewką własną rękę chodzić panom hetmanom kłaniać… królu złoty! jeślić spodoba, przebacz, bom manier harmatami uczył, fraucymerach — zgiełku żołnierskim, lutni. niespokojna strona, szabli ręki . , kondemnatka cięży, wyrokami ścigają — ! ludzie szanują, fantazję kawalerską. persname: kompanionowie, wieżach siedzieli… drogą godni kawalerowie! białogłowy butach szabli chodzą partiom hetmanią, , stryjna porucznika, czyniła, kawalerską śmiercią poległa, synowiec komendą mścił, życia kochał. dworności uczyć, największym familiantom? rozumiemy: wojna — stawać, sejmik — gardłować, języka — szablą! , ! nieboszczyk podkomorzy poznał waćpanny wybrał!



— jam wolą szła — odparła spuszczając oczy panienka.



— rączyny ucałować, słodka dziewczyno! dalibóg, okrutnieś serca przypadła. sentyment rozebrał, wiem, persname trafię, widział.



— dam waćpanu przewodnika.



— , obejdzie . przywykłem tłuc nocach. pachołka poniewieża, drogę znać. kompanami czeka… wielcy persname, placename pieczętują… bezecnym ogłoszono , panu persname dom spalił dziewkę porwał, ludzi wyciął… godny towarzysz!… persname rączyny. czas, widzę, jechać!



północ poczęła bić wolna wielkim placename zegarze jadalnej izbie stojącym.



— persname! czas! czas! — zawołał . — wskóram! persname obwinięcie palca?



— odpowiem. odwiedzał?



— dzień! chybaby ziemia rozpadła. !…



rzekłszy wstał wyszli sieni. sanki czekały gankiem, ubrał szubę żegnać począł, prosząc, komnat wróciła, ganku zimno leci.



— , miła — mówił — śpij , zmrużę, gładkości rozmyślając!



— waćpan upatrzył. dam waćpanu człowieka kagankiem, wilków placename brak.



— koza, wilków bać? wilk żołnierzowi przyjaciel, ręki . wzięło bandolecik sanek. dobranoc, najmilsza, !



— persname!



, cofnęła , ruszył . drodze, szparze uchylonych drzwi czeladnej, dojrzał par oczu dziewcząt, spać pokładły, ujrzeć . posłał żołnierskim obyczajem całusa ust ręką wyszedł. chwili zabrzęczał dzwonek jął brzęczeć zrazu , mdlejącym dźwiękiem, , ustał.



zrobiło wodoktach, cisza zdziwiła pannę persname; uszach brzmiały słowa persname, słyszała śmiech szczery, wesoły, oczach stała bujna postać młodzieńca, burzy słów, śmiechu wesołości dziwne nastało milczenie. panienka nadstawiła uszu, dosłyszy dzwonka sanek. ! dzwonił lasach, wołmontowiczami. mocna tęsknota ogarnęła dziewczynę — czuła samotną świecie.



wolna wziąwszy świecę, przeszła izby sypialnej pacierzy. zaczynała razy, należytą powagą odmówiła. myśli skrzydłach pognały sanek postaci siedzącej… bór jednej strony, bór drugiej, środku szeroka droga, jedzie… persname! placename wydało , widzi płową czuprynę, siwe oczy śmiejące usta, błyszczały białe młodego psiaka zęby. miała zapierać poważna panna, podobał rozhukany kawaler. zaniepokoił , przestraszył, pociągnął fantazją, wesołą swobodą szczerością. wstydziła, podobał pychy, wzmiankę opiekunach głowę placename dzianet podniósł mówił: „sami persname opieki …” niewieściuch, mąż prawdziwy! — mówiła panna. — żołnierz , dziaduś miłował… warto!



rozmyślała panienka — ogarniała błogość niezmącona, niepokój, niepokój luby. zaczęła rozbierać, drzwi skrzypnęły weszła ciotka persname świecą ręku.



— persname siedzieli! — rzekła. — chciałam młodym przeszkadzać, sami pierwszym razem nagadali — grzeczny wydaje kawaler. udał?



panna zrazu odpowiedziała, bosymi nóżkami przybiegła ciotki, zarzuciła ręce szyję, złożywszy jasną głowę piersiach, rzekła pieszczotliwym głosem:



— ciotuchna, , ciotuchna!



— ! — mruknęła stara panna podnosząc górę oczy świecę.







rozdział 



dworze placename, zajechał, okna gorzały gwar dochodził podwórze. placename, usłyszawszy dzwonek, wypadła sień, witać, wiedziano kompanionów, przyjedzie. witano , całując rękach podejmując nogi. stary włodarz placename stał sieni chlebem solą bił pokłony czołem; poglądali niepokojem ciekawością, przyszły wygląda. persname talarami tacę rzucił towarzyszów pytał, zdziwiony, gospodarskiej mości wyszedł.



mogli wyjść, godziny stołem, zabawiając kielichami zauważyli brzęczenia dzwonków oknem. wszedł izby, piersi wyrwał gromki okrzyk: „haeres! przyjechał!” — kompanionowie, zerwawszy miejsc, poczęli iść kielichami. wziął boki śmiał , poznawszy, dali rady domu zdążyli podpić, przyjechał. śmiał , widząc, przewracają zydle drodze słaniają , idą powagą pijacką. innymi szedł olbrzymi persname, pypką pieczętujący, żołnierz sławny, straszliwą blizną czoło, oko policzek, wąsem krótszym, drugim dłuższym, porucznik przyjaciel persname, „godny ”, skazany utratę czci gardła placename porwanie panny, zabójstwo podpalenie. osłaniała karą wojna protekcja persname, rówieśnikiem fortuny orszańskiem, przehulał, leżały miedzę. szedł trzymając rękach roztruchanik, uszniak, dąbniakiem wypełniony. szedł persname, herbu , rodem placename, banitem zabójstwo szlachty posesjonatów. jednego pojedynku usiekł, drugiego boju placename zastrzelił. mienia posiadał, znaczne ziemie ojcach odziedziczył. wojna katem chroniła. zawadiaka , ręcznym spotkaniu niezrównany. trzeci kolei szedł orgname, krew ciężyła, . fortunę kości przegrał przepił — lat panu wieszał. szedł czwarty, , smoleńszczanin, rozpędzenie trybunału bezecnym ogłoszony gardło skazany. persname ochraniał, czekaniku grywał. orgname, wzrostem persname równy, siłą przewyższający — persname, , zwierza ptactwo udawać umiał, człowiek niepewnego pochodzenia, szlachcicem powiadał; będąc fortuny, konie persname ujeżdżał, pobierał.



otoczyli śmiejącego podniósł uszniak góry zaintonował:





wypijże , gospodarzu miły!

    gospodarzu miły!

persname pić mógł aże mogiły,

    aże mogiły!



inni powtórzyli chórem, persname wręczył uszniak, samemu podał pucharek persname.



podniósł górę zakrzyknął:



— zdrowie dziewczyny!



— ! ! — krzyknęły głosy, szyby poczęły drżeć ołowianych oprawach.



— ! przejdzie żałoba, weselisko!



pytania poczęły sypać:



— wygląda? ! jędruś! gładka? imaginowałeś? jestli druga placename?



— orszańskiem? — zawołał . — kominy orszańskimi pannami zatykać!… piorunów! masz drugiej świecie!



— tegośmy chcieli! — odpowiedział persname. — , wesele?



— żałoba skończy.



— persname żałoba! dzieci czarne rodzą, białe!



— wesele, żałoby. , !



— , ! — poczęli wołać .



— chorążętom orszańskim nieba ziemię! — krzyknął 



— daj czekać niebożętom!



— mości panowie! — rzekł cienkim głosem rekuć-— popijem weselu nieboskie stworzenia!



— — odpowiedział persname — pofolgujcie mówiąc: idźcie diabłów, domu obejrzę!



— ! — odparł . — oględziny, pospołu stołu; gąsiorków pełnymi brzuchami stoi.



— oględziny odprawili. złote jabłko persname! — rzekł 



— stajnia dobra! — wykrzyknął . — bachmaty, husarskie przednie, para para kałmuków, parze oczu głowie. stadninę obejrzym.



zarżał koń, dziwili, udaje, śmieli .



— porządki? — spytał uradowany persname.



— piwniczka patrzy — zapiszczał persname — ankary smoliste gąsiory spleśniałe chorągwie placename stoją.



— chwała ! siadajmy stołu!



— stołu! stołu!



siedli ponalewali kielichy, zerwał .



— zdrowie podkomorzego !



— głupi! — odparł . — ? nieboszczyka zdrowie pijesz?



— głupi! — powtórzyli inni. — zdrowie gospodarskie!



— zdrowie!…



— komnatach działo!



rzucił woli okiem izbie jadalnej ujrzał poczerniałej starości modrzewiowej ścianie rząd oczu surowych utkwionych. oczy patrzyły starych portretów billewiczowskich wiszących , łokcie ziemi, ściana niska. obrazami długim, jednostajnym szeregiem wisiały czaszki , jelenie, łosie, koronach rogów, sczerniałe, stare, połyskujące białością. ściany ubrane.



— łowy muszą przednie, widzę zwierza dostatek! — rzekł .



— pojedziem . okolicę poznać — odparł persname — szczęśliwyś , , masz głowę przytulić!



— ! — jęknął .



— wypijmy pocieszenie! — rzekł .



— ! pocieszenie! — odpowiedział orgname — zdrowie persname, rotmistrza kochanego! , mości panowie, przytulił lubiczu, , biednych exulów, dachu głową.



— mówi! — zawołało głosów. — głupi kulwiec, wydaje.



— ciężka dola! — piszczał . — nadzieja, wrota, sierot biednych, wygonisz.



— dajcie spokój! — mówił — , !



powstali miejsc poczęli ramiona brać. łzy rozczulenia płynęły twarzach srogich pijackich.



— nadzieja, ! — wołał persname — grochowinach pozwól przespać, wyganiaj!



— dajcie spokój! — powtarzał .



— ! wygnali, , szlachtę familiantów! — wołał persname.



— kaduków! wygania? jedzcie, pijcie, śpijcie, , diabła, chcecie?



— , — mówił persname, twarz wystąpiły cętki skórze rysia — , persname, przepadliśmy kretesem…



zaciął, przyłożył palec czoła, głowę wysilał rzekł, spojrzawszy baranimi oczyma obecnych:



— , fortuna odmieni!



zawrzaśli chórem:



— odmienić!



— zapłacimy.



— fortun dojdziem.



— godności!



— persname niewinnym błogosławi. dobra , mości panowie!



— zdrowie ! — zawołał .



— święte słowa, ! — odparł persname, nadstawiając pucołowate policzki. — bogdaj działo!



zdrowia zaczęły krążyć, czupryny dymić. gadali drugiego, słuchał wyjątkiem persname, głowę spuścił piersi drzemał. chwili persname jął śpiewać: „len mędliła mędlicy!” — widząc persname dobył zanadrza wtórować, , wielki fechmistrz, fechtował gołą ręką niewidzialnym przeciwnikiem, powtarzając półgłosem:



— , ! tniesz, mach! ! ! ! — szach!



olbrzymi kulwiec-wytrzeszczał oczy przypatrywał czas ranickiemu, koniec kiwnął ręką rzekł:



— persname ! persname zdrów, persname szable dotrzymasz.



— dotrzyma; spróbuj!



— pistolety wygrasz.



— dukat strzał!



— dukat! ?



persname powlókł wzrokiem , koniec wykrzyknął, ukazując czaszki:



— rogi! dukat!



— ? — spytał .



— rogi! dukaty! ! dawajcie pistolety!



— zgoda! — krzyknął . — idzie . ! pistolety!



poczęli krzyczeć targować ; persname wyszedł sieni małej chwili wrócił pistoletami, workiem kul rogiem prochem.



chwycił pistolet.



— nabity? — spytał.



— nabity!



— ! ! dukatów! — wrzeszczał pijany .



— ! chybisz, chybisz!



— utrafię, patrzcie!… ! czaszki, rogi… , !…



zwrócili uwagę potężną czaszkę łosią wiszącą ranickiego; wyciągnął rękę. pistolet chwiał dłoni.



— ! — wykrzyknął .



strzał huknął, izba napełniła dymem prochowym.



— chybił, chybił! , dziura! — wołał , ukazując ręką ciemną ścianę, kula odłupała wiór jaśniejszy.



— razy sztuka!



— !… dawaj ! — wołał kulwiec.



chwili wpadła odgłos strzału przerażona czeladź.



— ! ! — krzyknął . — ! ! !…



huknął strzał, drzazgi posypały kości.



— dajcie pistolety! — zakrzyknęli .



zerwawszy , poczęli persname pięściami karkach pachołków, chcąc pośpiechu zachęcić. upłynął kwadrans, izba grzmiała wystrzałami. dym przesłonił światło świec postacie strzelających. hukom wystrzałów towarzyszył głos zenda, krakał kruk, kwilił sokół, wył wilk, ryczał tur. chwila przerywał świst kul; drzazgi leciały czaszek, wióry ścian ram portretów; zamieszaniu postrzelano , , wpadłszy furię, siekł szablą.



zdumiona wylękła czeladź stała obłąkaniu, poglądając wytrzeszczonymi oczyma zabawę, napadu placename podobna. psy poczęły wyć szczekać. dom zerwał nogi. podwórzu zebrały kupki ludzi. dziewki dworskie okna przykładając twarze szyb, płaszcząc nosy, spoglądały, dzieje środku.



dojrzał koniec persname; świstnął , uszach zadzwoniło, krzyknął:



— mości panowie! sikorki oknami! sikorki!



— geogname sikorki!



— pląsy! — wrzeszczały niesforne głosy.



pijana czereda skoczyła sień ganek. mróz otrzeźwił głów dymiących. dziewczęta, krzycząc wniebogłosy, rozbiegły całym podwórzu; gonili odprowadzali izby. chwili poczęły pląsy dymu, złamków kości, wiórów, stołu, porozlewane wino utworzyło całe jeziora.



bawili placename persname dzika kompania.







rozdział iii



następne dni bywał placename dzień wracał rozkochany, podziwiał oleńkę. kompanionami wychwalał, dnia rzekł :



— , pojedziecie czołem bić, umówiliśmy dziewczyną, placename wyruszymy, sanny lasach zażyć trzecią majętność obaczyć. podejmować , zachowajcie, bigos posiekam, uchybił…



kawalerowie skoczyli ubierać pary sani wiozło młodzież wodoktów. persname siedział pierwszych, ozdobnych, kształt niedźwiedzia srebrzystego mających. ciągnęło kałmuki zdobyczne pstrą uprząż przybrane, wstążki pióra pawie, mody placename, dalszych sąsiadów placename przejęli. powoził pachołek siedzący szyi . persname, przybrany zieloną aksamitną bekieszę, spinaną złote pętlice podbitą sobolami soboli kołpaczek czaplim wichrem, wesół , ochoczy mówił siedzącego persname:



— słuchaj, persname! podswawoliliśmy pono wieczory miarę, pierwszego, czaszkom portretom dostało. , dziewczęta gorsze. diabeł persname podnieci, skrupi? — ! boję , ludzie rozgadali, chodzi reputację.



— reputacji, innego niezdatna, .



— winien, ? pamiętaj, persname, placename mieli niespokojnego ducha języki ostrzyli noże osełce.



— persname koniu prowadził? usiekł, pytał, placename nogach chodzą, ? panów , ojca syna, poszczerbił? orgname ostatni rozpędził?



— orgname rozpędziłem orszańskiem, , domowa rzecz. persname odpuścił , umierając, reszty wymawiaj, pojedynek najniewinniejszemu zdarzy.



— jam wymienił, inkwizycjach wojskowych wspomniałem, obozie czeka.



— , , winien, obywatelów rabować dozwolił. mniejsza . stulże pysk, , słowa oleńce, pojedynkach, owym strzelaniu portretów dziewczętach. wydało, winę złożę. placename wspomniałem dziewkom, słowem wspomniało, każę pasy drzeć.



— każ podkuć, , dziewczyny boisz. placename. widzę , widzę, pasku chodził, ! filozof starożytny powiada: „kachnę, !” dałeś usidlić.



— persname, ! persname, nogi nogę przestępował, zobaczysz, białogłowy grzecznym umysłem drugiej znaleźć. dobre, pochwali, złe, zganić omieszka, cnoty sądzi gotową miarę. nieboszczyk podkomorzy wychował. zechcesz fantazję kawalerską okazać pochwalisz , żeś prawo zdeptał, : , zacny obywatel czynić , ojczyźnie… rzeknie, pysk dał , rozumiał… ! ! warcholiliśmy , cnotą niewinnością oczami świecić… najgorsze dziewczęta!…



— najgorsze. słyszałem, zaściankach szlachcianki krew mlekiem nieoporne.



— powiadał? — spytał persname.



— powiadał? , zend! dereszowatego próbując, pojechał ; przejechał drogą, widział siła sikorek, nieszporów wracały. „myślałem — powiada — konia zlecę, chędogie gładkie”. spojrzał, zęby pokazała. ! tęższe chłopy szlachtą poszli, sikorkom przykrzy samym.



trącił kułakiem bok towarzysza:



— pojedziemy, , wieczorem, zbłądziwszy — ?



— reputacja?



— , ! stulże gębę! jedźcie sami, ; zaniechajcie ! obeszłoby hałasów, tutejszą szlachtą chcę żyć, opiekunami persname nieboszczyk podkomorzy wyznaczył.



— mówiłeś , alem chciał wierzyć. konfidencja szarakami?



— wojnę chadzał słyszałem orszy, mawiał, cnotliwa krew laudańskich. prawdę, , powiedzieć, zrazu , , stróżami uczynił.



— musisz akomodować wiechciów butach kłaniać.



— powietrze wydusi. , gniewno! kłaniali służyli. chorągiew gotowa zawołanie.



— chorągwi rotmistrzował. powiada , pułkownik … zapomniałem przezwiska… persname ? placename przywodził. stawali, wyczesano!



— słyszałem , sławnym żołnierzu… persname widać.



— , ludziom placename, okrutne porządki. stary musiał zawołany gospodarz… dwór, widzę, patrzy. nieprzyjaciel pali, budować .



— myślę, swawoli placename wiedzieć — rzekł samego persname.



zwrócił towarzysza:



— persname, zapowiadam , powtórz innym, musicie zachować, pofolguje, persname miły, sieczkę potnę.



— ! osiodłali!



— osiodłali, osiodłali — zasię!



— patrz persname, zasię — rzekł kokosiński.



— pal bata! — krzyknął woźnicę persname.



pachołek, stojący szyi srebrzystego niedźwiedzia, zakręcił batem wystrzelił , inni woźnice poszli przykładem zajechali trzaskania, , , .



wysiadłszy sanek, weszli sieni ogromnej spichrz, niebielonej, prowadził jadalnej izby, przybranej placename czaszki pobitych zwierząt. zatrzymali, poglądając drzwi sąsiedniej komnaty, wyjść miała panna . , mając pamięci ostrzeżenie persname, rozmawiali kościele.



— persname chłop mowny — szeptał persname persname — powitasz .



— układałem drogę — odrzekł persname — wiem, , persname konceptu przeszkadzał.



— fantazją! , ! , idzie !…



panna weszła zatrzymała proga zdziwiona liczną kompanią, stał chwilę wryty podziwu urodą, wieczorami widywał, dniu wydawała piękniejsza. oczy miały barwę chabru, czarna brew odbijała białego czoła heban, płowy włos lśnił korona głowie królowej. patrzyła , oczu spuszczając, domu gości przyjmująca, jasną twarzą, odbijającą czarnej obramowanej gronostajami. poważnej wyniosłej panny widzieli zabijakowie przywykli innego pokroju niewiast, stali szeregiem popisie chorągwi szurgając nogami, kłaniali szeregiem, persname sunął ucałowawszy razy rękę panienki, rzekł:



— otom przywiózł, klejnocie, , ostatnią wojnę odbywałem.



— honor niemały — odrzekła — przyjmować domu godnych kawalerów, cnocie wybornych obyczajach chorążego słyszałam.



powiedziawszy uchwyciła koniuszkami palców suknię podnosząc , dygnęła nadzwyczajną powagą, persname wargi przygryzł, pokraśniał, dziewczyna mówiła .



godni kawalerowie, szurgając nogami, trącali kokosińskiego.



— persname! wystąp!



posunął krok , chrząknął rozpoczął:



— wielmożna panno …



— persname — poprawił persname.



— wielmożna panno łowczanko, miłościwa dobrodziejko! — powtórzył zmieszany persname. — wybacz , jeżelim godności pomylił…



— niewinna omyłka — odrzekła panna — wymownemu kawalerowi ujmie…



— wielmożna panno dobrodziko, miłościwa !… wiem, imieniu całego orszańskiego wysławiać przystoi, nadzwyczajną waćpanny dobrodziki urodę cnotę, niewypowiedzianą szczęśliwość rotmistrza , , chociażbym wzbił obłoki, chociażbym samych obłoków dosięgnął… samych, mówię, obłoków…



— zleźże obłoków! — zakrzyknął persname.



kawalerowie parsknęli ogromnym śmiechem , wspomniawszy przykaz persname, chwycili rękoma wąsy.



zmieszał najwyższego stopnia, zaczerwienił rzekł:



— witajcieże sami, poganie, konfundujecie!



panna ujęła koniuszkami palców suknię.



— sprostałabym waćpanom wymowie — rzekła — wiem, niegodna hołdów, imieniu całego orszańskiego składacie.



dygnęła nadzwyczajną powagą, orszańskim zabijakom nieswojsko dwornej panny. starali pokazać ludzie grzeczni szło ład. poczęli ciągnąć wąsy, mruczeć, kłaść ręce szable, rzekł:



— przyjechaliśmy kuligiem myśli, waćpannę zabrać lasy przewieźć, ugoda. persname okrutna, pogodę zdarzył mroźną.



— persname ciotkę persname placename wysłała, posiłek przyrządziła. poczekacie, przyodzieję.



, zawróciła wyszła, skoczył towarzyszy.



— , mili barankowie? ?… , persname? , mówiłeś, osiodłała, żak stałeś?… widział?



— gębę dmuchać, neguję, persony mówić spodziewał.



— nieboszczyk podkomorzy — rzekł persname — placename dworze księcia wojewody państwa przesiadywał domu górnych manier nabrała. uroda — ?… pary umiecie gęby puścić!



— pokazaliśmy kpy! — rzekł złością . — największy kiep kokosiński!



— zdrajco! mnieś łokciem pchał — samemu cętkowaną gębą wystąpić!



— zgodą, barankowie, zgodą! — rzekł . — dziwić , kłócić.



— ogień skoczył! — zawołał . — zetnij, , zaprę!



myślał ścinać, , kontent , wąsa pokręcał towarzyszów poglądał. weszła panna ubrana placename kołpaczek, jasna twarz wydawała jaśniejszą. wyszli ganek.



— saniami pojedziem? — pytała panienka, ukazując srebrzystego niedźwiedzia. — persname słuszniejszych sani życiu widziała.



— wiem, jeździł, zdobyczne. jeździli nadadzą, herbie panna niedźwiedziu prezentuje. inni kmicicowie, placename pieczętują, idą persname, domu, wielcy persname wywodzili.



— onego niedźwiadka kiedyżeś waćpan zdobył?



— , wojnie. biedni , fortun odpadli, , wojna łupem da. służył, nagrodziła.



— dałby persname szczęśliwszą, jednego nagrodzi, całej ojczyźnie miłej łzy wyciska.



— persname odmieni hetmani.



mówiąc, otulał panienkę fartuchem sani, pięknym, białego sukna białymi wilkami podszytym; siadł, krzyknął woźnicę: „ruszaj!” — konie zerwały miejsca biegu.



zimne powietrze pędem uderzyło twarze, zaniemówili słychać świst zmarzłego śniegu płozami, parskanie koni, tętent krzyk woźnicy.



persname pochylił oleńce:



— waćpannie?



— — odrzekła, podnosząc zarękawek przytulając ust, pęd powietrza zatamować.



sanie gnały wicher. dzień jasny, mroźny. śnieg migotał, iskry sypał; białych dachów chat podobnych kup śnieżnych strzelały wysokimi kolumnami dymy różowe. stada wron polatywały saniami bezlistnych drzew przydrożnych krakaniem donośnym.



staje wpadli szeroką drogę, ciemny bór, stał głuchy, sędziwy cichy, spał obfitą okiścią. drzewa, migotając oczach, zdawały uciekać tył sanie, lecieli , rumaki skrzydła miały. jazdy głowa zawraca upojenie ogarnia, ogarnęło pannę . przechyliwszy tył, zamknęła oczy, pędowi oddając. poczuła słodką niemoc zdało , porwał pędzi wichrem, mdlejąca siły oprzeć krzyknąć… lecą, lecą … persname czuje, obejmują ręce… czuje wargach pieczęć rozpaloną palącą… oczy chcą odemknąć śnie. lecą — lecą! senną pannę zbudził głos pytający:



— persname ?



otworzyła oczy:



— duszę własną!



— śmierć żywot!



kołpak pochylił kunim oleńki. wiedziała, upaja : pocałunki jazda zaczarowana?



lecieli , borem, borem! drzewa uciekały tył całymi pułkami. śnieg szumiał, konie parskały, szczęśliwi.



— chciałbym końca świata jechać! — zawołał .



— czynimy? grzech! — szepnęła .



— grzech! daj grzeszyć.



— . mitruny .



— — !



podniósł saniach, wyciągnął ręce góry począł krzyczeć, pełnej piersi radości mógł pomieścić:



— -! -!



— , ! ! ! — odezwali towarzysze tylnych sani.



— ? — pytała panna.



— ! radości! waćpanna!



— -! — rozległ dźwięczny, cieniutki głosik.



— mojaż ! nóg padnę!



— kompania śmieli.



upojeniu ogarnęła wesołość szumna, szalona, jazda szalona. persname począł śpiewać:





patrzy dziewczyna, patrzy dworu,

    bujne pola!

„! rycerze idą boru,

    , dola!”

„córuś, patrzaj — rączkami oczy

    zatknij białymi,

serduszko piersi wyskoczy

    wojnę !”



— wyuczył wdzięcznych pieśni? — pytała panna .



— wojna, . obozie tęskności śpiewali.



dalszą rozmowę przerwało gwałtowne wołanie tylnych sani:



— stój! stój! — stój!



odwrócił gniewny zdziwiony, towarzyszom przyszło głowy wołać wstrzymywać, kroków saniami dojrzał jeźdźca zbliżającego , koń wyskoczy.



— persname! wachmistrz ; musiało stać! — rzekł .



wachmistrz, zbliżywszy , osadził konia , przysiadł zadzie, począł mówić zdyszanym głosem:



— panie rotmistrzu!…



— , persname?



— persname pali; biją !



— ! — zakrzyknęła .



— bój waćpanna… bije?



— żołnierze mieszczanami. rynku pożar! mieszczanie zasiekli prezydium placename posłali, skoczył miłości. tchu mogę złapać…



czas rozmowy sanie idące tyłu nadjechały; kokosiński, ranicki, orgname, uhlik, rekuć zend, wyskoczywszy śnieg, otoczyli kołem rozmawiających.



— poszło? — pytał .



— mieszczanie chcieli obroków dawać koniom, ludziom, ; żołnierze poczęli gwałtem brać. obiegliśmy burmistrza , rynku zatarasowali. poczęto ognia dawać zapaliliśmy domy; gwałt okrutny dzwony biją…



oczy persname poczęły świecić gniewem.



— ratunek! — zakrzyknął 



— orgname oprymują! — wołał persname, plamy czerwone, białe ciemne całą twarz pokryły. — szach, szach, mości panowie!



zaśmiał , śmieje , konie zestraszyły, persname podniósł oczy górę piszczał:



— ! persname wierzy! dymem łyków!



— milczeć! — huknął persname, las odegrzmiał, stojący zatoczył pijany. — ! potrzeba siekaniny!… siadać sani, jedne zostawić jechać placename! czekać, chybabym przysłał sukurs.



— ? — zaoponował persname



położył rękę szyję oczyma zaświecił.



— pary gęby! — rzekł .



umilkli; widać bali, poufale.



— wracaj, , orgname — rzekł persname — jedź ciotkę mitrunów. ! udał. wiedziałem, usiedzą… , łbów zleci. waćpanna zdrowa spokojna, powrotem…



, ucałował ręce otulił wilczurę; siadł sani zakrzyknął woźnicę:



— !







rozdział 



upłynęło dni, wracał, orgname przyjechało szlachty laudańskiej zwiady panienki. przyjechał pacunelów, , gościł persname, patriarcha zaścianka, słynny bogactw córek; butrymami, dostały bitych talarów wiana wyprawy inwentarzy. drugi przyjechał persname, najstarszy człowiek , pamiętający, zięć persname persname. , sile wieku, lat , popis pospolitego ruszenia poszedł, wojnach kula armatnia stopę urwała. zwano powodu kuternogą . straszliwy szlachcic, siły wielkiego rozumu, surowy, zgryźliwy, ludzi sądzący. powodu obawiano okolicach, przebaczać , innym umiał. bywał niebezpieczny, podpił, zdarzało .



przyjechali panny, przyjęła , razu domyśliła , zwiady przyjeżdżają usłyszeć panu persname pragną.



— chcemy jechać pokłonem, wrócił — mówił persname — przyjechali pytać kochanieńka, ?



— myślę, widać — odrzekła panna. — , opiekunowie, całej duszy, siła dobrego słyszał , .



— chciał przyjąć, persname przyjął, wieścią śmierci pułkownika przyjechali! — mruknął .



panna dosłyszała odparła :



— krzywi. przyjął, omyłkę wyznał. pamiętać, wojny szedł, trudów zmartwień przebył! żołnierzowi dziwić, fuknie, humory szable ostre.



pakosz gasztowt, całym światem chciał zgodzie, kiwnął ręką rzekł:



— dziwili! dzik dzika fuknie, nagła zobaczy, człek człeka fuknąć! pojedziem staremu persname pokłonić panu persname, żył, wojnę puszczy chodził nieboszczyk podkomorzy.



— powiedz, kochanieńka: udał udał? — pytał . — taż powinność pytać!…



— persname zapłać troskliwość. zacny kawaler persname, upatrzyła, godziłoby mówić.



— persname upatrzyła, duszo ?



— ! prawa sądzić, broń persname nieufność okazać! persname dziękujmy!



— zawczasu dziękować?! , dziękować, , dziękować — odpowiedział posępny persname, prawdziwy persname ostrożny przewidujący.



— ślubie mówili? — pytał .



spuściła oczy.



— persname …



— , ! kciał… — mruknął . — chybaby głupi! niedźwiedź miodu barci? spieszyć? zobaczyć, zacz człowiek ? ojcze , powiedzcie, macie języku, zając południu skibą!



— persname , głowę patrzę, rzec — odpowiedział staruszek. — persname powiedział : persname, persname kubie! panu zła , życzył, daj , !



— myśli! — dodał 



zmarszczyła sobole brwi rzekła pewną wyniosłością:



— pamiętajcie, asanowie, sługę przyjmować. panem wola , . opiece waćpanów zastąpić.



— znaczy, wtrącali? — pytał .



— znaczy, przyjaciółmi , przyjacielem. własnego dobra strzeże, upodobania rządzi. zali prawda, ojcze ?



— święta prawda! — odrzekł persname staruszek.



zwrócił starego butryma:



— , ojcze kasjanie!



— persname , głowę patrzę.



— mówcie, widzicie.



— widzę? , widzę… persname persname wielkiej krwi, ! żołnierz sławny; oponował nieprzyjacielowi, ręce opuścili. daj persname . kompanię !… panie sąsiedzie , cóżeście słyszeli? — ludzie bezecni, kondemnaty, protesta, inkwizycje. katowskie syny! nieprzyjacielowi, . palili, rabowali, gwałty czynili! , ! usiekli zajechali, zacnym zdarza, podobnoć procederem żyli wieżach gnić przyszło, protekcja persname, możny ! miłuje osłania, wieszają latem bąki koniu. przyjechali wiadomo, zacz . pierwszego dnia placename bandoletów palili — ? — wizerunków nieboszczyków persname, persname pozwolić, dobrodzieje.



zatkała oczy rękoma.



— ! !



— , ! pozwolił postrzelać, pokrewieństwo wejść! dziewki dworskie powciągali izby rozpusty!… ! obraza boska! bywało!… pierwszego dnia zaczęli strzelania rozpusty! pierwszego dnia!…



stary rozgniewał począł stukać kijem podłogę; twarz persname biły ciemne rumieńce, ozwał :



— wojsko kmicicowe, placename , lepsze? persname oficyjerowie, wojsko! panu persname bydło zrabowali jacyś ludzie, mówią, ; chłopów mejszagolskich, smołę wieźli, gościńcu pobili. ? . persname pojechał persname sprawiedliwość, placename gwałt! persname! bywało , rusznicę noc nabijaj strażuj — ? persname kompanią przyjechał!



— ojcze józwa! mówcie ! mówcie! — zawołała .



— mówić? winien, ludzi trzyma, żyje? wielmożna panna powiedz, przepędził oddał, spokoju. słychana rzecz strzelać wizerunków rozpustę płodzić? okolica gada!



— czynić? — pytała . — źli ludzie, wojnę odprawiał. zali wypędzi prośbę?



— wypędzi — mruknął cicha persname — !



pannie poczęła krew burzyć towarzyszom, zabijakom kosterom.



— , ! wypędzić! wybiera ! prawda, mówicie, wiedziała, prawda, daruję, strzelania, rozpusty. jam słaba sierota, kupa zbrojna, ulęknę…



— pomożem! — rzekł .



— ! — mówiła persname unosząc — czynią, chcą, , placename… , chcą, rzecz, szyje odpowiedzą, persname podmawiają… rozpusty… ! hańba!… myślałam, żołnierze niezgrabni, , widzę, zdrajcy niegodni, , plamią. ! oczu patrzyło, , głupia, poznałam . ! dziękuję , ojcowie, oczy otworzyli… wiem, czynić przystoi.



— ! ! ! — rzekł stary persname. — cnota mówi, pomożem.



— persname winujcie, stateczności uczynił, młody , kuszą, podmawiają, zachęcają rozpusty przykładem hańbę imię ściągają! ! pókim żywa, !



gniew wzbierał sercu persname zawziętość towarzyszom persname wzrastała, wzrasta ból ranie zadanej. zraniono miłość własną kobiecą, ufność, całe czyste uczucie oddała panu . wstyd , gniew wewnętrzny szukał winnych.



persname rada , widząc pułkownikównę groźną stanowczej wojny warchołów placename wyzywającą.



mówiła roziskrzonym wzrokiem:



— ! winni muszą pójść , , całej okolicy.



— persname winujem, serceż — mówił stary persname. — wiemy, kuszą. złością jadem przyjechali, żalem, zbytników trzyma. wiadomo, młody, głupi. starosta persname młodu głupi, rządzi.



— pies? — mówił wzruszonym głosem persname łagodny staruszek. — pójdziesz młodym pole, , durny, zwierzem iść, nóg, padło, swawoli poły ciąga.



chciała mówić, zalała łzami.



— płacz! — rzekł .



— płacz, płacz!… — powtarzali starcy.



pocieszali, mogli pocieszyć. odjeździe troska, niepokój uraza , persname. dumną pannę bolało , bronić, usprawiedliwiać tłumaczyć. kompania! drobne ręce panny zaciskały myśl . oczach stawały twarze , uhlika, zenda, orgname — dostrzegła , widziała; bezczelne twarze, , rozpusta zbrodnia wycisnęły pospołu pieczęcie. obce oleńce uczucie nienawiści poczęło opanowywać parzący ogień.



rozterce wzrastała chwilą uraza persname.



— ! sromota! — szeptała dziewczyna zbladłymi usty. — wieczora wracał dziewek czeladnych!…



czuła upokorzona. nieznośne brzemię tamowało oddech piersiach.



mroczyło dworze. panna chodziła izbie pospiesznym krokiem duszy wrzało . natura zdolna znosić prześladowania losu bronić . rycerska krew krążyła dziewczynie. chciałaby rozpocząć walkę zgrają złych duchów — ! pozostaje!… ! łzy prośba, rozpędził wiatry hańbiących kompanionów. uczynić zechce?…



— zechce…



śmiała myśleć .



rozmyślania panienki przerwał pachołek, wniósł naręcz jałowcowych drewek kominka rzuciwszy trzonu, począł wygarniać węgle starego popiołu. nagłe postanowienie przyszło głowy oleńce.



— ! — rzekła — siędziesz koń pojedziesz persname. wrócił, proś, przyjechał, masz, włodarz, stary znikis, siada przybywa — !



chłopak rzucił smolnych węgle, przysypał pniakami suchego skoczył drzwiom.



jasne płomienie poczęły huczeć strzelać kominie. oleńce stało duszy.



„odmieni! — pomyślała . — , opiekunowie mówili… obaczym!”



chwili przeszła czeladnej siedzieć odwiecznym obyczajem billewiczowskim służbą, persname pilnować, pieśni pobożne śpiewać.



godzinach wszedł zmarznięty persname.



— orgname sieni! — rzekł. — masz placename.



panna zerwała . włodarz sieni schylił nóg.



— zdrowie, jasna dziedziczko?… persname daj najlepsze!



przeszli izby stołowej; orgname stanął drzwiach.



— słychać? — pytała panienka.



chłop kiwnął ręką.



— ! …



— wiem, upicie. domu dzieje?



— !…



— słuchaj, znikis, mów śmiele, włos głowy spadnie. mówią, dobry, kompania swawolniki?



— , jasna panienka, swawolniki!



— mów .



— , panienka, wolno… … zakazali.



— zakazał?



— …



— ?! — rzekła panna.



nastała chwila milczenia. chodziła pokoju, ściśniętymi ustami namarszczoną brwią, śledził oczyma.



stanęła .



— ?



— . wodoktów, .



— wrócisz … zostaniesz. rozkazuję gadać , wiesz!



chłop, stał progu, rzucił kolana.



— panienka jasna, kcę wracać, sądny dzień!… , panienka, zbóje zbereźniki, człek dnia godziny niepewny.



zakręciła miejscu strzałą ugodzona. pobladła , spytała :



— prawdali , strzelali izbie wizerunków?



— strzelali! dziewki ciągali komnatach, dzień rozpusta. wsi płacz, dworze ! woły idą stół, barany stół!… ludzie ucisku… persname rozszczepili.



— stajennego rozszczepili?…



— ! dziewczętom krzywda dzieje. dworskich wsi łowią…



nastała chwila milczenia. gorące rumieńce wystąpiły twarz panny znikały .



— spodziewają powrotem?…



— , panienka, wiedzą, słyszałem, mówili , całej kompanii upity ruszyć. kazali, konie gotowe. wstąpić panienki czeladź prosić prochy, potrzebne.



— wstąpić?… . idź , znikis, kuchni. wrócisz .



— persname dał zdrowie szczęście!…



panna wiedziała, chciała, wiedziała, należy postąpić.



niedziela. rankiem, panie orgname wyjechały kościoła, przybyli panowie: , uhlik, orgname, ranicki, persname zend, czeladź lubicka, zbrojno , postanowili kawalerowie iść pomoc panu upity.



wyszła spokojna wyniosła, , witała pierwszy dniami; głową kiwnęła odpowiedzi uniżone ukłony, myśleli, nieobecność persname czyni ostrożną, poznali .



wystąpił persname, śmielszy pierwszym razem rzekł:



— wielmożna panno dobrodziko! drodze wstępujemy, dobrodzice stópek upaść auxilia prosić: prochy, strzelby persname czeladzi koń kazała jechać. weźmiemy szturmem placename łyczkom krwi upuścimy.



— dziwi — odrzekła — waćpanowie placename jedziecie, słyszałam, persname placename siedzieć przykazał, myślę, przystoi rozkazywać, waszmościom słuchać podkomendnym.



kawalerowie, usłyszawszy słowa, spojrzeli zdumieniem. persname wysunął wargi, chciał ptasiemu zagwizdać, począł głaskać szeroką dłonią głowie.



— ! — rzekł — myślałby , waćpanna ciurów persname mówisz. prawda , mieli domu siedzieć, czwarty dzień idzie, , przyszliśmy takowej konwikcji, mógł znaczny tumult uczynić, szable przygodzą.



— persname bitwę pojechał, żołnierzy swawolników karać, waćpanom przytrafić mogło, rozkazowi wystąpili. tumult siekanina mogła zdarzyć.



— waćpanną deliberować. prosim prochy ludzi.



— ludzi prochów dam, słyszysz !



— słyszę? — rzekł persname — persname dasz? kmicicowi, jędrusiowi, ratunek waćpanna żałować? wolisz, złego spotkało?



— najgorszego spotkać, kompania!



oczy dziewczyny poczęły ciskać błyskawice podniósłszy głowę, postąpiła kroków zabijakom, cofali zdumieniu.



— zdrajcy! — rzekła — złe duchy grzechu kusicie, namawiacie! znam , rozpustę, bezecne uczynki. prawo ściga, ludzie odwracają, ohyda pada? — — , banitów infamisów!



— ! rany boskie, towarzysze! słyszycie? — zakrzyknął persname — ! ? zali śpimy, towarzysze?



postąpiła krok ukazując ręką drzwi:



— ! — rzekła.



warchołowie pobledli zdobył słowo odpowiedzi. zęby poczęły zgrzytać, ręce drgać rękojeściom, oczy ciskać złe błyskawice. chwili dusze upadły trwogi. dom opieką potężnego persname, zuchwała panna narzeczoną. zgryźli milczeniu gniew, stała roziskrzonym okiem, ukazująca palcem drzwi.



koniec rzekł przerywanym wściekłością głosem:



— przyjęto… … pozostaje innego… pokłonić … politycznej gospodyni pójść… dziękując gościnę…



, skłonił czapką umyślną uniżonością ziemi, kłaniali inni wychodzili . drzwi zamknęły ostatnim, persname upadła wyczerpana krzesło, dychając , miała sił, odwagi.



zgromadzili radę gankiem, koni, chciał pierwszy przemówić.



rzekł:



— , mili ?



— ?



— ?



— ?



— , persname! , persname! — rzekł , zacierając ręce — pohulalibyśmy panienką !…



— idź, kmicicem! — zapiszczał . — stań !



persname twarz, skóra rysia, pokryta piętnami.



— stanę, , warchole, chcesz!



— ! — rzekł .



porwali szabel, olbrzymi orgname wtoczył .



— pięść! — rzekł, potrząsając bochnem chleba — pięść! — powtórzył. — pierwszemu, szablę wyciągnie, łeb roztrzaskam!



, poglądał jednego, drugiego, pytając niemo, pierwszy zechce popróbować; zagadnięci uspokoili .



— persname rację! — rzekł persname — mili , potrzeba zgody … radził ruszać persname, obaczyła, opisałaby diabłów. , warknął, samemu świerzbiały ręce język… ruszajmy . podbechtać, podbechtajmy. daj , opuścił. obławę wilków uczyniono.



— furda! — rzekł persname — uczynią. wojna; ludzi świecie dachu chleba włóczy? zbierzem partię, towarzysze mili, trybunały ścigają! daj rękę, rekuć, odpuszczam !



— uszy obciął — zapiszczał persname — pogódźmy ! wspólna spotkała.



— kazać pójść kawalerom! — rzekł 



— , senatorska krew płynie! — dodał ranicki.



— ludziom godnym! familiantom!



— żołnierzom zasłużonym!



— !



— sierotom niewinnym!



— buty wyporkiem podszyte, nogi marzną — rzekł . — dziady domem stali, wyniosą piwa grzanego! ! siadajmy . placename odesłać, strzelb broni, sami jedźmy.



— upity!



— persname, przyjaciela zacnego! poskarżym.



— bylebyśmy minęli.



— koń, towarzysze! koń!



siedli ruszyli stępą, gniew przeżuwając. geogname, złość trzymała gardło, odwrócił pogroził pięścią dworowi.



— , krwi ! , krwi!



— persname pokłócili! — rzekł persname — przyjechalibyśmy .



— .



— persname pomóż! — dodał 



— persname córka, cieciorka zaciekła!…



klnąc sierdząc pannę, samych warcząc, dojechali lasu. minęli pierwsze drzewa, ogromne stado wron zawichrzyło głowami. persname począł krakać ; tysiące głosów odpowiedziało góry. stado zniżyło , konie poczęły lękać szumu skrzydeł.



— persname gębę! — krzyknął . — nieszczęście wykraczesz! kraczą wrońska padliną…



inni śmieli , krakał . wrony zniżały jechali burzy. głupi! umieli odgadnąć złej wróżby.



lasem ukazały wołmontowicze, kawalerowie ruszyli rysią, mróz srogi zmarzli , upity . samej wsi musieli zwolnić. szerokiej drodze zaścianku ludzi, niedzieli. wracali piechotą saniami mitrunów, odpustu. persname poglądała nieznanych jeźdźców, domyślając, jedni. młode szlachcianki słyszały rozpuście placename sławnych jawnogrzesznikach, persname przyprowadził, przypatrywały . jechali , pięknych postawach żołnierskich, zdobycznych aksamitnych ferezjach, placename dzielnych koniach. znać , żołnierze zawołani: nony rzęsiste harde, prawe ręce boki, głowy podniesione. ustępowali , jadąc szeregiem pokrzykując czasu czasu: „drogi!” persname spojrzał spode łba, ustąpił; gwarzyli zaścianku.



— uważcie, mości panowie — mówił persname — chłopy rosłe; drugiego tur, wilkiem patrzy.



— wzrost szabliska, wziąć chamów — rzekł 



— obaczcie szablice! czyste powyrki, persname miły! — zauważył . — chciałbym popróbować!



począł gołą dłonią szermować.



— , ! , — szach!



— możesz gaudium uczynić — zauważył — .



— wolałbym dziewczętami popróbować! — rzekł persname.



— świece, panny! — wykrzyknął zapałem .



— mówisz: — świece? — sosny! pyski krokoszem malowane.



— szkapie usiedzieć widok!



rozmawiając, wyjechali zaścianka ruszyli rysią. godziny drogi przybyli karczmy zwanej doły, leżała drogi placename mitrunami. butrymi persname zatrzymywali , idąc wracając kościoła, odpocząć rozgrzać czasie mrozów. zajazdem spostrzegli kawalerowie sani wysłanych grochowinami koni posiodłanych.



— napijmy gorzałki, zimno! — rzekł 



— zawadzi! — odparł chór jednogłośny.



zsiedli koni, zostawili słupów, sami weszli szynkownej izby, ogromnej ciemnej. zastali moc ludzi. szlachta, siedząc ławach stojąc gromadkami szynkwasem, popijała piwo grzane, krupniczek warzony masła, miodu, wódki korzeni. sami , chłopy duże, ponure małomówne, izbie słychać gwaru. ubrani szare kapoty samodziału rosieńskiego pakłaku, podbite baranami, pasy skórzane, szablach czarnych żelaznych pochwach; jednostajność ubioru czynili pozór wojska. części ludzie starzy lat sześćdziesięciu wyrostkowie, . omłotów zimowych domach ; reszta, mężczyźni sile wieku, ruszyli geogname



ujrzawszy kawalerów, odsunęli szynkwasu poczęli przypatrywać. piękny żołnierski podobał wojowniczej szlachcie; słowo puścił. „persname?” — „, persname kompania!” — „?” — „!”



kawalerowie pili gorzałkę, pachniał. zwietrzył pierwszy persname kazał dać. obsiedli stół, przyniesiono dymiący saganek, poczęli pić, spoglądając izbę, szlachtę przymrużając oczy, izbie ciemnawo. okna śnieg zasuł, długi, niski otwór gruby, palił ogień, pozasłaniały figury plecami izbie odwrócone.



począł krążyć żyłach kawalerów, roznosząc ciałach ciepło przyjemne, ożywiły humory strapione przyjęciu placename począł krakać wrona, , twarze zwróciły .



kawalerowie śmieli , szlachta poczęła zbliżać, rozweselona, młodsi, potężni wyrostkowie szerokich barach pucołowatych policzkach. siedzące grubie ogniem postacie odwróciły izbie pierwszy dostrzegł, niewiasty.



zamknął oczy krakał, krakał — przestał chwili obecni usłyszeli głos duszonego psy zająca; zając beczał ostatniej agonii, , , zawrzasnął zamilkł wieki — miejscu rogacz odezwał rykowiska.



stali zdumieni, przestał. spodziewali usłyszeć, usłyszeli piskliwy głos rekucia:



— persname siedzą gruby!



— prawda! — rzekł persname, przysłaniając oczy ręką.



— ! — przywtórzył persname— izbie , mógł rozeznać.



— ciekaw , robią?



— tańce przychodzą.



— poczekajcie, spytam! — rzekł persname



podniósłszy głos, pytał:



— miłe niewiasty, cóże czynicie gruby?



— nogi ! — ozwały cienkie głosy.



kawalerowie wstali zbliżyli ogniska. siedziało długiej ławie niewiast starszych młodszych, trzymających bose nogi klocu leżącym ognia. drugiej strony kloca suszyły przemokłe śniegu buty.



— waćpanny nogi ? — pytał 



— zmarzły.



— grzeczne nóżki! — zapiszczał rekuć, pochylając .



— ! odczep waszmość! — rzekła szlachcianek.



— rad przyczepić, odczepić, pewny, lepszy ognia zmarzłe nóżki, następujący: potańcować ochotą, zamróz pójdzie !



— potańcować, potańcować! — rzekł . — potrzeba skrzypków, basetli, zagram czekaniku.



wydobywszy skórzanej pochewki, wiszącej szabli, nieodstępny instrument, grać począł, kawalerowie sunęli podrygach dziewcząt ściągać ławy. broniły, krzykiem rękoma, . szlachta rozochociłaby kolei, potańcowaniu niedzielę, mszy zapusty protestował, reputacja „kompanii” znana placename, pierwszy olbrzymi persname, , stopy , wstał ławy zbliżywszy orgname, chwycił pierś, zatrzymał rzekł :



— waszmości tańca, ?



orgname oczy przymrużył począł wąsami ruszać .



— wolę dziewczyną — odrzekł — waścią …



podbiegł persname twarzą pocętkowaną plamami, burdę poczuł.



— , zawalidrogo? — pytał, chwytając szablę.



przestał grać, zakrzyknął:



— , towarzysze! kupy! kupy!



sypnęli butrymowie, starcy potężni wyrostki ogromne; poczęli skupiać, pomrukując niedźwiedzie.



— chcecie? guzów szukacie? — pytał 



— ! gadać! poszli ! — rzekł flegmą persname.



, chodziło , obyło bójki, uderzył persname rękojeścią piersi, rozległo całej izbie krzyknął:



— !



rapiery zabłysły, rozległ wrzask niewiast, szczęk szabel zgiełk, zamieszanie. olbrzymi wycofał potyczki, porwał stojącą stołu gruba ciosaną ławę podniósłszy deseczkę, zakrzyknął:



— rum! rum!



wstał podłogi przesłonił walczących, zamęcie jęki poczęły odzywać…







rozdział 



samego dnia wieczorem przyjechał persname placename ludzi, persname przyprowadził, persname hetmanowi wielkiemu odesłać, uznał , małym miasteczku masz większej liczby ludzi pomieszczenia ogłodzeniu żołnierz uciekać gwałtów, żołnierz, strachem dowódcą karności utrzymany. spojrzeć wolentarzy persname, dojść przekonania, gorszego gatunku ludzi całej placename znaleźć. mógł mieć . pobiciu hetmana wielkiego nieprzyjaciel zalał kraj. resztki wojsk regularnych placename komputu cofnęły czas placename kiejdan, przyjść sprawy. szlachta smoleńska, witebska, połocka, mścisławska placename pociągnęła wojskiem, chroniła województwach zajętych. ludzie śmielszego ducha szlachtą zbierali placename, podskarbiego , naznaczały punkt zborny uniwersały królewskie zwołujące pospolite ruszenie. ! , usłuchali uniwersałów, , poszli głosem obowiązku, ściągali , oporu dawał persname, czynił własną rękę, pobudzany fantazją rycerską patriotyzmem. zrozumieć, braku wojsk regularnych szlachty — brał ludzi, mógł znaleźć, , obowiązek hetmanów ciągnął mieli stracenia. nagarnęło zawalidrogów dachu domu, ludzi niskiego stanu, zbiegłej wojska czeladzi, zdziczałych borowych, pachołków miejskich łotrzyków prawem ściganych. chorągwią spodziewali znaleźć ochronę, łupami pożywić. żelaznych rękach zmienili śmiałych żołnierzy, śmiałych szaleństwa persname statecznym człowiekiem, mogli znaczne placename oddać przysługi. persname swawolnikiem, dusza kipiała ; brać prowiant broń, konie, wolentarz, posiadający listów zapowiednich, mógł skarbu placename spodziewać pomocy. brał gwałtem, nieprzyjacielu, . oporu znosił najmniejszy karał .



ustawicznych podjazdach, walkach napadach zdziczał, przyzwyczaił krwi przelewu , mogło poruszyć , dobre natury, serce. zakochał ludziach gotowych niepohamowanych. imię zasłynęło . mniejsze oddziały nieprzyjacielskie śmiały wychylać miast obozów stronach, straszliwy partyzant grasował. miejscowe obywatelstwo, zniszczone wojnę, bało ludzi nieprzyjaciół. oko persname spoczywało , komendę brali oficerowie: , uhlik, kulwiec, zend, najdzikszy najokrutniejszy, wysokiej krwi pochodzący, persname — pytać: obrońcyli napastnicy? persname karał ludzi, humor przyszło, miłosierdzia; stawał stronie, dbając prawa, łzy życie ludzkie.



kompanionowie, rekucia, krew niewinna ciężyła, podmawiali młodego wodza, cuglów bujnej naturze popuszczał.



kmicicowe wojsko.



zabrał hołotę upity, persname odesłać. zatrzymali dworem wodoktach, panna przeraziła , ujrzawszy okno, hajdamaków podobni. zbrojny: jedni hełmach pobranych nieprzyjacielu, drudzy czapkach kozackich, kapuzach, kapturach, wypłowiałych ferezjach, inni kożuchach, rusznicami, spisami, łukami berdyszami, chudych, poszerszeniałych koniach ubranych placename placename, placename, placename. uspokoiła persname, , wesoły , wpadł izby niezmierną żywością rąk przypadł.



, postanowiła przyjąć powagą , mogła zapanować radością, sprawiło przybycie. chytrość grała rolę, powiedzieć panu persname wypędzeniu drzwi kompanii, chciała przebiegła dziewczyna zjednać. , witał , miłością, resztki urazy stopniały śnieg płomieniu.



„miłuje ! masz wątpliwości!” — pomyślała.



mówił:



— persname stęsknił, całą placename chciał spalić, lecieć. ściśnie łyków!



— jam niespokojna, bitwy przyszło. chwała persname, waćpan przyjechał.



— ! bitwa! żołnierze poczęli łyczków tarmosić…



— persname uspokoił?



— powiem , zdarzyło, klejnocie, usiędę , strudził. ! ciepłoż , ! placename raju. rad człowiek wiek siedział śliczne oczy patrzył, wyjeżdżał… napić ciepłego zawadziło, dworze okrutny.



— każę waćpanu wina jajami zgrzać przyniosę.



— dajże wisielcom baryłczynę gorzałki każ obory puścić, bydlęcego rozgrzeli. tołuby wiatrem podszyte srodze pokostnieli.



— pożałuję, placename żołnierze.



, uśmiechnęła , persname oczach pojaśniało, wysunęła kotka , czeladnej zarządzić.



chodził izbie czuprynie głaskał, wąsa młodego pokręcał, namyślając : opowiedzieć, placename zdarzyło.



— szczerą prawdę wyznać — mruczał nosem — rady, kompania mieli śmiać, pasku wodzą…



chodził, czuprynę czoło nagarniał, zniecierpliwił , dziewczyna wraca.



persname wniósł światło, pokłonił pas wyszedł, weszła wdzięczna gosposia, niosąc rękach błyszczącą cynową tacę, garnuszek, wychodziła wonna para zagrzanego węgrzyna, pucharek rżnięty szkła, herbem geogname stary persname dostał czasie ojca persname, gościnie bawił.



, ujrzawszy gosposię, poskoczył .



— ! — zawołał — rączyny obiedwie zajęte, wymkniesz !



przechylił tacę, cofała jasną główkę bronioną opar wychodzący garnuszka.



— zdrajca! dajże waćpan spokój, upuszczę polewkę…



groźby uląkł, zakrzyknął:



— persname niebie, delicyj rozum pomieszać!



— persname pomieszał… siadaj, siadaj!



usiadł , nalała polewki pucharek.



— persname , jakeś placename winnych sądził?



— upicie? !



— chwała !… sercu , okolicy mieli waćpana statecznego sprawiedliwego człowieka. ?



pociągnął polewki, odetchnął rzekł:



— muszę opowiadać początku. : upominali burmistrzem prowianty hetmana wielkiego podskarbiego. „(mówili żołnierzom) jesteście wolentarzami eksakcji możecie czynić. kwatery dajem łaski, prowianty damy , okaże, zapłacą”.



— mieli słuszność mieli?



— słuszność prawa mieli, żołnierze mieli szable, staremu, szablę, lepszą rację. powiadają łyczkom: „skórze wypiszemy asygnacje!” stał tumult. burmistrz łyczkami zatarasowali ulicy, dobywali; obeszło strzelaniny. zapalili niebożęta żołnierze postrachu stodół, łyczków uspokoili…



— uspokoili?



— weźmie szablą , spokojny trusia.



— persname! zabójstwo!



— przyjechał. żołnierze narzekaniem skargami opresję, żyją, prześladują. „brzuchy puste — mówili — czynić?” kazałem burmistrzowi, stawił. namyślał , przyszedł innymi. zaczną płakać: „persname dawali — prawią — biją, miasto palą? jeść pić dali dobre słowo, chcieli słoniny, miodów, specjałów, sami, ubodzy ludzie, . prawem bronić, mość sądem żołnierzów odpowiesz”.



— persname błogosławił — zawołała — sprawiedliwość, godzi, uczynił!



— persname uczynił?…



skrzywił student, winy przyznać, czuprynę począł ręką czoło nagarniać.



— królu! — zawołał żałosnym głosem — !… gniewaj …



— cóżeś uczynił? — pytała .



— kazałem dać batożków burmistrzowi radnym! — wyrecytował tchem .



odrzekła , ręce wsparła kolanach, głowę spuściła piersi pogrążyła milczeniu.



— zetnij szyję! — wołał persname — gniewaj !… persname wyznał…



— ? — jęknęła panna.



— posłali placename pomoc. przyszło głupich pachołków oficyjerami. przepłoszyłem, oficyjerów… persname, gniewaj !… kazałem gołych pognać kańczugami śniegu, jakem panu placename uczynił…



podniosła głowę; surowe oczy pałały gniewem, purpura wystąpiła policzki.



— waćpan masz wstydu sumienia! — rzekła.



spojrzał zdziwiony, zamilkł chwilę, spytał zmienionym głosem:



— prawdęli mówisz udajesz?



— prawdę mówię, godny uczynek, kawalera!… prawdę mówię, reputacja waćpana sercu leży, , przyjechał, całe obywatelstwo gwałtownika palcami ukazuje!…



— obywatelstwo! chałup pies strzeże roboty.



— masz infamii chudopachołkach, masz hańby niczyim imieniu. sądy ścigać !



— , głowa boli. placename, szablę garści lada partię zebrać potrafi. uczynią? boję?



— waćpan boisz, wiedz , boję gniewu bożego… łez ludzkich boję, krzywd! hańbą dzielić chcę; persname niewiasta słaba, miła cześć imienia niejednemu, kawalerem powiada.



— persname! rekuzą, znasz…



— , wierzę, dziad znał!



oczy persname poczęły sypać, rozigrała krew billewiczowska.



— rzucaj , zgrzytaj! — mówiła . — persname ulęknę, , masz całą chorągiew rozbójników ; niewinność broni!… myślisz, wiem, iżeście placename wizerunki postrzelali dziewczęta rozpustę ciągacie?… persname znasz, myślisz, zmilczę . chcę poczciwości wymagać testament zabroni… , wola dziada , poczciwego żoną …



zawstydził lubickich, spuściwszy głowę, spytał cichszym głosem:



— owym strzelaniu mówił?



— wszystka szlachta okolicy mówi.



— zapłacę szarakom, zdrajcom, życzliwość! — odparł persname. — stało pijanemu… kompanii… żołnierze pohamować ochocie umieją. dziewcząt, ciągał.



— wiem, bezwstydnicy, zbóje podmawiają…



— zbóje, oficyjerowie…



— jam kazała pójść domu!



spodziewała wybuchu, największym zdziwieniem spostrzegła, wiadomość wypędzeniu kompanionów persname uczyniła wrażenia, , zdawała humor poprawiać.



— kazałaś pójść ? — spytał.



— .



— poszli?



— .



— dalibóg, kawalerska fantazja! podoba, niebezpieczna rzecz ludźmi zadrzeć. niejeden zapłacił. znają mores kmicicem!… widzisz! wynieśli — widzisz! ? boją!



spojrzał placename wąsa począł ; rozgniewała reszty zmienność humoru niewczesna chełpliwość, rzekła naciskiem:



— waćpan musisz wybrać , !



zdawał spostrzegać stanowczości, mówiła, odpowiedział , :



— wybierać, , ! możesz placename czynić, podoba; kompanionowie krzywdy dopuścili, wyganiać? waćpanna rozumiesz, służyć jedną chorągwią wojnę odbywać… krewieństwo związuje wspólna służba. wiedz , tysiąc razy ratowali życie, ; dachu, prawo ściga, muszę dać przytułek. szlachta wyjątkiem zenda, niepewnego pochodzenia, masz całej placename. prócz , słyszała, zwierza ptactwo wszelakie udaje, polubiła.



rozśmiał , gniew, nieporozumienie miało miejsca , załamała ręce, widząc, rąk wymyka wichrowata natura. , mówiła opinii ludzkiej, potrzebie statku, niesławie, ześlizgiwało tępy grot pancerzu. nierozbudzone sumienie żołnierza umiało odczuć oburzenia niesprawiedliwość, bezecną swawolę. trafić, przemówić?



— dzieje wola boża! — rzekła . — wyrzekasz, drogą! persname sierotą!



— wyrzekam? — pytał największym zdumieniem.



— ! słowy, uczynkami; , … pójdę człowieka, ciężą łzy ludzkie krew ludzka, palcami wytykają, banitem, rozbójnikiem zowią zdrajcę !



— zdrajcę?… przywodźże szaleństwa, uczynił, żałował. piorun trzaśnie, czarci obłuszczą, jeślim zdrajca, , ojczyźnie stawał, ręce opuścili!



— waćpan stajesz, czynisz , nieprzyjaciel, depcesz, ludzi katujesz, prawa persname ludzkie dbasz. ! serce rozdarło, chcę mieć , chcę!…



— gadaj , ! ratujcież , anieli! zechcesz dobrej woli, wezmę, hołota zaścianków, sami persname, król diabli rogami przystępu bronili, duszę czartu zaprzedać…



— wzywaj złych duchów, usłyszą! — zakrzyknęła persname, wyciągając ręce.



— chcesz?



— uczciwy!…



persname nastała cisza. słychać sapanie . ostatnie słowa persname przedarły pancerz pokrywający sumienie. czuł upokorzony. wiedział, odrzec, bronić. począł chodzić szybkimi krokami izbie; siedziała nieruchomie. zawisła niezgoda, rozjątrzenie żal. długie milczenie stawało nieznośniejsze.



— zdrowa! — rzekł persname.



— jedź natchnie ! — odrzekła .



— pojadę! gorzki napitek, gorzki chleb! żółcią octem napojono!



— waćpan myślisz, słodyczą napoił? — odrzekła głosem, drgały łzy.



— zdrowa!



— zdrów…



postąpił drzwiom, zwrócił poskoczywszy , chwycił ręce:



— rany persname! chcesz, trupem drodze konia spadł?



wybuchnęła płaczem; objął trzymał ramionach całą dygocącą, powtarzając zaciśnięte zęby:



— persname , persname wierzy! , żałuj!



koniec wybuchnął:



— płacz, persname! persname, płacz! winien? uczynię , chcesz. wyprawię… placename załagodzę… żył … miłuję… ! serce … uczynię , płacz… miłuj …



uspokajał pieścił; , wypłakawszy , rzekła:



— jedź waćpan. persname zgodę uczyni. urazy, ból sercu…



wytoczył białe pola, ruszył powrotem persname, pocłapali żołnierze, rozciągnąwszy wężem szerokim gościńcu. jechali wołmontowicze, krótszą drogą, mróz popętał bagna przejeżdżać .



wachmistrz przybliżył persname.



— panie rotmistrzu — spytał — stanąć placename?



— ruszaj ! — odpowiedział persname.



jechał przedzie, mówiąc. sercu nurtował żal, chwilami gniew, złość samego . pierwsza noc życiu, czynił rachunek sumienia rachunek ciężył najcięższego pancerza. przyjechał strony nadszarpniętą reputacją uczynił, poprawić? pierwszego dnia pozwolił strzelanie rozpustę placename zmyślił, należał, należał; pozwalał dnia. : żołnierze skrzywdzili mieszczan, krzywdy dopełnił. ! rzucił prezydium poniewieskie, pobił ludzi, puścił gołych oficerów śniegi… persname proces — przegra. skażą utratę majątku, czci, gardła. mógł , zebrawszy partię zbrojnej hołoty, drwić praw, zamierza ożenić, osiąść wodoktach, służyć własną rękę, kompucie; prawo znajdzie dosięgnie. , uszło , szpetnego postępkach, niegodnego rycerza. da załagodzić, pamięć sercach ludzkich, własnym sumieniu, sercu oleńki… , wspomniał, odepchnęła , wyjeżdżając, czytał oczach przebaczenie, wydała dobrą anieli niebiescy. ! brała ochota wrócić , , wrócić koń wyskoczy paść nóg, prosić zapomnienie, całować słodkie oczy, łzami zrosiły twarz.



chciało samemu ryknąć płaczem czuł, miłuje dziewczynę, życiu miłował. „pannę najświętszą! — myślał duszy — uczynię, zechce; opatrzę kompanów suto wyprawię kraj świata, prawda , złego podniecają”.



przyszło głowy, przybywszy persname, zastanie pijanych dziewczętami, chwyciła złość, chciało szablą uderzyć kogokolwiek, żołnierzy, prowadził, siec miłosierdzia.



— dam ! — mruczał, targając wąs. — takim widzieli, zobaczą…



zaczął konia szaleństwa ostrogami placename tręzlę targać szarpać, rumak rozhukał , persname, widząc , mruczał żołnierzy:



— rotmistrz zbiesił. daj persname rękę wpaść…



biesił . wielki spokój. świecił , niebo iskrzyło tysiącami gwiazd, najmniejszy wiatr poruszał gałęzi drzewach — sercu rycerza wrzała burza. droga wydała długa . nieznana trwoga zaczęła nadlatywać mroku, głębin leśnych pól zalanych zielonawym światłem księżyca. zmęczenie ogarnęło persname, , prawda, całą zeszłą noc spędził pijatyce hulance. chciał trud trudem zabić, otrząsnąć niepokoju szybką jazdą, zwrócił żołnierzy zakomenderował:



— konie!…



pomknął strzała, oddział. lasach, pustych polach lecieli orszak piekielny rycerzy krzyżackich, lud powiada placename, jasnych nocy miesięcznych zjawiają pędzą powietrze, zwiastując wojnę klęski nadzwyczajne. leciał ; koni zaczęła para buchać śniegiem pokryte dachy placename ukazały zawrocie, zwolnili biegu.



kołowrót zastali otwarty . zdziwiło, podwórzec zaroił ludźmi końmi, wyszedł zobaczyć spytać, jedni. spodziewał zastać okna błyszczące świateł, usłyszeć głos czekanika, skrzypków wesołe okrzyki biesiady; oknach izby jadalnej migotało niepewne światełko, , , . wachmistrz zeskoczył pierwszy konia, podtrzymać strzemię rotmistrzowi.



— iść spać! — rzekł . — zmieści czeladnej, śpi czeladnej, inni stajniach. konie wstawić obór, przynieść siana .



— słucham! — odpowiedział wachmistrz.



zlazł konia. drzwi sieni otwarte rozcież, sień .



— , ? — wołał .



ozwał.



— ! — powtórzył .



milczenie.



— popili … — mruknął .



ogarnęła wściekłość, począł zębami zgrzytać. jadąc, gniewu myśl, zastanie pijatykę rozpustę, cisza drażniła .



wszedł izby jadalnej. ogromnym stole palił kaganek łojowy czerwonym, dymiącym światłem. pęd powietrza, wpadło sieni, chwiał płomieniem , chwilę mógł persname dojrzeć. migotanie uspokoiło , dojrzał szereg postaci leżących ścianą.



— popili umor ? — mruknął .



zbliżył pierwszej postaci brzegu. twarzy mógł widzieć, pogrążona cieniu, białym skórzanym pasie białej pochwie poznał począł trącać ceremonii nogą.



— wstawajcie, synowie! wstawajcie!…



leżał nieruchomy, rękoma opadłymi bokach ciała, leżeli inni; ziewnął, drgnął, przebudził , mruknął. chwili spostrzegł, leżą , jednakowej pozycji straszne przeczucie chwyciło serce.



poskoczywszy stołu, porwał drżącą ręką kaganek przysunął twarzom leżących.



włosy powstały głowie, straszny widok uderzył oczy… persname mógł poznać białym pasie, twarz głowa przedstawiały jedną bezkształtną masę, krwawą, ohydną, oczu, nosa ust — wąsy ogromne sterczały okropnej kałuży. persname świecił … drugi leżał persname wyszczerzonymi zębami wyszłymi wierzch oczyma, zeszkliło przedśmiertne przerażenie. trzeci kolei, , oczy przymknięte, całej twarzy cętki białe, krwawe ciemne. persname świecił … czwarty leżał persname, najmilszy persname towarzyszów, dawny sąsiad bliski. zdawał spać , boku, szyi widać dużą ranę, sztychem zadaną. piąty kolei leżał olbrzymi orgname żupanem podartym piersiach posiekaną gęstymi razami twarzą. persname przybliżał kaganek twarzy, szóstemu, rekuciowi, oczy zaświecił, zdało , powieki nieszczęsnego zadrgały blasku.



postawił ziemi kaganek zaczął wstrząsać lekka rannym.



— rekuć, rekuć! — wołał — , persname!…



powiekami poczęła drgać twarz, oczy usta otwierały zamykały przemian.



— ! — rzekł .



oczy persname otwarły chwilę — poznał twarz przyjaciela jęknął cicha:



— persname!… księdza!…



— pobił?! — krzyczał , chwytając włosy.



— -… — ozwał głos cichy, dosłyszalny.



persname wyprężył , zesztywniał, otwarte oczy stanęły słup — skonał.



poszedł milczeniu stołu, postawił kaganek — siadł krześle począł rękoma wodzić twarzy człowiek, snu zbudziwszy, , rozbudził, widzi senne obrazy oczyma.



spojrzał leżące mroku ciała. zimny pot wystąpił czoło, włosy zjeżyły głowie krzyknął , szyby zadrgały oknach:



— bywaj, ! bywaj!



żołnierze, roztasowywali czeladnej, posłyszeli krzyk pędem wpadli izby. ukazał ręką leżące ścianą trupy.



— pobici! pobici! — powtarzał chrapliwym głosem.



rzucili patrzeć; nadbiegli łuczywem poczęli oczy świecić nieboszczykom. pierwszej chwili zdumienia wszczął gwar zamieszanie. przylecieli , pokładli stajniach oborach. dom zajaśniał światłem, zaroił ludźmi, zamętu, nawoływań, pytań jedni pobici leżeli ścianą , obojętni — naturze — spokojni. dusze wyszły, ciał mogły rozbudzić surmy bitwy, brzęk kielichów uczty.



gwarze żołnierskim przemagały okrzyki groźby wściekłości. persname, nieprzytomny, zerwał zakrzyknął:



— koń!…



ruszyło , żyło, drzwiom. upłynęło godziny, przeszło jeźdźców leciało złamanie karku szerokiej, śnieżnej drodze, leciał persname, zły duch opętał, czapki, gołą szablą ręku. ciszy nocnej rozlegały dzikie okrzyki:



— ! !…



dosięgnął najwyższej wysokości drodze niebieskiej, blask począł mieszać zlewać różowym światłem wychodzącym ziemi; niebo czerwieniało , rzekłbyś, zorzy wstającej, krwawa czerwona łuna oblała całą okolicę. morze ognia szalało olbrzymim zaściankiem butrymów, dziki żołnierz kmicicowy, dymu, pożogi skier buchających słupami góry, mordował pień przerażoną oślepłą trwogi ludność…



zerwali snu mieszkańcy pobliskich zaścianków. większe mniejsze gromady gościewiczów dymnych, , persname zbierały drogach, domami poglądając stronę pożaru, podawały ust ust trwożliwe wieści: „nieprzyjaciel wtargnął pali butrymów… niezwyczajny pożar!”



huk rusznic dochodzący czasu czasu oddali potwierdzał przypuszczenia.



— pójdźmy pomoc! — wołali śmielsi. — dajmy braciom ginąć…



mówili starsi, młodsi, omłotów zimowych poszli , siadali koń. placename placename poczęto bić dzwony kościołach.



placename ciche pukanie drzwi zbudziło pannę .



— persname! wstawaj! — wołała panna .



— ciotuchna wejdzie! — dzieje?



— wołmontowicze palą!



— imię ojca syna, ducha świętego!



— strzały słychać, bitwa! persname, zmiłuj !



krzyknęła , wyskoczyła łóżka poczęła szaty narzucać. ciało dygotało febrze. domyśliła razu, nieprzyjaciel napadł nieszczęsnych butrymów.



chwili wpadły rozbudzone niewiasty całego domu płaczem szlochaniem. persname rzuciła kolana obrazem, poszły przykładem poczęły odmawiać litanię konających.



połowie, gwałtowne kołatanie wstrząsnęło drzwiami sieni. niewiasty zerwały równe nogi, okrzyk trwogi wyrwał piersi:



— otwierać! otwierać!



kołatanie ozwało podwójną siłą, rzekłbyś: drzwi wyskoczą zawias. zgromadzone niewiasty wpadł .



— panienka! — wołał — człek stuka; otwierać ?



— persname ?



— .



— idź, otwórz!



skoczył, , chwyciwszy świecę, przeszła izby jadalnej, panna persname prządki.



zdołała postawić świecę stole, sieni dał słyszeć szczęk żelaznej zawory, skrzypienie otwieranych drzwi oczyma ukazał persname, straszny, czarny dymu, krwawy, zadyszany obłąkaniem oczach.



— koń lasem padł! — krzyknął. — ścigają !…



panna utkwiła weń oczy:



— waść persname ?



— !… !…



chciał mówić, strony drogi lasu doszedł odgłos okrzyków tętent koni, zbliżał nadzwyczajną szybkością.



— diabli duszę!… ! — krzyknął gorączce persname.



panna persname chwili zwróciła prządek:



— pytać, powiedzieć, masz , czeladnej światłem przyjść!…



persname:



— persname ! — rzekła, ukazując przyległą izbę.



przemocą wepchnąwszy otwarte drzwi, zamknęła .



zbrojni ludzie zapełnili podwórzec mgnieniu oka butrymi, , persname inni wpadli domu. ujrzawszy pannę, wstrzymali izbie jadalnej — , stojąc świecą ręku, zamykała drogę dalszych drzwi.



— ludzie! dzieje? chcecie? — pytała, mrużąc oczu groźnymi spojrzeniami złowrogim blaskiem gołych szabel.



— persname spalił wołmontowicze! — krzyknęła chórem szlachta. — pomordował mężów, niewiasty, dzieci! persname uczynił!…



— ludzi wybili! — rozległ głos butryma . — głowy chcemy!…



— głowy! krwi! rozsiekać zbójcę!



— gońcie ! — zawołała panna. — stoicie? gońcie!



— zali schronił? konia lasem znaleźli…



— ! dom zawarty! szukajcie stajniach oborach.



— las uszedł! — zawołał . — hejże, panowie bracia!



— milczeć! — huknął potężnym głosem persname. zbliżył panny.



— panno! — rzekł. — ukrywaj !… człek przeklęty!



podniosła ręce głowę.



— przeklinam !…



— ! — krzyknęła szlachta. — zabudowań las! odnajdziem ! hajże zbója!



— ! !



szczęk szabel stąpanie rozległo . szlachta wypadła ganek siadała koń. część szukała czas zabudowaniach, stajniach, oborach, placename — głosy poczęły oddalać stronę lasu.



panna nasłuchiwała, znikły, zapukała drzwi komnaty, ukryła .



— ! wychodź !



wytoczył izby pijany.



— persname!… — zaczął.



wstrząsnęła rozpuszczonymi włosami, pokrywały płaszczem plecy.



— chcę widzieć, znać! bierz konia uchodź !…



— ! — jęknął persname, wyciągając ręce.



— krew waćpana kainowym! — krzyknęła, odskakując widok węża. — , wieki!…







rozdział 



dzień wstał blady oświecił kupę gruzów , zgliszcza domów, zabudowań gospodarskich, popalone pocięte mieczami trupy ludzkie końskie. popiołach, dogasających węgli, gromadki wybladłych ludzi szukały ciał nieboszczyków ostatków mienia. dzień żałości klęski całej laudy. rojna szlachta odniosła zwycięstwo oddziałem persname, ciężkie krwawe. , padło , zaścianka, wdowy opłakiwały mężów, rodzice synów dzieci ojców. przyszło laudańskim pokonać napastników, najtężsi mężowie nieobecni, starcy młodzieńcy zaraniu młodości brali udział walce. ludzi ocalał . jedni dali gardła wołmontowiczach, broniąc , ranni walczyli, wyłowiono następnego dnia lasach wybito litości. persname wodę wpadł. gubiono przypuszczeniach, stało? twierdzili, zasiekł placename, okazało nieprawdą; przypuszczano, dostał puszczy placename, geogname, jedni persname mogli wyśledzić. twierdziło , zbiegnie nieprzyjaciół naprowadzi, obawy przedwczesne.



niedobitki persname pociągnęły orgname stanęły obozem. dom pełen dzieci. zmieściło, poszło mitrunów, panna persname całe pogorzelcom oddała. zbrojnych ludzi, zmieniali , stanęło placename obrony; spodziewano , persname da wygraną lada dzień pannę zbrojno pokusić. przysłały znaczniejsze okolicy domy, schyllingowie, sołłohuby inni, kozaczków nadwornych hajduków. wodokty wyglądały miasto spodziewające oblężenia. zbrojnymi ludźmi, szlachtą, gromadami niewiast chodziła żałobna panna , blada, bolesna, słuchając ludzkiego płaczu ludzkich przekleństw persname, mieczami przeszywały serce, pośrednią przyczyną nieszczęść. przybył okolice mąż szalony, zburzył spokój krwawą pamięć zostawił, prawa podeptał, ludzi pobił, wsie placename nawiedził ogniem mieczem. dziw , człowiek mógł złego krótkim przeciągu czasu uczynić człowiek zły , zepsuty. , panna , poznała, wiedziała . przepaść samym panem uczynkami. , ból sprawiała pannie persname myśl, człowiek, pokochała całym pierwszym impetem młodego serca, mógł ; przymioty, mogły uczynić wzorem rycerza, kawalera, sąsiada; mógł zyskać wzgardy — podziw miłość ludzką, przekleństw — błogosławieństwa.



chwilami zdawało pannie, nieszczęście, siła wielka nieczysta popchnęła gwałtów, spełnił, chwytał żal niezmierzony nieszczęśnikiem niewygasła miłość nurtowała sercu, podsycana świeżym wspomnieniem postaci rycerskiej, słów, zaklęć, kochania.



protestów oblatowano grodzie, procesów groziło, starosta wysłał pachołków chwytania przestępcy.



prawo musiało potępić.



wyroków wykonania , bezład wzrastał placename. wojna straszliwa zawisła krajem zbliżała krwawymi krokami . potężny persname , mógł prawo zbrojną ręką poprzeć, sprawami publicznymi zajęty, pogrążony wielkich zamysłach tyczących domu własnego, chciał wynieść kraju, kosztem dobra publicznego. inni magnaci placename myśleli. pękały czasów wojny kozackiej spojenia potężnej budowie placename.



kraj ludny, bogaty, pełen dzielnego rycerstwa stawał łupem postronnych, samowola swawola podnosiły głowę mogły urągać prawu — siłę czuły .



uciśnieni uciskającym najlepszą jedyną własnych szablach mogli znaleźć obronę; persname , protestując orgname grodach, zsiadała konia, gotowa przemoc przemocą odeprzeć.



upłynął miesiąc, persname wieści. ludzie jęli oddychać. możniejsza szlachta odwołała zbrojną czeladź, straże orgname wysłała. drobniejszej braci robót wczasów zaściankach, poczęli wolna rozjeżdżać. wojenne humory uspokajały miarę, czas płynął, większa przychodziła ubogiej szlachcie ochota prawem nieobecnego nękać trybunałach krzywd dochodzić. samego persname mogły wyroki dosięgnąć, pozostał persname, wielka piękna majętność, gotowa poniesione szkody nagroda zapłata. ochotę procesów podtrzymywała braci panna . zjeżdżali narady starsi laudańscy, owych naradach brała udział, przewodniczyła , zadziwiając niewieścim umysłem sądem trafnym, mógł palestrant pozazdrościć. chcieli starsi placename zająć persname oddać, „panienka” odradziła .



— płaćcie gwałtem gwałt — mówiła — sprawa zła ; niechaj niewinność stanie waszej stronie. , człowiek możny skoligacony, znajdzie trybunałach popleczników, najmniejszy pozór dacie, możecie nową krzywdę ponieść. racja jasna, sąd, braci złożony, mógł , stronę przysądzić. mówcie , statków, bydła brali persname spokoju zostawili. potrzeba, placename dam, dobra, placename. persname powrót zjawił, zostawią spokoju, wyroków , zdrowie godzą. pomnijcie, , żyw, macie krzywd poszukiwać.



mówiła mądra panna statecznym umysłem, sławili mądrość, zważając, odwłoka wyjść korzyść persname, , życie zabezpiecza. chciała persname życie niefortunne nagłą przygodą zabezpieczyć? szlachta usłuchała , przywykła dawnych, przedawnych czasów , wychodzi ust billewiczowskich, uważać; persname pozostał nietknięty — , zjawił, mógłby czasu placename osiąść…



zjawił. miesiąca przyszedł panienki posłaniec listem, obcy człowiek, nieznany. list , pisany następujące słowa:





„sercem ukochana, najdroższa, nieodżałowana persname! persname przyrodzone stworzeniu, człowiekowi, najlichszemu, krzywdy mścić , złego uczynił, samym rad płaci. wyciąłem szlachtę, widzi, stało okrucieństwa, , towarzyszów — prawom boskim ludzkim — uwagi młodość wysokie urodzenie nielitościwą śmiercią pomordowali, , placename placename, spotkać mogła. zaprzeczał, gniew opanował, dziwił gniewowi, krwi przyjacielskiej rozlanej początek bierze? duchy . , ranickiego, uhlika, , persname zenda, kwiecie wieku sławy posieczonych, uzbroiły ramię , — świadczę persname! — zgodzie przyjaźni wszystką szlachtą zamyślał, chcąc żywot cale odmienić, słodkich rad . słuchając skarg , odrzucaj obrony osądź . żal ludzi zaścianku, niewinnym dostało, żołnierz, mszcząc krwi bratniej, niewinnych winnych odróżnić umie respektuje. stało, oczach zaszkodzić mogło. cudze grzechy winy, gniew sprawiedliwy najcięższa pokuta, straciwszy , desperacji sypiam desperacji budzę, mogąc kochania zapomnieć. nieszczęsnego trybunały osądzą, sejmy wyroki potwierdzą, włożą trąby, infamii, ziemia rozstąpi nogami — zniosę, przecierpię, , , wyrzucaj serca. uczynię , zechcą, oddam , oddam ewakuacji nieprzyjacielskiej majętności orszańskie; ruble zdobyczne lasach zakopane, biorą, rzekła, wiary dotrzymasz, dziad nieboszczyk świata nakazuje. ocaliłaś życie, ocalże duszę , daj krzywdy nagrodzić, pozwól żywot lepsze odmienić, widzę, opuścisz, persname opuści desperacja popchnie gorszych uczynków…”



głosów litosnych podniosło duszy persname obronę , zgadnie, wypisać potrafi! miłość nasionko leśne wiatrem leci, drzewem sercu wyrośnie, sercem wyrwać . billewiczówna , sercem uczciwym kochają, łzami oblała list mogła pierwszym słowem zapomnieć, przebaczyć. skrucha persname szczerą, dusza pozostała dziką natura niepohamowana zmieniła wypadki, przyszłości myśleć trwogi. słów, uczynków przyszłość strony persname. mogła powiedzieć człowiekowi, okrwawił całą okolicę, imienia brzegach wymawiał przekleństwa: „przybywaj, trupy, pożogę, krew łzy ludzkie oddaję miłość rękę”.



odpisała :





„jakom waćpanu rzekła, chcę znać widzieć, wytrwam , serce miało rozedrzeć. krzywd , waćpan ludziom wyrządziłeś, płaci majętnością, pieniędzmi, umarłych wskrzesić . majętność waćpan utraciłeś, sławę. szlachta, popalił pomordował, przebaczy, przebaczę; przyjmie, przyjmę; pierwsza wstawi, orędownictwa wysłucham. stać , waćpan szukaj szczęścia, najpierwej boskiego, ludzkiego, przebaczenia, boskie potrzebniejsze…”



panna polała łzami słowo listu, przypieczętowała billewiczowskim sygnetem wyniosła posłańcowi.



— ? — pytała, obrzucając wzrokiem dziwaczną postać chłopa, sługi.



— lasu, panoczka.



— ?



— wolno powiedzieć… ; dni jechał zmordował.



— masz talara! — rzekła . — chorobie?



— zdrowy junak tur.



— głodzie? ubóstwie?



— bogaty .



— idź .



— kłaniam nóg.



— powiedz panu… czekaj… powiedz panu… persname wspomaga…



chłop odszedł — zaczęły płynąć dnie, tygodnie wieści kmicicu; przychodziły publiczne, drugiej nieszczęśliwsze. wojska persname zalewały orgname. licząc ziem ukrainnych, samym województwa: połockie, smoleńskie, witebskie, mścisławskie, placename nowogrodzkie, zajęte; część , brzesko-placename, trockie starostwo żmudzkie oddychały wolną piersią, dnia dzień spodziewały gości.



ostatni, widać, szczebel niemocy zeszła orgname, mogła dać oporu siłom, lekceważono rozprawiano . prawda, siły wspomagał nieugaszony odradzający bunt persname, prawdziwa hydra stugłowa; buntu, wyczerpania sił poprzednich wojnach statyści, wojownicy uręczali, samo wielkie księstwo mogło stanie napór odeprzeć, chorągwie zwycięsko własne granice przenieść. nieszczęście, niezgoda wewnętrzna stawała możności przeszkodzie, paraliżując usiłowania obywateli, życie mienie ofierze nieść gotowi.



ziemiach zajętych chroniły tysiące zbiegów, szlachty, ludu prostego. miasta, miasteczka wsie placename pełne ludzi przywiedzionych klęskami wojny nędzy rozpaczy. miejscowa ludność mogła pomieścić , dać dostatecznego pożywienia — marli głodu, ludzie niskiego stanu; przemocą brali , odmawiano, zamieszki, bitwy rozboje częstsze.



zima nadzwyczajna surowości. przyszedł date, śniegi leżały lasach, polach. zeszłoroczne zapasy wyczerpały , nowych , począł grasować głód, brat wojny, rozpościerał panowanie . wyjechawszy domu, spotkać trupy ludzkie leżące polach, drogach, skostniałe, ogryzione wilki, rozmnożywszy , całymi stadami podchodziły wsie zaścianki. wycie mieszało wołaniem ludzkim litość; lasach , polach wsi licznych połyskiwały nocami ogniska, nędzarze rozgrzewali przemarzłe członki, przejeżdżał, biegli , prosząc grosz, chleb, miłosierdzie, jęcząc, przeklinając grożąc . strach zabobonny zdjął umysły ludzkie. mówiło, wojny niepomyślne nieszczęścia niebywałe imienia królewskiego przywiązane. tłumaczono , litery: persname persname persname, wybite pieniążkach, znaczą , initium regni. prowincjach wojnę niezajętych powstawał przestrach bezład, domyślić, działo , deptała ognista stopa wojny. orgname rozprzężona, targana partie, chora gorączce, człowiek śmiercią. przepowiadano nowe wojny zewnętrzne domowe. powodów brakło. różne potężne placename domy ogarnięte wichrem niezgody poglądały nieprzyjacielskie państwa, całe ziemie powiaty tworzyły przeciwne obozy. placename, sroga persname, hetmanem wielkim, , hetmanem polnym, podskarbim wielkiego księstwa litewskiego, otwartą zmieniła wojnę. stronie podskarbiego stanęli możni placename, dawna solą oku potęga radziwiłłowskiego domu. stronnicy ciężkimi zaiste wielkiego hetmana obarczali zarzutami: pragnąc sławy , wojsko placename wytracił kraj łup wydał; szczęścia placename pożądał domu prawa zasiadania sejmach cesarstwa placename; udzielnej koronie zamyślał, katolików prześladował…



przychodziło bitew partyzantami stron , wiedzy patronów, patronowie słali skargi placename, odbijała sejmach — miejscu rozprzęgała swawolę zapewniała bezkarność, persname pewny mógł opieki jednego potentatów, stronie drugiemu stanął.



nieprzyjaciel szedł , zamki odbijając, oporu.



okolicznościach placename stronie musieli żyć czujności bronią, hetmanów pobliżu, ucierali wojskami nieprzyjacielskimi, wskórać mogąc, podjazdami szarpiąc przystęp wolnych województw tamując. persname odpór dawał sławę zyskiwał. persname, wojownik wsławiony, imię samo placename przegranej groźne nieprzyjacielowi, odniósł znaczniejszych korzyści. persname bił , układami próbował napór wstrzymywać; wodzowie ściągali wojska zimowych mogli, wiedząc, wiosną wojna rozgorzeje . wojsk , skarb pusty, pospolite ruszenie województw zajętych ściągać mogło, nieprzyjaciel hamował. „szkłowską potrzebą pomyśleć — mówili — ”. . koronne wojska przyjść pomocą mogły, placename ciężkiej pracy orgname buturlinowi.



wieści walkach bohaterskich, dochodzące placename, miastach zdobytych, pochodach niebywałych krzepiły upadłe serca obrony zachęcały. brzmiały głośną sławą imiona hetmanów koronnych, imię persname ustach ludzkich zjawiało, sława wojska pomoc starczyć mogła, hetmani placename ustępowali wolna, przestając kłócić drodze.



persname stanął placename. powrócił chwilowy spokój stronie laudańskiej. kalwini, ośmieleni bliskością naczelnika, podnosili miastach głowy, krzywdy czyniąc kościoły napadając, przywódcy rozmaitych watah wolentarskich partyj wiadomo czyich, barwą , persname persname kraj niszczyli, pokryli lasy, rozpuścili łotrzyków — ludzie spokojni odetchnęli.



zwątpienia łatwe przejście nadziei, nagła lepszy duch zapanował geogname panna siedziała wodoktach. , mieszkał placename, wolna zdrowia powracać począł, rozpuszczał wieści, król wiosnę przyjdzie zaciężnymi chorągwiami, wojna obrót weźmie. pokrzepiona szlachta poczęła wychodzić pługami pola. śniegi potajały brzezinie ukazały pierwsze pędy. persname rozlała . pogodniejsze niebo jaśniało okolicą. lepszy duch wstępował ludzi.



zaszedł wypadek, zamącił laudańską ciszę, ręce oderwał lemieszów pozwolił szablom pokryć rdzą czerwoną.







rozdział 



, sławny stary żołnierz, człowiek młody, siedział, rzekło, placename persname, patriarchy , reputację najbogatszego szlachcica wszystką drobną bracią laudańską. córki, butrymami, wyposażył dobrym srebrem, dawszy talarów inwentarzy wyprawy pięknej, niejedna szlachcianka familiantka lepszej miała. córki domu pannami pilnowały persname, ręka przychodziła zdrowia, martwiała , zdarzyły słoty świecie. placename zajmowali ręką, widzieli robocie placename placename ogólne mniemanie, lepszej znaleźć całej placename. otaczano młodego pułkownika okolicach czcią nadzwyczajną. gasztowtowie, domaszewicze, persname , inni dosyłali pacunelów ryby, grzyby zwierzynę, siano koni, smołę kałamaszek, rycerzowi czeladzi zbywało. czuł słabszym, jeździli wyścigi cyrulika placename — słowem, przesadzali usługach.



panu , mógł mieć wygody lepsze, medyka sławnego zawołanie, placename siedział, stary persname rad podejmował prochy zdmuchiwał, podnosiło znaczenie całej laudzie, znamienitego gościa, samemu persname honoru mógł przymnożyć.



pobiciu wypędzeniu persname poszła rozmiłowana panu szlachta rozum głowy uczyniła projekt ożenienia panną . „będziem męża świecie szukać! — mówili starzy umyślnej sesji, oną sprawę roztrząsano. — zdrajca bezecnymi uczynkami splamił, żyw, katu oddany , panna musiała serca wyrzucić, testamencie, osobnej klauzuli przewidziane. persname żeni. opiekunowie możem pozwolić, zacnego kawalera, sąsiada wodza dostaniem”.



zdanie zawotowane , pojechali starsi persname, myśląc zgodził, „panienki”, myśląc, sprzeciwiła. „persname — rzekła — nieboszczyk prawo rozrządzać majętność panu odjęta, sądy utratę gardła skażą, tyczy zamążpójścia, wspominajcie. boleści, podobnym myśleć mogła… serca wyrzuciłam, , najgodniejszy, , wyjdę”.



rzec stanowczą odmowę szlachta wróciła domów zmartwiona: zmartwił persname, młode gasztowtówny: terka, persname zonia. rosłe dziewczęta rumiane, miały włosy len, oczy niezabudki, plecy szerokie. pacunelki ogóle słynęły piękności; szły kupą kościoła, rzekłbyś: kwiaty łące! pacunelkami najpiękniejsze; stary persname edukację żałował. organista nauczył sztuki czytania, pieśni kościelnych, najstarszą placename gry lutni. mając dobre serca, opiekowały panem , starając ubiec drugą czujności staraniach. mówiono, zakochana młodym rycerzu; całej prawdy, , , zakochane. lubił miary, maryśkę zonię, persname zdradliwość męską miała zwyczaj narzekać.



, bywało, długimi wieczorami zimowymi stary gasztowt, podpiwszy krupniczkiem, spać idzie, panem komina; nieufna persname kądziel przędzie, słodka persname darciem kwapiu zabawia, persname nici wrzecion motki nawija. persname zacznie opowiadać wojnach, przebył, dziwach, widział różnych magnackich dworach, robota ustanie, dziewczęta tęczę patrzą wykrzyknie podziwu: „! żyję świecie! kochanieńcyż !” — druga odpowie: „całą noc oka zmrużę!”



, miarę zdrowia przychodził szablą chwilami zaczął władać, weselszy opowiadał. wieczora zasiedli wieczerzy okapem, światło padało całą ciemną izbę, zrazu zaczęli przekomarzać. chciały dziewczęta opowiadania, persname prosił terkę, zaśpiewała lutni.



— waszmość zaśpiewaj! — odpowiedziała, odpychając instrument, podawał — robota. bywając świecie, musiałeś różnych pieśni wyuczyć.



— , wyuczył. : zaśpiewam , . robota przepadnie. białogłowa prosiła, przeciwiła, mężczyźnie zawsześ oporna.



— warto.



— zali persname pogardzasz?



— , ! śpiewaj mość.



zabrzdąkał lutnię, nastroił pocieszną minę zaintonował fałszywym głosem:





przyjechałem miejsce,

panna -!…



— , ! — przerwała persname, zarumieniwszy malina.



— żołnierska piosenka — rzekł persname — którąśmy śpiewali hibernach, chcąc, dobra dusza użaliła.



— pierwsza użaliła.



— dziękuję . , śpiewać lutnię godniejsze ręce oddaję.



terka odepchnęła instrumentu, poruszyła pieśń , chytrości prawdy, uderzyła struny złożywszy buzię „ciupo”, poczęła śpiewać:





kodź lasu czypać bzu

wierz kłopcu psu!

kłopiec jad,

kocha, powiedz : „!”



rozweselił, boki uchwycił radości zakrzyknął:



— persname chłopcy zdrajcy? wojskowi, dobrodziko?



panna zesznurowała buzię odśpiewała podwójną energią:





gorsze psy, gorsze psy!



— uważaj, mość, terkę, ! — rzekła .



— uważać — rzecze persname — całemu stanowi wojskowemu przymówiła, wstydu wiem, oczy podziać.



— mość chcesz, śpiewała, dworujesz — odpowiedziała nadąsana persname.



— napadam śpiewanie, sens wojskowych okrutny — odparł rycerz. — śpiewania, muszę przyznać, placename wybornych gorgów słyszał. waćpannę pluderki przybrać, mogłabyś persname śpiewać, kościół katedralny królestwo ganeczek.



— pluderki ubierać? — spytała najmłodsza zaciekawiona wzmianką placename królestwie.



— chórze białogłowy śpiewają, mężczyźni młode chłopcy: jedni grubymi głosami, tur zaryczy; inni , skrzypcach . słyszałem , gdyśmy wielkim nieodżałowanym wojewodą placename elekcję teraźniejszego miłościwego przyjechali. cuda prawdziwe, dusza człowieka ucieka! siła muzykantów: persname, sławny subtelnymi gorgami, kapuła, , , przedni lutni, , persname komponujący. , kościele hukną, jakobyś chóry serafińskie słyszał.



— , ! ! — rzekła, składając ręce, .



— króla mość widywał? — pytała 



— gadałem waćpanną. placename potrzebie głowę ścisnął. mężny miłościwy, ujrzał, pokochać.



— , widziawszy, kochamy!… koronę zali głowie?



— dnia koronie chadzał! żelaznej głowy. korona kościele wypoczywa, powaga rośnie, król jegomość kapelusz czarny nosi, brylantami zdobiony, światłość zamek bije…



— powiadają, zamek królewski persname wspanialszy?



— kiejdańskiego? kiejdański! srogi budynek, murowany, drzewa upatrzysz. rzędy pokojów, drugiego zacniejszy. waćpanny ujrzycie rozmaite wojny wiktorie, pędzlem ścianach wyobrażone, : sprawy persname persname; napatrzyć , żywe; dziw, rusza , biją, krzyku czynią. udać potrafi, najlepszy malarz. komnaty całe złota; krzesła ławy bisiorem lamą kryte, stoły marmuru alabastru, sepetów, , zegarów, dzień nocy czas pokazujących, wołowej skórze spisać. dopieroż król królową onych komnatach chodzą dostatkiem cieszą; wieczorem teatrum kwoli większej rozrywki…



— teatrum?



— waćpannom powiedzieć… miejsce, komedie grają skoki placename misterne wyprawują. komnata wielka, niejeden kościół, zacne kolumny. jednej stronie siedzą , chcą dziwować, drugiej stronie kunszty ustawione. podnoszą schodzą dół; śrubami rozmaite obracają strony; okazują ciemność chmurami, przyjemną światłość; wierzchu niebo słońcem gwiazdami, spodem ujrzysz piekło okropne…



— ! — zawołały pacunelki.



— …diabłami. morze niezmierne, okręty syreny. jedne persony spuszczają nieba, wychodzą ziemi.



— persname piekła widzieć chciała! — zakrzyknęła — , ludzie okropny widok pouciekają.



— uciekają, przyklepują uciechy — odrzekł persname — udane, prawdziwe, przeżegnawszy, znika. masz sprawy złego ducha, ludzka przemyślność. biskupi królestwem przychodzą, rozmaici dygnitarze, królem spaniem uczty siadają.



— rana dzień czynią?



— zależy humorów. wstawszy, łaźni zażywają. komnata, masz podłogi, cynowy dół srebro błyszczący, dole woda.



— woda komnacie… słyszałyście?



— … przybywa ubywa, woli; ciepła zimna, rury kuraskami, owaką niosące. pokręcisz kuraskiem, leje, pływać komnacie jeziorze… król zamku miłościwy, rzecz, posłowie zagraniczni powiadają; zacnym narodem panuje, różne grzeczne nacje świecie, persname miłosierdziu przyozdobił.



— szczęśliwy król! — westchnęła .



— , szczęśliwy, sprawy publiczne, wojny niefortunne, orgname gnębią grzechy niezgodę . barkach królewskich wymówki winy czynią. winien, słuchać chcą?… ciężkie czasy nadeszły ojczyznę ciężkie, bywało. najlichszy nieprzyjaciel lekceważy, , którzyśmy cesarzem placename wojowali. persname pychę karze. chwałaż , ręka chodzi … czas, wielki czas, miłą ojczyznę upomnieć pole ruszyć. grzech terminach próżnować.



— persname wyjeździe wspominaj.



— . waćpannami, , . mądrzy sejmach racje dają, żołnierzowi pole. życia, póty służby. śmierci — persname, serca patrzy, nagrodzi, promocji, afektu ojczyzny służą… przyszła czarna godzina.



oczy persname poczęły wilgotnieć, końcu łzami wezbrały, wypłynęły rumiane jagody.



— waćpan pójdziesz zapomnisz, poschniemy. bronił napastników?



— pojadę, wdzięczność zachowam. uczciwych ludzi pacunelach!… waćpanny persname boicie?



— , boimy. dzieci matki straszą wilkołakiem.



— wróci , wrócił, swawolników, , miarkując , ludzie mówią, gorsi . szkoda , dobry żołnierz splamił sławę, majętność utracił.



— pannę.



— pannę. siła dobrego powiadają.



— całych dniach , nieboga, płacze płacze…



— ! — rzekł persname — persname płacze?



— ! — rzekła .



— , wróci; hetman odesłał część placename domu, siły . sądu rozsiekali. wiedzieć, persname wrócili, nosa pokaże.



— ruszyć — rzekła persname — dostali domu pozwolenie.



— ! — rzecze persname — hetman rozpuścił , pieniędzy skarbie masz. desperacja prawdziwa! ludzie najpotrzebniejsi, odsyłać… dobranoc waćpannom, czas spać. persname mieczem ognistym przyśni…



rzekłszy, persname wstał ławy zabierał odejścia, uczynił krok alkierzowi, uczynił hałas sieni głos począł krzyczeć drzwiami :



— ! miłosierdzie boskie! otwórzcie , !…



dziewczęta przeraziły ; skoczył szablę alkierza, zdołał wrócić, odsunęła izby wpadł nieznany człek, rzucił nóg rycerza.



— ratunku, pułkowniku!… panna porwana!…



— panna?



— wodoktach…



— ! — wykrzyknął .



— ! — zawołały dziewczęta.



— ! — powtórzył posłaniec.



— ? — pytał .



— włodarz orgname



— znamy! — rzekła . — driakiew mości woził.



pieca wylazł rozespany stary gasztowt, drzwiach ukazało czeladników persname, hałas zwabił izby.



— konie siodłać! — krzyknął . — persname rusza, drugi konia podaje!



— persname — rzekł włodarz — . miłości przysłali.



— panna porwana? — pytał .



— … czeladź rżną… konia dopadł.



stary przetarł oczy.



— ? panna porwana?



— … persname porwał! — rzekł . — persname pomocą!



zwrócił posłańca:



— ruszaj persname — rzekł — rusznicami przybywają!



— nuże , kozy! — krzyknął stary córki. — nuże, kozy! ruszać wieś, budzić szlachtę, szabel imają! pannę porwał … ?… persname ! zbój, warchoł… ?



— pójdźmy budzić — rzekł persname — . chodź ! konie, słyszę, .



chwili siedli koń, czeladników: persname . puścili drogą chatami zaścianku, bijąc drzwi, okna krzycząc wniebogłosy:



— szabel! szabel! panna placename porwana! persname okolicy!…



słysząc wołania, wypadał chaty patrzeć, dzieje, zrozumiawszy, rzecz idzie, poczynał wrzeszczeć: „persname okolicy! panna porwana!” — wrzeszcząc, ruszał łeb szyję zabudowaniom konia kulbaczyć chaty szabliska ścianie ciemności macać. głosów powtarzało: „persname okolicy!” — ruch czynił zaścianku, światła poczęły błyskać, rozległ płacz kobiet, szczekanie psów. koniec szlachta wysypała drogę, części konno, części . gromadą głów ludzkich połyskiwały cieniu szable, piki, rohatyny, widły żelazne.



rzucił okiem oddział, rozesłał różne strony, resztą ruszył .



szli czele, piesi , ciągnęli wołmontowiczom, placename połączyć. godzina time wieczora, noc jasna, księżyc zeszedł. szlachty, wojny hetman wielki odesłał, zwarli szeregi; inni, piesi, szli , czyniąc brzęk bronią, gawędząc ziewając , chwilami klnąc wrażego , słodkiego wczasu pozbawił; doszli wołmontowicze, wysunął zbrojny oddział.



— stój! jedzie? — poczęły wołać głosy oddziału.



— gasztowtowie!



— butrymi, .



— dowodzi? — pytał .



— persname, usług pułkownika.



— macie wieści?



— persname porwał. przeszli bagnami, persname przechodzić.



— ? — pytał zdziwieniem persname. — myśli bronić? persname forteca?



— siłę, widać, ufa. ludzi ! dostatki persname zabrać; wozy koni luźnych kupę. musiał wiedzieć powrocie wojska, poczyna.



— ! — rzekł . — wymknie. strzelby ?



— , , sztuk , persname razy .



— . ludzi strzelbami ruszy waszecią bronić przepraw bagnach — ! pójdzie . siekierach pamiętać!



— rozkazu!



uczynił ruch; mały oddział ruszył truchtem placename geogname.



nadjechało persname rozesłanych innej szlachty.



— persname widać? — pytał .



— ! mość pułkownik!… chwała ! — zawołali przybyli. — persname idą … słychać las. mość , porwał?



— wiem. zajedzie.



persname obliczył jednego niebezpieczeństwa zuchwałej wyprawy; wiedział, znaczne siły szlachty przybyły domów. sądził, zaścianki puste, czasów pierwszego pobytu placename; , licząc gościewiczami, , , mogli przybyć czas, mógł wyprowadzić szabel — ludzi przywykłych boju wyćwiczonych.



szlachty nadciągało . przyszli , oglądano. persname sprawił oddział serce rosło widok wprawy łatwości, stanęli ordynku. pierwszy rzut oka poznać , żołnierze, zwyczajna niesforna szlachta. persname ucieszył , pomyślał, poprowadzi.



poszli persname persname owym borem, persname przelatywał. północy. wypłynął niebo oświecił las, drogę ciągnących wojowników, rozłamał blade promienie ostrzach pik, odbijał szablach błyszczących. szlachta gwarzyła cicha nadzwyczajnym zdarzeniu, wyrwało pościeli.



— chodzili rozmaici ludzie — mówił domaszewiczów. — myśleliśmy, zbiegowie, .



— . dzień obce dziady zachodziły orgname jałmużnę — odrzekł drugi.



— żołnierz kmicicu?



— placename orgname mówią, kozacy. persname persname zwąchał. zbójem, zdrajca oczywisty.



— mógł przyprowadzić?



— wielką watahą przemknąć. toć pierwsza lepsza chorągiew zatrzymała drodze.



— pierwsze, mógł lasami iść, drugie, małoż panów dworskimi placename uwija? odróżni nieprzyjaciół! pytano, nadwornymi semenami powiadali.



— bronił — mówił persname — człek mężny rezolutny, pułkownik da rady.



— zaprzysięgli, mieli drugim paść, ujdzie żywy. najzawziętsi.



— ! usieczem, krzywd dochodzić? żywcem pojmać sprawiedliwości oddać.



— sądach myślić, głowy potracili! waszmościom wiadomo, ludzie mówią, placename przyjść wojna?



— persname zachowa!… placename potencja placename! placename brak, ostatni termin orgname przyszedł.



persname, jadący przodzie, odwrócił rzekł:



— , waszmościowie!



umilkła, widać. kwadransie drogi przysunęli niecałą staję dworu. okna oświecone; jasność biła podwórze, zbrojnych ludzi koni. straży, ostrożności — ufał siłom. zbliżywszy , persname rzutem oka poznał placename, nawojował życia wielkiego persname, , mruknął cicha :



— obcy kozacy, warchoł przebrał miarę!



patrzył , zatrzymawszy oddział. podwórzu krzątanina okrutna. jedni placename świecili pochodniami, inni biegali strony, wychodzili domu wchodzili powrót, wynosili rzeczy, pakowali toboły wozy; inni wyprowadzali konie stajen, bydło obór; krzyki, nawoływania rozkazy krzyżowały strony. blask pochodni oświecał przeprowadzkę świętojańską dzierżawcy nowego majątku.



, starszy domaszewiczami, przysunął persname.



— mość! — rzekł — persname chcą zapakować wozy.



— wywiozą — odparł persname — persname, skóry własnej. poznaję , żołnierz doświadczony. jednej straży!



— potęgę wielką; widzi , ludzi. wojska wrócili, mógłby biały dzień przejść wozami zaścianki.



— ! — odrzekł . — dworu droga prowadzi?



— , tyłu stawy bagna.



— … koni, waszmościowie!



posłuszna rozkazowi szlachta zeskoczyła kulbak; szeregi piesze zwarły długą linię poczęły otaczać dom zabudowaniami.



persname głównym oddziałem zbliżył kołowrotu.



— czekać komendy! — rzekł cicha. — strzelać rozkazem!



kroków dzieliło szlachtę kołowrotu, spostrzeżono podwórca. ludzi skoczyło płotów przechyliło , wpatrując ciemność, groźne głosy wołać poczęły:



— , lude?



— ! — zakrzyknął persname. — ognia!



wystrzały rusznic, miała szlachta, huknęły ; echo odbiło zabudowania, rozległ głos persname:



— biegiem!



— bij, zabij! — odkrzyknęli persname rzucając potok.



placename odpowiedzieli strzałami, mieli czasu nabić . persname szlachty przypadła kołowrotu, runął parciem zbrojnych mężów. walka zawrzała podwórzu, wozów, koni, tobołów. szli murem potężni , najsrożsi ręcznym spotkaniu najzacieklejsi panu . szli, stado odyńców idzie młode krze leśne, łamiąc, depcąc, niwecząc tnąc zapamiętale; walili persname .



bronili wozów pak; poczęto strzelać okien domu dachu, , pochodnie, zdeptane, zagasły nieprzyjaciół odróżnić. chwili wyparto kozactwo podwórza domowi stajniom; rozległy krzyki litość. persname triumfowała.



podwórzu, ożywił ogień domu. okna zjeżyły rurami muszkietów grad kul począł sypać podwórze. największa część placename schroniła domu.



— dwór! drzwi! — zawołał .



, samymi ścianami strzały szkodzić mogły okien, dachu. położenie oblegających trudne. szturmie okien niepodobna pomyśleć, przywitałby ogień same twarze; kazał persname drzwi rąbać.



szło , wrzeciądze drzwi, zbudowane dębowych krzyżniaków nabijanych olbrzymimi gwoździami, potężnych łbach szczerbiły siekiery, mogąc drzewa zachwycić. najsilniejsze chłopy parli czasu czasu ramionami — ! drzwi miały tyłu żelazne sztaby, podparto drągami. rąbali wściekłością. drzwi kuchennych wiodących szturmowali persname .



godzinie próżnych usiłowań zmienili ludzie siekierach. krzyżniaki wypadły, miejsce ukazały rury muszkietów. persname strzały. padło ziemię przestrzeloną piersią. inni, zmieszać, rąbali zacieklej.



rozkazu pozatykano otwory kłębami uczynionymi kapot. czasie nowe okrzyki ozwały strony drogi, persname przybywali pomoc braci, zbrojni chłopi orgname



przybycie nowych posiłków strwożyło oblężonych, głos począł wołać drzwiami:



— stój ! ! słuchaj… stój, diabłów!… rozmówmy .



kazał przerwać robotę spytał:



— mówi?



— persname orszański, ! — brzmiała odpowiedź. — mówi?



— pułkownik .



— czołem! — ozwał głos drzwi.



— czas powitania… chcesz?



— zapytać: chcesz? znasz , … napadasz?



— zdrajco! — zakrzyknął persname. — ludzie laudańscy, wojny wrócili, obrachunki rozbój krew przelaną, pannę, porwał! wiesz, ? musisz gardło dać!



nastała chwila milczenia.



— nazwałbyś drugi zdrajcą — rzekł persname — drzwi, dzielą.



— otwórz… bronię!



— pierwej kondel laudański nogami nakryje. weźmiecie żywym!



— zdechłego łeb wywleczem. !



— słuchaj zakonotuj, powiem. poniechacie, baryłkę prochu loncik tlejący; dom wysadzę, , , … dopomóż ! chodźcie brać!



nastała dłuższa chwila milczenia. persname szukał odpowiedzi. persname poczęła spoglądać przerażona. dzikiej energii słowach , groźbę uwierzyli . całe zwycięstwo mogło jedną iskrą proch rozwiane persname stracona wieki.



— ! — mruknął persname — szalony człek! gotów uczynić.



panu przyszła szczęśliwa, zdawało, myśl głowy.



— ! — zakrzyknął. — wychodź , zdrajco, szable! położysz , odjedziesz !



czas odpowiedzi. serca laudańskich biły .



— szable? — spytał persname. — !



— persname tchórz oblatuje, !



— persname kawalerski, odjadę ?



— persname…



— ! — krzyknęło głosów butrymami.



— waściowie, diabłów! — huknął . — , prochem wysadza.



zamilkli, chwili rzekł:



— , mość …



— ? — pytał placename persname. — persname zgadzają?



— zaprzysięgną mieczach, chcesz.



— przysięgają!



— persname , waszmościowie, kupą! — wołał persname szlachtę stojącą ścianami otaczającą dom.



chwili zebrali głównymi drzwiami wieść, persname prochami wysadzić, rozniosła strony. stali kamienie zmienieni zgrozy; persname podniósł głos mówił ciszy grobowej:



— obecnych waszmościów biorę świadki, persname, chorążego orszańskiego, wyzwał bitwę samowtór przyrzekłem, położy, odjedzie , doznając waszmościów przeszkody, rękojeściach zaprzysiąc musicie persname najwyższego święty krzyż…



— poczekajcie ! — zawołał — ludźmi odjadę pannę zabiorę.



— zostanie — odparł persname — ludzie jasyr szlachty pójdą.



— !



— prochami ! odżałowali, ludzi, spytaj, wolą…



nastała cisza.



— — rzekł chwili persname. — porwę, miesiąc. skryjecie ziemią! przysięgajcie!



— przysięgajcie! — powtórzył .



— przysięgamy persname najwyższego święty krzyż. !



— , wychodź, wychodź waść! — rzekł .



— pilno waszmości świat?



— , ! .



sztaby żelazne, trzymające drzwi , poczęły szczękać.



usunął tył, szlachta, miejsce uczynić. drzwi otworzyły ukazał , rosły, smukły topola. brzask świecie pierwsze blade światełka dnia padły twarz hardą, rycerską młodą. stanąwszy drzwiach spojrzał czeredę szlachty rzekł:



— zaufałem waszmościom… persname , uczynił, mniejsza !… persname?



mały pułkownik wysunął .



— jam — odrzekł.



— ! wielkoluda waszmość wyglądasz — rzekł , czyniąc przymówkę wzrostu rycerza. — spodziewałem zacniejszą figurę znaleźć, muszę przyznać, widać żołnierz doświadczony.



— mogę waści przyznać, straży zaniedbał. szabli komendy, roboty.



— staniemy? — spytał persname.



— … podwórzec równy stół.



— zgoda! gotuj śmierć!



— persname ?



— widać, bywał, wątpisz… tylkom , żal , bom sławnym żołnierzu słyszał. ostatni mówię: zaniechaj ! znamy … drogę wchodzić? nastajesz?… dziewka testamentem przynależy, majętność, widzi, dochodzę… prawda , szlachtę placename wysiekł, sądzi, pierwej skrzywdzony. swawolnicy oficyjerowie swawolnicy, mniejsza , zła uczynili, wybito nogi psów wściekłych , dziewczętami karczmie chcieli potańczyć. krew krew! żołnierzy wysieczono. rany persname zaprzysięgnę, złych chęci strony przyjechał, przyjęto?… krzywda krzywdę. swego dołożę, szkody nagrodzę… . wolę …



— ludzie placename przyszli? wziąłeś pomocników? — pytał .



— wziąłem, wziąłem. ojczyźnie zaciągnąłem, prywaty dochodzić.



— persname ?… prywaty nieprzyjacielem połączyłeś? onę usługę zapłacisz, zdradą?… , bratku, przeszkadzałbym układać szlachtą, wezwać nieprzyjaciela pomoc — rzecz. wykręcisz sianem. stawaj , stawaj, wiem, tchórz oblatuje, orszańskiego mistrza podajesz.



— chciałeś! — rzekł persname stając pozycji.



spieszył wydobywając szabli, obejrzał niebie. świtało . wschodzie pierwsza złota błękitna wstążka rozciągnęła świetlistym pasmem, podwórzu , domem mrok panował zupełny.



— dzień zaczyna — rzekł persname — słońce wejdzie. waść życzysz, poświecili?



— .



— mości panowie! — zawołał persname zwracając szlachty — skoczyć wiechetki łuczywo, orszańskim tańcu.



szlachta, żartobliwy ton młodego pułkownika dodawał otuchy, kopnęła kuchni; poczęli zbierać podeptane czasie bitwy czasie czerwonych płomieni zamigotało bladym mroku porannym. ukazał szablą .



— patrz waść, istny kondukt!



odparł razu:



— persname chowają, pompa !



— srogi smok waści!…



szlachta zatoczyła milczeniu krąg naokół rycerzy; podnieśli zapalone drzazgi górę, umieścili inni, ciekawi niespokojni; środku przeciwnicy mierzyli oczyma. cisza uczyniła okrutna, węgielki spalone obsuwały szelestem ziemię. persname wesół szczygieł pogodny ranek.



— zaczynaj ! — rzekł .



pierwszy szczęk ozwał echem sercach patrzących; przyciął niechcenia, odbił przyciął kolei, persname odbił. suchy szczęk stawał szybszy. dech wstrzymali. persname atakował furią, persname lewą rękę tył założył stał , czyniąc ruchy małe, nieznaczne; zdawało , chciał osłonić, oszczędzić przeciwnika — cofnął mały krok tył, postąpił — badał biegłość . rozgrzewał , chłodny mistrz próbujący ucznia spokojniejszy; , wielkiemu zdumieniu szlachty, przemówił:



— pogawędzimy — rzekł — czas dłużył… ! orszańska metoda?… widać, sami musicie groch młócić, waćpan machasz cepem… zmachasz. zaliś placename najlepszy?… cios pachołków trybunalskich modzie… … psów odpędzać. uważaj waćpan koniec szabli… wyginaj dłoni, patrz, stanie… podnieś!…



ostatnie słowo wymówił , zatoczył półkole, dłoń szablę pociągnął patrzący zrozumieli, znaczy: „podnieś!” — szabla , wywleczona igła nitki, furknęła głową upadła plecami; rzekł:



— nazywa: wyłuskiwać szablę.



stał blady, obłąkanymi oczyma, chwiejący , zdumiony szlachty laudańskiej; mały pułkownik usunął bok ukazawszy leżącą ziemi szerpentynę powtórzył drugi:



— podnieś!



chwilę zdawało , persname rzuci gołymi rękoma… , gotów skoku, , przysunąwszy rękojeść piersi, nadstawił ostrze, rzucił szablę wpadł straszliwego przeciwnika.



szmery głośne poczęły zrywać kole patrzących ścieśniało , uformowało drugie, trzecie. kozacy wtykali głowy ramiona szlachty, całe życie najlepszej żyli zgodzie. mimowolne okrzyki wyrywały ust widzów; rozlegał wybuch niepohamowanego, nerwowego śmiechu, poznali mistrza mistrzami.



bawił , kot myszą — niedbalej robił szablą. lewą rękę wysunął pleców wsunął kieszeń hajdawerów. persname pienił , rzęził, koniec chrapliwe słowa wyszły gardzieli zaciśnięte usta:



— kończ… waść!… wstydu… oszczędź!…



— ! — rzekł .



dał słyszeć świst krótki, straszny, stłumiony krzyk… persname rozłożył ręce, szabla wypadła ziemię… runął twarzą nóg pułkownika…



— żyje! — rzekł persname — padł !



zagiąwszy połę persname żupana, począł ocierać szablę.



zawrzasła szlachta głosem, krzykach brzmiało :



— persname zdrajcę… dobić!… rozsiekać!



biegło dobytymi szablami. stało dziwnego; , rzekłbyś: mały persname urósł oczach — szabla najbliższego persname wyleciała ręki śladem kmicicowej, porwał — persname krzyknął iskrzącymi oczyma:



— !… !… , !… !…



, bojąc gniewu męża, rzekł:



— potrzeba jatek!… waszmościowie, szlachtą będąc, powinniście rozumieć kawalerski obyczaj, rannego dobijać. nieprzyjacielowi czyni, przeciwnikowi pojedynku zwyciężonemu.



— zdrajca! — mruknął . — godzi bić.



— zdrajca, panu hetmanowi oddany , karę poniósł stanął przykład innym. , jakom rzekł: , . wyżyje, krzywd sądem dochodzić żywego lepszą mieć satysfakcję umarłego. umie rany opatrywać?



— persname. dawna opatruje.



— opatrzy, łoże przenieść, pójdę nieszczęsną pannę pocieszyć.



rzekłszy zasunął szabelkę pochwy wszedł porąbane drzwi domu. persname poczęła łowić wiązać rapciami ludzi kmicicowych, mieli orać rolę zaściankach. poddawali oporu; wypadłszy tylne okna domu skoczyło stawom, wpadli ręce czekających . szlachta wzięła rabunku wozów, łup znalazł obfity; radzili zrabować dom, bano , obecność domu wstrzymywała zuchwalszych. poległych, persname domaszewiczów, złożyła szlachta wozy, chrześcijańsku pochować, zabitych persname kazano kopać chłopom rów ogrodem.



, szukając panny, przetrząsnął dom znalazł placename położonym rogu, prowadziły maleńkie ciężkie drzwi izby sypialnej. mała komnatka wąskich kratowanych oknach, zbudowana kwadrat murów potężnych, persname poznał , persname wysadził dom prochem, izba ocalała pewnością. dało lepsze persname mniemanie. panna siedziała skrzyni drzwi, głową spuszczoną, twarzą zasłoniętą włosami, podniosła , słysząc wchodzącego rycerza. myślała , persname ludzi. persname stanął drzwiach, zdjął czapkę, chrząknął drugi, widząc, pomaga, ozwał :



— persname panno… wolna !…



narzuconych włosów spojrzały rycerza oczy błękitne, wychyliła twarz śliczna, blada nieprzytomna. persname spodziewał podziękowań, wybuchu radości, panna siedziała nieruchomie patrzyła ; rycerz ozwał drugi:



— przyjdź , persname wejrzał niewinność… wolna możesz wracać wodoktów.



spojrzeniu persname przytomności. powstawszy skrzyni strzasnęła tył włosy spytała:



— waćpan ?



— persname, pułkownik persname wojewody placename.



— słyszałam bitwę… strzały?… mów …



— . przyszli ratunek…



oprzytomniała .



— dziękuję waści! — rzekła cichym głosem, przebijał śmiertelny niepokój. — stało?…



— kmicicem? bój waćpanna: leży duszy podwórzu… jam , chwaląc , sprawił.



wyrzekł chełpliwością, spodziewał podziwu, zawiódł . persname odrzekła słowa, zachwiała nogach rękoma poczęła szukać oparcia , koniec siadła samej skrzyni, chwilą podniosła.



rycerz poskoczył .



— waćpannie ?



— … … czekaj … pozwól… persname zabity?…



— ! — przerwał persname — waćpannę chodzi!



siły wróciły, podniosła spojrzawszy oczy, wykrzyknęła gniewem, zniecierpliwieniem rozpaczą:



— persname żywego, odpowiadaj! zabity?…



— persname ranny — odpowiedział zdumiony persname.



— żyje?…



— żyje.



— ! dziękuję waści…



chwiejnym krokiem skierowała drzwiom. persname stał chwilę ruszając wąsikami kręcąc głową; mruknął :



— zali dziękuje , ranny, , żyje?



wyszedł . zastał przyległej izbie sypialnej, stojącą , . szlachty wnosiło persname; pierwszych, postępując bokiem, ukazało drzwiach, rękoma zwieszała ziemi blada głowa , zamkniętymi oczyma soplami czarnej krwi włosach.



— wolno ! — mówił idący persname. — próg. głowę podtrzyma. wolno!…



— trzymać, ręce zajęte — odpowiedzieli idący przedzie.



chwili panna zbliżyła , blada , podłożyła ręce martwą głowę.



— panienka!… — rzekł .



— … !… — odrzekła cichym głosem.



patrzył wąsikami srodze ruszał.



złożono persname łożu. począł obmywać głowę wodą, przyłożył przygotowany plaster rany rzekł:



— leży … , żelazna głowa, ciosu pękła. zdrów, młody. dostał…



zwrócił :



— daj panienka ręce umyć… , woda. miłosierne serce, człeka bała pokrwawić.



mówiąc, wycierał dłonie chustą, mieniła oczach. persname poskoczył .



— waćpannie! okazałaś chrześcijańskie nieprzyjacielem… wracaj domu.



podał ramię; spojrzała , zwróciwszy persname rzekła:



— panie , wyprowadź !



wyszli , . podwórzu szlachta poczęła krzykać widok wiwatować, szła blada, chwiejąca , zaciśniętymi ustami ogniem oczach.



— żyje panna! żyje pułkownik! — wołały potężne głosy.



godzinę wracał persname czele placename zaściankom. słońce weszło, ranek świecie radosny, wiosenny. persname cłapali kupą bezładną gościńcu, gwarząc wypadkach ubiegłej nocy sławiąc niebiosa , jechał zamyślony milczący. myśli schodziły oczy patrzące rozpuszczonych włosów, postać wysmukła wspaniała, zgięta smutkiem bólem.



— dziw, cudna! — mruczał . — istna księżniczka… ! ocaliłem cnotę, życie, prochy wysadziły , samego strachu umarła… wdzięczna… białogłowę … patrzyła pacholika, wiem, dumy jakowejś, konfuzji…







rozdział 



myśli spać dały następnej nocy. dni rozmyślał pannie poznał, serce zapadła. szlachta persname chciała żenić! zrekuzowała namysłu, znała, widziała. innego. wyrwał rąk , narażając kule szable; prostu zdobył fortecę… czyjaż , ? możeli czegokolwiek odmówić, ręki? popróbował? wdzięczności narodził afekt, świecie zdarza, ocalona panna rękę serce zbawcy oddaje! czuła zrazu afektu, należy postarać.



„pamięta miłuje?”



— ! — powtórzył . — odpaliła, gwałtem brał.



okazała miłosierdzie niezwyczajne, niewieścia rzecz litować rannymi, nieprzyjaciółmi.



młoda , opieki, czas mąż. klasztoru wokacji, poszła. czasu . gładką pannę rozmaici kawalerowie turbowali: jedni majątku, drudzy urody, trzeci zacności krwi. , mieć obronę, skuteczność własnymi oczyma oglądać mogła.



— czas ustatkować, ! — mówił persname. — młodyś , lata biegną. fortuny dosłużysz, ran skórze. bałamuctwom koniec .



panu przesunął pamięć szereg panien, wzdychał życiu. urodziwe, wielkiej krwi idące, milszej zacniejszej, godniejszej. ród pannę ludzie sławili całej okolicy oczu patrzyła uczciwość, daj panie persname gorszej żony.



czuł persname, trafia gratka, drugi trafić, , pannie niepospolitą usługę oddał.



— zwłóczyć! — mówił . — lepszego doczekam? tentować.



! wojna pasem. ręka zdrowa. rycerzowi zaloty chodzić, ojczyzna ręce wyciąga ratunku prosi. persname zacne serce żołnierskie pacholęcia służył, wojnach, czasów , udział brał — wiedział , ojczyźnie winien, spoczynku myślał.



, zysków, zasług, chlebów, duszy całej ojczyźnie służył sumienie czyste, czuł wartość dodawało otuchy.



„inni warcholili, jam bił — myślał . — persname nagrodzi dopomoże.”



poznał , czasu zaloty, działać razu hazard wystawić: pojechać, oświadczyć miejsca przyspieszonych zapowiedziach ślub wziąść, zjeść arbuza.



— jadłem , zjem ! — mruczał persname ruszając żółtymi wąsikami. — szkodzi!



strona nagłym postanowieniu, podobała. zadawał pytanie: jadąc oświadczeniem uratowaniu panny, podobny natrętnego wierzyciela, , lichwą dług spłacono?



— ?



! żądać wdzięczności, usługę? pośpiech pójdzie sercu pannie, skrzywi, powiedzieć: „mościa panno, rok zaloty jeździł placename patrzył, alem żołnierz, trąby wojnę grają!”



— pojadę! — mówił .



chwili myśl przyszła głowy. odpowie: „waćpan wojnę, mości żołnierzu, wojnie rok jeździł placename patrzył, człowiekowi, znam, duszy ciała razu oddam.”



przepadnie.



przepadnie, czuł persname ; pominąwszy pannę, czas wziąć , persname pewny własnej stałości. sumienie mówiło, samym afekt zapalał , bywało, słoma, gasł słoma.



przepadnie!… kołatajże , żołnierzu-tułaczu, obozu obozu, bitwy bitwę, dachu świecie, duszy żywej bliskiej. rozglądaj wojnie strony świata, wiedząc, głowę cekhauzem złożyć!



wiedział, czynić.



uczyniło placename dworku , wziął czapkę, wyjść drogę słońca majowego zażyć. progu natknął jednego ludzi persname niewolę wziętych, staremu persname przypadł udziale. grzał słońcu bandurze brzdąkał.



— robisz? — pytał .



— hraju, pane — odpowiedział persname, podnoszą wynędzniałą twarz.



— ? — pytał persname, kontent, jakowąś rozmyślaniach przerwę.



— daleka, pane, zwiahla.



— czemużeś umknął reszta towarzyszów? , synowie! darowała szlachta życiem placename, mieć robociznę, wyście poumykali, łyka zdjęto.



— ucieknę. zdechnę .



— upodobał?



— polu, umyka, . nogę przestrzeloną, obwinęła szlachcianka, starego córka, dobre słowo rzekła. krasawicy oczy widział… odchodzić?



— persname dogodziła?



— persname.



— ostaniesz?



— zdechnę, wyniosą, , .



— zali myślisz persname córkę wysłużyć?



— znaju, pane.



— pierwej takiemu hołyszowi śmierć dał córkę.



— czerwońce lesie zakopane: garści.



— rozboju?



— rozboju, .



— choćbyś garniec , toś chłop, persname szlachcic.



— bojarów putnych.



— persname bojarów putnych, chłop, boś zdrajca. mogłeś nieprzyjacielowi służyć?



— służył.



— brał?



— gościńca. służył hetmana polnego, chorągiew rozlazła , jeść. domu miałem wracać, spalony. inni gościniec poszli rozbijać, poszedł.



zdziwił , sądził, napadł placename siłami pożyczonymi nieprzyjaciela.



— persname dostał?



— , persname służyli, zbiegli gościńce.



— panem poszli?



— sławny . mówili, krzyknie, szedł, talarów mieszek nasypał. poszli. , persname poszczęścił!



począł głową kręcić rozmyślać, ; spojrzał wybladłego bojarzynka głową pokręcił.



— miłujesz?



— ! , pane!



odszedł, odchodząc pomyślał : „! rezolutny człowiek. głowy łamał: pokochał . najlepsi… putnych bojarów, gatunek zaściankowa szlachta. czerwońce wygrzebie, stary persname odda. ? palce stukał, zawziął, dostanie. !”



rozmyślając, szedł drogą słońcu, stawał ziemię oczy wbijał niebo podnosił; szedł , ujrzał lecące niebie stadko dzikich kaczek.



począł wróżyć: jechać, jechać?… wypadło , jechać.



— pojadę, !



rzekłszy zawrócił domu; drodze wstąpił stajenki, czeladniczków kości grało.



— persname — rzekł persname — grzywa zapleciona?



— zapleciona, panie pułkowniku!



wszedł stajni. persname odezwał drabinki; rycerz zbliżył , poklepał boku, jął liczyć warkocze karku.



— jechać… jechać… jechać!…



wróżba wypadła .



— konie siodłać samym przybrać ! — zakomenderował persname.



poszedł domu począł stroić. wdział buty wysokie, rajtarskie, żółte, klapkami podbiciu złoconymi ostrogami, mundur nowy, czerwony; rapierek stalowej pochwie, przedni, gardą złotem przerabianą; półpancerzyk jasnej stali pokrywający wierzchnią część piersi szyję; kołpaczek rysi pięknym piórem czaplim, placename ubioru pasował, zostawił skrzyni, głowę wdział hełm czółenkiem wyszedł ganek.



— miłość jedzie? — pytał stary persname siedzący przyzbie.



— jadę? słuszna, panny zdrowie spytał, grubianina wziąć mogła.



— waszej miłości łuna bije. kiep każden gil! panna oczu miała, zakochała…



nadbiegły młodsze panny persname wracające południowego udoju, skopkiem ręku. ujrzawszy persname stanęły placename zdziwienia.



— król, król? — rzekła zonia.



— miłość wesele! — dodała maryśka.



— wesele — zaśmiał stary persname — panny jedzie.



stary skończył, napełniony skopek wyleciał rąk struga mleka polała nogi persname.



— uważaj , trzymasz! — rzekł gniewliwie — , koza!



odrzekła , podniosła skopek odeszła .



persname siadł koń, uszykowało czeladników ruszyli trójką wodoktom. dzień piękny. słońce majowe grało napierśniku hełmie , daleka migotał wierzbami, zdawało , drugie słońce posuwa drogą.



— ciekaw , wracał pierścionkiem harbuzem? — rzekł rycerz.



— miłość mówi? — spytał pachołek persname



— głupiś!



ściągnął powrót tył konia, mówił :



— całe szczęście, pierwszyzna.



myśl dodawała nadzwyczajnej otuchy.



przybyli wodoktów, panna poznała pierwszej chwili, musiał nazwisko powtórzyć. powitała , przymusem; przedstawił, żołnierz, dworak, różnych dworach przebywał ludźmi ocierał. skłonił czcią wielką rękę sercu położywszy, mówił:



— przybyłem zdrowie waćpanny dobrodziejki wywiedzieć, strachu szwanku poniosło, drugi dzień uczynić, chciałem naprzykrzać.



— strony waszmości, ocaliwszy toni, jeszcześ pamięci zachował… siadaj waszmość, boś wdzięcznym gościem.



— persname panno! — odpowiedział . — zapomniał, godny łaski, persname zesłał, pozwalając godną personę sekundować.



— ! jam winna persname dziękować , waszmości …



— , dziękujmy , proszę, mógł bronić waćpanny, razy potrzeba.



rzekłszy ruszył woskowanymi wąsikami, nosa sterczały — kontent , razu wszedł sentyment stole położył. siedziała zmieszana milcząca, piękna dzień wiosenny. słabe rumieńce wystąpiły policzki, oczy nakryła długimi rzęsami, padały cienie jagody.



„dobry znak konfuzja” — pomyślał .



odchrząknąwszy mówił :



— persname wiesz, dziadku laudańskimi ludźmi dowodził?



— wiem — odpowiedziała — dziaduś nieboszczyk ostatnią wyprawę iść mógł, słysząc, książę wojewoda chorągiew oddał, mówił, zna waćpana reputacji sławnego żołnierza.



— mówił?



— słyszałam, waści wynosił, placename ludzie wyprawie czynili.



— prosty żołnierz, niegodzien, wynoszono niebiosa, . rad , waćpanny obcy, pomyślisz, znany niepewny gość deszczem ostatnim chmur upadł. persname wiedzieć, czynienia. siła ludzi włóczy, familiantani powiadają godności stroją, , szlachtą.



persname nakierował rozmowę, mógł powiedzieć, zacz , persname odrzekła:



— persname , placename szlachta samego imienia.



— persname pieczętują, jam persname placename wywodzimy, dworzanina persname, dworzanin, ścigany nieprzyjaciół, ślub uczynił, pogańskiej wiary katolicką nawróci, żywotem ujdzie. obietnicy dotrzymał, rzeki przebył, same , herbie nosimy.



— waćpan stron rodem?



— , persname panno. placename, placename wołodyjowskich, pory wioszczynę, nieprzyjaciel zajął, młodu służę, dbając substancję despekta ojczyźnie postronnych czynione. służyłem najmłodszych lat wojewody placename, nieopłakanego księcia , wojny odprawowałem. machnówką, konstantynowem, zbaraskie innymi wytrzymywałem głody, placename miłościwy głowę ścisnął. persname świadek, persname panno, przyjechałem chwalić, chcę, wiedziała, łuszczybochenek , krzykiem nadrabia, krwi żałuje, życie uczciwej służbie zbiegło, sławy uszczknęło, sumienia zbrudziło. panie persname dopomóż! godni ludzie poświadczyć!



— waćpana podobni! — westchnęła panna.



— myśli stoi gwałtownik, bezbożną rękę śmiał podnieść?



panna wbiła oczy podłogę odrzekła słowa.



— — mówił persname — mówiono, zdrów , kary wywinie. zacni ludzie potępili, , powiadają, nieprzyjacielem związał, posiłki otrzymać, nieprawda, ludzie, waćpannę napadł, nieprzyjaciela pochodzą, gościńca .



— waćpan wiesz? — spytała panna podnosząc persname niebieskie oczy.



— samych ludzi. dziwny człowiek persname, zdradę pojedynkiem zadał, zaprzeczył, posądziłem. pycha widać diabelska.



— waćpan mówisz , zdrajca?



— mówiłem, wiedział, mówił. godzi największego wroga oszczerstwa rzucać.



oczy panny persname spoczęły wtóry małym rycerzu wyrazem sympatii wdzięczności.



— zacny człowiek, zacny, !…



zaczął razu ruszać wąsikami ukontentowania.



„rzeczy, ! rzeczy, !” — rzekł myśli.



panny:



— powiem!… persname ganię, dziwię , dobija waćpannę, geogname dziewkę służyć mogła. desperacja popchnęła złego uczynku popchnie, sposobność nadarzy. nadzwyczajnej urodzie opieki zostaniesz? geogname świecie, zapałów wzbudzisz, przygód cnotę narazisz. persname zesłał łaskę, mógł uwolnić, trąby persname wołają… czuwał?… persname panno! posądzają żołnierzów płochość, . serce skały, obojętne wybornych wdzięków zostać mogło…



upadł kolana oleńką.



— persname panno! — mówił klęcząc. — dziedziczyłem chorągiew dziadku, dozwólże wnuczkę odziedziczyć. zdaj opiekę , dozwól pokosztować słodkości wzajemnego afektu, weź stałego opiekuna, spokojna, bezpieczna, odjadę wojnę, samo imię bronić .



panna zerwała krzesła słuchała zdumieniem persname, mówił :



— ubogim żołnierz, alem szlachcic człek uczciwy, przysięgam, tarczy, sumieniu najmniejszej plamy znajdziesz. grzeszę pośpiechem, , ojczyzna woła, odstąpię… pocieszyszże ? dodasz otuchy? rzekniesz dobrego słowa?



— waćpan żądasz niepodobieństwa… persname! ! — odpowiedziała strachem .



— woli zależy…



— odpowiadam: !



panna zmarszczyła brwi.



— mości panie! winnam , zapieram. żądaj, chcesz, oddać gotowa, ręki.



wstał.



— persname chcesz? ?



— mogę!



— ostatnie słowo waćpanny?



— ostatnie nieodwołalne.



— pośpiech podoba? dajże nadzieję!



— mogę, mogę…



— masz szczęścia, ! persname panno, ofiarujże zapłaty usługę, przyjechał, ręki prosił, zapłatę, dobrej woli. rzekła, oddajesz, musisz, przyjął. woli, doli. wzgardziłaś … gorszy trafił. wychodzę domu, wszedłem… wrócę . . . szczęśliwa, samym kmicicem, gniewna, szablę włożył. lepszy, toś .



chwyciła rękoma powtórzyła :



— persname, , !



boleść przejednała persname, skłoniwszy , wyszedł zły gniewny, siadł koń odjechał.



— postoi — rzekł . persname, jadący tyłu, przysunął .



— mość mówi?



— głupiś! — odpowiedział .



— mość powiedział, jakeśmy stronę jechali.



nastało milczenie; persname mruczeć począł:



— niewdzięcznością nakarmiono… wzgardą afekt zapłacono… przyjdzie śmierci kawalerstwie służyć. napisano… jechałże los!… rusz, rekuza… masz sprawiedliwości świecie!… upatrzyła?



zmarszczył brwi począł pracować głową; uderzył dłonią nodze.



— wiem ! — zakrzyknął. — miłuje… .



uwaga rozjaśniła twarzy.



„— pomyślał chwili — miłuje, przestanie miłować. uczynić najgorszego, uczynił. wojnę ruszy, sławy nabędzie, reputację poprawi… przystoi przeszkadzać… dopomóc, ojczyzny korzyść… , ! żołnierz dobry… skaptował? zgadnie… inni takowe szczęście, niewiastę spojrzał, ogień gotowa… wiedzieć, dzieje, jakowego dostać, człowiek wskórał. zasługą białogłową dojdziesz! powiadał persname, liszka niewiasta najzdradliwsze stworzenia świecie. żal , przepadło! gładka podwika cnotliwa, powiadają. ambitne widać …. , pójdzie, miłuje, zawiódł obraził… mógł dojść, wolał warcholić… gotowa wyrzec zamążpójścia, dzieci… , , niebodze, …”



rozczulił dolą począł głową kręcić, ustami cmokać, rzekł:



— persname sekunduje! urazy! pierwsza , pierwsza boleść. zipie trosków, jeszczem oczy wykłuł persname reszty żółcią napoił. godziło czynić naprawić wypada. kule biły, bom persname postąpił. napiszę list, odpuściła, mógł, pomogę.



dalsze rozmyślania przerwał pachołek , przysunąwszy rzekł:



— proszę mości, górze persname drugim jedzie.



— ?



— , !



— prawda, jeźdźców widać, persname księciu wojewodzie placename. daleka poznajesz?



— bułance. dyć całe wojsko zna.



— , konia widać bułanego… .



— chód poznaję… persname pewnością.



popędzili konie, jadący uczynili samo persname poznał, persname nadjeżdża.



porucznik chorągwi komputu, dawny znajomy , stary żołnierz dobry. wadzili małym rycerzem, , służąc razem wojny odbywając, polubili . persname poskoczył otworzywszy ręce wołał:



— miewasz, ?! wziął?



towarzysz, zasługiwał, nos potężny, wpadł objęcia pułkownika witali ; odsapnąwszy rzekł:



— ciebiem przyjechał ekspedycją pieniędzmi.



— edycją pieniędzmi? ?



— księcia wojewody , hetmana. przysyła list zapowiedni, zaczął zaciąg czynić, drugi persname, okolicy znajdować.



— persname?… będziem jednej okolicy zaciągali?



— jechać , masz zostać okolicy.



— wiedział, szukać?



— hetman wypytywał, ludzie tutejsi, służą, powiedzieli, znaleźć, jechałem … wielkich faworach!… słyszałem księcia , mówił, spodziewał wojewodzie odziedziczyć, największego rycerza odziedziczył.



— dałby persname szczęście wojenne odziedziczyć… wielki honor, zaciąg czynić, wezmę… ludzi wojennych brak, nogi postawić. pieniędzy siła przywiozłeś?



— przyjedziesz , policzysz.



— persname placename trafił? strzeż , ładnych dziewcząt maku ogrodzie.



— pobyt smakował!… czekajże, drugi list, prywatny, hetmana .



— dawaj!



wyjął pismo małą pieczęcią radziwiłłowską, persname otworzył zaczął czytać:



„mości panie pułkowniku !



znając szczerą persname służenia ojczyźnie intencję posyłam list zapowiedni, zaciąg czynił, , czyni, pilnością wielką, periculum mora. chceszli uradować, chorągiew koniec , date nogach pochodu gotowa. kłopotliwo , waszmość koni dobrych weźmiesz, pieniędzy posyłamy , panu podskarbim, staremu nieprzyjaznym, mogliśmy wydębić. połowę pieniędzy panu persname persname persname oddaj, persname list zapowiedni wiezie. spodziewamy , usłuży. uszu doszła wieść swawolach placename, list przeznaczony persname odbierz uznaj, oddać. persname uważał , hańbę czyniące, oddawaj! obawiamy , nieprzyjaciele , podskarbi wojewoda placename, krzyków podnieśli, podobne funkcje niegodnym osobom powierzamy. , uznawszy, wielkiego , list oddał, persname stara największą służbie usilnością winy zmazać, terminy sądach staje, , hetmańskiej, należy inkwizycji sądzić będziem, , funkcji spełnionej. polecenie uważaj persname mość dowód zaufania, rozumie wiernych służbach persname mości , książę placename dubinkach, wojewoda placename.”



— hetman konie troszczy — rzekł , mały rycerz skończył czytać.



— , konie — odpowiedział persname. — tutejszej małej szlachty siła stanie pierwszy odgłos, , służby zdatne. dobrą sprawę, dać .



— dobre konie, znam dawna, wytrwałe zwrotne.



— ! — rzekł persname — urody małej, lud tutejszy rosły. koniach szyku staną, rzekłbyś: chorągiew psach siedzi. , kłopot!… wezmę roboty, samemu . list zapowiedni persname, hetman nakazuje, oddam. porę przyszedł.



— ?



— placename modą poczynał panny brał. procesów terminów, włosów głowie. masz tygodnia, szable biłem.



— ! — rzekł persname — szable bił, leży.



— . tydzień, zdrów . słychać ?



— , staremu… podskarbi persname księciem emulacji, hetmani niezgodni, sprawy ładem idą. trochęśmy poprawili, myślę, zgody, nieprzyjacielem rady damy. pozwoli, karkach pojedziemy państwa. wszystkiemu winien podskarbi!



— inni powiadają, hetman wielki.



— zdrajcy. wojewoda placename powiada, dawna panem podskarbim powąchali.



— wojewoda placename zacny obywatel.



— zali sapieżyńskiej stronie placename stoisz?



— stoję stronie ojczyzny, stać . zło, żołnierze strony dzielim, bić. persname zacny obywatel, samym księciu powiedział, służę.



— próbowali ludzie godni zgodę czynić, ! — rzekł . — posłańcy króla księcia latają… mówią, nowego świecie kluje. spodziewaliśmy pospolitego ruszenia królem jegomością — przyszło! powiadają, potrzebne.



— placename.



— wiem? persname persname porucznik powiadał, własne uszy słyszał. przyjechał króla persname hetmana , zamknąwszy , gadali, persname mógł ułowić, wychodzili, własne uszy, powtarzam, słyszał, hetman mówił: „nowa wojna.” okrutnieśmy głowę zachodzili, mogło znaczyć.



— przesłyszał! kimże nowa wojna? cesarz życzy nieprzyjaciołom, wypada politycznym narodem ujmować. placename rozejm wyszedł lat wyjdzie, persname pomagają, woli czynili.



— mogliśmy dociec!



— . chwalę persname, nową robotę. czyniło wojną.



— chcesz list zapowiedni zawieźć?



— przeciem mówił, hetman nakazuje. wypadnie persname odwiedzić, kawalerski zwyczaj, mając list lepsze zamówienie. list oddam, rzecz; namyślę , woli zostawiono.



— rękę, drogę . trzecie placename pismo persname; persname kazano jechać, armatę, przyjdzie, odebrać; birż, obaczyć, gotowe zamku obrony.



— birż?



— .



— . nowych wiktoryj nieprzyjaciel otrzymał, birż, kurlandzką granicę, . , widzę, nowe chorągwie stawią nogi, bronić krajów, moc nieprzyjacielską wpadły. kurlandczycy wojnie myślą. dobrzy żołnierze, , mógłby jedną ręką przydusić.



— — odpowiedział persname — pośpiech zalecono dano instrukcję, znajdę porządku, księciu dawał znać, persname inżyniera przysłać.



— mogło ?! wojnę domową zanosiło. strzeże! książę persname roboty wchodzi, diabłu uciecha.



— mów . mężny !



— neguję męstwa, placename jakowegoś placename placename… orgname dba, dom radziwiłłowski, wynieść, poniżyć. księciu placename, hetmanie, pychę podnieca, brak, kłótnie placename persname sadzenia drzewa frukta.



— wielki , widzę, statysta. powinieneś , , ożenić, rozum przepadł.



spojrzał towarzysza.



— ożenić?… ?



— jużci! jeździsz, boś, widzę, strojny paradę.



— persname spokój!



— , przyznaj …



— arbuzy zjada, cudze pytaj, boś dostał. czas ożenku myśleć, zaciąg głowie.



— date gotowy?



— koniec , konie ziemi wykopać. persname dziękuję, robota przyszła, byłaby zjadła.



wieści hetmana widoki pracy ciężkiej wielką sprawiły panu persname ulgę, dojechali placename, myślał konfuzji, godziną spotkała. wieść liście zapowiednim rozleciała całym zaścianku. przyszła szlachta pytać, prawda, potwierdził, wielkie uczyniło wrażenie. orgname powszechna, turbowali , końcu , żniwami, wyruszyć. persname rozesłał gońców okolic, upity, znaczniejszych domów szlacheckich. wieczorem przyjechało stakjanów domaszewiczów.



dopieroż poczęto zachęcać większą okazywać ochotę, odgrażać nieprzyjaciół, zwycięstwa obiecywać. jedni persname milczeli, złe brano, wiadomo , człowiek staną. zawrzało ulach. ludzie gadali panu persname pannie , przyszłej wyprawie. persname serca odpuścił persname rekuzę pocieszając myślą, nieostatnia, afekt nieostatni. namyślał , listem persname uczynić.







rozdział 



zaczęły persname czasy ciężkiej pracy, rozpisywania listów rozjazdów. następnego tygodnia przeniósł rezydencję upity zaciąg rozpoczął. sypała szlachta , większa mniejsza, sławę głośną. szli laudańscy, konie obmyślać. kręcił persname , obrotny trudów żałował, szło . czasie odwiedził lubiczu, zdrowia przyszedł, łoża wstawał, wiadomo , zdrów . , persname szablę ciętą, rękę lekką.



poznał przybladł widok. ręką woli szabli wiszącej łożem sięgnął, ochłonąwszy, widząc uśmiech twarzy gościa, wyciągnął wychudłą dłoń rzekł:



— dziękuję waszmości odwiedziny. godna kawalera polityka.



— przyjechałem spytać, waść urazy chowasz? — spytał .



— urazy chowam, zwyciężył, gracz pierwszej wody. wylizał!



— zdrowie waszmościne?



— placename dziw , ręki żyw wyszedł? przyznaję, niemała sztuka.



uśmiechnął .



— , niestracona sprawa. dokończysz , zechcesz!



— zamiarze przyjechałem…



— chybaś waszmość diabeł — przerwał persname — masz . persname widzi, samochwalstwa, świata wracam, alem spotkaniem myślał: jeżelim pierwszy placename szable, tom drugi. niesłychana rzecz! pierwszego cięcia odbił, waćpan chciał. powiedz , wyuczył?



— miało trocha przyrodzonych zdolności — odrzekł persname — ojciec małego wkładał, mówił: „dał nikczemną postać, ludzie bali, śmieli.” , wojewody placename chorągwi służąc, douczyłem reszty. mężów, mogli stawić czoło.



— persname mogli ?



— mogli, . persname placename, wielki familiant, placename poległ… panie świeć duszą!… człek olbrzymiej siły, niepodobna zastawić, mógł przeciąć zastawę przeciwnika. persname, przyjaciel serdeczny konfident, musiałeś słyszeć.



— ! placename wyszedł placename przedarł. słyszał!… waść sfory?! ?… czołem! czołem! !… persname wojewody placename słyszałem. waszmości persname imię?



— , , święty persname smoka roztratował, święty persname całemu komunikowi niebieskiemu przewodzi piekielnymi chorągwiami odniósł wiktoryj, wolę mieć patrona.



— , persname równać . persname , powiadano, persname usiekł?



— jam .



— , żal dostać. dałby persname, przyjaciółmi mogli zostać. waćpan zdrajcą okrzyknąłeś, pomylił.



rzekłszy ściągnął brwi, rana zabolała.



— przyznaję, pomylił — odrzekł persname — waćpana dowiaduję, ludzie powiadali. wiedz waszmość , przyjeżdżał.



— ostrzyli, ostrzyli języki! — mówił goryczą . — , . niejedna kreska , przyznaję, okolicy ludzie niewdzięcznie przyjęli…



— persname zaszkodziłeś spaleniem persname ostatnim raptem.



— procesami gnębią. leżą terminy sądów. choremu przyjść zdrowia dadzą. spaliłem wołmontowicze, prawda, ludzi wysiekło; sądzi, jeślim uczynił. samej nocy, spaleniem, ślub zrobiłem: żyć zgodzie, zjednać owych tutejszych szaraczków, załagodzić łyczków upicie, podswawoliłem. wracam dom zastaję? kompanionów porżniętych woły, leżących ścianą! dowiedział, persname uczynili, diabeł wstąpił… zemściłem … waść uwierzy, porżnięto?… dowiedziałem jednego butrymów, lasach napadłem: , potańcować karczmie szlachciankami chcieli… mścił?



— mości panie! — odpowiedział persname — prawda, postąpiono kompanami, szlachta pobiła? ! pobiła dawniejsza reputacja, gotową przywieźli, grzecznym żołnierzom zachciało potańcować, sieczono.



— niebożęta! — mówił persname idąc myślą. — gorączce leżał, wieczora wchodzili drzwiami izby… widziałem łoża, jawie, sinych, zbitych, : „jędruś! daj mszę dusze, męki cierpimy!” mówię waści, włosy głowie powstawały, siarką izbie pachniało… mszę dałem, pomogło!



nastała chwila milczenia.



— raptu — mówił persname — mógł powiedzieć, ocaliła życie, szlachta ścigała, kazała iść pokazywać oczy. pozostało?



— zawszeć placename .



— wiesz, afekt desperacji człowiek przyjść , , umiłował, utraci.



— wiem, afekt? — zakrzyknął oburzeniem . — czasu szablę począłem nosić, zakochany… prawda, subiectum zmieniało, wzajemnością wypłacono. , .



— afekt, subiectum zmienia! — rzekł .



— waści powiem innego, własnymi oczyma patrzyłem. pierwszego czasu chmielnicczyzny persname, , persname największą cieszy placename powagą, porwał persname umiłowaną dziewkę, kniaziównę . afekt! całe wojsko płakało, widząc persname desperację, broda date życia zbielała, , zgadnij , uczynił?



— wiedzieć!



— , ojczyzna potrzebie, poniżeniu, okrutny persname tryumfował, poszedł dziewki szukać. boleść ofiarował bił bitwach księciem , placename nadzwyczajną chwałą okrył, imię czcią powtarzają. przyłóżże uczynek poznaj różnicę.



milczał gryzł wąsy, persname mówił :



— persname wynagrodził dziewkę oddał. placename pobrali dzieci spłodzili, służyć przestał. waszmość zamieszki czyniąc pomagałeś samym nieprzyjacielowi małoś żywota utracił, mówiąc , dniami mogłeś pannę utracić.



— sposobem? — rzekł siadając łóżku persname — działo?



— działo, znalazł mąż, rękę prosił żonę chciał pojąć.



pobladł , zapadnięte oczy poczęły ciskać płomienie. chciał wstać, zerwał chwilę zakrzyknął:



— wraży syn? żywy persname, mów waszmość!



— — rzekł .



— ? ? — pytał zdumieniem persname. — ?…



— .



— zdrajco! ujdzie !… ?… żywy persname, mów !… przyjęła?…



— odpaliła miejsca namysłu.



nastała chwila milczenia. persname oddychał oczyma wpijał persname, rzekł:



— zdrajcą nazywasz? zalim brat ? zalim wiarę złamał? zwyciężyłem równym boju mogłem czynić, podobało.



— staremu krwią zapieczętował. szablą, rusznicy ustrzelił diabli wzięli.



— persname rusznicy zastrzelił, odpaliła, pojedynku drugiego przyjął. miałbym bić? wiesz, odpaliła?



— ? — powtórzył echo .



— miłuje.



, słabe siły chorego znieść mogły. głowa opadła poduszki, czoło wystąpił pot obfity leżał czas milczeniu.



— — rzekł chwili. — … wiesz, … miłuje?



— oczy patrzę, rozum miarkuję; , dostał, głowie rozjaśniło. , pojedynku przyszedł powiedzieć, wolna, bom usiekł, zamroczyło wdzięczność okazać, spostponowała; wtóre: persname dźwigali, głowę matka unosiła; trzecie, oświadczył, przyjęła, pysk dał. racje persname wystarczają, , rozum zacięty umyśle szwankujesz.



— prawda! — odrzekł słabym głosem persname — … różne maści rany przykładają… byłoby lepszego balsamu słów waszmości.



— zdrajcaże balsam przykłada?



— przebacz . głowie mieści, chciała.



— powiedziałem, miłuje, powiedziałem, zechce… innego.



— zechce, łeb ścianę rozbiję. .



— mogłoby , waćpan szczerą intencję zmazania win. wojna, możesz iść, możesz posługi znaczne miłej ojczyźnie oddać, męstwem wsławić, reputację połatać. grzechu? win sumieniu? … pokuty poprawy otwarta droga. waść grzeszyłeś swawolą, unikaj; grzeszyłeś ojczyźnie, zamieszki czasie wojennym czyniąc, ratuj; czyniłeś krzywdy ludziom, nagródź… , droga waszmości lepsza pewniejsza rozbijanie łba.



patrzył persname, rzekł:



— waćpan mówisz szczery przyjaciel.



— przyjacielem, prawdzie nieprzyjacielem, żal, odpaliła, bom słowo ostre rzekł odjezdnym. rekuzy powieszę, pierwszyzna , uraz zwykłem chować. waćpana dobrą drogę namówię, ojczyzny zasługa, boś żołnierz dobry doświadczony.



— zali czas drogę wracać? terminów czeka! łoża sądu … chybabym uciekał, chcę. terminów! sprawa, wyrok pewny potępienie.



— , lekarstwo! — rzekł wydobywając list zapowiedni.



— list zapowiedni! — wykrzyknął . — ?



— . wiedz, mając funkcję wojskową, potrzebujesz sądów stawać, hetmańskiej inkwizycji należysz; słuchaj , książę wojewoda pisze.



odczytał prywatny list persname, odetchnął, ruszył wąsikami, rzekł:



— owóż, widzisz, zależy: list zapowiedni oddać, schować.



niepewność, trwoga nadzieja odbiły twarzy persname.



— waćpan uczynisz? — pytał cichym głosem.



— waszmości list oddaję — rzekł .



persname zrazu odrzekł, głowę opuścił poduszki patrzył czas pułap. oczy poczęły wilgotnieć goście nieznani oczach, łzy, zawisły rzęsach.



— końmi rozerwą! — rzekł . — skóry obłuszczą, jeślim widział zacniejszego człowieka waszmości… persname rekuzę dostał, , powiadasz, miłuje, mścił, pogrążył… waszmość rękę podajesz grobu wyciągasz!



— chcę prywaty ojczyzny miłej poświęcać, waszmość znaczne posługi możesz oddać. waszmości powiem, owych placename placename pożyczył, tedybym list zatrzymał. całe szczęście, uczynił!



— przykład, przykład waćpana innym brać! — odrzekł . — persname rękę, pozwoli dobrym waszmości wypłacić, boś śmierć życie zobowiązał.



— , ! … uszy waszmość góry! potrzeba sądów stawać, roboty brać. zasłużysz ojczyźnie, szlachta odpuści, ludzie honor ojczyzny czuli… możesz winy zmazać, reputację odzyskać sławie słońcu chodzić, znam jedną pannę, nagrodę życia obmyśli.



— ! — zakrzyknął uniesieniem persname — gnił, nieprzyjaciel ojczyznę depcze. ! ? ! pachołek, buty podawaj!… !… piorun betach ustrzeli, parciał!



uśmiechnął zadowoleniem rzekł:



— duch waści ciała silniejszy, ciało dopisze.



począł żegnać , puszczał, dziękował winem chciał traktować.



miało wieczorowi, mały rycerz opuścił persname orgname podążył.



— ostre słowa nagrodzę — mówił — powiem, persname łoża, powstaje… szczętu zepsuty człowiek, gorączka wielki. pocieszę myślę, przyjmie , kiedym samego ofiarował…



westchnął poczciwy persname mruknął:



— wiedzieć, świecie przeznaczona?



podobnych rozmyślań dojechał kudłaty persname wybiegł kołowrotu, spieszył otwierać, rzekł:



— persname masz domu.



— wyjechała?



— wyjechała.



— ?



— !



— wróci?



— !



— persname ludzku! mówiła, wróci?



— persname wróci, wozami wyjechała tobołami. miarkuję, .



— ? — mruknął . — , najlepszego sprawił!…







rozdział 



, cieplejsze promienie słońca poczynają przedzierać zimową chmur oponę pierwsze pędy ukazują drzewach, zielona zbóż kiełkuje wilgotnych polach, wstępuje lepsza nadzieja serca ludzkie. wiosna date przyniosła zwykłej pociechy strapionych placename ludzi. wschodnia granica, północy południu, opasana wstęgą ognistą wiosenne ulewy mogły pogasić pożaru, , wstęga owa stawała szerszą rozleglejsze zajmowała kraje. niebie pojawiły znaki złej wróżby zwiastujące większe klęski nieszczęścia. chmur przelatujących niebiosa tworzyły wieże wysokie, flanki forteczne, zawalały łoskotem. pioruny biły ziemię, śniegiem pokrytą, lasy sosnowe żółkły, gałęzie drzew skręcały dziwne, chorobliwe kształty; zwierzęta ptaki padały nieznanej choroby. koniec dostrzeżono słońcu plamy niezwyczajne, mające kształt ręki jabłko trzymającej, serca przebitego krzyża. umysły trwożyły , zakonnicy gubili dociekaniach, znaki mogły znaczyć. dziwna niespokojność ogarniała serca.



przepowiadano nowe wojny , , złowroga wieść poczęła krążyć ust ust wsiach miastach, strony placename zbliżała nawałnica. pozór zdawało potwierdzać wieści, rozejm placename zawarty lat siłę, mówiono niebezpieczeństwie wojny sejmie, król złożył placename.



niespokojnych oczu zwracało geogname, burza mogła zwalić. persname, wojewoda placename, , pisarz polny placename, wyjechali poselstwie placename; wyjazd , uspokoić strwożonych, rozniecił większy niepokój.



„legacja wojną pachnie” — pisał .



— nawała groziła strony, wysyłano? — mówili inni. — wrócił placename poprzedni poseł kanazyl; widać , sprawił, poważnych wysłano senatorów.



rozsądniejsi ludzie wierzyli możliwość wojny.



— — twierdzili — orgname dała przyczyny, rozejm trwa całej sile. podeptano przysięgi, zgwałcono najświętsze umowy napadnięto zbójecku bezpiecznego sąsiada? orgname pamięta rany szablą zadane geogname puckiem trzcianą! , całej znalazł przeciwnika, uległ panu persname. placename wielkiej sławy wojennej, świecie nabytej, niepewny hazard wystawiać przeciwnikiem, polu dostać mogli. prawda, wojną wyczerpana, osłabiona orgname; samych placename samej geogname, wojnach ostatnich ucierpiała, wystarczy głodny naród przepędzić morza bezpłodnych skał odeprzeć. wojny!



odpowiadali trwożliwi, orgname radzono namowy króla sejmiku placename obronie pasów granicznych wielkopolskich, rozpisywano podatki żołnierza, czyniono, niebezpieczeństwo bliskie.



chwiały umysły obawą nadzieją, ciężka niepewność przygniatała dusze ludzkie, położył koniec uniwersał persname, jenerała wielkopolskiego, pospolite ruszenie szlachty placename placename obrony granic grożącej nawały placename…



wszelka wątpliwość znikła. okrzyk: „wojna!” — rozległ całej geogname ziemiach placename.



wojna, nowa wojna. persname, wspomagany persname, srożył południu wschodzie; persname persname północy wschodzie, placename zbliżał zachodu! ognista wstęga zmieniała koło ogniste.



kraj obóz oblężony.



obozie działo. zdrajca, , uciekł napastników. prowadził łup gotowy, wskazywał słabe strony, kusić załogę. brakło niechęci, zawiści; brakło magnatów zwaśnionych odmówione urzędy króla krzywych chwili sprawę publiczną prywaty poświęcić gotowych; brakło dysydentów pragnących triumf grobie ojczyzny uświęcić; swawolników ospałych, leniwych, samych, własnych wczasach dostatkach zakochanych.



zasobna wojną poterana kraina żałowała pieniędzy obronę. miasta wsie szlacheckie dostarczyły piechotnego żołnierza , rozpisano, szlachta ruszyła własnymi osobami obozu, ciągnęły pstre pułki łanowej piechoty wodzą rotmistrzów orgname wyznaczonych ludzi rzemiośle wojennym doświadczonych.



wiódł persname łanowców ; persname kościańskich, , sławny żołnierz inżynier, wałeckich. geogname chłopy dzierżył placename buławę persname, rodu dzielnych wojowników, stryjeczny persname, słynnego . persname prowadził placename młynarzy sołtysów. ciągnął , młodość cudzoziemskich wojskach spędził; placename , persname placename. doświadczeniu wojennym mógł wyrównać panu persname, głosu jenerał wojewodowie słuchali.



miejscach: placename, wieleniem, zalegli rotmistrzowie pasy nadnoteckie, czekając przybycie szlachty pospolite ruszenie zwołanej. piechurowie sypali szańce rana wieczora, oglądając , pożądana konnica nadciąga.



nadjechał pierwszy dygnitarzy, , wojewoda placename, stanął domu burmistrza licznym pocztem sług przybranych białe błękitne barwy. spodziewał , otoczy szlachta kaliska, zjawiał, posłał rotmistrza, , zajętego sypaniem szańczyków rzeką.



— ludzie? — pytał pierwszych powitaniach rotmistrza, znał dziecka.



— persname ludzie? — rzekł .



— pospolite ruszenie kaliskie?



półpogardliwy, półbolesny uśmiech pojawił czarniawej twarzy żołnierza.



— wielmożny wojewodo! — rzekł — czas strzyży owiec, umytą wełnę chcą placename płacić. jegomość stawem myciu wagą stoi, mniemając, placename uciekną.



— ? — odparł zafrasowany wojewoda — masz ?



— żywego ducha piechoty łanowej… żniwa bliskie. dobry gospodarz domu wyjeżdża czasie!



— waćpan prawisz?



— placename uciekną, przyjdą — powtórzył rotmistrz.



dziobata twarz wojewody poczerwieniała .



— placename!… wstyd panów , palec .



uśmiechnął.



— miłość pozwoli powiedzieć — rzekł — placename rzecz główna, . , kaliskiej, innej szlachty .



— powariowali! — rzekł .



— , pewni, zechcą placename, placename omieszkają .



— czekaj ! — rzekł wojewoda.



klasnąwszy pachołka kazał podać , piór papieru — usiadł począł pisać.



upływie godziny zasypał kartę, uderzył ręką rzekł:



— posyłam wezwanie, 27 stawili, myślę, ostatnim terminie zechcą deesse . powiedz : macie-wieści ?



— . persname wojska damą łęgach musztruje.



— siła ?



— jedni mówią, siedmnaście tysięcy, drudzy, .



— ! . waść sądzisz, zdołamy oprzeć?



— szlachta stawi, mówić…



— persname , stawić! wiadoma rzecz, pospolite ruszenie marudzi. szlachtą damy radę?



— damy — rzekł persname. — wielmożny wojewodo, żołnierzy .



— : żołnierzy?



— miłość , wojska, placename. przysłano chorągwi, , burza groźniejsza.



— piechota, pospolite ruszenie?



— chłopów wojnę widział, , rusznicę trzymać. pierwszej wojnie dobrzy żołnierze, . pospolitego ruszenia, spytaj miłość , wojnie zna, pospolite ruszenie dotrzymać regularnym wojskom, placename, weteranom całej placename wojny zwycięstw przywykłym.



— placename wynosisz?



— wynoszę , tysięcy ludzi, placename , kwarcianych jazdy, tedybym bał, , daj persname, znaczniejszego wskórać mogli.



wojewoda położył ręce kolanach spojrzał oczy skrzetuskiemu, chciał ukrytą myśl wyczytać.



— przyszli? waćpan myślisz, poddać?



zapłonął persname odrzekł:



— myśl głowie powstała, każże miłość pal wbić. pytanie, wierzę wiktorię, odpowiadam żołnierz: wierzę! — cośmy przyszli, materia, obywatel odpowiadam: , nieprzyjacielowi pierwszy dali, zatrzymawszy , pozwolili kraju opatrzyć wystąpić, ciałami wstrzymali najazd póty, drugim padniem!



— chwalebna intencja waszmości — odpowiedział wojewoda — , żołnierzom, śmierci mówić , odpowiedzialność krwi szlacheckiej przelanej spadnie.



— szlachta krew, przelewała.



— , ! gotowiśmy polec, najłatwiejsza rzecz. obowiązek każe , opatrzność naczelnikami uczyniła, samej chwały szukać, pożytkiem oglądać. wojna zaczęta, prawda, persname krewny mieć wzgląd. należy paktowania popróbować, słowem wskórać orężem.



— należy! — odrzekł .



wojewodzie chwili samo myśl przyszło, skinął głową pożegnał rotmistrza.



persname połowy słuszność , mówił opieszałości szlachty pospolite ruszenie powołanej. prawdą , ukończenia strzyży owiec ściągnął obozu placename , , termin ponownym wezwaniu oznaczony, zaczęto zjeżdżać .



tumany kurzu, podnoszące powodu suchej stałej pogody, zwiastowały zbliżanie nowych zastępów. jechała szlachta , koleśno, pocztami sług, kredensami, wozami obfitością wygód , obciążona bronią, wszelakiego dźwigał oręża, począwszy kopij, rusznic, bandoletów, szabel, koncerzy zarzuconych czasie młotków husarskich rozbijania zbroi służących. starzy praktycy uzbrojeniu poznawali ludzi nieobytych wojną niedoświadczonych.



wszystkiej szlachty zamieszkującej obszary placename wielkopolska wojownicza. placename, placename placename deptali okolic, czasów placename zapomniały , wygląda wojna kraju. szlachty czuł bojową ochotę, zaciągał komputu wojsk koronnych stawał ; , domach woleli siedzieć, prawdziwych domatorów zmienili, kochających dostatkach, wczasach, zawołanych gospodarzy zasypujących wełną zbożem rynki miast placename.



, burza placename oderwała spokojnych zajęć, zdawało , wojnę bronią najeżyć zapasami zaopatrzyć, wziąść pachołków, ciała sprzętów strzegli.



dziwni żołnierze, rotmistrzowie sprawy przyjść mogli. stawał przykład towarzysz kopią stóp długą pancerzu piersiach, słomianym kapeluszu „chłodu” głowie; czasie musztry narzekał, ziewał, jadł pił, pachołka wołał, szeregu poczytywali rzecz zdrożną gawędzić , rozkazów oficerów dosłyszeć mógł. dyscyplinę wprowadzać, bracia urażała , godności obywatelskiej przeciwną. ogłaszano „artykuły”, słuchać chciano.



kulą żelazną nóg wojska nieprzeliczony zastęp wozów, koni zapaśnych pociągowych, bydła przeznaczonego spyżę, sług pilnujących namiotów, sprzętów, jagieł, krup bigosów, wszczynających powodu kłótnie zamieszanie.



takiemu wojsku zbliżał strony placename łęgów , stary wódz, młodość wojnie trzydziestoletniej zbiegła, prowadząc tysięcy weteranów, żelazną dyscyplinę ujętych.



jednej strony stał bezładny obóz placename, zbiegowiska jarmarcznego podobny, hałaśliwy, pełen dysput, rozpraw rozporządzeniami wodzów niezadowolenia, złożony poczciwych wieśniaków poczekaniu piechotę zmienionych jegomościów strzyży owiec oderwanych; drugiej, maszerowały groźne, milczące czworoboki, skinienie wodzów rozciągające regularnością machin linie półkola; zwierające kliny trójkąty sprawne miecz ręku szermierza; najeżone rurami muszkietów włóczni, prawdziwi ludzie wojny, zimni, spokojni, istni rzemieślnicy, mistrzostwa doszli . ludzi doświadczonych mógł wątpić, rezultat spotkania stronę paść zwycięstwo?



szlachty ściągało , poczęli zjeżdżać dygnitarze placename prowincji, pocztami przybocznych wojsk sług. panu zjechał placename potężny wojewoda placename, . hajduków przybranych żółte czerwonym barwy uzbrojonych muszkiety szło placename karetą; tłum dworzan, szlachty otaczał dostojną osobę; szyku bojowym ciągnął oddział rajtarów barwy persname przybranych; wojewoda jechał , mając błazna, , obowiązkiem posępnego drogę rozweselać.



wjazd znamienitego dygnitarza dodał serca otuchy; , spoglądali monarszy majestat wojewody, twarz wspaniałą, wysokiego sklepienie czoła świeciły oczy rozumne surowe, senatorską powagę całej postawy, głowie mogło pomieścić, niefortunny los mógł przypaść udziale potędze.



ludziom przywykłym czci urzędu osoby wydawało , sami placename śmieli wznieść świętokradzkiej ręki magnata. , , trwożliwsze serce biło piersiach, uczuli bezpieczniejsi skrzydłami. witano ; okrzyki brzmiały ulicy, orszak posuwał wolna domowi burmistrza, głowy chyliły wojewodą, widnym dłoni szyby pozłocistej karety. ukłony odpowiadał wojewodą ostrożka, godnością powagą, składane.



kurz opadł przejeździe wojewody , gońcy nadbiegli oznajmieniem, jedzie stryjeczny brat, wojewoda placename persname szwagrem, panem , wojewodą inowrocławskim. przywiedli ludzi zbrojnych dworzan sług. mijał dzień, dygnitarzy zjechał: persname, szwagier persname, kasztelan placename, , kasztelan placename; persname, , , . miasteczko napełniło ludźmi, domów zbrakło pomieszczenie samych dworzan. przyległe łąki upstrzyły namiotami pospolitego ruszenia. rzekłbyś, ptactwo różnobarwne zleciało placename całej placename.



migotały barwy czerwone, zielone, niebieskie, błękitne, białe katankach, żupanach, kubrakach kontuszach, pominąwszy pospolite ruszenie, szlachcic, strój nosił — pominąwszy służbę pańską — piechota powiatu przybraną kolory.



nadjechali bazarnicy, mogąc rynku pomieścić wybudowali rząd szop miasteczka. sprzedawano przybory wojskowe — szat broni jadła. polowe garkuchnie dymiły dzień noc, roznosząc dymach zapach bigosów, jagieł, pieczeni — sprzedawano trunki. szopami roiła szlachta, zbrojna miecze, łyżki, jedząc, popijając rozprawiając nieprzyjacielu, widać, nadjeżdżających dygnitarzach, żałowano .



grupami szlachty chodził przybrany odzież zeszytą pstrych gałganków, berłem zdobnym dzwonkami miną głupia frant. pokazał, otaczano kołem, podlewał oliwy ognia, pomagał obmawiać dygnitarzy zadawał zagadki, szlachta brała boki, zjadliwe.



szczędzono .



popołudnia nadszedł bazary wojewoda wmieszał szlachtę, rozmawiając , owym skarżąc króla, zbliżającego nieprzyjaciela przysłał jednej chorągwi kwarcianej.



— myślą , mości panowie — mówił — pomocy zostawiają. powiadają , placename wojska hetmani dać rady placename. , ! milsza widać placename geogname… niełasce , mości panowie, niełasce! jatki wydali.



— winien? — pytał szlichtyng, sędzia .



— nieszczęściom winien? — odparł wojewoda. — persname , bracia szlachta, zasłaniamy.



słuchającej szlachcie pochlebiło , „hrabia placename placename” równi stawia braterstwa przyznaje, odpowiedział:



— wielmożny ! konsyliarzów majestacie, miłość, rzeź wydano… rządzą, kłaniają.



— dziękuję, panie bracie, dobre słowo!… wina , złych doradców słucha. wolności solą oku stoją. szlachty wyginie, dominium przeprowadzenia łatwiejsze.



— zali ginąć, dzieci niewoli jęczały?



wojewoda odrzekł, szlachta poczęła spoglądać zdumiewać .



— ? — wołały liczne głosy. — nóż wysłano? wierzym! dominium mówią!… idzie, potrafimy głowach pomyśleć!



— dzieciach!



— fortunach, nieprzyjaciel igne et pustoszył.



wojewoda milczał.



dziwny wódz dodawał ducha żołnierzom.



— król wszystkiemu winien! — wołano .



— pamiętacie dzieje persname? — spytał wojewoda.



— „króla wyginęła szlachta!” zdrada, panowie bracia!



— król, król zdrajca! — zakrzyknął śmiały głos.



wojewoda milczał.



ostrożka, stojący boku wojewody, uderzył rękoma udach zapiał kogut , oczy zwróciły .



zakrzyknął:



— mości panowie! bracia, ! posłuchajcie zagadki!



prawdziwą zmiennością marcowej pogody oburzenie pospolitaków zmieniło jednej chwili ciekawość chęć usłyszenia nowego dowcipu błazna.



— słuchamy! słuchamy! — ozwało głosów.



począł mrugać oczyma małpa recytować piskliwym głosem:





bracie pocieszył koroną żoną.

pozwolił, sławę bratem pogrzebiono;

wypędził — słynie,

podkanclerzym… .



— król! król! ! persname! — poczęto wołać stron.



śmiech ogromny grzmot rozległ zgromadzeniu.



— kule biją, ułożył! — wołała szlachta.



wojewoda śmiał innymi; , uciszyło , rzekł :



— sprawę musimy krwią głowami nakładać… , doszło!… masz, , dukata dobrą zagadkę.



— krzysztofku! najmilszy! — odrzekł persname — napadasz, trefnisiow trzymają, trzymasz, zagadki dopłacasz?… persname dukata, powiem drugą zagadkę.



— takąż samą dobrą?



— persname dłuższą… daj dukata.



— masz!



persname wstrząsnął rękoma kogut skrzydłami, zapiał zakrzyknął:



— mości panowie, słuchajcie! ?





prywatę narzekał, udawał persname,

szabli wolał pióro gęsiego ogona;

zdrajcy chciał spuścizny, dostał,

totam rempublicam ostrym rytmem schłostał.

persname szablę kochał, byłoby biedy,

satyr ulękną .

, wojennych skosztował kłopotów,

zdrajcy przykładem króla zdradzić gotów.



obecni odgadli zagadkę, poprzednią. zduszone chwili śmiechy ozwały zgromadzeniu, zapadła cisza głęboka.



wojewoda stał czerwony zmieszał, oczy utkwione, błazen spoglądał jednego szlachcica, drugiego, ozwał :



— niktże waszmościów odgaduje, ?



milczenie jedyną odpowiedzią, persname zwrócił najbezczelniejszą miną wojewody:



— , , zali wiesz, persname mowa?… wiesz? płać dukata!



— masz! — odrzekł wojewoda.



— persname zapłać!… powiedz , : starałżeś przypadkiem podkanclerstwo radziejowskim?



— pora krotofile! — odparł .



skłoniwszy czapką obecnym:



— czołem waszmościom!… pora radę wojenną.



— radę familijną, chciałeś, , powiedzieć — dodał persname — krewni radzić , dać drapaka.



zwrócił szlachty naśladując wojewodę ukłonie, dodał:



— placename graj!



oddalili ; uszli kroków, ogromny wybuch śmiechu obił uszy wojewody brzmiał , utonął ogólnym gwarze obozu.



rada wojenna miała miejsce wojewoda placename prezydował. szczególna rada! brali udział sami dygnitarze, wojnie znali. magnaci placename szli mogli iść przykładem owych „” placename ukrainnych żyjących ustawicznym ogniu salamandry.



wojewoda wódz, pancerz wygniatał ciele schodzące czerwone pręgi, młodość zbiegała stepach lasach wschodniej strony, zasadzek, walk, gonitew, obozach taborach. dygnitarze pilnujący urzędów, chwilach potrzeby chodzili pospolite ruszenie, zajmowali naczelnych czasie wojen stanowisk. głęboki spokój uśpił wojowniczego ducha potomków rycerzy, żelazne hufce placename mogły dotrzymać pola, zmienił statystów, uczonych literatów. twarda szkoła nauczyła , zapomnieli.



zgromadzeni naradę dygnitarze spoglądali niepewnymi oczyma bał pierwszy odezwać, czekając, powie „agamemnon”, wojewoda placename.



znał prostu mowę rozpoczął narzekań niewdzięczność ospałość królewską, lekkie serce, całą geogname miecz wydano. wymowny; wspaniałą czynił postać, placename senatora godną: głowę mówieniu trzymał wzniesioną, czarne oczy ciskały błyskawice, usta pioruny, siwiejąca broda trzęsła uniesienia, przyszłe klęski ojczyzny malował.



— ojczyzna cierpi? — mówił — synach … ucierpimy. ziemiach, prywatnych fortunach, zasługami krwią przodków zdobytych, przejdzie noga nieprzyjaciół, burza zbliżają morza. cierpimy? zajmą trzody, wydepczą zboża, popalą wsie pracą zbudowane? myśmy krzywdzili persname, , osądzony zbrodniarz ścigany, obcej protekcji szukać musiał? !… nastajemy, próżny tytuł króla placename, krwi kosztował, podpisie persname zachowany? !… wojny palą granicach — wywołać trzecią?… winien, , ojczyzna sądzi!… umyjmy ręce, bośmy niewinni krwi, przelaną…



piorunował wojewoda; przyszło właściwej materii, umiał rady pożądanej udzielić.



posłano rotmistrzów łanową piechotą dowodzących, persname, rycerz sławny niezrównany, stary praktyk wojenny znający wojnę pacierz. rad istotni wodzowie słuchali; placename pożądano .



radził założyć obozy: placename, placename geogname, , napadu mogły przychodzić pomocą; całą nadrzeczną przestrzeń, łukiem obozów objętą, obsypać szańcami, przeprawami panowały.



— okaże — mówił — miejscu nieprzyjaciel przeprawy tentował, obozów kupę zbierzemy, dać wstręt należyty. , zezwoleniem wielmożnych mości panów, pójdę małym pocztem placename. stracona pozycja czas cofnę, dowiem nieprzyjacielu wielmożnym panom dam znać .



zgodzili radę poczęto krzątać obozie. szlachty zjechało tysięcy. łanowi sypali szańce przestrzeni mil.



ujście, główną pozycję, zajął swymi ludźmi wojewoda placename. część rycerstwa placename, część , odjechał placename, dawać baczenie nieprzyjaciela.



rozpoczął date; dnie pogodne gorące. słońce dopiekało równinach , szlachta chroniła lasach, drzewami, cieniem niektórzy kazali rozbijać namioty. wyprawiano uczty gwarne hałaśliwe, hałasu czyniła służba, pławieniu pojeniu koni, tysięcy pędzono razy geogname , kłócąc bijąc najlepszy przystęp brzegu.



duch , wojewoda działał , osłabić, początku dobry.



nadszedł pierwszych dniach , napotkał mocny opór, miarę rozgrzewania ludzi boju mógłby zmienić niezwalczoną zaciekłość, bywały przykłady. żyłach ludzi, odwykłych wojny, płynęła krew rycerska.



, drugi persname zmieniłby geogname drugi placename zapisał okopach nowej świetnej karty rycerskiej. wojewoda placename, nieszczęście, mógł pisać, walczyć.



, człowiek wojnę znający, ludzi, spieszył. doświadczenie długoletnie uczyło , zaciężny żołnierz najniebezpieczniejszy pierwszej chwili zapału częstokroć męstwa brak, żołnierskiej cierpliwości, praktyka wyrabia. potrafi uderzyć nawałnica najstarsze pułki przejść trupach. żelazo, czerwone, drga, żyje, sypie iskry, pali, niszczy, wystygnie, martwą bryłą.



ubiegł tydzień drugi, zaczynał trzeci, długa bezczynność poczęła ciężyć pospolitemu ruszeniu. upały większe. persname chciała wychodzić musztry, tłumacząc , „konie, cięte bąki, chcą ustać miejscu, błotnistej okolicy komarów wytrzymać …”



placename wszczynała większe kłótnie miejsca cieniste, panami przychodziło szabel. , skręciwszy wieczorem wody, wyjeżdżał chyłkiem obozu, wrócić .



brakło góry złego przykładu. persname dał znać placename, placename , radzie wojennej uwolniono domu persname persname, starościca średzkiego, stryj , wojewoda placename, nastawał.



— głowę złożyć gardło dać — mówił — synowiec pamięć sławę odziedziczy, zasługa przepadła.



począł roztkliwiać młodym wiekiem niewinnością synowca wynosić hojność, piechoty porządnej placename termin wystawił. rada wojenna zgodziła prośby stryja.



rana date wyjeżdżał sług otwarcie obozu domu, wigilię oblężenia bitwy. tłumy szlachty przeprowadzały szyderskich okrzyków obóz, tłumom przywodził ostrożka, krzyczał daleka odjeżdżającym:



— mości panie starościcu, daję herbu nazwiska przydomek: deest!



— vivat deest-persname! — krzyczała szlachta.



— płacz stryjcem! — wołał persname — równy kontempt placename pokażą, plecami obróci!



młodemu magnatowi krew biła twarzy, udawał, obelg słyszy, konia bódł ostrogami tłumy rozpierał, znaleźć obozem swymi prześladowcami, końcu, uwagi ród godność odjeżdżającego, poczęli rzucać grudkami ziemi krzyczeć:



— masz grudkę, persname! ! ! ! ! szarak! kot!



uczynił tumult, wojewoda placename nadbiegi rotmistrzami uspokajać tłumaczyć, starościc tydzień, pilnych spraw, wziął permisję.



zły przykład podziałał — samego dnia znalazło szlachty, chcieli gorszymi starościca, wymykali mniejszą asystencją ciszej. persname, rotmistrz , stryjeczny słynnego , włosy rwał głowie, , idąc przykładem „towarzystwa”, poczęli „wyciekać” obozu. złożono radę wojenną, tłumy szlacheckie chciały wziąść udział. nastała noc burzliwa, pełna krzyków, swarów. podejrzywano zamiar ucieczki. okrzyki: „, ” — przelatywały ust .



chwila zrywały wieści, wojewodowie uchodzą — powstawał rozruch, wojewodowie musieli ukazywać wzburzonym tłumom. tysięcy ludzi stało świtania koniach, wojewoda jeździł odkrytą głową, podobien senatora placename, powtarzał chwila wielkie słowa:



— mości panowie! żyć umierać!



przyjmowano miejscach wiwatami, brzmiały szyderskie okrzyki. , uciszył tłumy, wracał radę spracowany, zachrypły, upojony wielkością własnych słów przekonany, nocy persname ojczyźnie oddał usługi.



radzie mniejsze słowa ustach, brodę targał rozpaczy powtarzając:



— radźcie waszmościowie, umiecie… umywam ręce , stanie, żołnierzem niepodobna bronić.



— wielmożny wojewodo! — odpowiadał . — nieprzyjaciel swawolę rozruchy. armaty zagrają, przyjdzie obrony, oblężenia, szlachta sprawie własnego gardła wałów służyć, obozie warcholić. bywało!



— bronić? armat , wiwatówki, dobre pukania czasie uczt.



— zbarażem persname siedmdziesiąt dział, książę persname oktaw granatników.



— wojsko, pospolitaków; chorągwie, świecie sławne, ichmościów strzyży owiec. ichmościów żołnierzy uczynił.



— posłać persname — rzekł , kasztelan placename. — uczynić oboźnym. mir szlachty ryzie utrzymać potrafi.



— posłać skoraszewskiego! placename placename siedzieć! — powtórzył , wojewoda placename.



— ! najlepsza rada! — zawołały głosy.



wysłano gońca persname — postanowień radzie powzięto, mówiono narzekano króla, królowę, brak wojska opuszczenie.



ranek następny przyniósł pociechy, uspokojenia. , bezład stał większy. puścił wieść, , kalwini, sprzyjają placename gotowi pierwszej sposobności przejść nieprzyjaciół. , wieści zaprzeczyli szlichtyng, panowie , persname persname, kalwini, ludzie ojczyźnie oddani. sami potwierdzili, tworzą osobne koło zmawiają wodzą znanego warchoła okrutnika , młodu służąc ochotnik stronie luterskiej, wielkim placename przyjacielem. podejrzenia rozbiegły szlachtą, tysięcy szabel zabłysło prawdziwa burza rozpętała obozie.



— karmimy! żmije karmimy, gotowe kąsać łono rodzicielki! — wołała szlachta.



— dawajcie !



— pień !… zdrada , mości panowie!… wyrwać kąkol, zginiemy !



wojewodowie rotmistrze musieli uspokajać, przyszło dnia poprzedniego. sami przekonani, persname gotów zdradzić ojczyznę, człowiek scudzoziemczony mowy placename. uchwalono wysłać obozu, uspokoiło wzburzonych. zrywały okrzyki:



— dawajcie ! zdrada! zdrada!



dziwne usposobienie zapanowało końcu obozie. jedni upadli duchu pogrążyli smutku. chodzili milczeniu błędnymi krokami wałów, puszczając trwożliwy posępny wzrok równiny, nieprzyjaciel, udzielali szepcąc gorszych nowin.



opanowała szalona, desperacka wesołość gotowość śmierć. gotowości wyprawiano uczty pijatyki, ostatnich dni życia użyć. myśleli zbawieniu czas spędzali modlitwach. całym ludzkim tłumie myślał zwycięstwie, niepodobnym, nieprzyjaciel sił przewyższających: dział wojska ćwiczone, wodza, wojnę rozumiał.



jednej strony obóz placename wrzał, huczał, ucztował, wzburzał , uciszał morze wichrem smagane, pospolite ruszenie sejmikowało czasie elekcji króla — drugiej strony, roztoczystych, zielonych łęgach nadodrzańskich, posuwały zastępy placename.



szła brygada gwardii królewskiej; wiódł persname, groźny żołnierz, imię strachem placename powtarzano; lud doborny, rosły, ubrany grzebieniaste hełmy czółnami zachodzącymi uszy, żółte skórzane kaftany, zbrojny rapiery muszkiety, zimny uparty boju, skinienie wodza gotowy.



, placename, wiódł następną brygadę westgotlandzką, złożoną pułków piechoty jednego ciężkiej rajtarii przybranej pancerze naramienników; połowa piechurów miała muszkiety, druga ; początku bitwy muszkietnicy stawali czele, ataku jazdy cofali włóczników, utkwiwszy koniec włóczni ziemię, drugi nadstawiali pędzącym koniom. trzcianą, czasów persname, chorągiew husarii rozniosła szablach kopytach samą westgotlandzką brygadę, służyli placename.



brygady smalandzkie wiódł persname zwany bezrękim, prawicę czasie, broniąc chorągwi, utracił — lewej siłę, zamachem odcinał łeb konia; żołnierz ponury, kochający wojnę rozlew krwi, surowy , żołnierzy. inni „kapitanowie” wyrobili ustawicznej wojnie ludzi rzemiosła, wojnę wojny kochających, pozostał samym fanatykiem mordował ludzi śpiewając psalmy pobożne.



brygada szła drakenborgiem, , złożona strzelców świecie sławnych, persname, krewnym sławnego kanclerza, młodym żołnierzem wielkie rokującym nadzieje. pułkownikował , nerikską wermlandzką sprawował , naczelnym wodzem całej armii.



dział wytłaczało bruzdy wilgotnych łęgach, żołnierzy tysięcy, groźnych łupieżników całych placename, boju sprawnych, piechotą królewskie placename gwardie mogły porównać. pułkami ciągnęły wozy namioty, pułki szły szyku, chwili boju gotowe.



las włóczni sterczał masą głów, hełmów kapeluszy, lasem płynęły placename granicy wielkie chorągwie błękitne białymi krzyżami .



dniem zmniejszała odległość dzieląca wojska.



koniec, , lesie wsią ujrzały zastępy placename pierwszy słup graniczny placename. widok całe wojsko uczyniło okrzyk ogromny, zagrzmiały trąby, kotły bębny rozwinęły chorągwie. persname wyjechał asystencji świetnego sztabu, pułki przechodziły prezentując broń, jazda dobytymi rapierami, działa zapalonymi lontami. godzina południowa, pogoda przepyszna. powietrze leśne pachniało żywicą.



szara, zalana promieniami słońca droga, przechodziły placename chorągwie, wybiegając heinrichsdorfskiego lasu, gubiła widnokręgu. idące wojska przeszły las, wzrok odkrył krainę wesołą, uśmiechniętą, połyskującą żółtawymi łanami zbóż wszelakich, miejscami usianą dąbrowami, miejscami zieloną łąk. drzew, dąbrowami, ! , podnosiły dymy niebu; potrawach widniały pasące trzody. łąkach przeświecała woda rozlana , chodziły bociany.



cisza słodycz rozlana ziemi mlekiem miodem płynącej. zdawała roztaczać otwierać ramiona wojskami, najezdników witała, gości persname przybywających.



widok nowy okrzyk wyrwał piersi żołdaków, rodowitych placename przywykłych nagiej, biednej dzikiej przyrody kraju ojczystym. serca łupieskiego ubogiego ludu wezbrały pragnieniem zagarnięcia skarbów dostatków, wpadały oczy. zapał ogarnął szeregi. spodziewali żołdacy zahartowani ogniu trzydziestoletniej wojny, przyjdzie , ziemię zbożną zamieszkiwał lud rojny rycerski, umiał bronić. żyła placename pamięć straszliwego pogromu , tysiące jazdy starło proch ośmnaście tysięcy najbitniejszego placename wojska. chatach placename opowiadano rycerzach skrzydlatych wielkoludach sagi. świeższa pamięć walk , wymarli ludzie, brali udział. orzeł skandynawski, przeleciał całe placename, połamał szpony zastępach persname.



radością łączyła sercach placename obawa, persname wódz naczelny, . patrzył przechodzące pułki piechoty rajtarii okiem, pasterz patrzy trzodę; zwrócił otyłego człowieka przybranego kapelusz piórem jasną perukę spadającą ramiona.



— miłość upewniasz — rzekł — siłami złamać wojska stojące ?



człowiek jasnej peruce uśmiechnął rzekł:



— miłość polegać słowach, głową ręczyć gotowym. geogname wojska regularne hetmanów, tedybym pierwszy radził kwapić poczekać, królewska mość całą armią nadciągnie; pospolitemu ruszeniu panom wielkopolskim siły wystarczą.



— przyśląże jakowych posiłków?



— posiłków przyślą powodów: pierwsze, wojska , ogóle , zajęte placename placename; wtóre, placename król , panowie , orgname pory chcą wierzyć, królewska mość , rozejmowi ostatnich poselstw, gotowości ustępstw, rozpoczynał wojnę. ufają, pokój ostatniej chwili uczyniony… cha! !



otyły człowiek zdjął kapelusz, otarł potu czerwoną twarz dodał:



— persname dołgoruki placename, placename placename, wchodzimy geogname… doprowadziły rządy persname!



spojrzał dziwnym wzrokiem zapytał:



— miłość radujesz myślą?



— raduję myślą, krzywdy niewinność pomszczone; widzę dłoni, szabla miłości rady włożą nową, najpiękniejszą świecie koronę głowę persname.



zapuścił wzrok dal, objął lasy, dąbrowy, łęgi łany zbożne, chwili rzekł:



— ! piękny kraj żyzny… miłość możesz , wojnie królewska mość innemu wielkorządztwa powierzy.



otyły człowiek zdjął kapelusz.



— chcę innego mieć — dodał wznosząc oczy niebu.



niebo jasne pogodne, piorun spadł skruszył proch zdrajcy, kraj, jęczący wojnami wyczerpany, wydawał granicy moc nieprzyjaciela.



człowiek rozmawiający persname persname, podkanclerzy koronny, placename ojczyźnie zaprzedany.



stali czas milczeniu; ostatnie brygady, nerikska wermlandzka, przeszły granicę, poczęły wtaczać działa, trąby grały, huk kotłów warczenie bębnów głuszyło kroki żołnierzy, napełniało las echami. ruszył sztab. persname jechał .



— persname widać — rzekł persname — boję , przygoda spotkała. wiem, dobra rada posyłać trębacza listami .



— — odparł persname — obóz zlustruje, wodzów zobaczy , myślą, ciura uczynił.



— poznają?



— persname zna, . , poznali, uczynią złego, drogę opatrzą nagrodzą… znam placename wiem, gotowi , obcymi polityczny naród pokazać. usilność , obcy chwalili… oxenstiernę możesz miłość spokojny, włos głowy spadnie. widać , czas powrót krótki.



— miłość sądzisz: sprawią listy skutek?



rozśmiał .



— pozwolisz miłość prorokiem, przepowiem, stanie. wojewoda placename polityczny człek uczony, odpisze; lubi persname uchodzić, odpowiedź ; powie , woli ostatnią kroplę krwi wylać poddać , śmierć lepsza niesławy, miłość, żywi ojczyzny, nakazuje paść granicy.



począł śmiać , surowa twarz rozjaśniła .



— miłość sądzisz, gotów uczynić, pisze? — pytał.



— ? — odrzekł . — prawda, żywi miłość ojczyzny, inkaustem, posilna potrawa, miłość chudsza błazna, pomaga rytmy układać. pewny, onej placename odmowie nastąpią życzenia zdrowia, pomyślności, polecanie służbom, koniec prośba, dobra krewnych oszczędzali, żywił wdzięczność — krewnymi.



— ostatku skutek listów?



— zwątlą ducha ostatka, panowie senatorowie rozpoczną układy całą geogname, wystrzałach wiatr, zajmiemy.



— obyś miłość prawdziwym prorokiem…



— pewien , , znam ludzi, przyjaciół stronników całym kraju wiem, poczynać… omieszkam, ręczy krzywda, spotkała, miłość persname. czulsi ludzie własne fortuny całość placename. ziemie, iść będziem, fortuny persname, , stoją geogname, mięksi układach. szlachty, wolność sejmikowania zaręczyć, pójdzie śladem panów wojewodów.



— miłość niepożyte znajomością kraju ludzi oddajesz królewskiej mości usługi, znamienitej nagrody. , miłości słyszę, wnioskuję, mogę ziemię uważać.



— możesz miłość! możesz! możesz! — powtórzył persname.



— zajmuję królewskiej mości — odparł persname.



placename wojska poczęły deptać persname ziemię wielkopolską, , , przybył obozu placename trębacz placename listami wojewodów persname persname.



poprowadził wojewody , szlachta pospolitego ruszenia gapiła „pierwszego placename”, podziwiając dzielną postawę, twarz męską, żółty wąs, zaczesany końcach góry szeroką szczotkę, minę pańską. tłumy przeprowadzały wojewody, znajomi zwoływali , pokazywano palcami, śmiano butów, zakończonych ogromną kolistą cholewą, długiego, prostego rapiera, rożnem przezywano, wiszącego pendencie, suto srebrem haftowanym; rzucał oczyma szerokiego kapelusza, chciał obóz zlustrować siły przeliczyć, przypatrywał tłumom szlachty, wschodni ubiór nowością.



koniec wprowadzono wojewody, zgromadzeni dygnitarze znajdujący obozie.



przeczytano listy rozpoczęła narada, polecił wojewoda dworzanom, uczęstowano ; dworzan odebrała szlachta, podziwiając osobliwość, poczęła pić umór.



przypatrywał , powodu, podejrzewał, oficer trębacza przebrany; poszedł myślą wieczorem wojewody; odrzekł, , aresztować pozwolił.



— persname — rzekł — poseł przybył odjechać … każę dać dukatów drogę.



persname gawędził łamaną niemczyzną szlachty, język stosunki miastami placename rozumieli, opowiadał zwycięstwach persname różnych krajach odniesionych, siłach, idą, działach znanej doskonałości, masz sposobu opierać. stropiła szlachta różne przesadzone wieści poczęły krążyć obozie.



nocy spał całym , , północy, nadeszli ludzie, osobnych stali obozach placename wieleniem. dygnitarze radzili odpowiedzią białego dnia, szlachcie czas schodził opowiadaniach potędze placename.



gorączkową ciekawością wypytywano trębacza wodzów, wojsko, broń, walczenia podawano ust ust odpowiedź. bliskość placename zastępów dodawała niezwykłego interesu wszelkim szczegółom, rodzaju, mogły dodać otuchy.



świtaniu nadjechał persname wieścią, placename przyciągnęli placename, dzień marszu placename obozu. powstała sroga krętanina; większość koni służbą paszy łąkach, posyłano gwałt. powiaty siadały koń stawały chorągwiami. chwila bitwą niewyćwiczonego żołnierza najstraszniejszą; rotmistrze zdołali wprowadzić porządek, długi czas panowało przerażające zamieszanie.



słychać komendy, trąbek, głosy wołające stron: „! pietrze! onufry! bywaj!… zabito! dawaj konie!… służba?… ! pietrze!” chwili rozległ strzał działowy, zamieszanie popłoch zmienić mogło.



wolna powiaty stawały ordynku. przyrodzone usposobienie szlachty wojny zastąpiło brak doświadczenia południa przedstawiał obóz imponujący widok. piechota stała wałach, podobna kwiatów różnobarwnych kabatach; dymy unosiły zapalonych lontów, wałów, zasłoną dział, łęgi równina zaroiły powiatowymi chorągwiami jazdy szyku stojącej, dzielnych koniach, rżenie budziło echa pobliskich lasach napełniało serca zapałem wojennym.



wojewoda placename wyprawił trębacza odpowiedzią listy, brzmiącą , przepowiadał , polityczną rzymską; postanowił wysłać podjazd północny brzeg pochwycenia nieprzyjacielskiego języka.



, wojewoda placename, stryjeczny wojewody placename, ruszyć własną osobą podjazdem swymi dragonami, przyprowadził, polecono panom rotmistrzom, persname persname, wezwać ochotnika szlachty pospolitego ruszenia należącej, zajrzała oczy nieprzyjacielowi.



jeździli szeregami czyniąc rozkosz oczom moderunkiem postawą; persname, czarny żuk podobieństwo skrzetuskich, twarzą męską, groźną ozdobioną długą ukośną blizną cięcia miecza pozostałą, kruczą, rozwianą wiatr brodą; persname, tłustawy, długimi jasnymi wąsami, odwiniętą wargą dolną oczyma czerwonych obwódkach, łagodny poczciwy, przypominał geogname, szczera dusza żołnierska, salamandra ogniu kochająca, rycerz znający wojnę palców odwagi nieporównanej. , przejeżdżając szeregi wyciągnięte długą linię, powtarzali chwila:



— nuże, mości panowie, ochotnika placename? rad prochu powąchać? , mości panowie, ochotnika!



przejechali spory kawał — skutku, szeregów wysuwał . oglądał drugiego. , mieli ochotę, strach placename, nieśmiałość wstrzymywała. trącał sąsiada łokciem mówił: „pójdziesz , pójdę.”



rotmistrze poczynali niecierpliwić, , przyjechali placename, człowiek pstro ubrany wyskoczył szeregu, szeregu krzyknął:



— mości panowie pospolitaki, ochotnikiem, błaznami!



— ostrożka! ostrożka! — zawołała szlachta.



— dobry szlachcic ! — odpowiedział .



— ! diabłów! — zawołał , podsędek — błazeństw! idę !



— !… ! — zawołały liczne głosy.



— matka rodziła, śmierć!



— znajdą dobrzy !



— wolno! drugich wynosi.



stawał, poczęła sypać szlachta powiatów — prześcigać końmi, zawadzać jedni drugich kłócić . stanęło oka koni, wyjeżdżano szeregów. persname począł śmiać szczerym, poczciwym śmiechem wołać:



— , mości panowie, ! możemy iść !



sprawili ludzi ruszyli .



wojewoda placename połączył wyjściu obozu. widziano dłoni, przeprawiających — zamigotali skrętach drogi znikli oczu.



upływie godziny wojewoda kazał rozjeżdżać ludziom namiotów, uznał , niepodobna trzymać szeregach, nieprzyjaciel dzień drogi odległy. porozstawiano liczne straże; pozwolono wyganiać koni paszę wydano rozkaz, pierwszym cichym zatrąbieniem munsztuk siadać koń stawać gotowości.



skończyło oczekiwanie, niepewność, skończyły swary, kłótnie; : bliskość nieprzyjaciela, przepowiadał , podniosła ducha. pierwsza szczęśliwa bitwa mogła podnieść , wieczorem zdarzył wypadek, zdawał nową szczęśliwą wróżbą.



zachodziło, oświecając ogromnym, rażącym oczy blaskiem geogname placename bory, drugiej stronie rzeki ujrzano tuman kurzu, poruszających tumanie ludzi. , żyło, wały, patrzeć, goście; straży nadbiegł dragon chorągwi , dając znać, podjazd wraca.



— podjazd wraca!… wracają !… zjedli placename! — powtarzano ust obozie.



jasnych kłębach kurzu zbliżali , idąc , przeprawili orgname.



przypatrywała rękoma oczami, blask czynił większy całe powietrze przesycone złotym purpurowym światłem.



— ! kupa większa, wyjechała! — rzekł szlichtyng.



— jeńców prowadzą, persname miły! — zakrzyknął szlachcic, tchórzem podszyty, oczom wierzyć chciał.



— jeńców prowadzą! jeńców prowadzą!…



zbliżyli , twarze rozróżnić. przedzie jechał persname kiwając zwyczajem głową gawędząc skrzetuskim, duży oddział konny otaczał piechurów przybranych koliste kapelusze. jeńcy placename.



widok wytrzymała szlachta puściła okrzyków:



—skoraszewski! skrzetuski!



gęste tłumy otoczyły oddział. jedni patrzyli jeńców, drudzy wypytywali : „?” — inni wygrażali placename.



— ! ?! , psiajuchy!… placename zachciało wojować? macie placename!



— dawajcie !… szable !… bigosować!…



— , szołdry! , pludraki! popróbowaliście szabel?!



— mości panowie, krzyczcie wyrostki, jeńcy pomyślą, wojna pierwszyzna! — rzekł persname — zwyczajna rzecz, jeńców czasie wojny bierze.



ochotnicy, należeli podjazdu, spoglądali dumą szlachtę, zarzucała pytaniami:



— ? dali? musieliście zapocić? biją?



— dobrzy pachołkowie — odparł persname — bronili , żelaza. szabla ima.



— mogli oprzeć, ?



— impetu mogli wytrzymać.



— mości panowie, słyszycie, mówią: impetu mogli wytrzymać!… ?… impet grunt!…



— pamiętajcie, impetem!… najlepszy placename!



szlachcie kazano chwili skoczyć nieprzyjaciela, zabrakłoby impetu, nieprzyjaciela widać — noc rozległ głos trąbki forpocztami. przybywał drugi listem wzywającym szlachtę poddania . tłumy dowiedziawszy chciały posłańca rozsiekać, wojewodowie wzięli list deliberacji, treść bezczelna.



jenerał placename oświadczał, persname przysyła wojska krewnemu persname posiłki , geogname poddać oporu. , czytając pismo, mógł wstrzymać oburzenia pięścią stół uderzył, wojewoda placename uspokoił pytaniem:



— wierzysz waszmość zwycięstwo?… dni możem bronić?… chceszli wziąść odpowiedzialność krwi szlacheckiej, przelaną?…



dłuższej naradzie postanowiono odpowiadać czekać, stanie. czekano . sobotę, , straże dały znać, całe wojsko placename ukazało placename. obozie zawrzało ulu wyroju.



siadała koń, wojewodowie przebiegali szeregi, wydając sprzeczne rozkazy, persname wziął ręce przyprowadziwszy porządku, wyjechał ochotników, popróbować harców rzeką ludzi widokiem nieprzyjaciół oswoić.



szła jazda , harce składały szeregu walk prowadzonych niewielkimi kupami , walk ćwiczona sztuce robienia szablą szlachta lękała . wyszli rzekę stanęli obliczu nieprzyjaciela, zbliżał czerniał długą linią horyzoncie bór ziemi wyrosły. rozwijały pułki konne, piesze, ogarniając szerszą przestrzeń.



spodziewała , chwila harcownicy, rajtarzy, widać. wzgórzach odległych kroków zatrzymały niewielkie kupki, widać ludzi konie, poczęły kręcić miejscu, ujrzawszy persname zakomenderował zwłoki:



— persname — tył!



przebrzmiał głos komendy, wzgórkach wykwitły długie białe smugi dymu ptastwo przeleciało świstem szlachtą, huk wstrząsnął powietrzem, rozległy krzyki jęki rannych.



— stój! — krzyknął .



ptastwo przeleciało drugi trzeci — świstowi zawtórowały jęki. persname usłuchała komendy naczelnika, , ustępowała , krzycząc pomocy niebieskiej wzywając — oddział rozproszył mgnieniu oka równinie ruszył skokiem obozowi. klął — pomogło.



zegnawszy harcowników, persname posuwał , stanął , szańcami bronionymi szlachtę kaliską. placename armaty poczęły grać chwili, zrazu odpowiadano salwy strony placename. dymy układały jasnym powietrzu długie pasma rozciągające wojskami, luki widziała szlachta pułki placename, piechoty jazdy, rozwijające straszliwym spokojem, zwycięstwa.



wzgórzach zataczano armaty, podsypywano szańczyki, słowem, nieprzyjaciel szykował , zwracając najmniejszej uwagi kule, , dolatując , obsypywały piaskiem ziemią pracujących szańczykach.



wyprowadził chorągwie , chcąc śmiałym atakiem zmieszać placename, poszli ; oddział rozciągnął bezładną kupę, odważniejsi parli konie , wstrzymywali . pułki rajtarii wysłanej persname krótkiej walce spędziły pola szlachtę gnały obóz. zapadł mrok zakończył bezkrwawą walkę.



strzelano dział nocy, strzały umilkły, obozie placename podniosła wrzawa, słychać drugim brzegu noteci. powstała powodu, pospolitaków próbowało wymknąć ciemnościach obozu. inni, spostrzegłszy , poczęli grozić puszczać. brano szabel. słowa: „, !” — przelatywały ust . chwilą prawdopodobniejszym, ujdą . persname wielkie niezadowolenie wodzów: „wysłano gołymi brzuchami armatom!” — wołali .



oburzano persname, szanując zwyczajów wojennych, harcownikom harcowników wysyła, armat ognia każe dawać. „poczyna , — mówiono — świńskiego narodu obyczaj czołem czoła stanąć.”inni rozpaczali . „wykurzą jamy” — mówili desperaci. „obóz zatoczony, szańce usypane, miejsce obrony niestosowne.” czasu czasu odzywały głosy: „panowie bracia! ratujcie !” wołały: „zdrada! zdrada!”



noc straszna: zamieszanie rozprzężenie wzrastało chwilą; rozkazów słuchał. wojewodowie potracili głowy próbowali przywrócić ładu. niedołęstwo niedołęstwo pospolitego ruszenia okazywało dłoni. persname mógłby nocy wziąść wstępnym bojem obóz największą łatwością. nastał świt.



dzień czynił blady, oświecił chaotyczne zbiorowisko ludzi upadłych duchu, lamentujących, znacznej części pijanych, gotowszych hańbę walkę. domiar złego placename przeprawili nocą placename drugą stronę otoczyli obóz placename.



strony szańców bronić. należało otoczyć wałem straty chwili czasu. persname zaklinali, uczyniono, chciał wiedzieć.



wodzowie szlachta mieli ustach słowo: „paktować!” wysłano parlamentarzy. odpowiedzi przybył obozu placename świetny orszak, czele jechali: persname jenerał persname, zielonymi gałęziami ręku.



jechali domowi, stał wojewoda placename, drodze zatrzymywał persname tłumów szlachty, kłaniał gałęzią kapeluszem, uśmiechał , witał znajomych mówił donośnym głosem:



— mości panowie, bracia najmilsi! trwóżcie ! wrogowie przybywamy. samych zależy, kropla krwi wytoczona. chcecie tyrana, nastaje wolności , dominium zamyśla, ojczyznę ostatniej zguby przywiódł, chcecie, powtarzam, dobrego, wspaniałego, wojownika niezmiernej sławy, samo imię pierzchną nieprzyjaciele placename — oddajcie protekcję najjaśniejszemu persname… mości panowie, bracia ! wiozę poręczenie swobód waszych, wolności, religii. samych ocalenie zależy… mości panowie! najjaśniejszy król placename podejmuje przytłumić rebelię kozacką, zakończyć wojnę placename, uczynić potrafi. ulitujcie ojczyzną nieszczęsną, macie litości…



głos zdrajcy zadrgał, łzami przyduszony. słuchała szlachta zdumieniu, rzadkie głosy zakrzyknęły: „persname, podkanclerzy!” — przejeżdżał kłaniał nowym tłumom, słychać tubalny głos: „mości panowie, bracia !” — koniec placename całym orszakiem znikli domu wojewody placename.



stłoczyła domem , głowach przejechać, czuła rozumiała, , domu, toczy sprawa , całą ojczyznę. wyszli słudzy wojewodzińscy szkarłatnych barwach poczęli zapraszać poważniejszych „personatów” środka. weszli , wdarło mniejszych, reszta stała drzwiami, tłoczyła okien, przykładała uszy ścian.



milczenie panowało tłumach głębokie. stojący okien słyszeli czasu czasu gwar donośnych głosów wydobywający wnętrza izby, echa kłótni, dysput, sporów… godzina upływała godziną — końca naradzie .



drzwi wchodowe otworzyły trzaskiem wypadł persname obecni cofnęli przerażeniu.



człowiek, spokojny łagodny, mówiono, rany mogły goić ręką, wyglądał . oczy czerwone, wzrok obłąkany, odzież rozchełstaną piersiach; rękoma trzymał czuprynę wpadłszy piorun szlachtę krzyczał przeraźliwym głosem:



— zdrada! morderstwo! hańba! placename , placename! matkę mordują domu!



począł ryczeć okropnym, spazmatycznym płaczem rwać włosy człowiek, rozum traci. grobowe milczenie panowało . straszne uczucie ogarnęło serca.



zerwał , począł biegać szlachtą wołać głosem najwyższej rozpaczy:



— broni! broni, persname wierzy! broni! broni!



szmery poczęły przelatywać tłumach, szepty chwilowe, nagłe, urwane, pierwsze uderzenia wiatru burzą. wahały serca, wahały umysły, rozterce powszechnej uczuć tragiczny głos wołał :



— broni! broni!



zawtórowały : persname persname — nadbiegł , dzielny rotmistrz placename.



większe szlachty poczęło otaczać. czynił szmer groźny, płomienie przebiegały twarze strzelały oczu, trzaskano szablami. persname opanował pierwsze uniesienie począł mówić ukazując dom, odbywała narada:



— słyszycie, mości panowie, ojczyznę zaprzedają judasze hańbią! wiedzcie, należym placename. wydać ręce nieprzyjaciela , obóz, wojsko, działa. bogdaj zabito! — podpisali waszym imieniu, wyrzekamy związku ojczyzną, wyrzekamy , kraina, grody warowne będziem wieczne czasy placename należeć. wojsko poddaje, bywa; prawo ojczyzny wyrzekać?! prawo prowincję odrywać, obcymi łączyć, innego narodu przechodzić, krwi własnej wyrzekać?! mości panowie, hańba, zdrada, morderstwo, parrycydium!… ratujcie ojczyznę, panowie bracia! imię persname! , cnotliwy, ratunku matki! życie dajmy, krew wylejmy! chciejmy placename! chciejmy, chciejmy!… rodził, krwi poskąpi!… ratujmy matkę!



— zdrada! — krzyknęło głosów. — zdrada! rozsiekać!



— , cnotliwy! — krzyczał .



— placename! śmierć! — dodał .



poszli obóz krzycząc: „! kupy! zdrada!” — ruszyło szlachty gołymi szablami.



większość niezmierna miejscu, , poszli, spostrzegłszy, , poczynał oglądać przyzostawać.



drzwi radnego domu otworzyły ukazał wojewoda placename, , mając prawej stronie jenerała , lewej . szli: persname, wojewoda placename, , , , kasztelan , .



trzymał ręku zwój pargaminowy zwieszającymi pieczęciami; głowę podniesioną, twarz bladą, wzrok niepewny, silił wesołość. ogarnął oczyma tłumy ciszy śmiertelnej począł mówić dobitnym, zachrypłym głosem:



— mości panowie! dniu dzisiejszym poddaliśmy protekcję najjaśniejszego króla placename. persname rex!



cisza odpowiedziała wojewodzie; zabrzmiał pojedynczy głos:



— veto!



wojewoda powlókł oczyma głosu odrzekł:



— sejmik , miejscu. wetować, idzie armaty placename wymierzone, godzinę całego obozu rumowisko uczynić .



umilkł, chwili spytał:



— mówił: veto?



ozwał.



wojewoda zabrał głos mówił : — wolności szlachty duchowieństwa zachowane, podatki powiększone, wybierane , … cierpiał krzywd grabieży; wojska królewskiej mości prawa konsystencji dobrach szlacheckich innej orgname , komputowe placename chorągwie korzystały…



umilkł słuchał szmeru szlacheckiego, chciał wyrozumieć znaczenie, skinął ręką:



— słowo obietnicę jenerała persname, daną imieniu królewskiej mości, kraj pójdzie zbawiennym przykładem, wojska placename ruszą placename wprzód ustaną wojować, ziemie zamki placename powrócone. persname rex!



— persname rex! — zawołało głosów.



— persname rex! — brzmiało donośniej całym obozie.



oczach wojewoda zwrócił persname uściskał , uściskał wirtza; poczęli ściskać . persname poszła przykładem dygnitarzy radość stała powszechną. wiwatowano , echa rozbrzmiewały całej okolicy. wojewoda poprosił brać chwilę ciszy rzekł serdecznym tonem:



— mości panowie! persname prosi ucztę obozu, kielichach sojusz braterski mężnym narodem zawarli.



— wittenberg! ! ! !



— , mości panowie — dodał wojewoda — rozjedziem domów persname pomocy rozpoczniem żniwa myślą, dniu dzisiejszym ojczyznę ocalili.



— potomne wieki oddadzą sprawiedliwość — rzekł .



— ! — dokończył wojewoda placename.



spostrzegł, oczy mnóstwa szlachty patrzą przypatrują , głową.



odwrócił ujrzał błazna, wspinając palce trzymając jedną ręką odrzwia pisał węglem ścianie radnego domu, drzwiami:





mane-tekel-fares.



świecie niebo pokryło chmurami zbierało burzę.







rozdział 



wsi placename, położonej ziemi łukowskiej, pograniczu , należącej państwa skrzetuskich, sadzie dworem siedział ławie stary człowiek, nogach bawiło chłopaków: pięcio-, drugi czteroletni, czarnych opalonych cyganiątka, rumianych zdrowych. stary człek czerstwo wyglądał . wiek zgarbił szerokich ramion; oczu, oka, przykryte, patrzyło zdrowie dobry humor; brodę białą, minę gęstą twarz czerwoną, zdobną czole szeroką bliznę, widać kość czaszki.



chłopaki, chwyciwszy uszy cholewy buta, ciągnęły przeciwne strony, patrzył staw oświecony blaskami słonecznymi, ryby rzucały , łamiąc gładką powierzchnię toni.



— ryby tańcują — mruczał . — bójcie , tańcowały spuście kucharka nożem skrobała.



zwrócił chłopaków:



— persname , basałyki, cholewy, ucho urwie, urwę. bąki uprzykrzone! idźcie kulki przewracać trawie dajcie spokój! longinkowi dziwię, młodszy, persname mieć rozum. wezmę utrapieńca staw wrzucę!



stary zawojowany chłopaków, uląkł groźby; starszy, , począł ciągnąć cholewę, tupać nogami powtarzać:



— dziadzio porwał !



— odczep , , mówię , smyku, gomółko!



— dziadzio bohunem!



— dam persname, poczekaj, matki zawołam!



spojrzał drzwi wychodzące domu ogród, ujrzawszy, zamknięte, widząc matki, powtórzył trzeci, wysuwając buzię :



— dziadzio bohunem!



— zamęczą knoty, … , bohunem, . skaranie ! pamiętaj, naprzykrzał.



rzekłszy stary stęknął , podniósł ławki, porwał małego persname wydając dzikie okrzyki począł unosić stawu.



persname dzielnego obrońcę osobie jaremki, razach nazywał jaremką, panem , rotmistrzem dragońskim.



persname , zbrojny patyk lipowy zastępujący nagłym szablę, puścił impetem otyłym bohunem, dognał począł siekać nogach miłosierdzia.



longinek, grający rolę , wrzeszczał, wrzeszczał, wrzeszczał; męstwo końcu przemogło , upuściwszy ofiarę, począł zmykać powrotem lipę, koniec, dopadłszy ławki, padł , sapiąc powtarzając:



— , basałyki!… cud , zatknę…



koniec męki, chwilę stanął , zarumieniony, rozwianą czupryną rozdętymi nozdrzami, podobny małego jastrząbka, jął powtarzać większą energią:



— dziadzio bohunem!



naleganiach uroczystym przyrzeczeniu złożonym chłopaków, ostatni , historia powtórzyła całą dokładnością; siedli ławie persname począł nalegać:



— dziadziu! powiedzieć, najmężniejszy!



— , ! — odrzekł staruszek.



— wyrosnę rycerza?



— , wyrośniesz, dobra krew żołnierska. daj persname, ojca podobny, uprzykrzony… rozumiesz?



— powiedzieć: tata zabił?



— razy mówiłem! liście lipie policzyli nieprzyjaciół, którycheśmy ojcem zgładzili. włosów głowie, ilum położył, balwierze placename porobiliby fortuny — , podgalaniu czupryny. szelmą , jeślim …



— — spostrzegł, wypada zaklinać , przeklinać chłopaków, braku słuchaczów lubił dzieciom opowiadać dawniejszych przewagach, zamilkł , ryby stawie poczęły rzucać podwójną siłą.



— powiedzieć ogrodniczkowi — rzekł — więcierze noc zastawił; siła zacnych ryb samym brzegu tłucze.



drzwi domu wychodzące ogród otworzyły ukazała kobieta, piękna południowe słońce, wysoka, tęga, czarnowłosa, ciemnymi rumieńcami twarzy oczyma aksamit. trzeci chłopak, trzylatek, czarny kulka agatu, trzymał suknię, , nakrywszy oczy ręką, poczęła patrzeć lipy.



persname domu kniaziów orgname.



ujrzawszy persname persname lipą, posunęła kroków fosie wypełnionej wodą zawołała:



— bywajcie , chłopcy! dziadusiowi ?



— dokuczać! zachowali — odpowiedział persname.



chłopaki skoczyły matce, rzekła:



— tatuś woli pić, dębniaczek miód?



— obiad, miód grzeczniejszy.



— przyślę. tatuś drzemie powietrzu, febra pewna.



— ciepło wiatru . persname, córuchno?



— poszedł stodół.



mówiła panu persname: ojcze, : , krewni. rodzina mieszkała zadnieprzu, dawnym państwie wiśniowieckim, , wiedział, rodem, powiadał. czasów, panną, znamienite oddał usługi straszliwych niebezpieczeństw ratował, mężem czcili ojca całej okolicy szanowany, obrotnego rozumu, nadzwyczajnego męstwa, liczne różnych wojnach, kozackich, dał dowody.



imię głośne całej placename — król kochał opowiadaniach dowcipie, ogóle mówiono panu persname, persname przedarł czasie oblężonego placename wojska kozackie.



chwilę odejściu persname przyniósł lipę gąsiorek szklanicę. persname nalał, zamknął oczy począł próbować .



— wiedział persname, pszczoły stworzył! — mruknął nosem.



jął popijać wolna, oddychając spoglądając staw staw, , czarne sine bory ciągnące , okiem dojrzeć, drugim brzegu. godzina druga południu, niebo chmurki. kwiat lipowy spływał szelestu ziemię, lipie liśćmi śpiewała kapela pszczół, poczęły siadać zrąbku szklanicy zgarniać słodki płyn kosmatymi nóżkami.



wielkim stawem, trzcin odległych, przesłoniętych mgłą oddalenia, podnosiły stada kaczek, cyranek dzikich gęsi szybowały błękitnym przezroczu, podobne czarnych krzyżyków; klucz żurawi zaczerniał niebie, grając donośnym krzykiem — , słoneczno, , bywa pierwszych dniach , zboża dojrzały, słońce sypie złoto ziemię.



oczy starego człowieka podnosiły niebu, ścigając stada ptactwa, ginęły oddali, senniejsze, miarę miodu placename ubywało, powieki ciężyły — pszczoły śpiewały różne tony piosenkę drzemki.



— , , dał piękny czas żniwa — mruknął . — siano zebrane, żniwa duchem pójdą… , …



przymknął oczy, otworzył chwilę, mruknął : „zmęczyły dzieciska…” — usnął dobre.



spał , czasie zbudził lekki powiew chłodniejszego powietrza rozmowa kroki mężów zbliżających lipę. persname, słynny zbarażczyk, miesiąca, wróciwszy hetmanów , bawił domu, lecząc febry upartej; drugiego znał persname, wzrostem, postawą rysami twarzy persname podobny.



— przedstawiam , ojcaszku — rzekł persname — stryjecznego , skrzetuszewa, rotmistrza kaliskiego.



— waszmość persname podobny — odparł mrugając oczyma strząsając resztki snu powiek — spotkał, powiedział: „persname!” , gość domu!



— zabrać znajomość placename dobrodziejem — odparł persname — imię znane , rycerstwo całej placename czcią powtarza przykład podaje.



— chwaląc , robiło , mogło, siłę czuło kościach. człek wojny pokosztował, consuetudo natura. strapieni jesteście, persname oblicze pobladło?



— persname straszne przywiózł wieści — odrzekł . — placename weszli zajęli.



zerwał ławy, lat ubyło, otworzył oczy począł woli macać boku szukając szabli.



— ? — rzekł. — : całą zajęli?



— wojewoda placename inni wydali geogname ręce nieprzyjaciela — odparł .



— persname!… waćpan mówisz!… poddali ?!…



— poddali, podpisali ugodę, wyrzekli króla placename… orgname, placename.



— miłosierdzie boskie!… rany ukrzyżowanego!… świat kończy?… słyszę?… persname mówili groźbie placename, wieści, idą, pewni, skończy, wyrzeczeniu tytułu króla , .



— zaczęło utraty prowincji, skończy persname .



— przestań , krew zaleje!… ?… ?… waćpan patrzył własnymi oczyma?!… prostu zdrada , dziejach niesłychana!



— byłem, patrzyłem, zdrada, waszmość, usłyszysz, osądzisz. staliśmy , pospolite ruszenie piechota łanowa, tysięcy ludzi, zalegaliśmy pasy geogname incursione hostili. prawda, wojska , waszmość, doświadczony żołnierz, wiesz , pospolite ruszenie zastąpić, wielkopolskie, szlachta wojny odwykła. , wódz znalazł, staremu dać wstręt nieprzyjacielowi zatrzymać , orgname posiłków obmyśliła. persname pokazał, zaczęto paktować, kropla krwi polała. przyjechał persname namowami sprawił , mówiłem, nieszczęście, hańbę, przykładu .



— ? opierał?… protestował? zdrady oczy wyrzucił?… wszyscyż zdradę ojczyzny zgodzili?…



— ginie cnota, orgname, zgodzili… , panów skoraszewskich, persname persname czyniliśmy, cośmy mogli, ducha szlachtą oporu pobudzić. oszalał; lataliśmy obozie powiatu powiatu, widzi, zaklęć, użyli. pomogło, większość wolała jechać łyżkami bankiet, obiecał, szablami bitwę. widząc cnotliwsi rozjechali strony — jedni domów, drudzy placename. panowie ruszyli placename pierwsi wiadomość królowi przywiozą, , mając żony dzieci, przyjechałem brata myśli, nieprzyjaciela wybierzemy. szczęściem, waszmościów domu zastał!



— waszmość ?



— . tylem drodze wypoczywał, koni, padł zmęczenia. placename muszą placename całym kraju rozleją.



umilkli . persname siedział dłońmi opartymi kolanach, oczy wbił ziemię zamyślił , wzdychał, , ochłonąwszy , spoglądał osłupiałym wzrokiem jednego, drugiego.



— złe znaki — rzekł końcu persname. — zwycięstw przychodziła klęska świat dziwiliśmy męstwem. przychodzą klęski, zdrady — pojedynczych osób, całych prowincji. persname zmiłuje ojczyzną!…



— persname — rzekł persname — widziałem świecie , słyszę, rozumiem, wierzyć …



— myślisz czynić, ? — rzekł .



— , domu , trzęsie. żonę dzieci umieścić. persname, krewny, łowczym królewskim placename mieszka. orgname wpadła moc nieprzyjaciół, trafią. żonę dzieci wyślę.



— zbytnia ostrożność — odrzekł persname — geogname , , płomień stron ogarnie.



— szlachcie dać znać — rzekł persname — kupili obronie myśleli, .



zwrócił :



— , ojcze, pójdziecie , zechcecie puszczy towarzyszyć?



— ? — odpowiedział persname — pójdę? chybaby nogi korzenie ziemię puściły, poszedł, prosiłbym , wykarczował. placename mięsa pokosztować wilkowi baraniny! ! szelmy, pludraki, !… pchły łydkach inkursję czynią, nogi swędzą domu usiedzieć , cudzych krajów lezą… znam , synów, bom panem czynił — chcecie waszmościowie wiedzieć, wziął persname, nieboszczyka spytajcie. powiem! znam , znają… , , szelmy, zwiedzieli, persname zestarzał. ? poczekajcie! zobaczycie !… panie! panie wszechmogący! nieszczęsną orgname , świnie sąsiedzkie włażą najlepsze prowincje spyskały! , ! ! winien, zdrajcy? wiedziała zaraza, brać, zacnych ludzi pobrała, zdrajców zostawiła. dajże persname powietrze wojewodę placename kaliskiego, persname całą rodziną. chcesz obywatelów przysporzyć, poślij , onę kapitulację podpisali. zestarzał persname? zestarzał? zobaczycie! ! radźmy , czynić, chciał końskim grzbiecie siedzieć!



— , radzić, iść. placename hetmanów przedostać, nieprzyjaciel odciął placename wolną drogę. szczęście, placename stronie. głowy, króla placename ruszyć, kochanego bronić!



— czas — odrzekł . — król jegomość gwałt zbierać chorągwie wprzód przyjdziemy, nieprzyjaciela pociągnie, spotkanie nastąpi.



— .



— jedźmy placename, — rzekł . — posłuchajcie, … prawda, imiona groźne nieprzyjacielowi, wskóramy, radził : skrzyknijmy szlachty ochotnika, da, chorągiewkę panu przyprowadzić! namówimy, muszą ruszyć, przyjdą wici pospolite ruszenie, — powiemy, wiciami stanie, miłą panu rzecz uczyni. większą siłą sprawić, przyjmą otwartymi rękoma.



— dziw waszmość słowom — rzekł persname — , widział, pospolitego ruszenia nabrałem wstrętu, wolę iść tłumem ludzi wojny znających.



— waszmość znasz tutejszej szlachty. jednego upatrzysz, wojsku sługiwał. ludzie doświadczeni dobrzy żołnierze.



— .



— miałoby ? poczekajcie ! persname , pocznę głową robić, sposobów brak. wielkiej żyłem konfidencji wojewodą placename, księciem . persname zaświadczy, razy największy świecie wojownik szedł radą wygrywał.



— mówcie , ojcze, chcecie powiedzieć, czasu szkoda — rzekł .



— chciałem powiedzieć? , chciałem powiedzieć: broni ojczyzny króla, króla poły trzyma, , nieprzyjaciela bije; bije , wielkim wojownikiem służy. niepewne placename chodzić, król jegomość placename, placename placename wyjechał; waszmościom radzę, zwłoki udali chorągwie hetmana wielkiego placename, księcia . szczery wojenny. pychę pomawiają, kapitulował. wódz hetman, należy. , prawda, nieprzyjaciółmi robota; zobaczymy, kompucie placename służy, kupy zbierzem dawnych czasów. radzę, pierwszy placename rapcie jasyr poprowadzi.



— ? ? — odrzekł persname. — .



— persname dziećmi drodze odprowadzimy, puszczę przyjdzie jechać…



— , pospolitakami, służyli — dodał .



— bić, sejmikować kury wsiach twarogi wyjadać.



— waszmość , widzę, wojnie, radzie prym możesz trzymać — rzekł .



— ? ?



— , ! — rzekł . — najlepsza rada. staremu, kupą pójdziemy. poznasz, , największego żołnierza przyjaciela szczerego, brata. pójdźmy persname powiedzieć , drogę szykowała.



— wojnie? — zapytał .



— , , najpierwej persname opowiadał. łzach, nieboga… rzekł, iść, powiedziała: „idź!”



— chciałbym ruszyć! — zakrzyknął persname.



— wyruszymy , dnia — rzekł . — , , musisz fatigatus drodze, wywczasujesz , mógł. konie wyślę pewnymi ludźmi placename, placename, placename placename, świeże przeprzążkę. placename puszcza . wozy zapasami wyjdą ! żal kochanego kąta ruszać świat, wola boska! pocieszam, żonę dziatki bezpieczny, puszcza najlepsza świecie forteca. chodźcie, waszmościowie, domu, czas ekspedycją zająć.



poszli.



persname, zdrożony , posiliwszy napiwszy, spać poszedł, panem zakrzątnęli wyprawy. ład persname wielki, wozy ludzie ruszyli wieczora noc, dzień pociągnęła kolaska, siedziała persname dziećmi stara panna, rezydentka. persname, persname pachołkami jechali koło kolaski. orszak posuwał , miastach świeże konie czekały.



jadąc wypoczywając nocami, piątego dnia dojechali placename, szóstego pogrążyli puszczę strony hajnowszczyzny.



objęły mroki olbrzymiego boru, mil kwadratowych okrywał, łącząc jednej strony pasmem nieprzerwanym , puszczą persname rogowską, drugiej placename borami.



deptał nogą ciemnych głębin, człek nieobeznany mógł zabłądzić błąkać , padł wysilenia poszedł łup drapieżnym zwierzętom. nocami odzywały ryki żubrów niedźwiedzi wyciem wilków beczeniem chrapliwym rysiów. niepewne drogi wiodły gęstwy gołoborza zwałów, wykrotów, bagien straszliwych śpiących jeziorek rozrzuconych wsi , persname osaczników, całe życie wychylali puszczy. placename samej prowadził szerszy gościniec przezywany geogname, królowie jeździli łowy. tędy strony placename placename jechali skrzetuscy.



stabrowski, łowczy królewski, stary samotnik kawaler, siedzący żubr puszczy, przyjął otwartymi rękami; dzieci zdusił pocałunkach. żył osacznikami, szlacheckiej twarzy widując, , dwór zjechał łowy.



zawiadował całym gospodarstwem myśliwskim smolarniami puszczy. strapił wieścią wojnie, ust dowiedział.



bywało, placename paliła wojna, umierał król, puszczy wieść dochodziła; łowczy przywoził nowiny, podskarbiego placename wracał, rachunki puszczańskiego gospodarstwa obowiązany składać.



— , ! — mówił persname persname — przezpiecznie, świecie . nieprzyjaciel ściany, próbował, osacznicy ludzi lot wystrzelali. orgname całą zawojować — persname daj! — puszczę. lat żyję, znam, miejsca, dostąpić zwierz mieszka, złe duchy stacje, głosami dzwonów kościelnych chronią. bożemu, wsi kaplica, ksiądz rok zjeżdża. niebie, nuda dokuczy. drzew opał zbraknie…



persname całej duszy, schronisko żony wynalazł; persname zatrzymywał ugaszczał.



przenocowawszy , ruszyli rycerze świtaniem wskroś puszczy dalszą drogę, prowadzeni labiryncie leśnym przewodników, łowczy dostarczył.







rozdział 



persname stryjecznym panem uciążliwej drodze puszczy przybyli , persname oszalał radości, wieści, myślał, znajduje chorągwią królewską, porucznikował, placename hetmanów.



brał ramiona wyściskawszy, ściskał ręce zacierał; powiedzieli, chcą służyć, uradował myśl, rozłączą.



— chwała persname, kupy zbieramy, starzy zbarażczykowie — mówił. — człowiek wojny większą ochotę, czuje konfidentów .



— myśl — rzekł persname — króla chcieli lecieć… powiedziałem: panem persname starych czasów przypomnieć? persname poszczęści, placename placename szczęścił, persname mieć sumieniu.



— persname waści natchnął myślą! — rzekł .



— — rzekł persname — geogname wojnie wiedzieli. persname ostatnim końskim tchem przyjechał, jechali myśląc, pierwsi będziem nieszczęście zwiastować.



— musiała wieść przyjść — rzekł persname — najpierwsi wiedzą korespondencja, geogname, wieczorem mówią placename placename: „zdrowie!”



— wiem, , dni wiemy — rzekł persname — konsternacja okrutna… pierwszego dnia jeszcześmy wierzyli, drugiego negował… powiem: wojny , rzekłbyś, ptaki śpiewały powietrzu, powodu poczęli gadać. książę wojewoda musiał spodziewać innymi wiedzieć, kręcił mucha ukropie ostatnich czasach persname przyleciał. zaciągi miesięcy rozkazu czyniono. zaciągałem , niejaki , chorąży orszański, słyszałem, gotowiuśką chorągiew odprowadził. najpierwej uwinął…



— persname , , księcia wojewodę placename? — pytał .



— znać, całą wojnę teraźniejszą komendą odbywał.



— wiesz zamysłach? zacny ?



— wojownik doskonały; , śmierci księcia placename największy… pobili , , , tysięcy wojska … podskarbi wojewoda placename potępiają, mówiąc, pychę małą siłą porwał niezmierną potęgę, dzielić. persname raczy wiedzieć, … stawał życia szczędził… , patrzył, powiem, wojska pieniędzy, noga kraju uszła. myślę, weźmie placename czekać, placename ruszymy.



— suponujesz?



— powodów: , książę chciał reputację , cybichowskiej bitwie zachwianą, poprawić, wtóre, wojnę kocha…



— — rzekł persname — znam dawna, bośmy szkołach pensa odrabiałem. kochał wojnie lubił innymi kompanię trzymać, wolał konia dzidkę łacinę.



— pewnością, wojewoda placename, pewnością, człowiek — rzekł .



począł wypytywać , zdarzyło, czuprynę targał, słuchając opowiadania; , persname skończył, rzekł:



— masz waszmość słuszność! persname rzeczy niezdolny. pyszny diabeł zdaje , całym świecie większego rodu , ! oporu znosi, — podskarbiego , zacnego człeka, , skacze, zagrają. króla jegomości krzyw, buławy wielkiej placename dał… prawda, , woli bezecnych błędach kalwińskich żyć prawdziwej wiary nawrócić; katolików, , ciśnie; zbory heretykom stawia… , wolałby ostatnią kroplę pysznej krwi wytoczyć kapitulację, geogname, podpisać… persname mieli wojny bród, skryba, wojownik hetmanił.



— graj! — rzekł . — chcemy. skryba, pokazało, zdatny… najpodlejszy gatunek ludzi! pióro kupra wyciągnie, myśli, pojadł… syn innym przymawia, przyjdzie szabli, masz. rytmy układałem, białogłowskie serca kaptować, persname kozi róg fraszkami zapędził, żołnierska natura wzięła górę.



— powiem — rzekł persname — szlachta ruszy, kupa ludzi zbierze, pieniędzy zabrakło, rzecz najważniejsza.



— persname, chcę pospolitaków! — zakrzyknął persname. — persname jegomość znają sentyment, waszmości powiem, wolę ciurą regularnej chorągwi hetmanem całym pospolitym ruszeniem.



— tutejszy lud mężny — odrzekł persname — sprawny. przykład zaciągu. mogłem pomieścić , garnęli, , przyjąłem, masz jednego , służył. pokażę waściom chorągiewkę upewniam, wiedzieli , poznali, starzy żołnierze. bity kuty ogniu stara podkowa, szyku stoją pójdzie placename placename.



— nadzieję, odmieni — rzekł . — mówią, placename dobrzy pachołkowie, mogli wojskom komputowym wytrzymać. biliśmy — wypróbowana rzecz — biliśmy , przywodził największy wojownik, mieli.



— prawda, okrutniem ciekawy, umieją — odpowiedział persname — , wojny ojczyznę gnębią, rozgniewał. próbowaliśmy placename, placename, placename, persname — godzi placename popróbować. geogname kłopot, wojska hetmanami placename zajęte. , widzę , stanie. książę wojewoda dotychczasową wojnę panu podskarbiemu persname, hetmanowi polnemu, zostawi, placename zajmie. , prawda! miejmy nadzieję, pomoże.



— jedźmy mieszkając ! —— rzekł .



— dostałem rozkaz, chorągiew mieć pogotowiu, samemu dniach placename stawić — odpowiedział persname. — muszę waściom ostatni rozkaz pokazać, , książę wojewoda myśli szwedach.



rzekłszy otworzył kluczem sepecik stojący oknem ławie, wydobył papier złożony rozwinąwszy począł czytać:



„mości panie , pułkowniku:



wielką radością odczytaliśmy raport waszmości, chorągiew nogach chwili pochód ruszyć. trzymaj persname czujności pogotowiu, przychodzą ciężkie czasy, jakich bywało, przybywaj geogname, oczekiwać . persname dochodziły wieści — wierz, ust usłyszysz. postąpimy , sumienie nakazuje, uwagi , złość nieżyczliwość ludzka wymyślić. cieszymy , nadchodzą terminy, pokaże dowodnie, szczerym prawdziwym przyjacielem radziwiłłowskiego domu in rebus służyć gotów. , persname persname przyprowadzili chorągwie; placename , potrzebna, przyjdzie ruszyć geogname komendą brata stryjecznego, oświeconego księcia , koniuszego placename, znaczną partię sił . dowiesz ust — polecamy wierności pilne rozkazów spełnienie oczekujemy , książę placename dubinkach, wojewoda placename, hetman . placename.”



— ! widoczna listu nowa wojna! — rzekł .



— książę pisze, postąpi, sumienie nakazuje, znaczy, bił persname — dodał .



— — rzekł persname — pisze wierności radziwiłlowskiego domu, ojczyzny, persname znaczy pilniejszego ratunku potrzebuje.



— pańska maniera — odparł persname — spodobało, ojczyźnie, persname służę.



— list odebrał? — pytał .



— południu chciałem ruszyć. wieczór wywczasujecie podróży, wrócę chorągwią ruszymy, każą.



— ? — rzekł .



— księcia koniuszego! — powtórzył .



— książę koniuszy persname persname — odparł . — ciekawa persona przypatrujcie. wojownik wielki rycerz większy, masz grosz placename. cudzoziemska nosi placename gada, orzechy gryzł, mowy godzinę możesz słuchać wyrozumiesz.



— książę persname persname poczynał — rzekł persname — poczet piękny placename piechoty wystawił.



— , znają, chwalą — mówił persname — placename placename kocha, , placename rodzi, elektorówny brandenburskiej, ojciec nieboszczyk wiana wziął, widać — książątek chuda fara, dopłacić musiał. persname chodzi , placename, książętami, mieli, radzi placename łączą. powiadał persname, dawny sługa księcia , starostwo placename puścił. persname, pułkownik, bywali księciem granicą różnych zamorskich krajach świadków pojedynków sługiwali.



— pojedynków odbywał? — pytał .



— włosów głowie! różnych książąt grafów zagranicznych, placename placename, siła poszczerbił, , mówią, człek mężny lada słowo pole wyzywa.



rozbudził zamyślenia rzekł:



— słyszałem księciu , elektora , przesiaduje. pamiętam , ojciec wspominał, rodzic księcia orgname żenił, ludzie sarkali, wielki dom placename obcymi łączy, bogdajże stało, elektor, placename koligat, życzliwszy placename, siła zależy. , waszmość powiadasz, chuda fara, . , persname sprzedał, elektora całym księstwem kupił, dzisiejszy kurfirst zebrał grosza tysięcy wojska porządnego, mógłby placename zastawić, lennik uczynić, sercu pamięta dobrodziejstwa, orgname domowi świadczyła.



— zali uczyni? — pytał .



— czarna niewdzięczność strony, postąpił! — odparł .



— wdzięczność cudzą liczyć, heretycką — rzekł . — pamiętam wyrostkiem kurfirsta, mruk , rzekłbyś: słuchał, diabeł ucha szepce. powiedziałem oczy, gdyśmy panem nieboszczykiem placename . , król placename. daj persname, placename sprzymierzyli…



— wiesz , persname? — rzekł persname. — wypoczywał, pojadę kiejdan. nocami jechać, dnie upał, wyjść niepewności. wypoczynek czas, książę ruszy.



— chorągiew kazał zatrzymać — odrzekł .



— mówicie! — zawołał persname — pojadę !



— jedźmy — dodał .



— placename — rzekł persname — drodze kulbakach przedrzemać.



godzin , podjadłszy podpiwszy , ruszyli rycerze podróż zachodem słońca stanęli placename.



drogę opowiadał persname okolicy, sławnej szlachcie laudańskiej, , czasu zdarzyło. przyznał afektu panny , nieszczęśliwego .



— rzecz, wojna bliska — mówił — srodze martwił, myślę, nieszczęście przyjdzie umrzeć kawalerskim stanie.



— stanie krzywda — rzekł persname — zacny stan persname miły. umyśliłem trwać końca życia. żal, sławy imienia przekazać, miłuję dzieci persname , zagłobowie.



— ! — rzekł . — waćpan postanowieniem wybrał, wilk, ślubował dusić, zęby wypadły.



— nieprawda! — rzekł . — , panie persname, jakeśmy elekcji placename . kimże podwiki oglądały, ?… pamiętasz, jakeś narzekał, spojrzy? masz ochotę stanu małżeńskiego, martw. przyjdzie kolej. szukanie znajdziesz, szukał. czasy wojenne siła zacnych kawalerów rok ginie. placename wojna potrwa, dziewki reszty stanieją tuziny jarmarkach kupowali.



— zginąć przyjdzie — rzekł . — kołatania świecie. waściom zdołam wypowiedzieć, zacna urodziwa panna billewiczówna. człowiek miłował hołubił najlepszego… ! musieli diabli przynieść persname… zadał, , , przepędziła. , patrzcie! górki widać, domu masz , pojechała … schronisko; niechbym dokonał… persname barłóg, wilk jamę, , ! szkapę kulbakę, siedzę…



— widzę, cierń zakłuła? — rzekł .



— , wspomnę , przejeżdżając, persname zobaczę, żal… chciałem klin klinem wybić pojechałem schyllinga, córkę urodziwą. drodze daleka widziałem oko wpadła. pojechałem — waćpaństwo powiecie? — ojcam domu zastał, panna myślała, , pachołek przyjechał… takem afront wziął serca, pokazał.



począł śmiać.



— persname , panie ! rzecz , znalazł żonę nikczemnej urody, . bestyjka podziała, persname respektową , nieboszczyk — panie, świeć duszą — żenić? miała urodę , istna pestka, oczy świeciły.



— persname — rzekł . — wszyscyśmy czasu kochali persname . persname raczy wiedzieć, dzieje.



— odszukać pocieszyć! — rzekł . — jakeście wspomnieli, serca uczyniło. najzacniejsza dziewka. persname dał spotkać!… , dobre dawne czasy, wrócą. wodza, książę . człowiek wiedział, spotkaniu persname nastąpi. radziwiłł wielki wojownik, , sercem służy, ojcowskiego afektu żołnierzy , dopuszcza, mając jakowegoś monarchę, persname gorsi persname.



— mniejsza — rzekł . — ręku zbawienie ojczyzny, gotów życie oddać, persname błogosławi.



rozmawiali rycerze, jadąc nocy dawne sprawy wspominali, mówili ciężkich czasach, wojny zwaliły orgname.



zabrali pacierzy wieczornych odmawiania litanii, skończyli, sen zmorzył zaczęli drzemać kiwać kulbakach.



noc pogodna, ciepła, gwiazdy migotały tysiącami niebie; , jadąc noga nogą, spali , , poczęło świtać, zbudził pierwszy persname.



— mości panowie, otwórzcie oczy, persname widać! — zakrzyknął.



— ? ? — rzekł . — kiejdany? ?



— , ! wieże widać.



— zacne miasto — rzekł .



— zacne — odpowiedział persname — dniu waszmościowie przekonacie.



— dziedzictwo księcia wojewody?



— . kiszków, ojciec teraźniejszego księcia otrzymał posagu persname, córką wojewodzica witebskiego. całej placename masz porządnego miasta, persname puszczają, osobnym pozwoleniem. miody sławne.



przetarł oczy.



— grzeczni ludzie mieszkają. okrutną budowlę widać podniesieniu?



— zamek zbudowany, panowania persname.



— obronny?



— , rezydencja wspaniała. czyniono warownym, nieprzyjaciel zachodził strony czasów krzyżackich. spiczasty szczyt, środku miasta widzicie, kościoła farnego. krzyżacy wznieśli czasów pogańskich, placename oddany, ksiądz persname katolików wyprocesował księcia .



— chwała !



rozmawiając dojechali pierwszych domków przedmieścia.



stawało świecie słońce poczynało wschodzić. rycerze przyglądali ciekawością znanemu miastu, persname opowiadał:



— , mieszkają placename, pozwolenie. jadąc tędy, dostaniem rynek. ! ludzie budzą poczynają domów wychodzić. patrzcie! siła koni kuźniami czeladź barwach radziwiłłowskich. zjazd placename. szlachty panów, obcych krajów przyjeżdżają, stolica heretyków wszystkiej placename, osłoną gusła praktyki zabobonne odprawiają. , rynek! uważcie, waszmościowie, zegar ratuszu! lepszego ponoś placename masz. , bierzecie kościół wieżach, zbór , niedziela bluźnią — kościół . myślicie , mieszczanie placename placename — ! sami placename placename, placename ! piechota przednia, berdyszami sieką . książę jegomość regiment placename samych ochotników kiejdańskich. ! wozów łubami rynku! zjazd . gospody masz mieście, znajomi znajomych zajeżdżają, szlachta zamku, oficyny długie łokci, gości przeznaczone. podejmują , rok, koszt księcia , , całe życie siedzą.



— , piorun zboru zapalił? — rzekł .



— wiedział, zdarzyło. środku, wieżami, kopuła czapka, trzasło, zostało. , podziemiach, leży ojciec księcia koniuszego persname, , , rokoszu należał. własny hajduk czaszkę rozpłatał, zginął , żył .



— rozległa budowla, szopy murowanej podobna? — pytał .



— papiernia księcia założona, drukarnia, księgi heretyckie drukują.



— tfe! — rzekł persname — zaraza miasto; człowiek innego powietrza heretyckie brzucha wciąga. persname mógłby panować persname.



— mości panie! — odpowiedział persname — persname, ojczyzna zbawienie winna…



jechali milczeniu, poglądając miasto dziwiąc porządkom, ulice brukowane kamieniami, owych czasach osobliwość uchodziło.



przejechawszy rynek geogname, ujrzeli podniesieniu wspaniałą rezydencję, księcia wzniesioną, nieobronną , ogromem pałace, zamki przewyższającą. gmach stał wywyższeniu patrzył miasto, stóp leżące. stron głównego korpusu skrzydła niższe, załamując kątami prostymi tworząc olbrzymi dziedziniec zamknięty przodu kratą żelazną, nabijaną długimi kolcami. środku kraty wznosiła potężna brama murowana, herby radziwiłłowskie herb miasta placename, przedstawiający nogę orlą skrzydłem czarnym złotym polu, nogi podkowę krzyżach, czerwoną. bramie odwach trabanci placename straż trzymali, parady, obrony przeznaczoną.



godzina ranna, dziedzińcu ruch panował, głównym korpusem musztrował pułk dragonów przybrany błękitne kolety placename hełmy. długi szereg stał nieruchomie gołymi rapierami ręku, oficer przejeżdżając frontem mówił żołnierzy. szeregu ścianami mnóstwo czeladzi rozmaitych barwach gapiło dragonów, czyniąc rozmaite uwagi spostrzeżenia.



— persname miły! — rzekł persname — persname pułk musztruje.



— ? — zawołał — , miałeś pojedynkować czasie elekcji placename?



— persname , czasu dobrej komitywie żyjemy.



— prawda! — rzekł persname — poznaję nosie, hełmu sterczy. , przyłbice wyszły mody, rycerz mógłby zamknąć; osobnej zbroi nos potrzebuje.



persname spostrzegłszy persname puścił rysią.



— miewasz, ? — zawołał. — , przyjechał!



— , pierwszego spotykam. persname, placename poznał, , siennicy, panowie : persname, rotmistrz królewskiej husarskiej chorągwi, zbarażczyk…



— persname! największego placename rycerza widzę! — zakrzyknął . — czołem, czołem!



— persname, rotmistrz — mówił persname — jedzie.



— ?… okrutną hańbę waćpan patrzyłeś… wiemy , stało.



— , stało, przyjechałem nadziei, podobnego stanie.



— możesz waszmość . radziwiłł .



— mówiliśmy upicie.



— witam waszmościów najradośniej imieniem własnym książęcym. książę wojewoda , rycerzy zobaczy, potrzeba. chodźcieże , cekhauzu, kwatera. zechcecie przebrać posilić, towarzyszył, bom musztrę skończył.



rzekłszy skoczył szeregu zakomenderował krótkim, donośnym głosem:



— lewo! zwrot — tył!



kopyta zadźwięczały bruku. szereg rozłamał , połowy rozłamały , sformowały czwórki, wolnym krokiem poczęły oddalać stronę cekhauzu.



— dobrzy żołnierze — rzekł patrząc okiem znawcy mechaniczne ruchy dragonów.



— drobna szlachta putni broni służą — odparł .



— persname! znać, ! — zawołał .



— persname porucznikuje? — pytał . — mylę, pamiętam, chorągwi służył srebrną pętelkę nosił ramieniu?



— — rzekł . — lat, pułkiem dragońskim dowodzi. stary żołnierz kuty.



charłamp, odesławszy dragonów zbliżył rycerzy.



— proszę waszmościów … , pałacem. godziny siedzieli misą piwa grzanego, zabielonego śmietaną, rozmawiali nowej wojnie.



— słychać? — pytał .



— słychać dzień innego, ludzie gubią domysłach nowiny puszczają — odparł . — książę , stanie. waży umyśle, symuluje wesołość ludzi , , zamyślony. nocach, powiadają, sypia, komnatach ciężkim krokiem chodzi gada, dnie całe godziny naradza harasimowiczem.



— persname? — spytał .



— gubernator placename, ; niewielka figura wygląda, diabła pazuchą hodował; księcia poufny arkana znający. głowy, okrutna mściwa wojna placename narad wyniknie, wojny wzdychamy. listy latają: księcia placename, persname elektora. , powiadają, książę paktuje, ligi persname wciągnąć; inni, ; zdaje , ligi wojna, rzekłem, owymi. wojsk przychodzi, rozpisują listy szlachty najwierniejszej radziwiłłowskiego domu, zjeżdżała. persname zbrojnego luda… , mości panowie! skrupi, zmiele, ręce mieć łokcie czerwone, ruszy pole, żartował.



— , ! , ! — rzekł zacierając dłonie. — persname krwi placename rękach przyschnie… starych żołnierzy żyje, placename pamiętają; , żyją, zapomną.



— książę ? — pytał .



— . spodziewamy wielkich gości, pokoje górne wyprzątają, wieczorem bankiet zamku. wątpię, , księcia dostaniesz.



— wezwał.



— , zajęty… … wiem, mogę waszmosciom mówić… godzinę wiedzieć … powiem… nadzwyczajne rzeczy dzieją…



— ? ? — pytał .



— owóż waćpanom wiedzieć, dniami przyjechał , kawaler placename, musieliście słyszeć.



— — rzekł persname — wielki rycerz!



— nadjechał hetman polny . dziwiliśmy , wiadoma rzecz, emulacji nieprzyjaźni hetman żyje księciem. cieszyli , zgoda nastąpiła panami, mówili, inkursja placename sprowadziła. myślałem; zamknęli naradę, pozamykali drzwi, mógł słyszeć, radzili; persname, wartę drzwiami trzymał, mówił , rozprawiali, hetman polny. książę odprowadził komnat sypialnych, nocy, (persname zniżył głos), wartę drzwiach postawili.



zerwał miejsca.



— persname! !



— … jednych drugich drzwiach, placename rusznicami stoją rozkaz gardłem wpuszczać wypuszczać…



rycerze spoglądali zdumieniu, persname zdumiony własnymi słowami patrzył wytrzeszczając oczy, czekał wyjaśnienia zagadki.



— znaczy, podskarbi areszt wzięty?… persname wielki aresztował polnego? — mówił . — ?



— wiem. persname, rycerz!



— musieli oficerowie książęcy mówić , zgadywać powody… nicżeś słyszał?



— pytałem nocy persname…



— powiedział? — pytał .



— chciał mówić, palec gębie położył rzekł: „zdrajcy!”



— zdrajcy?… zdrajcy? — wołał biorąc głowę persname. — podskarbi persname zdrajca, zdrajca. orgname zna zacnych ludzi ojczyznę kochających.



— wierzyć — odparł persname. — persname uchodził ? persname wyrzucał innym przywar, występków, prywaty?… przyszło , pierwszy zdradził, własną osobę, całą prowincję zdrady pociągnął.



— podskarbiego persname głowę daję! — wołał .



— dawaj, persname głowy — odrzekł . — jużci, kozery aresztowano. musieli konszachty wchodzić, … ? książę gotuje wojnę okrutną pomoc miła… kogóż chwili areszt brać, , wojny przeszkadzają?… , panowie przeszkadzali, chwała , uprzedzono. warci podziemiu siedzieć… ! szelmy!… chwili praktyki czynić, nieprzyjacielem znosić, ojczyznę nastawać, wielkiemu wojownikowi imprezie przeszkadzać! matkę najświętszą, , spotkało!



— dziwy , dziwy, głowie chcą pomieścić — rzekł persname — pominąwszy, wielcy dygnitarze, aresztowano sądu, sejmu, woli placename całej, król prawa czynić.



— ! — zakrzyknął persname.



— widać książę jegomość placename zaprowadzić zwyczaje — rzekł persname — dyktatorem czasie wojny zostać.



— dyktatorem, placename bił — odpowiedział persname. — pierwszy votum daję, dyktatura powierzona.



zamyślił rzekł chwili:



— chciał zostać protektorem persname, własnego wahał świętokradzkiej ręki podnieść.



— , heretyk! — zakrzyknął persname.



— książę wojewoda? — spytał .



umilkli strachem chwilę patrzyli przyszłość ciemną, persname nasrożył rzekł:



— służyłem księciem wojewodą młodych lat, młodszy , , młodzikiem , rotmistrzem, hetmanem polnym, wielkim. znam waćpanów, czczę miłuję, proszę, równajcie kromwelem, musiał powiedzieć , , gospodarzowi izbie, mówić wypada…



począł wąsiskami ruszać spode łba spoglądać persname, widząc persname utkwił wzrok zimny bystry, chciał rzec:



— warknij !



pomiarkował , persname nadzwyczajnej estymie, gniewać, mówił tonem łagodniejszym:



— persname książę , wiary prawdziwej błędów porzucił, urodził. kromwelem, radziejowskim, opalińskim, persname miały ziemię zapaść. krew, ród!



— diabłem rogi głowie — rzekł persname — , placename bóść.



— persname kawaler persname aresztowani?… , ! — mówił kręcąc głową . — książę gości, zaufali, .



— mówisz, ! — odparł . — łaskaw, życiu … ojciec prawdziwy rycerstwa. pamiętasz, kozła czole, gębie słowo: „służba!” większy strach brał zbliżyć majestatu królewskiego — dnia porucznikami towarzystwem chodzi, rozmawia, pyta familię, dzieci, fortunę nazwisku mówi, rozpytuje, służbie krzywda dzieje. , największymi panami mieć równych, — ! ! — chodził rękę młodym kmicicem, ażeśmy oczom wierzyć chcieli, wielki ród persname, młodziak siła grawaminów cięży, wiesz .



— wiem, wiem — rzekł . — persname ?



— , pojechał persname regiment piechoty, stoi. faworach księcia, . odjeżdżał, książę spoglądał chwilę, rzekł: „człowiek gotów samego diabła ogon przytrzymać, każę!” słyszeliśmy własne uszy. prawda, chorągiew przyprowadził, drugiej całym wojsku masz. ludzie konie smoki.



— gadać, dzielny żołnierz gotów ! — odrzekł .



— cudów dokazywał ostatniej wojnie, cenę głowę nałożono, wolentarzami dowodził własną rękę wojował.



dalszą rozmowę przerwało wejście nowej postaci. szlachcic lat , mały, suchy, ruchliwy, wijący piskorz, drobną twarzą, cienkimi wargami, porosłymi rzadkim wąsem, kosymi oczyma. ubrany żupan drelichowy długimi rękawami, pokrywały dłonie. wszedłszy zgiął , wyprostował sprężyną podrzucony, schylił niskim ukłonie, zakręcił głową, wydobywał własnej pachy, zaczął mówić , głosem przypominającym skrzypienie zardzewiałej chorągiewki:



— czołem, panie charłamp, czołem, ! czołem, panie pułkowniku, najniższy sługa!



— czołem, panie persname — odrzekł charłamp. — życzysz?



— persname dał gości, znamienitych gości! przyszedłem służby ofiarować godność spytać.



— zali przyjechali, panie ?



— , , bom niegodzien… marszałka nieobecnego zastępuję, przyszedłem powitać, powitać!



— marszałka — odrzekł persname — marszałek posesjonat, waćpan , przeproszeniem, podstarości .



— sługa radziwiłłowskich! , panie . zapieram, chroń… książę, dowiedziawszy gościach, przysłał pytać, jedni, odpowiesz, panie charłamp, odpowiesz , hajdukiem, podstarościm zabłudowskim.



— małpie odpowiedział, rozkazem przyszła — rzekł . — słuchaj zakonotuj nazwiska, głowy staje, spamiętać. persname, zbarażczyk, stryjeczny, .



— wielki persname, słyszę! — zakrzyknął persname.



— persname.



— wielki persname! słyszę!…



— persname skonfundował usłyszawszy nazwisko — rzekł persname — zrozum, nieprzyjaciele polu muszą konfundować.



— pułkownik — dokończył .



— głośna szabla, — rzekł ukłonem . — księciu panu głowa pęka roboty, rycerzy znajdzie czas, znajdzie… , służyć waszmościom? zamek usługi miłych gości piwniczka .



— słyszeliśmy sławnych miodach kiejdańskich — rzekł persname.



— ! — odrzekł persname — sławne miody kiejdanch, sławne! przyślę wyboru. nadzieję, waszmościowie dobrodzieje zabawicie.



— przyjechali, boku księcia wojewody odstępować — rzekł .



— chwalebna intencja waszmościów, , ciężkie czasy idą.



rzekłszy skurczył stał mały, łokieć ubyło.



— słychać? — pytał persname — nowiny?



— książę oka całą noc zmrużył, przyjechało posłańców. słychać . wszedł persname placename; zajęty, geogname zajęta, zajęte; placename placename, placename. król uciekł placename, obrony zostawił. , placename wejdą. mówią, bitwę znaczną przegrał, placename umykać, cudzych krajów, pomoc prosić. , mości panowie dobrodzieje! , mówią, , placename gwałtów czynią, umów dochowują, podatków wybierają, wolności obserwują, wierze przeszkody czynią. przyjmują protekcję persname… zawinił , , srodze zawinił… przepadło , przepadło!… płakać , przepadło, przepadło!



— waćpan, diabła, wijesz piskorz, garnek kładą! — huknął persname — nieszczęściu mówisz, rad?



udał, słyszy, wzniósłszy oczy górę, powtórzył :



— przepadło , wieki przepadło!… wojnom oprze orgname przepadło!… wola boska!… wola boska!… książę placename ocalić…



persname słowa przebrzmiały, zniknął drzwiami, ziemię zapadł, rycerze siedzieli , brzemieniem strasznych wieści przygnieceni.



— zwariować przyjdzie! — zakrzyknął persname.



— mówisz — rzekł . — persname wojnę, wojnę , człowiek domysłach gubi, duszy desperację podaje, bije.



— przyjdzie żałować pierwszych czasów persname — rzekł persname — klęski, zdrajców .



— straszne wojny, prawdzie jedną sił brak! — rzekł .



— sił brak, ducha. niecnotą ginie ojczyzna. daj persname, lepszego doczekali — mówił persname.



— , polu — rzekł .



— księcia zobaczyć! — zakrzyknął persname.



życzenia sprawdziły , godzinie czasu przyszedł persname niższymi ukłonami oznajmieniem, książę żąda widzieć ichmościów.



porwali , przybrani, poszli. persname, wyprowadziwszy cekhauzu, poprowadził dziedziniec, wojskowych szlachty. miejscach rozprawiano , samymi nowinami, rycerzom przyniósł podstarości . twarzach malował żywy niepokój oczekiwanie gorączkowe. pojedyncze grupy oficerów szlachty słuchały mówców, , stojąc , gestykulowali . drodze słychać słowa: „placename pali! placename spalone!… śladu, popiołu! placename wzięta!… nieprawda, wzięta!… placename geogname! sieradzanie opór dadzą!… dadzą! pójdą śladem wielkopolanów! zdrada! nieszczęście! persname, ! wiadomo, ręce szablę wetknąć!”



słowa, jedne drugich straszniejsze, odbijały uszy rycerzy, szli przeciskając trudnością wojskowych szlachtę. miejscami znajomi witali persname: „masz, persname? ! giniemy! czołem, mości pułkowniku! gości prowadzisz księcia?” — persname odpowiadał, chcąc zwłoki uniknąć doszli głównego korpusu zamkowego, placename książęcy, przybrani kolczugi olbrzymie białe czapki, straż trzymali.



sieni głównych schodach, obstawionych pomarańczowymi drzewami, ścisk większy podwórzu. rozprawiano aresztowaniu persname kawalera persname, rzecz wydała poruszyła najwyższego stopnia umysły. zdumiewano , gubiono przypuszczeniach, oburzano chwalono książęcą przezorność; spodziewali usłyszeć wyjaśnienie zagadki ust samego księcia, rzeka głów płynęła szerokich schodach górę, sali audiencjonalnej, chwili książę przyjmował pułkowników znakomitszą szlachtę. trabanci rozstawieni kamiennych poręczy pilnowali, wielkiego tłoku, powtarzając chwila: „wolna, mości panowie! wolna!” — tłum posuwał zatrzymywał chwilami, trabant zagradzał drogę halabardą, idący mieli czas wejść sali.



koniec lazurowe sklepienia sali zabłysły otwarte drzwi znajomi weszli. wzrok padł wzniesienie ustawione głębi sali, zajęte świetny orszak rycerstwa panów pysznych, różnobarwnych strojach. przedzie stało puste krzesło, wysunięte , wysokim tylnym oparciem zakończonym złoconą mitrą książęcą, spływał dół amarantowy aksamit obramowany gronostajami.



księcia sali, , wiodąc rycerzy, przecisnął zebraną szlachtę małych drzwi ukrytych ścianie wzniesienia; kazał zatrzymać, zniknął drzwiami.



chwili wrócił doniesieniem, książę prosi.



persname persname persname weszli niewielkiej komnatki, widnej, obitej skórą wytłaczaną złociste kwiaty, zatrzymali , widząc głębi, stołem pokrytym papierami, ludzi pilną zajętych rozmową. , młody , przybrany strój persname perukę długich lokach spadających ramiona, szeptał ucha starszego towarzysza, słuchał zmarszczoną brwią kiwał czasu czasu głową, zajęty przedmiotem rozmowy, zwrócił zrazu uwagi przybyłych.



człowiek czterdziestokilkoletni, postaci olbrzymiej barczysty. ubrany strój szkarłatny placename, spięty szyją kosztownymi agrafami. twarz ogromną, rysach, biła pycha, powaga potęga. gniewliwa, lwia twarz wojownika władcy . długie, zwieszające dół wąsy nadawały wyraz posępny potędze ogromie wykuta wielkimi uderzeniami młota marmuru. brwi chwili zmarszczone powodu natężonej uwagi, zgadłeś , zmarszczy gniew, biada ludziom, wojskom, gromy gniewu spadną.



wielkiego postaci, patrzącym rycerzom wydawało , owa komnata, zamek ciasny; myliło pierwsze wrażenie, siedział , książę placename dubinkach, wojewoda hetman wielki placename, potężny dumny, całej niezmiernej fortunie, godnościach, ! placename placename .



młodszy towarzysz, długiej peruce cudzoziemskim stroju, książę , stryjeczny persname, koniuszy wielkiego księstwa litewskiego.



chwilę szeptał ucha hetmana, koniec rzekł :



— zostawiam podpis dokumencie wyjeżdżam.



— , jedź książęca mość — rzekł persname — wolałbym, , wiadomo, stać .



— książęca mość obmyśliłeś należy, sprawy wejrzeć, persname książęcą mość polecam.



— persname opiece dom chwały przyczyni.



— , frere.



— .



książęta podali ręce, koniuszy wyszedł , hetman wielki zwrócił przybyłych.



— wybaczcie, waszmościowie, pozwoliłem czekać — rzekł niskim, powolnym głosem — uwaga, czas rozerwane strony. słyszałem nazwiska waszmościów ucieszyłem duszy, persname chwilach zsyła rycerzy. , mili goście. waszmościów persname?



— jam , usług książęcej mości — rzekł .



— waszmość starostą… bogdajże … zapomniałem…



— żadnym starostą — odrzekł .



— ? — rzekł książę marszcząc potężne brwi — waści dali starostwa , placename uczynił?



— zabiegał.



— dać starania. ? mówisz? persname nagrodzono? zapomniano ? . ! mówię, dziwić, otrzymują nagrody, grzbiet wierzbowy, gnący. waszmość starostą, proszę!… persname dzięki, przyjechał, krótkiej pamięci zasługa pozostanie nagrody — , mości pułkowniku .



— zasłużyłem…



— zostaw , weź dokument, placename roborowany, persname dożywocie puszczam. niezły kawał ziemi pługów wychodzi wiosnę orać. , możem dać , powiedz panu persname, zapomina przyjaciół , ojczyźnie wodzą oddali usługi.



— książęca mość… — wyjąkał zmieszany persname.



— mów wybaczaj, , powiedz, powiedz ichmościom, zginie, fortunę zło dobro placename połączy. królem, — — persname świadek, zapomniałbym persname zagłoby…



— ! — rzekł wysuwając , niecierpliwić zaczynało, wzmianki.



— zgaduję, waszmość, powiadano, żeś człek lata podeszły.



— szkół dostojnym rodzicem książęcej mości chodziłem, rycerska dzieciństwa inklinacja, poufałości przypuszczał, wolałem dzidkę łaciny.



panu persname, persname znał, słyszeć, wczorajszego dnia persname mówił upicie, nieboszczykiem księciem , samym persname szkół chodził, niepodobne, książę persname młodszy.



— , proszę — rzekł książę — waćpan placename rodem?



— placename! — odrzekł zająknienia persname.



— zgaduję, waszmość nagrody otrzymał, , placename, przywykli , niewdzięcznością karmią… persname! waszmościom dał, należy, samego zostało. los! niesiem krew, życie, fortuny głową . ! ! ziarno sieją, plon zbierali… każe persname sprawiedliwość… persname usiekłeś przesławnego placename ściąłeś głowy zbarażem?



— usiekłem, książęca mość — rzekł persname — powiadali, człowiek mierzyć , chciałem pokazać młodszym, męstwo wygasło placename… głów, mogło bitwy przytrafić… placename uczynił .



książę zamilkł chwilę, odezwał :



— zali bolesna waszmościom wzgarda, zapłacono?



— czynić, książęca mość, człowiekowi markotno! — odparł .



— pocieszcieże , zmienić… , przyjechali, dłużnikiem , persname król, obietnicach kończy.



— książęca mość — rzekł persname — nagrody fortuny przyjechali… persname nieprzyjaciel naszedł ojczyznę, chcemy zdrowiem iść pomoc wodzą wsławionego wojownika. brat , , patrzył geogname bojaźń, nieład, hańbę zdradę, końcu triumf nieprzyjaciela. wielkim wodzem wiernym obrońcą ojczyzny majestatu służyć będziem. wiktorie, triumfy, klęski śmierć czekają nieprzyjaciół… , służby książęcej mości przybyliśmy ofiarować. , żołnierze, bić chcemy, pilno boju.



— chęć, mieli ukontentowanie — odparł książę . — czekali, innego nieprzyjaciela ruszymy, popioły placename pomścić . , ruszymy stronę da persname, nawiązką krzywdy zapłacim… zatrzymuję waszmościów, wypoczynku potrzebujecie, robota pali. przyjdźcieże wieczorem pokoje, słuszna zabawa pochodem zdarzy, siła białogłów skrzydła persname wojną zjechało. mości pułkowniku , podejmujże drogich gości domu własnym pamiętajcie, , !… panie , powiedz sali zebranym panom braciom, wyjdę, czasu , wieczór dowiedzą , chcą wiedzieć… bądźcie zdrowi persname przyjaciółmi, siła zależy.



rzekłszy potężny dumny począł podawać kolei rękę panu persname, dwom skrzetuskim, persname persname, równym. posępne oblicze rozjaśniło serdecznym łaskawym uśmiechem owa nieprzystępność, otaczająca ciemną chmurą, znikła .



— wódz! wojownik! — mówił , przeciskali tłum szlachty zebrany sali audiencjonalnej.



— ogień poszedł! — zawołał . — uważaliście, przewagi pamięć umie?… placename, lew zaryczy, zawtóruję. masz drugiego placename, dawnych książę , drugi persname ojciec mogli wejść paragon. kasztelanina, pierwszy rodu senatorskim krześle zasiadł hajdawerów wytarł, nosa zadziera szlachtę młodszą bracią nazywa, konterfekt każe malować, jedząc senatorstwo , dopatrzyć … panie , doszedłeś fortuny!… widać , persname otrze, wytarty kubrak ozłoci. , widzę, promocję kwartę . wsadzisz rękę wodę zamkniętymi oczami szczupaka dzierżysz. panów! szczęść , panie persname skonfundowałeś panna ślubie; !… dożywocie nazywa? ?… pogańskie nazwy krainie. orzechami ścianę rzucisz, imię wioski szlachcica uczynisz. intrata dobra, żal jęzor wystrzępić.



— skonfundowałem , przyznaję — rzecze persname — , mówisz, promocję , nieprawda. słyszałem starych żołnierzy pomawiających księcia awarycję, zaczynają łaski sypać drugą.



— zatknijże dokument pas, uczyń … niewdzięczność książęcą narzekał, pasa wyciągnij daj pysk. lepszego argumentu znajdziesz.



— widzę , książę ludzi kaptuje — rzekł persname — zamiary tworzy, pomoc potrzebna.



— słyszał zamiarach? — odrzekł . — persname powiedział, iść popioły pomścić?… powiadali , placename zrabował, pokazać, cudzego potrzebuje, gotów oddać… piękna ambicja, panie . daj persname senatorów!



rozmawiając, znaleźli dziedzińcu zamkowym, wjeżdżały chwila oddziały konnych wojsk, gromady zbrojnej szlachty, persname wiozące personatów okolicznych żonami dziećmi. postrzegłszy , pociągnął bramy, wjeżdżającym przypatrywać.



— , panie , fortunny dzień… żona szlachciankami jedzie — rzekł . — obacz! , kolaska odkryta zbliża, białego siedzi…



— panna jedzie, , ślub dać — odrzekł bystrooki — daleka poznaję, ksiądz biskup nadjeżdża księdzem , archidiakonem placename.



— zali księcia, , odwiedzają?



— czynić? potrzeba spraw publicznych, muszą politykować.



— , rojno ! , ! — rzekł radością persname. — człowiek zardzewiał wsi stary klucz zamku… lepsze czasy przypomną. szelmą , dziewki-gładyszki zaloty puszczę!



dalsze słowa persname przerwali żołnierze trzymający straż bramie, , wypadłszy odwachu, stanęli szeregi przyjęcie księdza ; przejechał czyniąc krzyż ręką strony, błogosławiąc żołnierzy zebraną pobliżu szlachtę.



— polityczny , książę — rzekł persname — księdza biskupa honoruje, zwierzchności kościelnej uznaje. dałby persname, pierwszy krok nawrócenia.



— ! . starań czyniła pierwsza żona wskórała, umarła zmartwienia… szkoty warty schodzą? widać, godny przejeżdżał.



dalekości ukazał orszak zbrojnych żołnierzy.



— dragony ganchofa, poznaję — rzekł persname — karety środku idą!



bębny poczęły warczeć.



— ! widać, większy księdza biskupa placename! — zawołał .



— czekaj waść, .



— karety .



— . pierwszej persname, wojewoda wendeński.



— ! — zakrzyknął persname — znajomy placename…



wojewoda poznał , najpierwej persname, widywał: przejeżdżając wychylił zakrzyknął:



— witam waszmościów, starzy towarzysze!… , gości wieziem!



drugiej karecie, herbami księcia , zaprzągniętej białe ogiery, siedziało panów wspaniałej postaci, ubranych cudzoziemska, kapelusze szerokich koliskach, jasne pukle peruk spływały ramiona, koronkowe szerokie kołnierze. , otyły, nosił spiczastą płową brodę wąsy rozstrzępione końcach podniesione góry; drugi, młodszy, ubrany , rycerską postawę, wyższy urząd, szyi błyszczał złoty łańcuch zakończony orderem. cudzoziemcami, spoglądali zamek, ludzi ubiory.



— diabły? — pytał .



— znam , widziałem! — odrzekł .



karoca przejechała poczęła okrążać dziedziniec, zajechać główny korpus zamkowy, dragoni zatrzymali bramą.



poznał dowodzącego oficera.



— ! — zakrzyknął — bywaj waszmość!



— czołem, mości pułkowniku!



— szołdrów wieziecie?



— placename.



— placename?



— , znaczni ludzie. gruby hrabia , cieńszy persname baron .



— duderhoff?! — rzekł .



— chcą? — pytał .



— persname ! — odpowiedział oficer. — eskortujem. paktować księciem przyjechali, placename słyszeliśmy, książę wielkie wojsko zbiera orgname najechać.



— , szelmy, tchórz oblatuje! — wołał . — , króla rugujecie, kłaniacie , placename połechtał. poczekajcie! zmykać duderhoffów, opadną! podunderujemy. żyje radziwiłł!



— żyje! — powtórzyła stojąca bramie szlachta.



— defensor ! obrońca ! placename, mości panowie! placename!



uczyniło koło. szlachty zbierało dziedzińca, widząc, skoczył wystający cokół bramy począł wołać:



— mości panowie, słuchajcie! zna, powiem, stary zbarażczyk, , największego hetmana persname, starą ręką usiekł; słyszał persname, , widać, czasu pierwszej kozackiej wojny groch łuszczył, kury macał cielęta pasał, zacnych kawalerach spodziewam.



— wielki rycerz! — ozwały liczne głosy. — masz placename większego!… słuchajcie!



— słuchajcie, mości panowie! starym kościom chciało wypoczynku; piekarniach wylęgać, twaróg śmietaną jadać, sadach chodzić jabłka zbierać , ręce tył założywszy, żniwakami stać dziewki łopatkach poklepywać. nieprzyjaciel własnego dobra ostawił spokoju, placename, placename wiedzą, rękę przyciężką, dałby persname, imię znane waćpanom, znane.



— kur pieje? — spytał głos.



— przerywaj! zabito! — wołali inni.



dosłyszał.



— wybaczcie, , kogutkowi! — zakrzyknął — , strony ogon, głowa.



wybuchnęła ogromnym śmiechem, zmieszany preopinant cofał tłum, ujść szyderstw, poczęły sypać głowę.



— wracam materii! — mówił . — owóź, repeto, należałby wypoczynek, ojczyzna paroksyzmie, nieprzyjaciel depce ziemię, przetom , mości panowie, oponować imię matki, wykarmiła. stanie, ratunek pobieży, syn, , niegodzien miłości. , stary, idę, dzieje wola boża, zginąć przyjdzie, ostatnim tchem wołał: „placename! panowie bracia! placename!…” poprzysięgnijmy , popuścimy szable dłoni, ojczyzny wyżeniem!…



— przysiąg gotowi! — zawołały liczne głosy. — pójdziem, hetman książę poprowadzi; zajedziem, potrzeba.



— mości panowie bracia!… widzieliście, pludraków przyjechało złocistej karecie. wiedzą , persname igrać. komnatach chodzić łokcie całować, dał pokój. książę, mości panowie, narady wracam, upewnił imieniem całej placename, paktów, pergaminów, wojna wojna!



— wojna! wojna! — powtórzyły echa głosy słuchaczy.



— wódz — mówił persname — poczyna, żołnierzy pewniejszy, okażmy , mości panowie, . nuże! pójdźmy pańskie okna zakrzyknąć: „placename!” , mości panowie!



zeskoczył cokołu ruszył , tłum , przyszli same okna czyniąc gwar większy, końcu zlał olbrzymi okrzyk:



— placename! placename!



chwili wypadł sieni persname, wojewoda wendeński, zmieszany , , pułkownik rajtarów książęcych, poczęli hamować szlachtę, uciszać, prosić, rozeszła.



— ! — mówił persname — górze szyby drżą, wiecie, jakeście porę okrzykami wybrali. możecie posłom zniewagi czynić, przykład dawać! pobudził?



— ! — odrzekł . — powiedz miłość księciu panu imieniu , prosimy, twardy, ostatniej kropli krwi gotowiśmy wytrwać.



— dziękuję waszmościom imieniu hetmana, dziękuję waszmościom, rozejdźcie. rozwagi, mości panowie! żywy persname, rozwagi, ojczyznę reszty pogrążycie! niedźwiedzią przysługę ojczyźnie oddaje, posłów znieważa.



— posłów! chcemy bić, paktować!



— cieszy animusz waszmościów! przyjdzie pora , bogdajże . wypocznijcie wyprawą. pora gorzałkę przekąskę! bić pustym brzuchu.



— prawda, ! — zawołał pierwszy persname.



— prawda, sedno utrafił. książę zna sentymenta, robić!



tłum począł rozpraszać, największy płynął oficyn, liczne stoły zastawione. persname szedł czele — persname pułkownikiem udali księcia, siedział naradzie posłami placename, księdzem biskupem parczewskim, księdzem , panem panem , dworzaninem króla , bawiącym placename.



— sprawcą wrzawy? — pytał książę, twarzy gniew ustąpił.



— szlachcic przybyły, sławny persname! — odpowiedział wojewoda wendeński.



— persname rycerz — odparł książę — rządzić poczyna.



skinął pułkownika począł szeptać ucha.



persname , , szedł sal dolnych uroczystym krokiem, mając panów persname persname, mówił cicha:



— , amici? ledwiem pokazał, persname afekt szlachcie ojczyźnie rozbudził. księciu odprawić posłów, potrzebuje powołać. , myślę, nagrody, honor chodzi. stanął, panie , skamieniały oczy utkwiłeś oną kolaskę bramie?



— ! — rzekł ruszając wąsikami persname. — persname żywego, !



— ?



— billewiczówna…



— , dała rekuzę?



— . patrzcie, waszmościowie, patrzcie! człeku żałości?



— poczekajcie ! — rzekł persname — przyjrzyć.



placename , zatoczywszy koło, zbliżyła rozmawiających. siedział okazały szlachcic siwiejącym wąsem, panna , piękna , spokojna poważna.



persname utkwił wzrok rozżalony skłonił kapeluszem, dostrzegła tłumie. persname rzekł, spoglądając delikatne, szlachetne rysy:



— pańskie dziecko, panie , misterna żołnierza. przyznaję, gładka, wolę , zrazu poznasz: armata białogłowa?



— wiesz waszmość, przyjechał? — spytał persname stojącego szlachcica.



— wiem?! — odparł . — persname, miecznik . znają, dawny placename sługa przyjaciel.







rozdział 



książę pokazał dnia szlachcie wieczora, obiadował posłami dygnitarzami, naradę składał. przyszły rozkazy pułkowników, nadworne pułki radziwiłłowskie, regimenty piechoty cudzoziemskimi oficerami, stały pogotowiu. powietrzu pachniało prochem. zamek, nieobronny, otoczony wojskiem, murami miano bitwę stoczyć. spodziewano pochodu jutrzejszy ranek widome oznaki, niezliczona czeladź książęca zajęta ładowaniem wozy broni, kosztownych sprzętów książęcego skarbca.



opowiadał szlachcie, wozy pójdą placename , , skarbiec zostawał nieobronnym kiejdańskim zamku. przygotowywano placename wojenne, miały iść wojskiem.



rozeszły wieści, hetman polny aresztowany, chciał połączyć chorągwi, stojących placename, radziwiłłowskimi, jawną zgubę całą wyprawę wystawiał. przygotowania pochodu, ruch wojsk, turkot armat wytaczanych zamkowego arsenału rozgardiasz towarzyszący pierwszym chwilom wojennych wypraw odwrócił uwagę inną stronę kazał zapomnieć rycerstwu aresztowaniu persname kawalera .



obiadująca olbrzymich dolnych salach oficyn szlachta rozprawiała, wojnie, pożarze placename, dni gorzało, sroższym paląc pożarem, wieściach placename, postępach placename placename samych, , wiarołomcom, napadającym sąsiada traktatowi, mającemu lat siłę, burzyły serca, umysły wzrastała duszach zawziętość. wieści szybkich postępach, kapitulacji placename, zalaniu geogname miastami, grożącym najściu nieuniknionym wzięciu placename budziły trwogi, , podniecały odwagę ochotę boju. działo , jasne przyczyny placename powodzenia. zetknęli razu wojskiem wodzem prawdziwym. persname pierwszym wojownikiem rzemiosła, mieli zmierzyć, wzbudzał absolutną ufność zdolności wojenne zebranej szlachcie, pułkownicy zaręczali, pobiją placename otwartym polu.



— ! — mówił persname, stary doświadczony żołnierz. — pamiętam wojny dawniejsze wiem, bronili zamkach, warownych obozach, szańczyków; śmieli stawić otwartym polu, jazdy bali, , dufając siłę, wystąpili, słuszne otrzymali ćwiczenie. wiktoria dała ręce geogname, zdrada pospolitego ruszenia niedołęstwo.



— ! — rzecze persname. — persname naród, ziemia nieurodzajna chleba , szyszki sosnowe mielą, mąki podpłomyki czyniąc, żywicą śmierdzą. inni morzem chodzą fala wyrzuci, żrą, specjały bijąc. persname okrutna, masz narodu cudze , placename końskiego mięsa , mięsa widują głodem przymierają, połów ryb zdarzy obfity.



zwrócił :



— waszmość zapoznał?



— księciem , ojcem teraźniejszego hetmana.



— panem koniecpolskim, ojcem dzisiejszego chorążego. persname persname placename porazili jeńców niemałośmy nabrali; tamem wylot przeznał sposoby. nacudowali chłopcy , waszmościom wiedzieć, placename, naród wodzie brodzący morza największe ciągnący intraty, nurkowie exquisitissimi. tośmy popisywać kazali — waszmościowie powiecie: rzucisz szelmę jedną przerębel, drugą wypłynie śledzia żywego pysku trzyma…



— persname, waszmość mówisz?!



— trupem padnę, jeślim razy własne oczy widział dziwnych obyczajów. pamiętam , geogname chlebie spaśli, wracać chcieli. jegomość mówi, nietędzy żołnierze. piechotę , jazdę, persname pożal, koni masz młodu jazdy nawyknąć.



— podobnoć pójdziemy — mówił persname — pomścić?



— . księciu radziłem, pytał, materii myślę — odparł .



— skończywszy jednymi, pójdziemy drugich. muszą posełkowie pocić.



— przyjmują — rzekł persname — , chudziątka, wskórają, najlepszy dowód — rozkazy wojsku dane.



— miły persname, miły persname! — mówił persname, sędzia persname — niebezpieczeństwy ochoty przybywa… persname zdesperowali, nieprzyjacielem czynienia mając, .



— — odparł . — bywa, pozwolisz bić , cierpliwości zbraknie, , , zowąd, znajdzie wigor, fantazja. małośmy ucierpieli, przenieśli?!… spuszczaliśmy króla pospolite ruszenie koronne, własne siły licząc, wóz przewóz: bić, zginąć kretesem…



— persname pomoże! zwlekania!



— sztych gardła przyłożyli!



— przyłóżmy ! pokażemy koroniarczykom, żołnierze! , persname niebie!



miarę kielichów rozgrzewały czupryny rosły humory wojenne. brzegiem przepaści ostatni wysiłek ocaleniu stanowi. zrozumiały tłumy żołnierzy owa szlachta, persname placename wzywał uniwersały pospolite ruszenie. serca, umysły zwrócone persname; usta powtarzały groźne imię, niedawna zwycięstwo szło parze. zależało zebrać rozproszone, poruszyć uśpione siły kraju stanąć czele potęgi dostatecznej pomyślnego rozstrzygnięcia wojen.



wzywano księcia pułkowników: mirskiego, pancernej hetmańskiej chorągwi porucznikował, , ganchofa, charłampa, . zdziwili starzy żołnierze, , , naradę zapraszają; miłe zdziwienie, odchodził nagrodą, widocznym dowodem książęcego faworu; zamian żądał książę wierności ufności, duszy serca ofiarowali. wypytywał hetman , wrócił, kazał dać znać, wróci.



wrócił, późnym wieczorem, sale oświetlone goście poczęli zbierać. cekhauzie, przyszedł przebrać, zastał poznajomił resztą kompanii.



— okrutniem rad, waszmości widzę sławnych przyjaciół — rzekł wstrząsając ręką małego rycerza. — persname brata zobaczył! możesz waszmość wierzyć, symulować umiem. prawda, łeb przejechał, nogi postawił, śmierci zapomnę. mówię, waszmość, kratą kołatał. ludzie kamieniu rodzili. myśli, kiep, diabeł porwie, uszów obetnę.



— daj waść pokój.



— ogień waćpanem pójdę, bodajem przepadł! wychodź, wierzy!



począł, toczyć wyzywającym wzrokiem oficerach, zaprzeczył, lubili szanowali persname; persname rzekł:



— persname żołnierz, daj katu! widzi , srodze polubię waćpana afekt persname, spytać, wart.



— ! — odrzekł zwykłą porywczością.



spojrzał panów skrzetuskich, dodał:



— przepraszam waszmościów, chcę ubliżyć, , cnotliwi ludzie wielcy rycerze… gniewajcie , serca chciał przyjaźń waćpaństwa zasłużyć.



— szkodzi — rzekł persname — sercu, gębie.



— daj waćpan pyska! — rzekł .



— razy rzecz powtarzać!



padli objęcia. zakrzyknął:



— musimy podpić, !



— razy rzecz powtarzać! — rzekł echo .



— wymkniemy cekhauzu, napitkach pomyślę.



począł ruszać wąsikami.



„ochoty wymykać — pomyślał duchu, spoglądając persname — zobaczysz, pokojach …”



usta otwierał, powiedzieć kmicicowi, miecznik persname przyjechali geogname, zrobiło mdło sercu, zwrócił rozmowę.



— waścina chorągiew ? — pytał.



— . gotowiuśka! persname przyniósł rozkaz księcia, północku ludzie koniach. pytałem , ruszać, powiedział: !… rozumiem, znaczy. oficerów jedni rozkaz, inni . piechota cudzoziemska wszystka otrzymała.



— część wojsk pójdzie noc, część — rzekł .



— każdym waszmościami podpiję, chorągiew rusza… godzinę dogonię.



chwili wpadł persname.



— wielmożny chorąży orszański! — wołał kłaniając drzwiach.



— ? pali? ! — rzekł .



— księcia ! księcia !



— , szaty zawdzieję. chłopię! kontusz pas, !



pachołek podał resztę ubioru minut persname, strojny wesele, ruszył księcia. łuna biła, wydał urodziwy. żupan lamy srebrnej, dzierzgany rzuty gwieździste, szedł blask całą postać, zapięty wielkim szafirem szyją. kontusz błękitnego aksamitu, pas biały, ceny niezmiernej, subtelny, pierścień przewlec. srebrzysta szabla usiana szafirami zwieszała pasa jedwabnych rapciach, pas zatknął rotmistrzowski, mający powagę osoby oznaczać. zdobił strój młodego rycerza piękniejszego męża całym niezmiernym tłumie zebranym placename znaleźć.



westchnął patrząc zniknął drzwiami cekhauzu, rzekł :



— białogłowie rady!



— persname lat! — rzekł .



książę ubrany, wszedł persname, szatny towarzystwie placename wyszedł komnaty. .



— daj persname zdrowie, pospieszył! — rzekł książę.



— usług książęcej mości.



— chorągiew?



— rozkazu.



— pewni ludzie?



— ogień, piekła pójdą!



— ! ludzi potrzeba… gotowych… powtarzam, liczę.



— książęca mość! zasługi równać zasługami starych żołnierzy, nieprzyjaciół ojczyzny ruszyć, persname widzi, pozostanę .



— ujmuję starym zasług — rzekł książę — … przyjść pericula, ciężkie terminy, najwierniejsi zachwieją.



— zginie , osoby waszej książęcej mości niebezpieczeństwie odstąpi!



książę spojrzał twarz persname.



— … odstąpisz?…



młody rycerz zapłonął.



— książęca mość!…



— chcesz mówić?



— wyspowiadałem książęcej mości grzechów , kupa, ojcowskiemu sercu książęcej mości zawdzięczam przebaczenie… grzechach jednego masz: niewdzięczności.



— wiarołomstwa… persname ojcem, ojciec przebaczył, pokochał syna, persname dał świecie. bądźże przyjacielem!



, książę wyciągnął rękę, młody rycerz uchwycił wahania ust przycisnął.



milczeli długą chwilę; książę utkwił oczy oczach persname rzekł:



— persname !



pobladł począł jąkać .



— umyślniem posłał, niezgoda skończyła. zobaczysz , żałoba wyszła. , widzi, głowa pękała roboty, mówiłem panem rosieńskim.



porwał głowę.



— książęcej mości odpłacę? odpłacę?…



— powiedziałem panu miecznikowi, wola, pobrali, przeciwny. przykazałem , dziewkę wolna przygotował. czas. zależy, szczęśliwy , nagroda rąk dojdzie daj persname doczekać, , pójść . grzeszyłeś, boś młody, aleś sławę polu zdobył niepoślednią… młodzi gotowi iść . persname, powinieneś pójść ! rodu, , urzędy powiatowe… zali wiesz, persname krewny, placename rodzę… statku, ożenek najlepsza rzecz. oną dziewczynę, serca przypadła, pamiętaj, daje.



— książęca mość, oszaleję!… życie, krew książęcej mości należą!… czynić, wywdzięczyć? ? mów książęca mość! rozkazuj!



— dobrem dobro odpłać… miej wiarę , miej ufność, uczynię, dobra publicznego uczynię. odstępuj , widział zdradę odstępstwo , złość wzmoże, samego…



książę urwał .



— przysięgam! — rzekł zapałem persname — parol kawalerski daję ostatniego tchnienia stać osobie książęcej mości, wodza, ojca dobrodzieja!



rzekłszy spojrzał oczyma pełnymi ognia księcia strwożył zmianą, zaszła twarzy. twarz czerwona, żyły nabrały, krople potu osiadły wyniosłym czole, oczy rzucały blask niezwykły.



— waszej książęcej mości ? — pytał rycerz.



— , !…



wstał, ruszył spiesznym krokiem klęcznika zerwawszy krucyfiks, począł mówić gwałtownym, przytłumionym głosem:



— krzyż przysięgnij, opuścisz śmierci!…



całej gotowości zapału spoglądał chwilę zdumieniem.



— mękę … przysięgnij!… — nalegał hetman.



— mękę … przysięgam! — rzekł persname kładąc palce krucyfiksie.



— ! — dodał uroczystym głosem książę.



echo wysokiej komnaty powtórzyło sklepieniem: „”, nastała długa cisza. słychać oddech potężnej radziwiłłowskiej piersi. persname odrywał hetmana zdumionych oczu.



— jużeś … — rzekł książę.



— persname książęcej mości należał — odparł młody rycerz — racz książęca mość powiedzieć, racz objaśnić, dzieje? książęca mość wątpiłeś ? grozi dostojnej osobie? aza zdrada , jakowe machinacje odkryte?



— zbliża czas próby — rzekł książę — nieprzyjaciół, wiesz-, , wojewoda placename radzi dno przepaści pogrążyć? ! wzmaga nieprzyjaciel domu , szerzy zdrada grożą klęski publiczne. mówię: zbliża czas próby…



zamilkł, ostatnie słowa księcia rozproszyły ciemności, obsiadły umysł, pytał , grozić chwili potężnemu persname? stał czele większych sił . samych persname okolicy stało wojska, książę podobną potęgę, placename ruszył, los całej wojny wypadłby .



persname persname niechętni, ręku wartą, wojewody witebskiego, cnotliwy człowiek, dobry obywatel, nowej wyprawy nieprzyjaciołom obawiać strony przeszkód machinacji.



— persname widzi, rozumiem! — zakrzyknął umiejący ogóle utrzymać myśli.



— zrozumiesz — odparł radziwiłł. — pójdźmy sali.



wziąwszy rękę młodego pułkownika skierował drzwiom.



przeszli komnat. daleka, olbrzymiej sali, dochodziły dźwięki kapeli, przewodził sprowadzony księcia . grano menueta, dworze tańcowywano. łagodne tony mieszały gwarem licznych głosów ludzkich. książę zatrzymał słuchał.



— daj — rzekł chwili — goście, dach przyjmuję, przeszli nieprzyjaciół.



— mości książę — odparł persname — nadzieję, masz placename stronników…



drgnął wstrzymał .



— chcesz powiedzieć?



— , mości książę, , zacni żołnierze weselą.



— chodźmy… czas pokaże persname osądzi, zacny… chodźmy!



samych drzwiach stało paziów, cudnych chłopiąt przybranych pióra aksamity. ujrzawszy hetmana sformowali szeregi, książę zbliżywszy pytał:



— książęca mość weszła salę?



— , mości książę! — odpowiedzieli chłopcy.



— mościowie posłowie?



— .



— otwieraj!



połowy drzwi rozwarły mgnieniu oka, potok światła lunął oświecił olbrzymią postać hetmana, mając paziów, wszedł podniesienie, krzesła przedniejszych gości zastawione.



ruch uczynił sali, oczy zwróciły księcia, okrzyk wyrwał setek piersi rycerskich.



— żyje radziwiłł! żyje! hetmani! żyje!



książę kłaniał głową ręką, jął witać gości zebranych estradzie, podnieśli chwili, wchodził. znakomitszymi, samej księżnej, posłowie placename, poseł placename, wojewoda wendeński, ksiądz biskup persname, ksiądz persname, , , , starosta żmudzki, szwagier , młody , oberszt ganchof, pułkownik persname, , poseł księcia , pań otoczenia księżnej.



hetman, przystało gościnnego gospodarza, począł powitania posłów, słów uprzejmych zamienił, witał , skończywszy zasiadł krześle gronostajowym baldachimem spoglądał salę, brzmiały okrzyki:



— żyje!… hetmani!… żyje!…



, ukryty baldachimem, patrzył tłumy. wzrok przeskakiwał twarzy twarz, szukając ukochanych rysów , chwili zajmowała całą duszę serce rycerza. serce biło młotem…



„! chwilę ujrzę, przemówię !…” — powtarzał myśli… szukał, szukał chciwiej, . , ! piórami wachlarza widać brwi czarne, białe czoło jasne włosy. !



dech wstrzymuje, obawie, spłoszyć zjawiska, poruszają pióra, twarz odsłania — ! persname, miła . wzrok leci , obejmuje wdzięczne postacie, ślizga piórach, atłasach, rozkwitłych kwiaty twarzach, łudzi chwila. ! , ! głębi, framugi okna, zamajaczyło białego rycerzowi pociemniało oczach — , miła 



kapela poczyna grać , tłumy przechodzą, kręcą damy, migocą strojni kawalerowie, , ślepy głuchy, widzi, , patrzy , pierwszy widział. persname wodoktów, . ogromnej sali tłumie wydaje mniejsza twarzyczkę drobniejszą, rzekłbyś: dziecinną. ! wziąłbyś całą ręce przytulił! , : same rysy, słodkie usta, rzęsy, cień rzucające policzki, czoło jasne, spokojne, kochane… wspomnienia błyskawice poczynają przesuwać głowę persname: wodoktach, ujrzał pierwszy, ciche komnatki, przesiadywali . słodycz, wspominać!… sanna mitrunów, całował!… ludzie poczęli rozdzielać burzyć .



„! pioruny zatrzasły! — zakrzyknął duszy persname. — miałem com utracił! bliska, daleka!”



siedzi , obca, , . gniew, żal niezmierny pochwycił , żal, słów znalazł, wykrzyk duszy, usta przeszedł:



„, ! oleńka! , !…”



wściekał dawne postępki, miewał ochotę kazać ludziom własnym rozciągnąć wyliczyć, wpadł gniew , ujrzał długim niewidzeniu, cudniejszą , cudniejszą , wyobrażał. chwili chciałby pastwić , ludźmi, dostojnym towarzystwie, zęby zaciskał chcąc większy ból zadać, powtarzał :



„, ! !”



dźwięki kapeli umilkły usłyszał persname głos hetmana:



— chodź !



zbudził snu.



książę zeszedł wzniesienia wmieszał gości. twarzy uśmiech łagodny dobrotliwy, zdawał podnosić majestat postaci. wspaniały , czasu , przyjmując królowę placename, dziwił, zdumiewał gasił dworaków przepychem, dwornością obyczajów; , uwielbieniem pisał persname relacji podróży. zatrzymywał chwila poważniejszych matronach, zacniejszej szlachcie pułkownikach, mając gości łaskawe słowo, dziwiąc obecnych pamięcią jednając oka serca. oczy obecnych biegały , poruszył, wolna zbliżył miecznika rosieńskiego persname rzekł:



— dziękuję , stary przyjacielu, przybył, miałbym prawo gniewać. mil persname kiejdan, rara dachem.



— książęca mość — odpowiedział miecznik kłaniając — krzywdę ojczyźnie czyni, książęcej mości czas zabiera.



— myślałem zemścić najechać billewiczach, myślę, przyjąłbyś starego kompana obozowego?



słysząc miecznik zarumienił szczęścia, książę mówił :



— persname czasu, czasu staje! krewniaczkę, wnuczkę nieboszczyka , mąż wydawał, weselisko zjadę, bom obydwom .



— persname dziewce ! — zawołał miecznik.



— przedstawiam persname, chorążego orszańskiego, kmiciców, kiszkom, orgname placename krewni. musiałeś nazwisko persname słyszeć, braci kochał…



— czołem, czołem! — powtórzył miecznik, zaimponowała wielkość rodu młodego kawalera głoszona samego persname.



— witam miecznika dobrodzieja służbie polecam — rzekł dumy persname. — pułkownik persname ojcem dobrodziejem, popsowała robota, przestałem miłować persname, własna krew płynęła.



— — rzekł książę kładąc rękę ramieniu młodzieńca — przestał miłować jednej billewiczówny, zwierzył.



— oczu powtórzę! — rzekł persname.



— , ! — odpowiedział książę. — , widzisz, mości mieczniku, siarki ognia kawaler, nabroił ; młody szczególniejszą protekcją, tuszę, zaczniem błagać, otrzymamy zdjęcie kondemnaty onym wdzięcznym trybunałem.



— książęca mość uczyni, zechce! — odrzekł miecznik. — nieszczęsna dziewka zakrzyknąć kapłanka pogańska : „oprze!”.



— placename, poprzestaniem — mówił śmiejąc książę. — ! prowadźże krewniaczki, obaczę. naprawi robota , popsowała.



— służę waszej książęcej mości!… dziewczyna siedzi opieką wojniłłowiczowej, krewnej. persname błagam przebaczenie, skonfunduje, bom czasu ostrzec.



przewidywania miecznika słuszne. persname chwili ujrzała persname boku hetmańskim, mogła przyjść , opuściła przytomność. pobladła płótno, nogi zadrżały patrzyła młodego rycerza, patrzyła ducha zjawiającego świata. oczom chciała wierzyć. wyobrażała, nieszczęśnik tuła lasach, dachu głową, opuszczony , ścigany dziki zwierz sprawiedliwość; zamknięty wieży, spogląda rozpaczliwym wzrokiem żelazną kratę wesoły świat boży. persname wiedział, straszny żal gryzł serce oczy straceńcem; mógł policzyć łzy, samotności losem, okrutnym, zasłużonym, wylała — znalazł kiejdanch, wolny, boku hetmańskim, dumny strojny lamy aksamity, pułkownikowskim buzdyganem pasem, wzniesionym czołem, rozkazującą twarzą junacką hetman wielki, , kładł rękę ramieniu. dziwne sprzeczne uczucia splotły sercu dziewczyny; wielka ulga, brzemię zdjął ramion; żal, litości zmartwienia poszło ; zawód, doznaje uczciwa dusza widok bezkarności zupełnej ciężkie grzechy występki; radość, poczucie własnej niemocy, graniczący przestrachem podziw junaka, potrafił toni wypłynąć.



książę, miecznik skończyli rozmowę poczęli zbliżać. dziewczyna nakryła oczy powiekami podniosła ramiona ptak skrzydła, głowę ukryć. pewna, idą . patrząc, widziała , czuła, , nadchodzą, zatrzymali . pewna, podnosząc powiek wstała złożyła głęboki ukłon księciu.



stał przemówił:



— mękę pańską!… młodemu dziwię, kwiecie rozkwitło… witam , panienko, witam całego serca duszy kochaną wnuczkę ?



— poznaję, książęca mość! — odrzekła dziewczyna.



— poznał, bom młódką nierozkwitłą ostatni widział, ozdobie, chodzisz… podnieś firanki oczu… persname! szczęśliwy nurek, perłę ; nieszczęsny, stracił… owóż stoi desperat osobie kawalera. ?



— poznaję — szepnęła podnosząc oczu.



— wielki grzesznik spowiedzi przyprowadzam… zadaj pokutę, chcesz, rozgrzeszenia odmawiaj, desperacja cięższych grzechów przywiodła.



książę zwrócił miecznika wojniłłowiczowej:



— zostawmy młodych, mościwi państwo, wypada spowiedzi asystować, wiara zakazuje.



chwili persname sami.



serce tłukło piersi gołębiu, jastrząb zawisnął, wzruszony. opuściła zwykła śmiałość, porywczość pewność . długi czas milczeli .



pierwszy ozwał niskim, przytłumionym głosem:



— spodziewałaś widzieć, ?



— — szepnęła dziewczyna.



— persname! stanął koło , trwożna. bójże ! patrz, ludzi. krzywda spotka . sami , miałabyś bać, zaprzysiągł szanować . miejże ufność !



chwilę podniosła oczy spojrzała .



— mieć ufność?



— prawda, grzeszyłem, minęło powtórzy … owym pojedynku persname łożu leżał bliski śmierci, wtedym powiedział: brał przemocą, szablą, ogniem, zacnymi uczynkami zasłużysz przebaczenie wyjednasz!… serce kamienia, zawziętość przeminie; ujrzy poprawę, wybaczy!… persname zaprzysiągł poprawę dotrzymam… persname pobłogosławił, przyjechał persname przywiózł list zapowiedni. mógł dać, dał; zacny człowiek! sądów potrzebowałem stawać, bom placename inkwizycję przeszedł. wyspowiadałem księciu grzechów ojcu; przebaczył, obiecał załagodzić bronić nieżyczliwości ludzkiej. błogosławi… banitem, , ludźmi pojednam, sławę odzyszczę, ojczyźnie zasłużę, krzywdy naprawię… persname! ?!… dobrego słowa?



począł patrzeć , ręce składać, modlił.



— persname wierzyć? — odrzekła dziewczyna.



— możesz, miły, powinnaś! — odparł . — patrzaj, uwierzyli książę hetman, . postępki znane, uwierzyli… widzisz!… miała ufać?



— bom łzy ludzkie widziała powodu wylewane… bom groby widziała, trawą porosłe…



— porosną, łzy obetrę.



— uczyń.



— daj nadzieję, uczynię, odzyszczę… mówić: „uczyń…” uczynię, innego czas pójdziesz? ratuj! persname uchowaj rzeczy, chybabym oszalał. imię persname błagam , , dajże pewność, utracę, tamtą szlachtą zgody przyjdę. pamiętasz? samaś napisała, list chowam duszy , odczytuję. chcę, powtórz, czekać , innego pójdziesz!…



— waćpan wiesz, testamentu uczynić . klasztoru mogę schronić.



— , uczęstowała! persname żywy, daj pokój klasztorem, mrowie samą myśl przechodzi. dajże pokój, , , nóg padnę błagał, czyniła. persname odmówiłaś, wiem, powiadał. zachęcał, dobrymi uczynkami zdobył… zdało, miała zakonu wstępować? powiesz , cnotę cnoty praktykować… odpowiem, miłuję desperat chcę wiedzieć. wyjechała wodoktów, ledwiem łoża powstał, jużem szukać zaczął. stawiałem chorągiew nogi, chwilę miałem zajętą, miałem czasu strawy zjeść, nocy przespać, przeciem szukania zaniechał. przyszło , życia, spokoju! uczepiło! , wzdychaniami żyłem. dowiedziałem , miecznika billewiczach. , powiadam , pasowałem myślami niedźwiedziem: jechać, jechać?… persname śmiał jechać, żółcią napojono. powiedziałem : uczyniłem dobrego… pojadę… książę, ojciec kochany, ulitował posłał prosić kiejdan, oczy kochaniem mógł napełnić… wojnę ruszamy. żądam, szła… bogdaj słowo dobre usłyszę, bogdaj zapewnię, … mojaż duszo jedyna… chcę zginąć, bitwie przytrafić, chował… powinnaś odpuścić, odpuszcza.



— waćpana persname ochrania wyprowadzi — odparła dziewczyna miękkim głosem, poznał , słowa wywarły skutek.



— złoto szczere! dziękujęć . pójdziesz klasztoru?



— pójdę.



— persname błogosławił!



wiosnę śniegi tają, poczęła topnieć nieufność czuli bliżsi chwilą. serca mieli lżejsze, oczach pojaśniało. obiecała rozum, żądał. czuła , wolno, godzi zamykać drogi poprawy, mówił . szczerości wątpiła chwilę, człowiek, udawać umiał. główny powód, odtrąciła , zostawiła nadzieję, , głębi serca kochała junaka. miłość przywaliła góra goryczy, rozczarowania boleści, miłość żyła, gotowa wierzyć przebaczać końca.



„lepszy uczynków — myślała dziewczyna — , występków popychali; mógłby desperacji dopuścić, desperuje .”



poczciwe serce uradowało własnym przebaczeniem. jagody persname wystąpiły rumieńce świeże róża ranną rosą; oczy miały blask słodki żywy, rzekłbyś: jasność biła salę. przechodzili ludzie dziwili cudnej parze, dwojga świecą znaleźć całej sali, zebrany kwiat szlachty szlachcianek.



, umówili, ubrani, miała suknię srebrnej lamy, spiętą szafirem, błękitny aksamitu placename kontusik. „brat siostra!” — mówili , znali, inni czynili uwagę: „, oczy jarzą.”



sali marszałek dał znać, czas stołu siadać, uczynił ruch niezwyczajny. hrabia , koronkach, szedł rękę księżną, powłokę płaszcza niosło paziów prześlicznych; baron prowadził panią hlebowiczową, szedł ksiądz biskup persname księdzem , zmartwieni zasępieni.



książę , pochodzie ustępował pierwszeństwa gościom, stołem brał księżnej miejsce najwyższe, wiódł panią korfową, wojewodzinę wendeńską, bawiącą tygodnia kiejdanch. sunął szereg par wąż stubarwny rozwijał , mienił. wiódł oleńkę, leciuchno wsparła ramię ramieniu, spoglądał bokiem delikatną twarz, szczęśliwy, pochodnia pałający, największy magnat magnatami, największego skarbu bliski.



idąc dźwiękach kapeli, weszli sali jadalnej, wyglądała gmach osobny. stół zastawiony podkowę, osób, giął srebrem złotem. książę , część majestatu królewskiego mający królom pokrewny, wziął księżnej miejsce najwyższe, , przechodząc , kłaniali zasiadali godności.



, zdawało obecnym, pamiętał hetman, ostatnia uczta straszną wojną, losy olbrzymich państw rozstrzygną, twarzy spokoju. udawał uśmiech wesołość, wyglądał, paliła gorączka. widoczna chmura osiadała groźnym czole siedzący mogli dostrzec, czoło kroplami potu okryte; wzrok biegał zebranych twarzach zatrzymywał obliczach różnych pułkowników; marszczył lwie brwi, boleści przeszywały twarz budziła gniew. dziwna rzecz, dygnitarze siedzący księcia, : posłowie, ksiądz biskup persname, ksiądz persname, , , , wojewoda persname inni, roztargnieni niespokojni. ramiona olbrzymiej podkowy brzmiały wesołą rozmową zwykłym gwarem ucztach, szczyt milczał szeptał rzadkie słowa, zamieniał roztargnione trwożne spojrzenia.



dziwnego, siedzieli pułkownicy rycerze, bliska wojna śmiercią groziła. polec wojnie dźwigać odpowiedzialność ramionach. zatroszczy dusza żołnierska, odkupiwszy krwią grzechy leci pola niebu — schyla głowę, rozprawia duszy persname sumieniem, wilię dnia stanowczego , puchar poda ojczyźnie wypicia.



tłomaczono niższych końcach niepokój księcia.



— wojną, własną duszą gada — mówił stary pułkownik persname persname — posępniejszy, nieprzyjaciół, dzień bitwy wesół pewnością.



— lew walką pomrukuje — odparł persname — większą abominację nieprzyjacielowi zbudzić, wielkich wojowników, obyczaj. persname kości rzucał, persname rytmy recytował, , ojciec, białogłowach rozmawiał, rad snu bitwą godzinę zażywam, kielicha dobrymi przyjaciółmi stronię.



— , , ksiądz biskup persname blady karta papieru! — rzekł .



— kalwińskim stołem siedzi nieczystego potrawach połknąć — wyjaśnił cichym głosem persname. — trunków, powiadają starzy ludzie, przystępu, pić możesz, jadła, szczególniej zupy, wystrzegać. placename czasów, niewoli siedział. persname mułłowie, księża, umieli baraninę czosnkiem przyrządzać, pokosztował, wiary gotów odstąpić szelmowskiego proroka przyjąć.



zniżył głos :



— kontempt księciu panu mówię, radzę waćpanom jadło przeżegnać, strzeżonego strzeże.



— waćpan mówisz!… persname polecił jedzeniem, stanie; lutrów kalwinów , słyszałem , mieli jadło czarować.



— lutrów , placename powąchali — odrzekł persname — komitywie chodzą. miejscu księcia posłów psami wyszczuł, specjałami kiszki nadziewał. patrzcie loewenhaupta. , miesiąc mieli jarmark postronku nogę uwiązanego pognać. żony dzieci kieszenie bakaliów natka… zapomniałem, drugi nazywa. bodajże …



— spytaj, ociec, — rzekł .



siedział , słyszał, widział, siedział pannami; lewej ręce pannę , godną pannę, lat , prawej geogname, siedział . panna persname trzęsła głową, przybraną pióra, małym rycerzem opowiadała , spoglądał czasu czasu osowiałym wzrokiem, odpowiadał chwila: „, persname panno, !”, rozumiał słowa, uwaga drugiej stronie. uchem łowił szmer słów persname, chrzęst lamowej sukni wąsikami żalu ruszał, chciał pannę persname odstraszyć.



„, cudnaż dziewczyna!… , gładyszka ! — mówił duszy. — , , nędzę, masz większego sieroty . dusza piszczy , mieć niewiastę kochaną, spojrzę, żołnierz kwaterą stoi. , nieszczęsny tułacz, podzieję?…”



— wojnie myślisz czynić? — spytała panna złożywszy buzię „ciup” wachlując .



— zakonu pójść! — odparł mały rycerz.



— zakonie uczcie wspomina? — zawołał przechylając oleńkę. — ! persname!



— waści głowie? wierzę! — rzekł .



słodki głos zabrzmiał uszach:



— myśleć. persname da żonę sercu, kochaną zacną, zacny.



poczciwy persname rozczulił :



— fletni grał, byłoby słuchać!



gwar wzmagający stole przerwał dalszą rozmowę, kielichów przyszło. humory ożywiały . pułkownicy dysputowali przyszłej wojnie, marszcząc brwi ciskając ogniste spojrzenia.



opowiadał stół oblężeniu placename, słuchaczom krew biła twarze, sercach rósł zapał odwaga. zdawać mogło, duch nieśmiertelnego „jaremy” nadleciał sali tchnieniem bohaterskim napełnił dusze żołnierzy.



— wódz! — rzekł znamienity pułkownik persname, całą husarią radziwiłłowską dowodził.



— widziałem chwili śmierci pamiętał.



— geogname piorunami ręku! — zakrzyknął stary persname. — przyszłoby , żył!…



— ! placename lasy kazał, gościniec nieprzyjaciół otworzyć.



— przyczyną stała placename wiktoria.



— najcięższej chwili zabrał…



— persname zabrał — powtórzył podniesionym głosem persname — testament przyszłych wodzów, dygnitarzy całej placename: , nieprzyjacielem paktować, bić!…



— paktować! bić! — powtórzyło silnych głosów. — bić, bić!



sali upał stał wielki burzył krew wojownikach, poczęły padać spojrzenia błyskawice, podgolone łby dymiły.



— książę, hetman testamentu egzekutorem! — rzekł .



olbrzymi zegar, umieszczony chórze sali, począł bić północ, mury, zadźwięczały szyby huk wystrzału wiwatowego rozległ dziedzińcu.



rozmowy umilkły, nastała cisza.



szczytu stołu poczęto wołać:



— ksiądz biskup zemdlał! wody!



uczyniło zamieszanie. zerwali siedzeń, przyjrzeć, zaszło. biskup zemdlał, osłabł , marszałek podtrzymywał krześle ramiona, pryskała wodą twarz.



chwili drugi wystrzał działowy wstrząsnął szybami, trzeci, czwarty…



— rzeczpospolita! pereant hostes — zakrzyknął persname.



dalsze wystrzały zgłuszyły mowę. persname poczęła liczyć:



— , , …



szyby razem odpowiadały jękiem żałosnym. płomienie świec chwiały .



— ! !… ksiądz biskup huku niezwyczajny. popsuł strach zabawę, książę zatroskał. patrzcie, mości panowie, odęty siedzi… , … , walą bitwie! , !



— ! książę przemówić! — poczęto wołać różnych końcach stołu.



— książę przemówić!



uciszyło oczy zwróciły persname, stał, podobny olbrzyma, kielichem ręku. widok uderzył oczy !…



twarz księcia chwili prostu straszna, blada, sina wykrzywiona konwulsją uśmiechem, książę usiłował usta przywołać. oddech , krótki, stał krótszy, szeroka pierś wzdymała złotogłowiem, oczy nakrył połowy powiekami zgroza potężnej twarzy, lodowatość, bywają krzepnących rysach chwili skonu.



— księciu? dzieje? — szeptano .



złowrogie przeczucie ścisnęło serca; trwożliwe oczekiwanie osiadło obliczach.



mówić począł krótkim, przerywanym astmę głosem:



— mości panowie!… … zdziwi… przestraszy toast… … ufa wierzy… dobra ojczyzny… wiernym domu przyjacielem…. wzniesie … powtórzy :



persname rex… dnia panujący!



— ! — powtórzyli posłowie persname persname oficerów cudzoziemskiego autoramentu.



sali zapanowało głuche milczenie. pułkownicy szlachta spoglądali przerażonym wzrokiem, pytając , książę zmysłów utracił. głosów ozwało różnych miejscach stołu:



— słyszym? ?



nastała cisza.



zgroza niewypowiedziana połączeniu zdumieniem odbiła twarzach oczy zwróciły persname, stał oddychał , rzekłbyś: niezmierny ciężar zrzucił piersi. barwa wracała wolna twarz; zwrócił persname rzekł:



— czas promulgować ugodę, którąśmy podpisali, ichmościowie wiedzieli, trzymać. czytaj miłość!



wstał, rozwinął leżący pargamin począł czytać straszną ugodę rozpoczynającą słów:



„mogąc dogodniej postąpić najburzliwszym teraźniejszym rzeczy stanie, utraceniu nadziei pomoc najjaśniejszego króla, , panowie stany wielkiego księstwa litewskiego, koniecznością zmuszeni, poddajemy protekcję najjaśniejszego króla placename warunkach:



) wojować wspólnym nieprzyjaciołom, wyjąwszy króla orgname.



) wielkie księstwo placename placename wcielone, sposobem połączone, orgname, , naród narodowi, orgname rycerstwo rycerstwu równe.



) wolność głosu sejmach bronioną.



) wolność religii nienaruszona…”



czytał persname ciszy zgrozy, doszedł ustępu: „…akt stwierdzamy podpisami potomków , przyrzekamy warujemy” — szmer uczynił sali, pierwsze tchnienie burzy wstrząsnęło borem. burza wybuchła, siwy gołąb pułkownik zabrał głos począł błagać:



— mości książę! uszom własnym wierzyć chcemy! rany persname! pójść wniwecz dzieło persname persname? zali , zali godzi braci odstępować, ojczyzny odstępować nieprzyjacielem orgname zawierać? mości książę, wspomnij imię, nosisz, zasługi, ojczyźnie oddałeś, sławę niepokalaną rodu , podepcz dokument haniebny! wiem, imieniu proszę, imieniu obecnych wojskowych szlachty. prawo służy losie stanowić. mości książę! czyń , czas !… zmiłuj , zmiłuj , zmiłuj rzecząpospolitą!



— czyń ! zmiłuj , zmiłuj! — ozwały setne głosy.



pułkownicy zerwali miejsc , szli , sędziwy klęknął środku sali, ramionami stołu, brzmiało :



— czyń ! zmiłuj !



podniósł potężną głowę błyskawice gniewu poczęły przelatywać czole; wybuchnął:



— waszmościom przystoi pierwszym dawać przykład niekarności? wojskowym przystoi wodza, hetmana odstępować protestację zanosić? chcecie sumieniem? chcecie uczyć , dobra ojczyzny postąpić należy? sejmik wota wezwano, biorę odpowiedzialność!



dłonią uderzył pierś szeroką poglądając iskrzącym wzrokiem żołnierzy, chwili zakrzyknął:



— , ! znałem , wiedziałem, !… wiedzcie, miecz wisi waszymi głowami!…



— mości książę! hetmanie ! — błagał stary persname — zmiłuj !



dalsze słowa przerwał , , porwawszy rękoma włosy, począł wołać rozpaczliwym głosem:



— błagajcie , ! smoka dawna sercu hodował!… biada , rzeczpospolito! biada !



— dygnitarzy krańcach placename zaprzedaje ojczyznę! — ozwał . — przekleństwo domowi, hańba gniew boży!



słysząc otrząsnął zdumienia wybuchnął:



— pytajcie , korupcje wziął placename? wyliczono? obiecano? mości panowie, persname ! persname konał rozpaczy! ród wygasł! diabeł duszę wywlókł… zdrajco! zdrajco! zdrajco!



persname uniesieniu rozpaczy wyciągnął pułkownikowską buławę pasa cisnął trzaskiem nóg księcia. drugi cisnął persname, trzeci persname, czwarty , piąty, blady trup persname, szósty oskierko — toczyły podłodze buławy, jaskini, oczu, ust powtarzało straszliwy wyraz:



— zdrajca!… zdrajca!…



wszystka krew napłynęła głowy dumnemu magnatowi; zsiniał, rzekłbyś: chwilę zwali trupem stół.



— persname persname !… — ryknął straszliwym głosem.



chwili czworo podwoi wiodących sali rozwarło łoskotem oddziały placename piechoty wkroczyły groźne, milczące, muszkietami ręku. głównych drzwi wiódł ganchof.



— stój! — krzyknął książę.



zwrócił pułkowników:



— , przejdzie prawą stronę sali!



— żołnierz, hetmanowi służę!… persname sądzi!… — rzekł persname przechodząc prawą stronę.



— ! — dodał persname — grzech!



— persname obywatel, żołnierz słuchać muszę — dodał trzeci, persname, buławę rzucił, uląkł persname.



przeszło spora wiązka szlachty; persname, najwyższy godnością, , najstarszy wiekiem, , , persname pozostali miejscu, skrzetuskich, persname ogromna większość towarzyszów rozmaitych poważnych lekkich chorągwi, szlachty.



placename piechota otoczyła murem.



persname pierwszej chwili, książę wzniósł toast cześć persname, zerwał miejsca, oczy postawił słup stał skamieniały, powtarzając zbladłymi wargami:



— persname!… persname!… persname!… uczynił?…



głos cichy, ucha wyraźny, zaszeptał :



— panie !…



chwycił rękoma włosy:



— przeklętym wieki!… bogdaj ziemia pożarła!…



twarz wystąpiły płomienie, oczy gwiazdy jasne utkwiła kmicicu:



— hańba , hetmanie stają!… wybieraj!… persname wszechmogący!… waćpan czynisz?!… wybieraj!…



— persname! persname! — zakrzyknął persname.



sala rozległa okrzykami, inni rzucali buławy nogi księcia, przyłączył ; ruszył , książę zakrzyknął: „ganchof !” — piechota placename weszła sali — stał targany boleścią rozpaczą, obłąkanym wzrokiem, zsiniałymi usty.



zwrócił persname wyciągnął ręce:



— persname!… oleńka!… — powtórzył jękiem żałosnym, dziecko, krzywda spotyka.



cofnęła wstrętem twarzy zgrozą.



— … zdrajco! — odpowiedziała .



chwili ganchof skomenderowałł „!” — oddział otaczający więźniów ruszył drzwiom.



począł iść nieprzytomny, wiedząc, idzie.



uczta skończona…







rozdział 



samej nocy książę naradzał panem korfem, wojewodą wendeńskim, posłami placename. rezultat ogłoszenia umowy zawiódł oczekiwania odsłonił groźną przyszłość. chciał książę, promulgacja nastąpiła czasie uczty, umysły podniecone, zgody skłonne. spodziewał oporu, liczył stronników, energia protestu przeszła oczekiwania. szlachty kalwinów garści oficerów obcego pochodzenia, , cudzoziemcy, mogli mieć sprawie głosu — oświadczyli układowi persname, feldmarszałkiem szwagrem, gardie, zawartemu.



książę kazał aresztować oporną starszyznę wojskową, ? rzekną chorągwie komputowe?… pułkowników upomną? zbuntują chciały siłą odbić?



dumnemu księciu regimentów dragońskich cudzoziemskiej piechoty?



… pozostaje kraj, wszystka zbrojna szlachta — , wojewoda placename, groźny przeciwnik radziwiłłowskiego domu, gotów wojnę całym światem imię całości placename. pułkownicy, szyi poucinać, chorągwie placename, pójdą persname stanie sił kraju, książę ujrzy wojska, stronników, znaczenia… stanie?…



pytania straszne, położenie straszne. książę rozumiał , umowa, skrytości pracował, siłą rzeczy straci znaczenie, placename lekceważyć mścić doznany zawód. oddał persname zakład wierności, osłabił.



gotów sypać rękoma nagrody zaszczyty potężnego persname — słabym opuszczonym wzgardzi. odmienna szczęścia kolej ześle zwycięstwo , ostatnia zguba nastanie , równego całej placename.



odjeździe posłów wojewody książę chwycił brzemienne troskami czoło dłonie począł chodzić szybkimi krokami komnacie… dochodziły głosy wartowników turkot odjeżdżających placename szlacheckich. odjeżdżały , zaraza padła wspaniały kiejdański zamek. straszliwy niepokój targał duszę .



zdawało chwilami, chodzi , szepce ucha: „opuszczenie, ubóstwo, hańba…” , wojewoda hetman wielki, zdeptany upokorzony! przypuszczał , całej placename, ! całym świecie, znajdzie człowiek, śmiał zakrzyknąć oczu: „zdrajca!” wysłuchał , , wyraz wymówili, żywi . , wszedł sali, odbywała uczta, usłyszałby , echo gzymsów sklepieniami powtarza: „zdrajca! zdrajca!”



gniew szalony, wściekły chwytał chwilami pierś oligarchy. nozdrza rozdymały , oczy ciskały błyskawice, żyły występowały czole. śmie stawiać opór woli?… rozszalała myśl stawiała oczy obraz kar mąk buntowników, ośmielili iść pies nogami. widział krew ściekającą katowskich toporów, słyszał chrupot kości, łamanych kołem, kąpał , lubował, nasycał krwawymi widziadłami.



rozwaga przypomniała , buntownikami stoi wojsko, łbów poskręcać, niepokój nieznośny, piekielny wracał napełniał duszę, poczynał szeptać ucha:



„opuszczenie, ubóstwo, sąd hańba…”



? persname wolno stanowić losie kraju? utrzymać persname dać persname? dać, przekazać, darować, zechce?



magnat spojrzał zdumieniem .



radziwiłłowie? ? mówiono placename?… zali złudzeniem? zali hetmanie wielkim stanie książę persname pułkami, wuj elektor , , król , całą zwycięską potęgą, drżały placename długie szerokie? orgname wyciąga nowemu panu ręce, poddaje samą wieść zbliżaniu północnego lwa. stawi opór sile niepohamowanej?



jednej strony król , elektor , , potrzebie persname całą potęgą, hospodar placename, persname siedmiogrodzki, ! — drugiej wojewoda placename panem , panem stankiewiczem, trójką szlachty przybyłej placename zbuntowanymi chorągwiami!… ? — żarty? ?…



książę zaczął śmiać :



— persname orgname piekielny, oszalał!… pójdą wojewody witebskiego!



chwili twarz zasępiła :



— potężni potężnych spółki przypuszczą. persname rzucający placename placename nogi pożądany… persname wzywający pomocy placename lekceważony.



czynić?



oficerowie wytrwają , siły niedostateczne, placename chorągwie przejdą wojewody witebskiego, losy kraju ręku. oficerów spełni rozkazy, poślubi sprawy placename całą duszą, odda zapałem, żołnierz, stronnik.



mieć cudzoziemców, ludzi , mogli pociągnąć nazwiskiem, męstwem, sławą, zuchwałym przykładem, gotowością … mieć kraju stronników, pozoru.



opowiedział księciu? charłamp, stary, zużyty żołnierz, dobry służby ; persname, lubiany wojsku wpływu; mniejszego znaczenia. , , poszło wojsko, , mógł propagatorem sprawy.



pozostawał persname, młody, przedsiębierczy, zuchwały, okryty wielką sławą rycerską, noszący znamienite nazwisko, stojący czele potężnej chorągwi, częścią własnym kosztem wystawionej, człowiek stworzony wodza zuchwałych niespokojnych duchów , pełen zapału. chwycił sprawy radziwiłłowskiej, chwyciłby wiarą, daje młodość, szedłby hetmanem ślepo apostołowałby imieniu, apostoł znaczy całe pułki, całe regimenty cudzoziemców. wiarę potrafiłby wlać serca młodego rycerstwa, pociągnąć wypełnić ludźmi placename obóz.



zawahał . rzucił buławy nogi hetmana, stanął pierwszej chwili.



„liczyć, pewnym — pomyślał książę. — przejdą wojewody placename zechce podzielić…”



— hańbą! — poszepnęło sumienie.



— placename! — odpowiedziała drugiej strony pycha.



komnacie pociemniało, knotach świec osiadły grzyby, okna wpływało srebrne światło księżyca. radziwiłł wpatrzył zamyślił .



wolna poczęło mącić blaskach, wstawały postacie , końcu ujrzał książę wojska idące górnych szlaków szeroką księżycową drogą. idą pułki pancerne, husarskie lekkie petyhorskie, las chorągwi płynie , jedzie człowiek hełmu głowie, triumfator wracający wojnie zwycięskiej. cisza , książę słyszy głos wojska ludu: „defensor ! defensor !” wojska zbliżają ; twarz wodza rozpoznać. persname trzyma ręku; liczby buńczuków poznać, hetman wielki.



— imię ojca syna! — woła książę — persname, wojewoda placename! ? — przeznaczono?



— hańbę! — szepce sumienie.



— placename! — odpowiada pycha.



książę zaklasnął dłonie; czuwający przyległej komnacie ukazał drzwiach zgiął .



— światła! — rzekł książę.



poobjaśniał knoty świec, wyszedł chwili wrócił świecznikiem ręku.



— książęca mość! — rzekł — czas spoczynek, drugie kury piały!



— chcę! — rzekł książę. — zdrzemnąłem zmora dusiła. nowego?



— szlachcic przywiózł list księcia , śmiałem wchodzić przyzwany.



— dawaj list!



podał zapieczętowane pismo, książę otworzył począł czytać, następuje:



„książęcą mość broni powstrzyma takowych zamysłów, wieczną hańbę zniszczenie domowi naszemu przynieść . takowy zamiar panowaniu, włosiennicy myśleć. wielkość domu sercu leży, najlepszy dowód staraniach, placename czyniłem, suffragia sejmach placename mieć mogli. ojczyzny nagrody potęgę ziemską zdradzę, siejbie żniwa hańby życia potępienia śmierci zebrał. wejrzyj . mość zasługi przodków sławę niepokalaną opamiętaj , miłosierdzie boskie, czas służy. nieprzyjaciel oblega placename wiem, zali pismo dojdzie rąk waszej . mości; chwila zgubą grozi, ocalenie persname proszę, . mość zamysłów powstrzymał drogę cnoty naprowadził. złego uczyniło, prędką poprawą zgładzić grzechy potrzeba. spodziewajcie pomocy, góry oświadczam, względu związek krwi siły panem podskarbim wojewodą placename połączę oręż razy . mości zwrócę, zanimbym haniebnej zdrady przyłożyć ręki. persname książęcą mość , książę ołyce, krajczy . . placename.”



skończywszy list opuścił kolana począł kiwać głową bolesnym twarzy uśmiechem.



— opuszcza, własna krew wypiera , chciał dom znanym blaskiem przyozdobić!… ! ! pozostaje , opuści… elektor , siać, zbierać …



— hańby! — szepnęło sumienie.



— książęca mość raczy dać odpowiedź? — pytał .



— odpowiedzi.



— persname odejść pokojowych przysłać?



— czekaj… warty rozstawione?



— .



— ordynanse chorągwi rozesłane?



— .



— robi ?



— łbem ścianę bił krzyczał potępieniu. wił piskorz. chciał uciekać billewiczami, warty puściły. porwał szabli, musiano związać. leży .



— miecznik wyjechał?



— rozkazu, wstrzymać.



— zapomniałem! — rzekł książę. — otwórz okna, astma dusi. persname powiedz, upity chorągiew ruszał sprowadził. pieniędzy dać, pierwszą ćwierć ludziom zapłaci podochocić pozwoli… powiedz , persname dożywocie persname weźmie. astma dusi… czekaj!



— rozkazu książęcej mości.



— robi ?



— rzekłem waszej książęcej mości, leży .



— prawda! mówiłeś… każ przysłać. potrzebuję mówić. więzy każ zdjąć.



— książęca mość, człowiek szalony…



— bój , ruszaj!



wyszedł; książę wyjął biurka pudełko pistoletami, otworzył położył ręką, stole, usiadł.



kwadransie czasu wszedł persname wprowadzony trabantów szkockich. książę kazał odejść żołnierzom. .



zdawało , jednej kropli krwi twarzy , blada; oczy świeciły , spokojny, zrezygnowany, zdawał pogrążony bezgranicznej rozpaczy.



chwilę milczeli . przemówił pierwszy książę:



— persname krucyfiksie, opuścisz !



— potępiony , przysięgi dotrzymam; potępiony , dotrzymam! — rzekł . — !



— złego prowadził, odpowiadał.



— miesiącem groziły sądy kary zabójstwa… wydaje , persname niewinny dziecko!



— wyjdziesz komnaty, czuł rozgrzeszony win dawniejszych — rzekł książę.



zmieniwszy ton spytał poufałą dobrodusznością:



— sądzisz, powinienem uczynić nieprzyjaciół, stokroć potężniejszych, obronić kraju mogłem?



— zginąć! — odpowiedział .



— zazdrościć , żołnierzom, wolno zrzucić gniotące brzemię. zginąć! śmierci oczy patrzył boi , prostszego świecie. głowa boli myśl przyjdzie, wojnę zaciekłą rozniecił , zawarłszy układu, zginął, tedyby kamień kamieniu kraju pozostał. daj , stało, niebie znalazłaby dusza spoczynku. , terąue beati, możecie zginąć!… zali myślisz, żywot cięży, niegłodny wiekuistego snu odpocznienia? kielich żółci goryczy wychylić dna. ratować nieszczęśliwy kraj ratunku nowym ugiąć ciężarem. zazdrośni posądzają pychę, mówią, ojczyznę zdradzam , wynieść — persname widzi, sądzi, pragnę wyniesienia zrzekł, mogło… , odstępujecie, środek ratunku; wskażcie drogę , zdrajcą mianowali, podrę dokument chorągwie snu rozbudzę, nieprzyjaciela ruszyć.



milczał.



— ! milczysz? — zawołał podniesionym głosem persname — czynię miejscu hetmanem wielkim wojewodą placename, giń, sztuka, ratuj kraj: broń województw zajętych, pomścij popioły placename, broń placename placename najściu, ! broń całej placename, wyżeń granic nieprzyjaciół!… porwij tysiące giń!… giń, wolno, ratuj kraj!…



— hetmanem wojewodą placename — odparł persname — należy, głowa… chodzi , porwać tysiące, porwę!



— słuchaj , żołnierzu: głowa ratować kraj, zostaw ufaj!



— mogę! — rzekł ściśniętymi zębami persname.



potrząsnął głową:



— liczyłem tamtych, spodziewałem , stało, alem zawiódł. przerywaj słuchaj… postawiłem nogi, uwolniłem sądu kary, przygarnąłem serca syna. wiesz ? persname myślał, masz duszę śmiałą, wielkich przedsięwzięć gotową. potrzebowałem ludzi, ukrywam. , śmiał słońce spojrzeć nieulękłym okiem… ludzie małego ducha małej fantazji. ukazuj innej drogi, , sami ojcowie chodzić zwykli, zakraczą, manowce prowadzisz. , przepaści, doszliśmy owymi starymi drogami? dzieje rzecząpospolitą, światu przegrażać mogła?



książę głowę wziął ręce powtórzył :



— persname! persname! persname!…



chwili mówił :



— nadeszły czasy gniewu persname, czasy klęsk upadku, zwykłymi sposoby podnieść choroby, chcę użyć nowych, salutem przynieść mogących, opuszczają , gotowość liczyłem, ufać, ufność zaprzysięgli… krew rany persname! zali myślisz, wieki poddałem protekcję persname, kraj myślę placename połączyć, układ, zdrajcą okrzyknięto, rok trwać ?… spoglądasz zdumionymi oczyma?… zdumiejesz, wysłuchasz… przerazisz, stanie , domyśla, przypuszcza, umysł zwyczajnego człeka objąć zdoła. mówię , drżyj, zbawienie kraju, cofaj , znajdę pomocy, zginę, zginie orgname — wieki! uratować mogę, muszę zgnieść zdeptać przeszkody. biada , oprze, persname zetrze, wojewoda placename, pań podskarbi , wojsko, szlachta oporna. chcę ratować ojczyznę, drogi, sposoby dobre… placename chwilach klęski mianował dyktatorów — , ! większej, trwalszej władzy potrzeba… pycha ciągnie — czuje siłach, bierze! , wezmę, mury pierwej upadną głowę!…



rzekłszy, książę wyciągnął ręce góry, chciał podeprzeć walące sklepienia, olbrzymiego, otworzył oczy patrzył , widział — koniec spytał zmienionym głosem:



— książęca mość dążysz?… chesz?…



— chcę… korony! — zakrzyknął persname.



— persname!…



nastała chwila głuchej ciszy — puszczyk wieży zamkowej począł śmiać .



— słuchaj — rzekł książę — czas powiedzieć … orgname ginie… zginąć . masz ziemi ratunku. chodzi , kraj, ojczyznę bliższą, ocalić rozbicia… … odrodzić popiołów, odradza… uczynię… koronę, chcę, włożę ciężar głowę, onej wielkiej mogiły żywot nowy wyprowadzić… drżyj! ziemia rozpada, stoi dawnym miejscu, czasy nowe przychodzą… oddałem kraj placename, orężem drugiego nieprzyjaciela pohamować, wyżenąć granic, odzyskać, stracone, własnej stolicy mieczem traktat wymusić… słyszysz ? onej skalistej, głodnej placename masz ludzi, sił, szabel, niezmierną orgname zagarnąć. zwyciężyć drugi wojsko; utrzymać posłuszeństwie zdołają… ludziom tutejszym dodać strażnika jednego placename, dziesiątków strażników stało… persname , , zagarnąć całej placename… zajmie orgname, część najwięcej — kontentował. owymi nabytkami mógł przyszłe czasy władnąć, sojusz orgname rozerwać, osiedziałby prowincjach. stanie krajem? oddadzą? , odrzucę koronę, persname fortuna głowę kładą, oddadzą , chwili opanował… persname nierad czynić, sąsiedzkiej potęgi utuczyć groźnego nieprzyjaciela stworzyć. , koronę odrzucę, … zali prawo odrzucać? zali mogę pozwolić, stało , ostatnią zgubą grozi? dziesiąty setny pytam: środek ratunku? dzieje wola boża! biorę ciężar ramiona. placename , elektor, krewny, pomoc przyrzeka. uwolnię kraj wojny! zwycięstw rozszerzenia granic rozpocznę panowanie domu . zakwitnie spokój pomyślność, ogień palił wsi miast. … dopomóż persname święty krzyż — czuję siłę moc nieba daną, chcę szczęścia krainy, koniec zamysłów… światła niebieskie przysięgam, drgające gwiazdy, sił zdrowia starczy, gmach walący odbuduję potężniejszym uczynię.



ogień bił źrenic oczu księcia całą postać otaczał blask niezwykły.



— książęca mość! — zakrzyknął persname — umysł objąć , głowa pęka, oczy boją patrzyć !



— — mówił persname, idąc dalszym biegiem własnych myśli — … persname pozbawią państwa panowania, zostawią. persname dał potomstwa. przyjdzie elekcja… kogóż tron wybiorą, chcą dalszy sojusz orgname utrzymać? doszła potęgi zgniotła moc krzyżacką? tronie zasiadł persname. … innego tron powołać, , panował. uczynią , zginą, placename placename powietrza piersi stanie, rak kozacki pierś toczy! ! ślepy, widzi; głupi, rozumie! krainy połączą zleją jedną potęgę domu ! obaczym, królikowie placename ostoją dzisiejszych placename placename nabytkach. powiem : „ego!”, stopą wychudłe żebra przycisnę, stworzę potęgę, świat widział, dzieje pisały, placename krzyż, miecz ogień poniesiem grozić nieprzyjaciołom, spokojni ! wielki persname, obracasz gwiazd kręgi, dajże ocalić nieszczęsną krainę chwałę całego chrześcijaństwa, dajże ludzi, zrozumieli myśl zbawienia chcieli rękę przyłożyć. otom !…



książę rozłożył ręce oczy podniósł góry: — widzisz! sądzisz!…



— mości książę! mości książę! — zawołał .



— idź! opuść ! rzuć buzdygan nogi! złam przysięgę! przezwij zdrajcą!… koronie cierniowej, głowę włożono, ciernia zbraknie! zgubcie kraj, pogrążcie przepaść, odtrąćcie rękę, zbawić , sąd boży idźcie… rozsądzą…



rzucił kolana .



— mości książę! śmierci! ojcze ojczyzny! zbawco!



złożył ręce głowie nastała chwila milczenia. persname śmiał wieży.



— otrzymasz, pragnął pożądał — rzekł książę. — minie, spotka, ojciec matka życzyli… wstań, przyszły hetmanie wielki wojewodo placename!…



niebie poczęło świtać.







rozdział 



persname głowie, rzucił strasznemu hetmanowi oczy słowo: „zdrajca!” owóż godzinę , wino wyparowało łysiny znalazł persname panem placename zamkowym podziemiu, poznał , hazard wystawił szyję własną towarzyszów, zafrasował .



— ? — pytał poglądając osowiałym wzrokiem małego rycerza, szczególniejszą ciężkich razach pokładał ufność.



— diabli porwą życie! ! — odpowiedział .



— dożyjemy czasów hańby, świat korona widziała! — rzekł .



— dożyli — odpowiedział persname — moglibyśmy dobrym przykładem cnotę restaurować… dożyjemy? grunt…



— straszna rzecz, wiarę przechodząca! — mówił . — podobnego działo? ratujcie , mości panowie, czuję, głowie miesza…. wojny, trzecia kozacka… zdrada zaraza: persname, , , radziwiłł. — koniec świata nastaje dzień sądu! ziemia rozstąpi nogami. persname miły, zmysły tracę!



założywszy ręce tył głowy począł chodzić piwnicy dziki zwierz klatce.



— zacznijmy pacierze ? — rzekł . — persname miłosierny, ratuj!



— uspokój ! — rzekł persname — czas desperować!



persname zęby ścisnął, wściekłość porwała.



— zabito! — krzyknął persname — pomysł: jazda zdrajcy! pomsta dosięgła!



— opamiętaj , ! — rzekł persname. — , stało, mógł przewidzieć… cierp, cierpisz, wiedz, miejsce , … persname miłosierny! zmiłuj , ojczyzną nieszczęsną!



odpowiedział, dłonie łamał, stawach trzeszczało.



gwizdał desperacku zęby zdawał obojętny , działo, gruncie rzeczy cierpiał , , nieszczęściem ojczyzny, wtóre, hetmanowi posłuszeństwo złamał. żołnierza szpiku kości okropna rzecz. wolałby zginąć tysiąc razy.



— , panie ! — rzekł .



— !



— ? pomyśli, jakowego środka ratunku? warto dowcip wysilić! zali gnić piwnicy, ręka ojczyźnie potrzebna? cnotliwy zdrajców wystarczyć?!



— ojciec słuszność! — rzekł .



— ogłupiałeś boleści. suponujesz? zdrajca myśli uczynić? gardle ukarze?



wybuchnął desperackim śmiechem.



— ? ciekawym!… zali inkwizycja? zali miecz? znacie persname?



— prawisz! prawo przysługuje?…



— — hetmańskie, — gwałt!



— musiałby odpowiadać…



— ? królem placename?



— pocieszasz! mówić!



— myślę waści pocieszać.



persname czas słychać miarowe kroki piechurów placename drzwiami piwnicy.



— ! — rzekł persname — fortelu zażyć.



odpowiedział, niejakim czasie mówić zaczął:



— wierzyć, mieli gardle skazani. słowo prędkości pijanemu wymówione szyję ucinać, tedyby szlachcic placename głową chodził. neminem captivabimus? furda?



— masz waść przykład ! — rzekł .



— stało prędkości, wierzę , książę zreflektuje. , obcy ludzie, sposobem jurysdykcję podchodzimy. opinię zważać gwałtów poczynać, szlachty narażać. ! wielka kupa, głowy postrącać. oficyjerami prawo, mogę negować, myślę, wojsko oglądał, omieszka upomnieć… chorągiew, panie ?



— upicie!



— powiedz , pewny, ludzie staną?



— wiedzieć? miłują , wiedzą, hetman .



zamyślił chwilę.



— persname ordynans, słuchali samego, ukażę.



— zdaje, wolny!



— wadzi . bywało gorszych opałach persname ratował. daj ordynans panów skrzetuskich. pierwszy wymknie, chorągwi ruszy innym ratunek przyprowadzi.



— bredzisz! szkoda czasu gadanie! wymknie! dam rozkaz? masz waść papier, , pióra? waść głowę tracisz.



— desperacja! — rzekł . — persname pierścień!



— masz daj pokój! — rzekł .



wziął pierścień, wsadził mały palec począł chodzić zamyśleniu.



dymny kaganek zagasł ogarnęła ciemność zupełna; kraty wysokiego okna widać gwiazd migocących pogodnym niebie. oczy persname schodziły kraty.



— nieboszczyk żył — mruknął stary — wyszarpnął kratę godzinę obaczylibyśmy kiejdanami.



— podsadzisz okna? — rzekł persname.



panem ustawili ścianą, chwili persname stanął ramionach.



— trzeszczy! persname miły trzeszczy! — zawołał .



— ojciec mówisz! — odpowiedział persname — zaczął ciągnąć.



— wleźcie bratankiem, udźwignę… żałowałem persname, misterny, żałuję, misterniejszy, mógłby serpens prześliznąć.



zeskoczył ramion.



— placename stoją strony! — rzekł.



— słupy soli zmienili żona persname , pysk daj. świtać . myślę, przyniosą, lutrzy czynią, jeńców mieli głodem morzyć. persname zeszle hetmana upamiętanie. nocy sumienie człeku budzi diabli grzeszników inkomodują. zali , piwnicy wejście? dniu obejrzym. głowa cięży fortelu wymyślić mogę — persname dowcipowi pomoże, pocznijmy pacierze mówić, mości panowie, polećmy heretyckim więzieniu.



chwili poczęli odmawiać litanię persname, persname persname umilkli, mając pełne piersi nieszczęścia, pomrukiwał cicha:



— — mruczał — powiedzą : aut, aut! — bądźcie persname, przebaczę , nagrodzę! ? ! radziwiłłem! persname zobaczymy, oszuka. więzienia szlachtę pakujecie, wiek zasługi macie względu? — ! szkoda, płacz! głupi spodem, mądry . przyrzeknę, chcecie, , dotrzymam, załatanie butów starczy. ojczyźnie dotrzymujecie, cnotliwy , dotrzyma. pewna, przychodzi ostatnia zguba placename, najprzedniejsi dygnitarze nieprzyjacielem łączą… świecie bywało , stracić. zali piekle mąk takowych zdrajców? takiemu brakło? małoż ojczyzna wyświadczyła, zaprzedał, czasie największych klęsk, czasie wojen?… słuszny, słuszny gniew , , daj karę ! ! ! wolność wydostać — narobię partyzantów, mości hetmanie! poznasz, fructa zdrady smakują. przyjaciela uważał, lepszych przyjaciół znajdziesz, poluj niedźwiedzia, skóra niemiła…



rozprawiał . upłynęła druga godzina, końcu poczęło świtać. szare blaski wpadające kratę rozpraszały wolna ciemność panującą piwnicy wydobyły posępne postacie rycerskie siedzące ścianami. persname persname drzemali znużenia, rozwidniło , podwórca zamkowego doleciały odgłosy kroków żołnierskich, chrzęst broni, tętent kopyt dźwięki trąb bramie. rycerze zerwali równe nogi.



— poczyna dzień ! — rzekł .



— daj persname, skończył persname — odpowiedział persname. — wiecie, , nocy obmyślił? poczęstują darowaniem żywota, służbę persname przyjąć zdradzie pomagać zechcemy; powinniśmy zgodzić, wolności skorzystać ojczyznę stanąć.



— persname broni, zdradę podpisywać — odparł persname — zdrajcy odstąpił, nazwisko hańbę dzieciom zdrajcami pozostało. uczynię , wolę umrzeć.



— ! — rzekł .



— góry uprzedzam, uczynię. fortel — fortel, , persname da. pomyśli, dobrej woli uczynił. smoka persname diabli wezmą! zobaczymy , wierzchu.



dalszą rozmowę przerwały krzyki dochodzące podwórza. słychać złowrogie akcenta gniewu wzburzenia. rozlegały pojedyncze głosy komendy echa kroków całych tłumów, ciężki hurkot, przetaczanych dział.



— dzieje? — pytał . — dalibóg, pomoc .



— , niezwyczajne hałasy — odrzekł . — podsadźcie okna, rozeznam, …



wziął boki podniósł dziecko góry, chwycił kraty począł wyglądać podwórzec.



— , ! — rzekł — widzę nadworną chorągiew piechoty, dowodził. miłowali, aresztem; dopominają. dalibóg stoją szyku bojowym. porucznik , przyjaciel oskierki.



chwili krzyki wzmogły.



— przyjechał… mówi stachowiczem… krzyk!… widzę, mości panowie, persname oficerami odchodzą chorągwi. idą hetmana deputacji. persname miły, bunt szerzy wojsku. armaty placename zatoczone regiment placename szyku bojowym. towarzystwo placename chorągwi zbiera placename. mieliby śmiałości, piechocie dyscyplina okrutna…



— ! — krzyknął . — zbawienie!… panie , siła placename chorągwi?… zbuntują, zbuntują.



— persname pancerna persname stoją dni drogi persname — odpowiedział persname. — , śmiano aresztować. czekajże … dragonia charłampa, regiment, persname drugi; stoją księciu… persname opowiedział księciu, pułk … regimenty placename…



— księciu.



— artyleria panem : regimenty.



— ! !



— persname chorągiew, okryta… ludzi.



— persname stronie?



— wiem.



— widzieliście ? rzucił buławę rzucił?



— wiemy.



— księciu? chorągwie?



— węgrzyni. ludzi . kupa luźnego towarzystwa buławy persname persname. szlachty … persname, niepewny.



— !… miłość boską… !… !..



— węgrzyni pułki staną. stary żołnierz wyćwiczony! czekajcie … lonty zapalają armat, bitwę zanosi…



milczeli, kręcił gorączce.



— persname zdrajców! psubratów! , persname! ! zależy. śmiałyż żołnierz?



— diabeł… .



— , stronie stanie.



— bunt wojsku! , hetman doprowadził! — zakrzyknął persname.



— buntownik? wojsko hetman, własnemu panu zbuntował? — pytał .



— osądzi. czekajcie. ruch. część staje placename. dobra szlachta regimencie służy. słyszycie, krzyczą?



— pułkowników! pułkowników! — wołały groźne głosy podwórca.



— panie michale! rany boskie, krzyknij , posłali chorągiew towarzystwo pancerne husarskie.



— waść!



począł krzyczeć:



— poślijcie resztę placename chorągwi pień zdrajców!



— , waść!



, podwórzu, tyłach zamku zabrzmiała krótka urwana salwa muszkietów…



— ! — krzyknął .



— panie , ?



— rozstrzelali persname oficerów, poszli deputacji — mówił persname. — !



— persname ! spodziewać.



huk wystrzałów zgłuszył dalszą rozmowę. persname chwycił kratę przycisnął czoło, chwilę mógł dojrzeć nóg placename piechurów ustawionych oknem. salwy muszkietów stały gęstsze, koniec ozwały armaty. suche uderzenia kul ścianę piwnicą słychać uderzenia gradu. zamek trząsł posadach.



— persname, zeskocz, zginiesz ! — zawołał .



— . kule idą , armat przeciwną stronę. zejdę.



, chwyciwszy kratę, wciągnął wgłębienie okna, potrzebował ramion persname podpory. piwnicy uczyniło , okienko małe , szczupły, przesłonił , towarzysze pozostali dole mieli minuty świeże wiadomości pola bitwy.



— widzę ! — krzyknął . — węgrzyni ścianę wsparli, strzelają… ! bałem , kąt zatłoczyli, armaty mig zniszczyły. sprawny żołnierz! persname miły! oficerów , . dym ! widzę …



strzały poczęły słabnąć.



— persname miłosierny! odkładaj kary! — wołał .



— , persname? — pytał .



— placename idą ataku.



— pioruny siarczyste! musimy siedzieć! — zakrzyknął persname.



— ! ! węgrzyni szable biorą! ! persname! możecie widzieć! żołnierze!



— biją, nieprzyjacielem.



— węgrzyni górą! placename lewego cofają . persname kocham! dragoni przechodzą stronę!… placename ogniach. korf dział razić, placename psował. widzę persname mundury . idą ataku bramę. chcą wydostać . idą burza! łamią!



— ? ? wolałbym, zamek zdobyli — krzyknął .



— ! powrócą chorągwiami persname persname… ! zginął!… ! wstaje, ranny… , bramie… ? placename straż bramie przechodzi placename, otwierają wrzeciądze… kurz kłębi strony. widzę! persname jazdą wali bramę!



— czyjej stronie? czyjej stronie? — krzyczał .



chwilkę dał odpowiedzi, małą chwilkę; zgiełk, szczęk broni krzyki rozległy zdwojoną siłą.



— ! — krzyknął persname.



— ? ?



— placename! jazda rozbiła , tratuje, siecze! banderia placename ręku!… koniec, koniec!



rzekłszy zesunął okienka wpadł ramiona persname.



— bijcieże — wołał — bijcie, człowieka miałem szablą żywym puściłem; odwiozłem list zapowiedni! zaciągnął chorągiew, ojczyźnie walczył. wiedział, zaciągał, psubratów, wisielców, zbójów, , , . szablą spotkał… ! przedłuż życie pohybel zdrajcy, przysięgam, rąk wyjdzie…



krzyki tętent kopyt salwy wystrzałów brzmiały całą siłą; poczęły słabnąć godzinę cisza zapanowała placename zamku, przerywana miarowymi krokami patrolów placename odgłosami komendy.



— panie michale! , stało — błagał .



— ? — odpowiedział mały rycerz. — wojskowy, zgadnie, stało. widziałem rozbitych… persname triumfuje!



— bogdaj końmi szarpano, , piekielnika! bogdaj przyszło placename pilnować!







rozdział xvi



persname słuszność! persname triumfował. placename część dragonów persname charłampa, połączyła , zalegli gęstym trupem dziedzińce. wymknęło rozproszyło okolicach zamku miasta, ścigała jazda. wyłowiono , inni oparli obozie , wojewody witebskiego, pierwsi musieli przynieść straszną wieść zdradzie hetmana wielkiego, przejściu placename, uwięzieniu pułkowników oporze chorągwi placename.



persname, okryty krwią kurzawą, stawił placename banderią ręku persname, przyjął otwartymi rękoma. persname upoiło zwycięstwo. , chmurny zły, sercu postąpił.



— książęca mość! — rzekł — chcę słuchać pochwał wolałbym razy nieprzyjacielem ojczyzny walczyć żołnierzami, przydać mogli. człeku zdaje, krwi upuścił.



— wina, buntowników? — odparł książę. — wolałbym placename poprowadzić, miałem uczynić… woleli zwierzchności porwać. stało, odstanie. dać przykład.



— książęca mość myślisz robić jeńcami?



— dziesiątemu kula łeb. resztę pomieszać innymi pułkami. pojedziesz chorągwi persname persname, zawieziesz rozkaz , pochodu gotowi. czynię regimentarzem chorągwiami trzecią . namiestnicy podlegać słuchać. chciałem chorągwi persname posłać, … persname .



— oporu? persname laudańscy ludzie, nienawidzą.



— ogłosisz, , persname persname rozstrzelani.



— pójść kiejdany, odbić. persname znaczna szlachta służy.



— weźmiesz regiment piechoty placename regiment placename. otoczysz , ogłosisz rozkaz.



— wola książęcej mości!



wsparł dłonie kolanach zamyślił .



— persname persname rozstrzelałbym , , chorągwiach, całym wojsku, , całym kraju mir … boję wrzawy otwartego buntu, przykład mieliśmy oczyma… szczęściem, dzięki , dobrą dostali naukę razy pomyśli chorągiew, porwie. działać, oporni przeszli wojewody witebskiego.



— książęca mość mówiłeś persname stankiewiczu, wspomniałeś persname .



— oskierkę muszę oszczędzić, człek znaczny spokrewniony; persname pochodzi relacyj. dzielny żołnierz, ! liczyłem … , zawiódł. diabeł przyniósł przybłędów, przyjaciół, postąpił; , stało, czeka kula łeb, persname trzeciego byka, pierwszy zaczął ryczeć: „zdrajca! zdrajca!”



zerwał , żelazem przypieczono.



— książęca mość! żołnierze mówią, persname życie książęcej mości uratował.



— spełnił powinność persname dożywocie chciałem puścić… zdradził każę rozstrzelać.



oczy persname zaiskrzyły , nozdrza poczęły latać.



— książęca mość! !



— ? — spytał persname marszcząc brwi.



— błagam książęcą mość — mówił uniesieniu persname — persname włos głowy spadł. książęca mość przebaczy… błagam!… persname mógł oddać zapowiedniego listu, książęca mość ręce przysłał woli zostawił. oddał!… wyrwał toni… przeszedłem książęcej mości inkwizycję… wahał ratować, samą pannę tentował… winienem wdzięczność zaprzysiągłem , wypłacę!… książęca mość uczyni , , przyjaciół dosięgła kara. włos spaść głowy persname! spadnie, pókim żyw!… błagam książęcą mość!



prosił ręce składał, słowach brzmiały woli akcenta gniewu groźby, oburzenia. niepohamowana natura brała górę. stanął persname twarzą podobną głowy drapieżnego ptaka, roziskrzonymi oczami. persname burzę obliczu. żelazną wolą despotyzmem gięło placename — śmiał sprzeciwić, prosić łaskę skazanych, prosił — rzeczywistości żądał. położenie , niepodobna odmówić.



persname początku zawodu zdrajcy poczuł, przyjdzie ulegać despotyzmowi ludzi okoliczności, zależnym własnych stronników, mniejszego znaczenia, , chciał zmienić wiernego psa, chowanym wilkiem, , rozdrażniony, gotów chwycić zębami rękę .



wzburzyło dumną krew radziwiłłowską. postanowił opierać, wrodzona straszna mściwość pchała oporu.



— persname muszą dać gardła! — rzekł podniesionym głosem.



dorzucić prochu ognia.



— placename rozbił, daliby gardła! — zakrzyknął persname.



— ? wymawiasz usługi? — pytał hetman.



— książęca mość! — rzekł porywczym głosem persname — wymawiam… proszę… błagam… stanie. ludzie całą placename sławni… ! !… persname persname. pójdę książęcą mość ogień, odmawiaj łaski…



— odmówię?



— każ książęca mość rozstrzelać!… chcę żyć!… pioruny zatrzasną!… żywcem piekła wezmą!



— opamiętaj , nieszczęsny, mówisz?



— książęca mość przyprowadzaj desperacji!



— prośby mogłem nakłonić ucha, groźby zważał.



— proszę… błagam!



rzucił kolana.



— pozwól książęca mość sercem, musu służyć, zwariuję!



odrzekł . persname klęczał, bladość rumieńce przelatywały błyskawice twarz. widocznym , chwila, wybuchnie straszliwy .



— wstań! — rzekł .



wstał.



— umiesz bronić przyjaciół — rzekł książę — próbę, umiał bronić odstąpisz . persname stworzył saletry, mięsa, , spłonął. mogę odmówić. słuchajże : persname, placename chcę placename odesłać; persname idą . głów pourywają, czas wojny spokoju posiedzą, .



— dziękuję waszej książęcej mości, ojcu mojemu! — zakrzyknął persname.



— … — rzekł książę. — uszanowałem przysięgę , uszanuj … staremu szlachcicowi… zapomniałem, przezwisko… ryczącemu diabłu, przybył, zapisałem śmierć duszy. pierwszy nazwał zdrajcą, wzięcie korupcji posądził, podniecił , przyszłoby oporu, zuchwalstwo! (książę uderzył pięścią stół.) pierwej śmierci, pierwej końca świata spodziewał, , , śmiał oczu zakrzyknąć: „zdrajca!” oczu ludzi! śmierci, mąk, zbrodnię. proś , .



persname zrażał, przedsięwziął. persname gniewał wybuchał. , chwyciwszy rękę hemańską, począł okrywać pocałunkami prosić , umiał.



— powrozem łańcuchem przywiązałbyś książęca mość serca , łaską. czyń połowie części, całą. książęca mość! szlachcic mówił, myśleli . myślałem, pókiś książęca mość oczu otworzył… ogień spali, jeślim myślał… człek winien, głupi. szlachcic pijany sercu, zakrzyknął. myślał, obronie ojczyzny występuje, trudnoż karać sentyment ojczyzny. wiedział, gardło naraża, zakrzyknął, gębie sercu. grzeje, ziębi, panu brat ojciec. desperował miary, chcę. natura, dobra życzę, duszę oddał. oszczędził, przyjaciela zabił, niechby diabeł łaskę porwał. książęca mość! ojcze , dobrodzieju, łaskawco, uczyńże całą łaskę, daruj szlachcica, wszystką krew daruję, , , !



persname zagryzł wąsy.



— zapisałem śmierć duszy.



— hetman wojewoda zapisał, wielki książę placename, daj persname, przyszłości król , łaskawy monarcha, przekreślić …



mówił , czuł myślał, najzręczniejszym dworakiem, mógłby potężniejszego argumentu obronę przyjaciół znaleźć. dumna twarz magnata rozjaśniła oczy przymknął, lubując dźwiękiem tytułów, posiadał. chwili rzekł:



— persname zagadł, mogę odmówić. pójdą . odpokutują placename winy, , stanie, rzekł, żądaj nowej łaski.



— , zażądam, daj ! — odrzekł .



— , zanieś dobrą nowinę!



— nowina dobra , , przyjmą wdzięcznością, spodziewali , groziło. pójdę, książęca mość, wyglądało, chciał instancją chwalić.



— czyńże, chcesz. , czasu trać ruszaj chorągwie persname persname, czeka ekspedycja, wybiegał.



— , książęca mość?



— pojedziesz zaprosić persname, miecznika rosieńskiego, , , przyjechał czas wojny osiadł. rozumiesz?



zmieszał .



— uczynić zechce… wielką furią opuścił.



— spodziewam , furia opuściła; weźmiesz ludzi zechcą dobrej woli przybyć, wsadzisz kolaskę, otoczysz dragonami przywieziesz. szlachcic miękki wosk; gadał, płonił panna kłaniał ziemi; zląkł imienia placename diabeł święconej wody odjechał. potrzebuję mieć , . nadzieję, ulepię wosku świecę, zechcę, zechcę, zapalę. , stanie… , zakładnika. billewiczowie placename, wszystką szlachtą spokrewnieni. jednego, najstarszego, dostanę ręce, inni razy pomyślą, przedsięwezmą. dziewczyną stoi całe mrowie laudańskie, poszło obozu wojewody witebskiego, otwartymi rękoma przyjął… ważna rzecz, ważna, namyślam, persname poczynać.



— chorągwi persname sami placename ludzie.



— opiekunowie dziewki. , pocznijże , sprowadzić. słuchaj: podejmuję miecznika wiarę nawrócić, dziewkę kaptuj, umiesz. miecznika nawrócę, pomoże dziewkę nawracać. zgodzi , wyprawię mieszkając wesele… zgodzi , bierz . , … niewiastami najlepszy . popłacze, podesperuje, ołtarza powloką, drugi dzień pomyśli, diabeł straszny, malują, trzeciego rada. rozstali?



— pysk dała!



— rzekła?



— nazwała zdrajcą… paraliż trzasł.



— zaciekła? mężem, powiedzże , niewiastom kądziel przystoi sprawy publiczne, trzymaj .



— książęca mość zna. : cnota niecnota, sądzi; rozumu mąż mógłby pozazdrościć. człowiek obejrzy, sedno .



— utrafiła serce… staraj utrafić.



— persname dał, książęca mość. brałem zbrojną ręką, alem przyrzekł, uczynię… książęca mość mówi, gwałtem ołtarza prowadzić, idzie sercu, bom przyrzekł, gwałtu użyję… nadzieja, książęca mość wyperswaduje panu miecznikowi, zdrajcami , zbawienia ojczyzny chcemy… przekona, przekona, patrzyła. persname pojadę sprowadzę , strach, zakonu schroniła… powiem książęcej mości szczerą prawdę, wielkie szczęście patrzeć dziewczynę, wolałbym całą potęgę placename uderzyć stanąć, zna cnotliwych chęci poczytuje.



— chcesz, innego wyszlę, persname mieleszkę.



— ! pojadę … persname ranny.



— … chciałem wysłać chorągwi , komendę objął, potrzebie posłuszeństwa zmusił: człek niezgrabny pokazało , własnych ludzi umie utrzymać. . miecznika dziewczynę, chorągwi. ostatnim krwi, pokazać placename, siłę ulękniemy buntu. pułkowników eskortą odeszlę; spodziewam , poczyta dowód szczerości … odprowadzi. początku idzie! ! widzę, placename stanie .



— , książęca mość! czyste sumienie, .



— myślałem, persname staną stronie, , patrz, pisze książę krajczy nieświeża.



hetman podał persname list persname.



przebiegł oczyma pismo.



— znał intencji waszej książęcej mości, myślałbym, rację najcnotliwszy świecie . daj dobre!… mówię, myślę.



— jedź ! — rzekł niecierpliwością hetman.







rozdział xvii



wyruszył dnia, następnego, groźne wieści poczęły nadchodzić kiejdan. wieczór przybiegł goniec doniesieniem, chorągwie persname persname same ruszają rezydencji hetmańskiej, gotowe zbrojną ręką upomnieć pułkowników, wzburzenie panuje straszne towarzystwo wysłało deputacje chorągwi stojących pobliżu placename , placename, doniesieniem zdradzie hetmańskiej wezwaniem, łączyły kupę obrony ojczyzny. przewidzieć, mnóstwo szlachty zleci zbuntowanych chorągwi wytworzy poważną siłę, opierać nieobronnych kiejdanach, pułki, książę persname ręką, liczyć pewnością.



zmieniło wyrachowania plany hetmańskie, osłabić ducha, zdawało podniecać. ustanowił wiernych placename regimentów, rajtarii artylerii wyruszyć buntownikom zdeptać ogień zarodku. wiedział, żołnierze pułkowników tłuszczą niesforną, rozproszy grozą samego imienia hetmańskiego.



postanowił szczędzić krwi przerazić przykładem całe wojsko, wszystką szlachtę, ! całą placename, śmiała drgnąć żelazną ręką. miało spełnić , zamierzył, spełnić własnymi siłami.



dnia wyjechało oficerów cudzoziemskich placename czynić nowe zaciągi, persname wrzały zbrojnym ludem. regimenta szkockie, , dragoni persname charłampa „lud ognisty” persname gotowały wyprawy. książęcy, czeladź, mieszczanie placename mieli wzmocnić siły książęce, koniec postanowiono przyśpieszyć wysłanie uwięzionych pułkowników birż, trzymać otwartych placename. książę spodziewał , wysłanie odległej fortecy, układu musiała stać załoga placename, zniweczy nadzieję uwolnienia umysłach zbuntowanych żołnierzy pozbawi bunt podstawy.



, persname mieli dzielić losy .



wieczór , piwnicy, siedzieli, wszedł oficer latarnią ręku rzekł:



— zbierajcie , waszmościowie, iść .



— ? — pytał niespokojnym głosem persname.



— pokaże… ! !



— idziemy.



wyszli. korytarzu otoczyli żołnierze placename zbrojni muszkiety. persname niespokojniejszy.



— śmierć prowadzili księdza, spowiedzi? — szepnął ucha .



zwrócił oficera:



— godność, proszę?



— waści godności?



— krewnych placename wiedzieć, czynienia.



— pora świadczyć, kiep , nazwiska wstydzi… persname, waćpan chcesz wiedzieć.



— zacna rodzina! mężowie dobrzy żołnierze, niewiasty cnotliwe. babka , osierociła , nimem świat przyszedł… waćpan placename placename?



— nocy indagował!



— persname krewniak, struktura . grube masz waćpan kości bary , babce urodę odziedziczyłem.



— , drodze wywiedziemy… czas!



— drodze? — rzekł .



wielki ciężar spadł piersi. odsapnął miech nabrał fantazji.



— panie — szepnął — mówiłem , szyi utną?



wyszli dziedziniec zamkowy. noc zapadła zupełna. płonęły czerwone migotały latarki, rzucając niepewne blaski grupy żołnierzy konnych pieszych rozmaitej broni. dziedziniec zatłoczony wojskiem. gotowano pochodu, znać ruch wielki. ciemnościach majaczyły rury muszkietów, kopyta końskie szczękały bruku; pojedynczy jeźdźcy przebiegali chorągwiami; oficerowie rozwożący rozkazy.



zatrzymał konwój więźniów ogromnym wozem drabiniastym zaprzężonym konie.



— siadajcie, — rzekł.



— siedzi — rzekł gramoląc . — łuby?



— łuby słomą — odrzekł persname — ! !



— siedzi? — pytał persname wpatrując ciemne postacie wyciągnięte słomie.



— persname, , oskierko! — ozwały głosy.



— persname, , , ! — odpowiedzieli rycerze.



— czołem! czołem!



— czołem! zacnej kompanii pojedziem. wiozą, wiecie ?



— jedziecie waszmościowie birż! — rzekł .



powiedziawszy dał rozkaz. konwój dragonów otoczył wóz ruszyli.



więźniowie poczęli rozmawiać cicha.



— placename wydadzą! — rzekł . — spodziewał.



— wolę siedzieć nieprzyjaciółmi zdrajcami! — odpowiedział .



— wolał kulą łeb! — zawołał persname — siedzieć założonymi rękami czasie wojny nieszczęsnej.



— bluźń, panie persname — odpowiedział persname — woza, pora sposobna przyszła, możesz dać nura, , kulą łbie uciekać. wiedziałem góry, zdrajca ośmieli.



— persname ośmielić! — rzekł . — widać, żeś daleka przyjechał znasz. zemstę poprzysięże, grobie, pamiętam przykładu, najmniejszą krzywdę odpuścił.



— śmiał podnieść ręki! — odpowiedział persname. — , waszmościowie szyje zawdzięczacie.



— sposobem?



— chan placename miłuje , spisek szyję odkrył, niewoli placename siedział. miłościwy persname kocha. chciał, syn, , potentatami zadzierać, placename mogliby dosięgnąć.



— ! gadasz! nienawidzi króla, diabeł święconej wody, waści zawziętszy, wiedział, królowi konfident — odpowiedział .



— myślę — rzekł persname — chciał hetman krwią mazać, odium ściągnąć, przysiągłbym, oficer wiezie rozkaz placename placename, rozstrzelali.



— ! — rzekł .



persname chwilę; wóz wtoczył rynek kiejdański. miasto spało, oknach świateł, psy domami ujadały przeciągający orszak.



— ! — rzekł . — zawsześmy zyskali czasie, przypadek posłużyć, fortel przyjść głowy.



zwrócił starych pułkowników:



— waszmościowie znacie, spytajcie towarzyszów, bywałem opałach, dlategom wydostał pole. powiedzcie , oficer, konwojem komendę? zaliby wyperswadować, trzymał, ojczyźnie stanął połączył?



— persname persname — odrzekł oskierko. — znam. mógłbyś waszmość koniowi perswadować, dalibóg, wiem, głupszy.



— zrobili oficerem?



— persname dragonach chorągiew nosi, rozumu potrzeba. zrobili oficerem, księciu pięści podobał, podkowy łamie chowanymi niedźwiedziami bierze, znalazł, rozciągnął.



— persname osiłek?



— osiłek, osiłek, , zwierzchnik powiedział: rozwal łbem ścianę — chwili namysłu zacząłby trykać. przykazano , persname odwiózł, odwiezie, ziemia miała.



— proszę! — rzekł , wielką uwagą słuchał rozmowy — rezolutny chłop!



— rezolutność głupotą stanowi. , czas, , śpi. zadziwiająca rzecz, waćpanowie uwierzyli: godzin cekhauzie przespał ziewał , ściągnęli.



— oficer podoba — rzekł persname — lubię wiedzieć, sprawę.



rzekłszy zwrócił persname.



— przybliż ! — zawołał protekcjonalnym tonem.



— ? — pytał persname zwracając konia.



— masz gorzałki?



— .



— dawaj!



— : „dawaj”?



— widzisz, mości persname, wolno, rozkaz dawać, masz rozkazu, dawaj.



— ? — rzekł zdumiony persname — ! — mus?



— mus mus, wolno, godzi krewnego wspomóc starszego, waściną matką ożenił, mógłby ojcem.



— krewny!



— podwójni . jedni persname pieczętują, tarczy wyimaginowany podniesioną zadnią nogą, drudzy persname klejnot geogname, przodek persname placename morze przyjechał, krewni, babkę, , pieczętuję.



— persname! persname krewniak!



— persname?



— .



— krew, persname miły! — zawołał . — , spotkali, rzeczy samej placename przyjechałem, persname opresji, koniu wolności, wziął ramiona, , .



— poradzę? kazali odwieźć birż, odwiozę… krew krwią, służba służbą.



— mów : wuju! — rzekł .



— masz wuj gorzałki! — rzekł . — .



przyjął manierkę napił woli. chwili miłe ciepło poczęło rozlewać członkach, głowie uczyniło , umysł stał jasny.



— zleź konia — rzekł persname — przysiądź wóz, pogawędzimy, chciałbym, rodzinie opowiedział. szanuję służbę, .



persname chwilę odpowiadał.



— zakazu — rzekł .



siedział wozie , rozciągnął słomie, wóz wyładowany.



uściskał .



— miewa stary?… bodajże !… zapomniałem, imię.



— persname.



— , . persname spłodził persname… przykazania. powinieneś syna nazwać, persname czubek. żonaty ?



— , żonaty! persname, , innej chcę.



rzekłszy młody oficer podniósł oczu panu persname głownię ciężkiej dragońskiej szabli powtórzył:



— innej chcę!



— ! — rzekł . — podobasz, , synu . żołnierz akomodowany, innej żony ; powiem, owdowiejesz. szkoda , młodych persname mieć , widzę, bystry kawaler, szkoda , ród zaginąć.



— ! — rzekł . — braci.



— rochy?



— wuj wiedział, każden, pierwsze, drugie persname, szczególniejszy patron.



— napijmy !



— .



przechylił manierkę, wypił całej, oddał oficerowi rzekł:



— dna, !



— szkoda, mogę widzieć! — mówił . — noc ciemna, pysk daj. własnych palców poznał. słuchaj , mości rochu, wojsko miało wychodzić orgname, wyjeżdżali?



— buntowników.



— persname najwyższy , buntownik: , ?



— buntownik? ? hetman każe, czynię.



— hetman czyni , król jegomość każe, kazał łączyć. wolałżebyś bić , krewnego, ręce wydawać?



— wolał, rozkaz, słuch!



— persname wolała. znam . mówiąc: hetman królowi ojczyźnie zbuntował. powtarzaj , . , służycie, .



— słuchać godzi. persname zwierzchność, , hetmańską, skarał, przeciwił. niesłychana rzecz!



— mówisz… , persname: wpadł ręce onych buntowników, wolny, wina, plures!… wiem, chorągwie znajdują, musisz wiedzieć… widzisz, moglibyśmy nawrócić.



— ?



— zjechał? byłoby winy, odbili. miałbyś sumieniu… mieć krewniaka sumieniu, , straszny ciężar!



— ! wuj gadasz! dalibóg, zlezę woza konia siędę. wuja sumieniu, hetman. żyw, !



— , ! — rzekł . — wolę , mówisz, pierwej wujem hetmanem. wiesz, , wuj?



— persname — wuj.



— persname wykalkulował, , ojca , , pismo mówi: wuja słuchał . rodzicielska władza, grzech, , sprzeciwić… zauważ, ożeni, ojcem ; wuju płynie krew, matce. bratem matki, babka musiała ciotką babki; poznaj , powaga pokoleń spoczywa, świecie śmiertelni, władza jednych drugich przechodzi hetmańska, królewska negować, zmuszać, oponował. prawda, święte! hetman wielki, , dajmy , polny, prawo nakazać, szlachcicowi towarzyszowi, ciurze, ojca, matkę, dziada starą ociemniałą babkę porywał? odpowiedz , rochu! -li prawo?



— ? — spytał sennym głosem .



— starą ociemniałą babkę! — powtórzył . — chciał żenić dzieci płodzić wnuków doczekać?… odpowiedz , rochu!



— persname, — mówił oficer.



— chcesz, ! — odpowiedział . — , dzieci, kpów świecie grasowało. nieprawda, rochu?



nadstawił ucho, usłyszał odpowiedzi.



— rochu! ! — zawołał cicha.



spał zabity.



— śpisz?… — mruknął . — , zdejmę żelazny garnek głowy, . dusi szyją, krew zalała. krewniak, ratować.



ręce persname poczęły poruszać lekka głowy szyi persname. wozie spali głębokim snem, żołnierze kiwali kulbakach, inni, jadący przedzie, podśpiewywali cicha, wypatrując pilno drogi, noc, niedżdżysta, ciemna.



czasie żołnierz prowadzący wozem konia ujrzał ciemnościach opończę jasny hełm oficera. , zatrzymując wozu, zsunął kiwnął, podano rumaka.



chwili siedział .



— panie komendancie, staniemy popas? — pytał wachmistrz zbliżywszy .



odpowiedział słowa ruszył , minął wolna jadących znikł ciemnościach.



uszu dragonów doszedł tętent szybkiego biegu konia.



— skokiem komendant ruszył! — mówili . — obaczyć, karczmy . czas koniom popasać, czas!



upłynęło godziny, godzina, , persname , widać, jechał , widać. konie znużyły , wozie, poczęły wlec . gwiazdy schodziły nieba.



— skocz komendanta — rzekł wachmistrz — powiedz , szkapy nogi ciągną, wozowe ustały.



żołnierzy wyruszył , godzinie wrócił .



— komendanta śladu, popiołu — rzekł. — musiał milę wyjechać.



żołnierze poczęli mruczeć nieukontentowaniem.



— , dzień wyspał wozie — , człeku, kołacz nocy ostatnim tchem końskim .



— karczma staje — mówił żołnierz, jeździł — myślałem, znajdę, !… słuchałem, konia usłyszę… słychać. diabli wiedzą, zajechał.



— persname ! — rzekł wachmistrz. — szkapom wytchnąć.



zatrzymali wóz karczemką. żołnierze pozłazili koni jedni poszli kołatać drzwi, drudzy odpasywali wiązki siana wiszące kulbakami, konie rąk pokarmić.



jeńcy wozie rozbudzili , ruch wozu ustał.



— jedziemy? — pytał stary persname.



— nocy mogę rozeznać — odparł persname — placename jedziemy.



— geogname placename placename jedzie? — spytał .



— . placename stoi chorągiew, książę, widać, obawiał , oponowała, kazał inną drogą jechać. placename wykręciliśmy placename kroków, pojedziemy placename placename. drogi, persname placename prawo. drodze chorągwi, , , ściągnięto kiejdanom, mieć ręką.



— persname — rzekł persname — śpi chrapie, fortelach myśleć, obiecywał.



— śpi… zmorzyła , widać, rozmowa głupim komendantem, krewieństwa przyznawał. widać chciał skaptować, . ojczyzny opuścił, dalekiego krewnego opuści.



— zali krewni? — zapytał oskierko.



— ? krewni waćpanem — odpowiedział persname — persname mówił wspólności klejnotu, nieprawda, wiem , klejnot woła wczele.



— persname?



— ludziach karczmie.



— chciałbym prosić, pozwolił konia żołnierskiego siąść — mówił persname — kości zdrętwiały.



— zgodzi — odparł persname — noc ciemna, szkapie ostrogi dać czmychnąć. dogonił!



— dam kawalerski parol, ucieczki tentował, świtać zacznie.



— żołnierzu! komendant? — pytał persname stojącego pobliżu dragona.



— ?



— : ? mówię, zawołał, zawołaj.



— sami wiemy, panie pułkowniku, — odrzekł . — zlazł wozu ruszył , pory wrócił.



— powiedzże , wróci, chcemy mówić.



— woli pułkownika! — odrzekł żołnierz.



jeńcy umilkli.



czasu czasu głośne poziewanie rozlegało wozie; konie chrupotały siano. żołnierze wozu, wsparci kulbakach, drzemali. inni gwarzyli cicha posilali , , pokazało , opuszczona mieszkał.



noc poczęła blednąć. wschodniej stronie ciemne tło nieba poszarzało , gwiazdy gasły wolna świeciły migotliwym, niepewnym światłem. dach karczemki posiwiał, drzewa rosnące jęły bramować srebrem. konie ludzie zdawali wynurzać cienia. chwili twarze rozeznać, żółtą barwę opończy. hełmy poczęły odbijać blask poranny.



roztworzył ręce przeciągnął ziewając ucha ucha, spojrzał uśpionego zagłobę; rzucił tył zakrzyknął:



— kule biją! persname! mości panowie! patrzcie!



— stało? — pytali pułkownicy otwierając oczy.



— patrzcie! patrzcie! — wołał persname ukazując palcem uśpioną postać.



jeńcy zwrócili wzrok wskazanym zdumienie odbiło twarzach: burką czapce spał snem sprawiedliwego persname, persname wozie.



— umknął, miły! — mówił zdumiony persname oglądając strony, oczom własnym wierzył.



— kuty frant! kaduk! — zakrzyknął persname.



— zdjął hełm żółtą opończę umknął własnym koniu!



— wodę wpadł!



— zapowiedział, fortelem wydostanie.



— widzieli!



— mości panowie! — mówił uniesieniem persname — znacie człeka, przysięgnę, wydostanie. wiem , , sposobem, !



— dalibóg! oczom wierzyć — mówił .



żołnierze spostrzegli, stało. uczynił gwar. jedni drugich biegli wozu wybałuszali oczy widok komendanta przybranego placename burkę, rysi kołpaczek uśpionego .



wachmistrz począł szarpać ceremonii.



— panie komendancie! panie komendancie!



— persname… persname — mruczał .



— panie komendancie, uciekł!



siadł wozie otworzył oczy.



— ?…



— uciekł, gruby szlachcic, panem komendantem rozmawiał!



oficer oprzytomniał.



— ! — zakrzyknął przerażonym głosem. — ?! stało? sposobem uciekł?



— hełmie opończy komendanta; żołnierze poznali, noc ciemna.



— koń? — krzyknął .



— konia. szlachcic uciekł.



— ?



— !



wziął głowę.



— persname nazareński! placename!…



chwili krzyknął:



— dawajcie psiawiarę, syna, konia podał!



— panie komendancie! żołnierz winien. noc ciemna, pysk daj, zdjął mości hełm opończę. przejeżdżał jam poznał. mość siadała wóz, mógłby dokazać.



— persname ! bijże ! — wołał nieszczęśliwy oficer.



— czynić, mość?



— bij ! !



— zdało. koniu mości, najlepszy koń. zdrożone , pierwszych kurach umknął. !



— szukaj wiatru polu! — rzekł .



zwrócił więźniom wściekłością.



— waszmościowie pomogliście ucieczki! waściom!…



złożył olbrzymie pięści począł zbliżać .



persname rzekł :



— , starszych mówisz!



drgnął wyprostował , powaga persname jeńcy przenosili głowę godnością znaczeniem.



dodał:



— kazali wieźć, wieź, głosu podnoś, możesz iść komendę .



wytrzeszczał oczy milczał.



— , panie , podrwiłeś głową — rzekł oskierko. — , mówisz, pomogli, głupstwo, , spaliśmy , wtóre, pierwej pomógł innemu. persname głową! winy , . pierwszy kazałbym rozstrzelać , oficer rozsypiał borsuk, więźniowi pozwolił uciec własnym hełmie opończy, , własnym koniu, niesłychana rzecz, początku świata zdarzyła!



— stary wyprowadził młodego pole! — rzekł .



— persname! szabli ! — krzyknął .



— szabla przyda? — mówił uśmiechając . — mówi: podrwiłeś głową, . musiałeś mieć olstrach?



— !… — rzekł, nieprzytomny, .



porwał rękoma głowę.



— list księcia komendanta ! , nieszczęsny, uczynię?!… zginąłem wieki!… bogdaj kula łeb!…



— minie! — rzekł persname. — persname wiózł? stanie, powiesz, więźniów przywozisz, , starsi godnością, powiemy, masz lochu ? , myślisz, dadzą wiarę? zali mniemasz, komendant placename zatrzyma , persname prosił? zawierzy podziemiu zamknie.



— zginąłem! zginąłem! — jęczał .



— głupstwo! — rzekł .



— robić, panie komendancie? — pytał wachmistrz.



— ruszaj diabłów! — krzyknął . — zali wiem, robić?… jechać?… pioruny zabiły!



— jedź, jedź birż!… persname — rzekł .



— persname !… — krzyknął .



— murem postawią rozstrzelają, placename pokryje! — rzekł oskierko. — obliczem hetmańskim staniesz? ! hańba czeka kula łeb, !



— bom niewart! — zakrzyknął nieszczęśliwy młodzian.



— głupstwo, panie rochu! jedni możem ratować — mówił oskierko. — znasz, hetmanem gotowi iść kraniec świata zginąć. mieliśmy zasług, większą szarżę . wylewaliśmy krew ojczyznę wylejem; hetman zdradził ojczyznę, wydał kraj ręce nieprzyjaciół, sprzymierzył miłościwemu panu naszemu, któremuśmy wierność zaprzysięgli. zali myślisz, żołnierzom przyszło wypowiedzieć obediencję zwierzchności, postąpić dyscyplinie, hetmanowi własnemu oponować? hetmanem, ojczyźnie! hetmanem, majestatowi! hetmanem, zdrajca króla placename!… rzuciliśmy buławy nogi hetmańskie, cnota obowiązek, wiara, honor nakazywały. uczynił? — zali ? ! persname, , najlepsi żołnierze, najcnotliwsi ludzie!… ? — warchoły!… idziesz śladem lepszych mądrzejszych, starszych? chcesz hańbę ściągnąć własne imię? zdrajcą ogłoszony?… wejdź , zapytaj sumienia, czynić należy: radziwille zdrajcy — zdrajcą zostać, -li iść , ostatni dech chcemy ojczyznę puścić, ostatnią kroplę krwi wylać?… persname ziemia pożarła, nimeśmy hetmanowi obediencję wypowiedzieli… bogdajby dusze piekła wyjrzały, persname króla ojczyznę prywaty persname mieli zdradzić!…



mowa wielkie panu zdawała czynić wrażenie. oczy wytrzeszczył, usta otworzył chwili rzekł:



— waszmościowie chcecie?



— persname poszedł wojewody witebskiego, ojczyźnie oponował.



— ! rozkaz placename waszmościów odwieźć.



— persname ! — rzekł .



— chcemy, usłuchał rozkazu!… persname hetmana opuścił poszedł, zrozumże! — rzekł zniecierpliwiony oskierko.



— mówcie , moście, chcecie, … żołnierz! wart, hetmana opuścił. rozum, ; wola, . zgrzeszy, , odpowiadał, psia powinność słuchać!… prosty człowiek, ręką zrobię, głową… wiem, słuchać , kwita.



— róbże, chcesz! — zakrzyknął persname.



— grzech — mówił persname — persname kazał nawracać, kazali jechać… persname zgłupiał szlachcica, krewny, rzecz uczynił, obcy uczynił… krewny! — krewny! sercu , zabrał, łaski książęcej pozbawił, karę szyję sprowadził. krewny! waszmościowie placename pojedziecie, , !



— szkoda czasu, panie — rzekł .



— zawracać geogname, ! — krzyknął dragonów persname.



zawrócili persname. persname kazał jednemu dragonów siąść wóz, usadowił koniu jechał więźniach, powtarzając czas:



— krewny — rzecz uczynić!



, słysząc , niepewni losu zmartwieni , mogli wstrzymać śmiechu, koniec rzekł:



— pocieszże waćpan, mości persname, hak mąż prowadził… samego chytrością przewyższył fortelów, iść paragon.



odrzekł , odjechał wozu, bojąc szyderstw. wstydził więźniów, własnych żołnierzy, strapiony, żal patrzeć.



pułkownicy rozmawiali panu cudownej ucieczce.



— zadziwiająca rzecz istocie — mówił persname — masz świecie takowych terminów, człowiek potrafił salwować. męstwem siłą poradzi, fortelem wykręci. inni tracą fantazję, śmierć szyją zawiśnie, polecają persname czekając, stanie; poczyna głową pracować wymyśli. mężny potrzebie bywa persname, woli persname iść śladem.



— chciałbym pilnować, łańcuchami spętano — rzekł persname — , ucieknie, śmiech konfuzję człeka narazi.



— ! — rzekł . — persname końca życia wyśmiewał, broni dostać język, ostrzejszego całej placename … zacznie, zwyczaj, koloryzować rzecz , śmiechu ludzie pękają…



— potrzebie, mówisz , szablą potrafi zastawić? — pytał .



— ! oczach całego wojska usiekł .



— ! dalibóg! — zakrzyknął persname — widziałem!



— wielką przysługę oddał ucieczką — mówił persname — listy zabrał, , napisano… wierzę , komendant placename placename dać ucho , . , przyjedziem więźniowie, dowodzący konwojem… wiedzieli, czynić, rzecz pewna. głów poucinają, grunt.



— mówiłem — odpowiedział persname — persname reszty skonfundować… waszmość mówisz, głów poucinają, dalibóg, niewielka pociecha. składa, żyć, , wojna, domowa, wybuchnie, ostatnia zguba. , stary, rzeczy patrzyć?



— , czasy pamiętam! — rzekł .



— waszmościowie mówić, miłosierdzie boskie większe ludzkiej złości, ręka wszechmocna toni wyrwać , spodziewali.



— święte słowa — rzekł . — , ludziom chorągwi księcia nieboszczyka , żyć , bośmy zwycięstw przywykli, ojczyźnie posłużyć, dał wodza, zdrajcę, , człowiek mógł całym sercem całą duszą zaufać.



— , prawda, prawda! — rzekł . — człek bił dzień noc.



— waściom powiem, największa desperacja — rzekł persname — ciemności brodzi pyta: czynić?… niepewność dusi zmora. wiem, waszmościów, duszny niepokój targa… pomyślę, buławę nogi hetmanowi rzuciłem, oporu buntu przyczyną, resztki siwizny łbie strachu stają. !… czynić jawnej zdrady? szczęśliwi, podobnych pytań potrzebowali zadawać responsu duszy szukać!



— wodza, wodza, daj , panie miłosierny! — mówił persname wznosząc oczy niebu.



— mówią, wojewoda placename zacny ? — pytał .



— ! — odparł . — buławy wielkiej, polnej , król jegomość godnością hetmańską przyozdobi, własną rękę poczynać. pójdzie placename , pewna!



— persname, hetman polny, niewoli persname.



— zacny człowiek — odparł oskierko. — wieść doszła, persname zmartwiał przeczuwałem złego.



zamyślił chwili rzekł:



— placename poszedłem królewskie pokoje, miłościwy, żołnierzach kocha chwalił potrzebie beresteckiej, poznał razu kazał przyjść obiad. onym obiedzie widziałem persname, uczta. podochocił król jegomość począł persname głowę ściskać, końcu rzekł: „czasy przyszły, opuścili, wiary dochowasz!” własne uszy słyszałem, proroczym duchem wymówione. persname afektu mówić mógł, powtarzał: „ostatniego tchu! ostatniego tchu!” wonczas król jegomość zapłakał…



— , prorocze słowa, czasy klęski nadeszły! — rzekł .



— persname wielki żołnierz! — odparł . — masz gęby placename, imienia powtarzała.



— powiadają — mówił persname — tatarowie, persname persname posiłkują, panu persname kochają, chcą iść , .



— szczera prawda — rzekł oskierko. — słyszałem, księciu hetmanie powiadano; wszyscyśmy persname sławili, księciu smak, zmarszczył rzekł: „oboźnym koronnym, mógłby placename podstarościm.”



— persname widać kąsała.



— wiadoma rzecz, występek znieść światła cnoty .



rozmawiali uwięzieni pułkownicy; rozmowa zwróciła zagłobę. zaręczał, pomocy spodziewać, człowiek, przyjaciół nieszczęściu opuszczać.



— pewien — mówił — uciekł, ludzi znajdzie, rozbito persname przemocą ściągnięto. ratunek wyruszy, chcieli iść, spodziewam, chorągwi placename ludzi , miłują.



— placename dawni klienci? — zauważył .



— prawda, wydaniu placename placename dowiedzą, uwięzieniu hetmana polnego, kawalera , waszmościów , serca odwróci. uczciwa szlachta, persname zaniedba, sadzami hetmana odmalować, potrafi .



— ! — rzekł persname — placename staniemy.



— , kołujem, placename ominąć, upity prosta droga, sierpem cisnął. ruszyli dniem , , mogli placename drogę zastąpić. placename jedziem prostować, wiedzieć, upity birż szawlów.



— , droga lepsza, gościniec! — rzekł .



— , macie. placename.



wieczór ujrzeli górę zwaną geogname, wznoszą placename. drodze zauważyli, niepokój panował wsiach miasteczkach, przyszło przejeżdżać. wieść przejściu hetmana placename rozbiegła całej placename. wypytywano żołnierzy, prawda, kraj zajęty; widziano masy chłopstwa opuszczającego wsie żonami, dziećmi dobytkiem dążącego głębie lasów, kraj pokryty. miejscami postawa chłopstwa groźna, brano dragonów placename. zaściankach szlacheckich wypytywano , jadą, , odpowiadać, kazał ustępować drogi, przychodziło hałasów odgróżek, , nastawione strzału muszkiety mogły otworzyć przejście.



wielka droga idąca placename placename pokryta wozami kolaskami, jechały żony dzieci szlacheckie, pragnące schronić wojną posiadłościach kurlandzkich. samych placename, stanowiły ekonomię królewską, chorągwi hetmańskich prywatnych komputowych; uwięzieni pułkownicy ujrzeli pierwszy oddział złożony rajtarów, podjazd placename wyjechał. tłumy placename mieszczaństwa gapiły rynku nieznanych ludzi, pułkownicy poglądali ciekawością, persname, widział; obejmował łakomymi oczyma, wilk patrzy stado owiec, wąsikami ruszał.



porozumiał oficerem, oznajmił , , jedzie, prowadzi, zażądał, oficer przyłączył ludzi dragonów większego bezpieczeństwa podróży. oficer odpowiedział, rozkaz kraju dotrzeć, stanie przekonać, persname wracać; upewnił, droga bezpieczna, małe oddziały wysłane orgname przebiegają kraj kierunkach, placename ekspediowane. wypocząwszy północy konie, zdrożone, popasłszy, ruszył więźniami dalszą drogę, skręcając placename wschód persname persname birżom, dostać prosty gościniec idący placename poniewieża.



— persname przyjdzie ratunek — rzekł świtaniu persname — gościńcu drogę zastąpić, mógł nadążyć.



— czyha! — rzekł .



— miałem nadzieję, pókim placename zobaczył — odpowiedział persname — wydaje, masz rady…



— głowa zagłoby , ominąć okpić, potrafi.



— persname kraju zna…



— ludzie placename znają, pieńkę , smołę wożą, chorągwi brak.



— muszą placename koło placename miasteczka zajmować.



— piękni żołnierze — , którycheśmy placename widzieli, przyznać — mówił mały rycerz — chłop chłopa schwał!… , konie spasłe?



— inflanckie konie, silne — rzekł . — towarzystwo husarskie pancerne placename szuka koni, szkapiny drobne.



— gadaj waść placename piechocie! — wtrącił persname. — jazda, wspaniałą czyni postać, cnotliwa. bywało, chorągiew, poważnego znaku, runie rajtarów, pacierzy wytrzymają.



— waszmościowie jużeście kosztowali dawnych czasów — odrzekł mały rycerz — muszę ślinę łykać. mówię waćpaństwu, placename ujrzał żółte brody kądziele, mrówki zaczęły palcach chodzić. , radaż dusza raju, siedź wozie zdychaj!…



pułkownicy umilkli, płonął przyjaznymi placename uczuciami, uszu więźniów doszła następująca rozmowa dragonów otaczających wóz:



— widzieliście psiawiarów pogańskich? — mówił żołnierz — mieliśmy bić, będziem konie czyścili…



— najjaśniejsze pioruny zatrzasły! — mruknął drugi dragon.



— ! placename miotłą łbie stajni moresu uczył!



— .



— ! chcieli porwać, masz, stało!



— największych rycerzy odwozimy gardło. , placename macie, znęcać.



— placename rozmówisz. komendant placename placename musiał posłać.



— pobił!



pierwszy żołnierz zniżył głos pytał:



— mówią, lepsi żołnierze chcą panu własnemu służyć?



— ! widział węgrzynów, hetman pociągnął wojskiem opornych. wiadomo , stanie. dragonów kupa ujęła, rozstrzelają.



— , nagroda wierną służbę!



— diabła robota!



— placename służba!…



— stój — rozległ głos jadącego przedzie persname.



— kula pysku stanęła! — mruknął głos wozie.



— ? — pytali żołnierze jedni drugich.



— stój! — zabrzmiała komenda.



wóz stanął. żołnierze wstrzymali konie. dzień pogodny, jasny. słońce weszło blaskach widać gościńcu przedzie wznoszące kłęby , stada wojsko szło .



placename poczęło błyskać, rzekłbyś, iskry kłębów rozsypuje, światełka migotały świece jarzące, dymem otoczone.



— groty połyskują! — zawołał .



— orgname idzie.



— placename oddział.



— piechota , porusza. jazda, !



— , ! — powtórzyli dragoni.



— formuj ! — zabrzmiał głos persname.



dragoni otoczyli kołem wóz. persname płomień oczach.



— laudańscy ludzie zagłobą! !



staje drogi dzieliło zbliżających wozu odległość zmniejszała chwilą, przeciwny oddział nadchodził rysią. koniec wysunął potężny oddział wojska idącego dobrym szyku, ataku. chwili . pierwszym szeregu, prawej strony, uwijał buńczukiem potężny mąż buławą ręku. persname wziął oko, zakrzyknął:



— persname! persname kocham, .



uśmiech rozjaśnił twarz persname.



— ! ! — rzekł — buńczukiem! hetmana kreował. poznałbym fantazji … człowiek umrze, urodził.



— persname da zdrowie! — rzekł oskierko. złożył ręce ust począł wołać:



— mości persname! krewniak przyjeżdża odwiedziny!



słyszał, oganiał dragonów. oddać sprawiedliwość, garść ludzi, chorągiew waliła, zmieszał serca stracił. wysunął dragonów szeregi wóz, rozciągnęli poczęli zajeżdżać placename modą, półksiężycem, stron pola. chcieli paktować, poczęli machać chorągwią krzyczeć:



— stój! stój!



— ! ! — zakrzyknął persname.



— poddaj ! — wołano drogi.



— ognia! — zakomenderował odpowiedzi persname.



zapadło głuche milczenie: wystrzelił.



oniemiał chwilę; rzucił wściekły własnych dragonów.



— ognia, psiawiary! — ryknął straszliwym głosem zamachem pięści zwalił konia najbliższego żołnierza.



inni poczęli cofać wściekłością męża, usłuchał komendy. rozsypali , spłoszone stado kuropatw, mgnieniu oka.



— żołnierzy kazałbym rozstrzelać! — mruknął .



persname, widząc, właśni ludzie opuścili , zwrócił konia atakującym szeregom.



— śmierć! — zakrzyknął okropnym głosem.



skoczył piorun.



przebiegł połowę drogi, szeregach huknął wystrzał ; zaszumiały gościńcu, koń persname zarył nozdrzami padł przywalając jeźdźca.



samej chwili żołnierz chorągwi wysunął błyskawicą ucapił kark podnoszącego ziemi oficera.



— ! — zawołał . — persname!



chwycił kolei persname połę poła ręku; jęli wodzić sczepione jastrzębie, obadwaj olbrzymią obdarzeni siłą. persname pękło, zleciał ziemię przewrócił , persname puścił, utworzyli jedną kulę, przewracała gościńcu.



nadbiegli inni. rąk chwyciło , targał szarpał niedźwiedź matni; rzucał ludźmi psami, podnosił dawał wygraną. chciał zginąć, słyszał dziesiątki głosów powtarzających słowa: „żywcem! żywcem!”.



siły opuściły omdlał.



persname wozie, wozie, chwytał objęcia skrzetuskich, małego rycerza, , oskierkę, wołał zdyszanym głosem:



— ! przydał zagłoba! damy persname ! mości panowie, wolni ludzi ! ruszymy dobra pustoszyć! ! udał fortel?… , innym sposobem wydostał waćpanów !… zatkało, tchu mogę złapać! radziwiłłowskie dobra, mości panowie, radziwiłłowskie ! wiecie, wiem!…



dalsze wybuchy przerwane ludzi laudańskich, biegli drugiego witać pułkownika. butrymi, orgname, domaszewicze, , — cisnęli wozu, potężne gardziele ryczały :



— ! !



— mości panowie! — rzekł mały rycerz, uciszyło — towarzysze najmilsi! dziękuję afekt!… straszna rzecz, musimy hetmanowi posłuszeństwo wypowiadać rękę podnosić, zdrada jawna, ! odstąpim ojczyzny miłościwego… vivat persname rex!…



— persname rex! — powtórzyło głosów.



— radziwiłłowskie zajechać! — krzyczał . — placename piwnice wypłukać!



— koni ! — zawołał mały rycerz.



skoczono konie.



rzekł:



— panie michale! hetmaniłem ludziom zastępstwie przyznaję , poczynali… wolny, zdaję władzę ręce.



— miłość komendę bierze, godnością najstarszy — rzekł persname zwracając .



— persname myślę! ! — odrzekł stary pułkownik.



— jegomość persname…



— chorągiew cudzej brał! ostań waszmość komendzie; ceremonia sieczka, satysfakcja owies! znasz ludzi, ludzie , stawali.



— uczyń , , uczyń, niełakoma rzecz! — mówił .



— .



rzekłszy wziął buławę rąk persname, uszykował mig chorągiew pochodu ruszył towarzyszami czele.



— pójdziemy? — pytał .



— waściom prawdę powiedzieć, wiem, pomyślał — odparł .



— warto naradzić, czynić przystoi — rzekł persname — musimy rady przystąpić. pierwej złożyć jegomości panu imieniu podziękę, zapomniał in rebus ratował.



— ? — rzekł dumą persname podnosząc głowę zakręcając wąsa. — beze birżach!… nakazuje przyznać, wymyśli, persname wymyśli… panie persname, bywaliśmy opałach! pamiętasz, jakom ratował, gdyśmy persname placename uciekali, ?



persname mógłby odpowiedzieć, persname , persname ratował, milczał począł wąsikami ruszać. stary szlachcic mówił :



— potrzeba dziękować, , , opuścicie potrzebie. rad, wolnych widzę, najwalniejszą wiktorię odniósł. pokazuje , zestarzała głowa, ręka.



— persname waćpan persname trafił? — pytał .



— miałem trafić? geogname wilkowi gardło leźć? , upity, możecie wierzyć, szkapy żałował, dobra bestia! upicie, południe ruszyliśmy , stronę, spodziewałem ichmościów spotkać.



— ludzie razu uwierzyli? — mówił . — znali, wyjątkiem , widzieli?



— prawda, miałem najmniejszej trudności, , miałem pierścień, panie , wtóre, ludzie dowiedzieli aresztowaniu zdradzie hetmana. zastałem deputację chorągwi persname persname, kupy hetmanowi, zdrajcy, zbierali. jakem oznajmił, persname wiozą, mrowisko kij wsadził. konie potrawach, posłali pachołków, sprowadzić, południe ruszyliśmy drogę. objąłem komendę, należało.



— skądżeś ojciec wziął? — pytał . — myśleliśmy daleka, hetman.



— ? , wyglądał! skądem wziął? deputacjami opornych chorągwi przyjechał hetmana szczyt rozkazem laudańskich, szli, buńczukiem większej powagi rozkazu. kazałem aresztować, placename nosić, placename przypadek omylić.



— dalibóg, obmyślił! — zawołał oskierko.



— ! — dodał .



rósł drożdżach.



— persname , czynić przystoi? — rzekł . — waćpaństwo zechcecie posłuchać , powiem, drogę obmyślił. persname radzę wojny rozpoczynać, persname powodów: , przymierzając szczupak, . okoniów głową szczuki zwracać, połknąć , ogonem, ostre skrzela bronią. diabeł rożen wdzieje smołą polewa, przypalił.



— wtóre? — pytał .



— wtóre — odrzekł persname — persname casus dostali ręce, łupnia zadał, sroki placename miałyby skrzeczeć… patrzcie waszmościowie, stało liście, persname wiózł komendanta placename birż, poznajcie wojewodę placename, jeśliście znali!



rzekłszy odpiął wydobywszy zanadrza pismo podał mirskiemu.



— ! placename placename? — odrzekł stary pułkownik. — waściów pismo przeczyta?



pokazało , persname placename umiał, domu placename jeździł, pisanego mógł przeczytać.



— waściom tenor opowiem — rzekł . — placename żołnierze posłali konie łąki, czasu, kazałem sprowadzić pejsy placename, mądrym powiadają, , mając szablę karku, wyczytał expedite, stoi, wyłuszczył. owóż hetman poleca komendantowi persname dobra jegomości króla placename nakazuje, , odprawiwszy wprzód konwój, kazał , wyłączając , rozstrzelać, , wieść rozeszła.



pułkownicy rękoma poczęli klaskać, wyjątkiem jednego persname, pokiwawszy głową rzekł:



— , znam, głowie chciało pomieścić, żywych persname wypuszcza. musiały powody, znamy, mógł śmierć skazać.



— chodziło opinię ludzką?



— .



— dziw, zawzięty ! — rzekł mały rycerz. — , wymawiając, życie ratowałem.



— ojcem, lat służę! — rzekł .



— straszny człek! — dodał .



— owóż takiemu paszczękę leźć — rzekł . — diabli wezmą! unikajmy bitwy, majętności, drodze trafią, accurate wypłuczemy. idźmy wojewody witebskiego, mieć ochronę, , drodze bierzmy, da, spiżarniów, , obór, spichrzów, piwnic. dusza śmieje, pewna, dam wyprzedzić. pieniędzy ekonomiach mogli wziąć, bierzmy . przyjdziem wojewody witebskiego, przyjmie.



— przyjmie — odrzekł oskierko. — dobra rada, iść, lepszej wymyśli.



— głosy dadzą — dodał .



— ! — rzekł . — wojewody witebskiego! owym wodzem, któregośmy persname prosili.



— ! — rzekli inni.



jechali czas milczeniu, persname jął kręcić .



— placename drodze skubnąć? — spytał , zwracając oczy towarzyszów.



— rada , zdarzy, ? — odparł . — persname upewniał placename, całą placename ręku opuszczą persname; pokaże, nieprawda.



— ! — rzekł . — oddział wlezie drogę, brzuchach przejechać. zgadzam , samego księcia porywać, zdzierżymy. wojownik wielki! unikając bitwy, warto dni placename pokręcić.



— majętności spustoszyć? — spytał .



— ! ludzi zebrać. chorągiew przymkną. rozbite, , ludzie kupili. , szlachty napłynęło. przyprowadzimy panu persname większą siłę, mógł począć.



, wyrachowanie dobre, pierwszy przykład mogli posłużyć dragoni persname, wyjątkiem samego przeszli wahania persname. mogło znaleźć szeregach placename . przypuszczać, pierwsze uderzenie placename wywoła ogólne powstanie kraju.



postanowił ruszyć noc stronę poniewieża, zagarnąć , , szlachty okolicach placename zanurzyć geogname, , spodziewał, resztki rozbitych opornych chorągwi chroniły. stanął wypoczynek rzeki ławeczy, ludzi konie pokrzepić.



stali nocy, poglądając persname wielką drogę, ciągnęły nowe gromady chłopstwa uciekającego lasy spodziewanym najściem placename.



żołnierze wysyłani drogę sprowadzali czasu czasu pojedynczych chłopów, zasięgnąć języka szwedach, wywiedzieć.



chłopstwo przerażone powtarzał, placename , . dokładnych objaśnień umiał udzielić.



ściemniło , persname kazał ludziom siadać koń, ruszyli, uszu doszedł odgłos dzwonów.



— ? — pytał persname — anioł pański !



słuchał chwilę .



— trwogę! — rzekł.



puścił szeregu.



— — pytał — wieś miasteczko stronie?



— klewany, panie pułkowniku! — odpowiedział persname — tamtędy placename jeździm.



— słyszycie dzwony?



— słyszymy! niezwyczajna rzecz.



skinął trębacza cichy głos trąbki zabrzmiał ciemnych gęstwin. orgname posunęła .



oczy utkwione , gwałtowniejsze dochodziło dzwonienie; patrzono, błysło horyzoncie czerwone światło powiększało chwilą.



— łuna! — szeptano szeregach.



pochylił skrzetuskiemu.



— placename! — rzekł.



— skosztujem! — odparł .



— , palą.



— musiał szlachcic opór dać chłopstwo ruszyło, kościół nastąpili.



— , zobaczym! — rzekł .



sapnął zadowoleniem.



przycłapał .



— panie ?



— ?



— widzę, placename mięso zapachniało. bitwa , ?



— persname zdarzy! persname zdarzy!



— jeńca pilnował?



— jeńca?



— , , . widzisz, panie , ważna rzecz, uciekł. pamiętaj, hetman , stało, dowie, persname doniesie. jakowym ludziom kazać pilnować, czasie bitwy dać drapaka, fortelów chwycić.



— zdatny fortelów, wóz, siedzi. masz waść słuszność, koło zostawić. chcesz waść mieć czas oku?



— ! bitwy żal!… prawda, nocy ogniu widzę. mieli dniu bić, namówił… publicum bonum wymaga, !



— . zostawię waszmości ludzi pomocy, chciał umykać, łeb palcie.



— ugniotę palcach wosk, bój !… łuna większa. zatrzymać persname?



— chcesz. czasu! — rzekł .



wyjechał .



pożar rozlewał . wiatr powiał strony ognia głosem dzwonów przyniósł echa wystrzałów.



— rysią! — skomenderował persname.







rozdział xviii



dojechawszy wsi zwolnili kroku ujrzeli szeroką ulicę oświeconą płomieniem, szpilki zbierać, stronach paliło chałup, zajmowały wolna, wiatr silny niósł iskry, ! całe snopki, podobne ptaków ognistych, przyległe dachy. ulicy płomień oświecał większe mniejsze gromadki ludzi poruszające różne strony. krzyk ludzki mieszał odgłosem dzwonów ukrytego drzew kościoła, rykiem bydła, szczekaniem psów rzadkimi wystrzałami broni palnej.



podjechawszy , żołnierze persname ujrzeli rajtarów przybranych koliste kapelusze, . ucierali gromadami chłopów zbrojnych cepy widły, strzelając pistoletów wypierając chałupy, ogrody; inni wypędzali drogę rapierami woły, krowy owce. inni, rozeznać całych kłębów pierza, poobwieszali ptactwem domowym, trzepocącym skrzydłami przedśmiertnych podrygach. trzymało konie, , należące towarzyszów zajętych rabunkiem chałup.



droga wsi schodziła góry, brzezinowego lasku, laudańscy, sami widziani, widzieli obraz, przedstawiający najście wsi nieprzyjaciela, oświecony pożarem, blaskach odróżnić obcych żołnierzy, wieśniaków, niewiasty ciągnione rajtarów broniących bezładnymi kupami mężów. poruszało , kształt lalek jasełkach, krzycząc, klnąc, lamentując.



pożar wioską trząsł całą grzywą płomienia huczał straszliwiej.



, zbliżywszy chorągwią placename kołowrotu, kazał zwolnić kroku. mógł uderzyć zamachem zgnieść spodziewających napastników; mały rycerz postanowił „pokosztować placename” bitwie otwartej, zupełnej, czynił , spostrzeżono.



rajtarów, stojących kołowrotu, spostrzegło zbliżającą chorągiew. skoczył oficera, stał gołym rapierem większej kupy jeźdźców środku drogi, począł mówić ukazując ręką stronę, spuszczał ludźmi . oficer przysłonił oczy ręką patrzył chwilę, skinął donośny odgłos trąbki zabrzmiał rozmaitych krzyków ludzkich zwierzęcych.



rycerze mogli podziwiać sprawność żołnierza; rozległy pierwsze tony, jedni rajtarów poczęli wypadać duchu chałup, drudzy porzucali zrabowane rzeczy, woły, owce biegli koni.



oka stanęli sprawnym szeregu, widok wezbrało podziwem serce małego rycerza, lud dobrany. chłopy rosłe tęgie, przybrane kaftany skórzanymi pasami ramię, jednostajne czarne kapelusze podniesionym koliskiem lewej strony; mieli jednakie gniade konie stanęli murem, rapierami ramieniu, poglądając , , stronę drogi.



szeregu wysunął oficer trębaczem chcąc zapytać, ludzie zbliżający .



sądził, placename chorągiew, spodziewał zaczepki. jął machać rapierem kapeluszem, trąbił znak, chcą rozmowy.



— wypal persname — rzekł mały rycerz — wiedzieli, spodziewać!



strzał huknął, doszły, . oficer myślał , nieporozumienie, począł krzyczeć kapeluszem machać.



— dajcieże drugi ! — zakrzyknął persname.



drugim strzale oficer zawrócił ruszył, , , zbliżyli persname .



pierwszy szereg placename ludzi wjeżdżał kołowrót.



oficer placename zakrzyknął, dojeżdżając, ludzi; rapiery sterczące chwili ramionach rajtarów pochyliły zwisły — wydobyli pistolety olster wsparli kulach kulbak, trzymając lufy góry.



— doskonały żołnierz! — mruknął persname widząc szybkość jednoczesność mechaniczną ruchów.



rzekłszy obejrzał ludzi, szeregi porządku, poprawił krzyknął:



— !



pochylili szyjom końskim ruszyli wicher.



placename przypuścili dali ognia pistoletów, salwa zaszkodziła ukrytym łbami końskimi laudańskim, wypuściło rąk przechyliło tył, inni dobiegli uderzyli rajtarami pierś pierś.



placename lekkie chorągwie używały kopij, koronnym wojsku służyły husarii, , spodziewając bitwy , kazał zatknąć drodze, przyszło szabel.



pierwszy impet zdołał rozerwać placename, zepchnął tył, poczęli cofać, siekąc bodąc rapierami, persname parli ulicy. trup począł padać . czyniła większa, szczęk szabel wypłoszył chłopstwo szerokiej ulicy, płonących domów wytrzymania, lubo domy drogi opłotków oddzielone sadami.



placename, parci , cofali wolna, dobrym porządku. rozproszyć, silne płoty zamykały drogę stron. chwilami próbowali zatrzymać , mogli podołać.



dziwna bitwa, przyczyny wąskiego miejsca walczyły pierwsze szeregi, następne mogły pchać stojących przedzie. walka zmieniła rzeź zaciekłą.



, uprosiwszy wprzód starych pułkowników persname, samej chwili ataku mieli dozór ludźmi, używał woli pierwszym szeregu. chwila kapelusz placename zapadał ciżbę, nurka dawał ziemię; rapier, wytrącony rąk rajtara, wylatywał furkocząc szereg, odzywał krzyk ludzki przeraźliwy kapelusz zapadał; zastępował drugi, drugiego trzeci, persname posuwał , małe oczki świeciły złowrogie, unosił , zapamiętywał, machał szablą cepem; chwilami, długość szabli , zwracał twarz prawo lewo strącał mgnieniu oka ruchem pozór nieznacznym, straszny ruchy małe, błyskawiczne, nieczłowiecze.



niewiasta rwąca konopie zanurzy , zasłonią, zapadaniu poznasz drogę, niknął oczu tłumie rosłych mężów, , padali kłos sierpem żniwiarza podcinającego źdźbła dołu, . persname posępny persname zwany beznogim szli .



koniec tylne szeregi poczęły wysuwać opłotków obszerniejszy wirydarz kościołem dzwonnicą, wysunęły przednie. rozległa komenda oficera, pragnął wprowadzić ludzi boju, wydłużony prostokąt rajtarów rozciągnął mgnieniu oka , długą linię, chcąc całym frontem stawić czoło.



, ogólnym przebiegiem bitwy czuwał czołem chorągwi dowodził, poszedł przykładem kapitana, ruszył całym impetem ścieśnionej kolumnie, trafiwszy słabszą ścianę placename, rozbiła mgnieniu oka klinem, zwróciła pędem , prawej stronie, biorąc ruchem tył jednej połowie , drugą skoczyli rezerwą persname , mając część dragonów persname.



zawrzały bitwy, trwały . lewe skrzydło, uderzył persname, zdążyło sformować rozproszyło najpierwej; prawe, oficer, dawało opór, rozciągnięte , poczęło łamać, mieszać, koniec poszło przykładem lewego.



wirydarz obszerny, nieszczęście zagrodzony stron wysokim płotem, przeciwległy kołowrót służba kościelna widząc, dzieje, zamknęła podparła.



placename placename biegali , placename upędzali . bito większymi kupami, , szable rapiery, bitwa zmieniła szereg pojedynków mąż potykał mężem, rapier krzyżował szablą, strzał pistoletowy buchnął. rajtar, wymknąwszy jednej szabli, biegł smycz drugą. placename placename wydobywał obalonego rumaka padał cięciem czekającej szabli.



środkiem wirydarza biegały rozhukane konie jeźdźców, rozdętymi strachu chrapami rozwianą grzywą, gryzły , , oślepłe rozszalałe, zwracały zadem kup walczących biły kopytami.



, strącając mimochodem rajtarów, szukał oczyma całym wirydarzu oficera; koniec spostrzegł dwom skoczył .



— bok! — krzyknął persname — bok!



posłuszni żołnierze odskoczyli — mały rycerz przybiegł starli placename, konie przysiadły zadach.



oficer chciał sztychem zsadzić przeciwnika konia, persname podstawił rękojeść dragońskiego , zakręcił błyskawicowym półkolem rapier prysnął. oficer schylił olster, chwili, cięty jagodę, wypuścił lejce lewicy.



— żywym brać! — krzyknął 



chwycili rannego podtrzymali chwiejącego kulbace, mały rycerz sunął głąb wirydarza jechał rajtarach gasząc świece.



poczęli placename ulegać bieglejszej szermierce pojedynczej walce szlachcie. niektórzy, chwytając ostrza rapierów, wyciągali rękojeścią przeciwnikom, inni rzucali broń nogi: słowo „pardon!” brzmiało pobojowisku. zważano , persname kazał oszczędzić, inni, widząc , zrywali bitwy marli, żołnierzy przystało, rozpaczliwej obronie, okupując krwią śmierć własną.



godzinę docinano ostatków.



chłopstwo rzuciło hurmem, drogą wsi, wirydarz, chwytać konie, dobijać rannych poległych.



skończyło pierwsze spotkanie placename placename.



persname, stojąc placename wozem, leżał persname, musiał słuchać gorzkich wymówek, krewny, postąpił.



— zgubiłeś wuj kretesem, , kula łeb czeka, hańba wiekuista imię spadnie. zechce powiedzieć: kiep, mówić: .



— prawda znajdzie, chcieli negować — odparł persname — najlepszy dowód, dziwujesz, hak przywiódł, , chanem placename kręcił kukłą. , , myślałeś, pozwolę odprowadzić kompanii zacnych ludzi placename paszczękę wrazić, największych mężów, decus placename?



— toć własnej woli waszmościów odwoziłem!



— persname pachołkiem katowskim, szlachcica , hańba, obmyć musisz, wyprę persname. zdrajcą rakarzem, pomocnikiem gorszego rakarza ostatnia rzecz.



— hetmanowi służyłem!



— hetman diabłu! masz !… persname , , wiedz dysputy wdawaj, trzymaj połę, człowieka wyjdziesz, wiedz, promocja spotkała.



dalszą rozmowę przerwał huk wystrzałów, bitwa wsi rozpoczynała. strzały umilkły, gwar trwał krzyki dochodziły owego ustronia .



— pracuje — rzekł . — niewielki , kąśliwy gadzina. nałuszczą zamorskich diabłów grochu. wolałbym , muszę nasłuchiwać brzeziny. wdzięczność? uczynek godny krewnego?



— wdzięczny?



— , zdrajca orze wołem, chociażeś orki najzdolniejszy, boś głupi, zdrów, rozumiesz?… , … słyszysz? persname ryczą cielęta pastwisku.



spoważniał, niespokojny; rzekł patrząc oczy panu persname:



— życzysz wiktorii?



— , .



— widzisz! placename?



— wolał prać. , !



— sumienie budzi… mógł własną krew placename odwozić?



— persname rozkaz.



— masz rozkazu?



— , prawda.



— zwierzchność persname, !



— … prawda!



— masz czynić, każe.



— muszę.



— każe wyrzec persname służyć , ojczyźnie.



— ? — pytał persname drapiąc głowę.



— rozkaz! — zakrzyknął persname.



— słucham! — odrzekł .



— ! pierwszej okazji placename prał!



— rozkaz, rozkaz! — odpowiedział persname odetchnął , wielki ciężar spadł piersi.



persname zadowolony, persname widoki. poczęli słuchać nadlatujących odgłosów bitwy słuchali godzinę , ucichło.



persname niespokojniejszy.



— zaliby powiodło?



— persname stary wojskowy możesz rzeczy mówić! rozbito, wracali kupami…



— prawda!… widzę, dowcip przyda.



— słyszysz wuj tętent? idą. musieli placename wyciąć.



— ! ? podjadę ?



rzekłszy persname spuścił szablę temblak, wziął pistolet garść ruszył . zobaczył czarniawą masę poruszającą wolna drogą; doszedł gwar rozmów.



przedzie jechało ludzi, rozprawiając , uszy persname odbił znany głos persname, mówił:



— dobre pachołki! wiem, piechota, jazda doskonała!



uderzył konia ostrogami.



— macie?! macie?! niecierpliwość brała chciałem ogień lecieć… ranny ?



— zdrowi, chwała ! — odrzekł persname — aleśmy dobrych żołnierzy stracili.



— placename?



— położyliśmy mostem.



— panie , musiałeś używać pies studni. godziło , starego, straży zostawiać? dusza wyszła, chciało szwedziny. surowych jadł!



— możesz dostać pieczonych, ogniu przypaliło.



— psi jedzą. jeńców wzięliście ?



— rotmistrz rajtarów.



— myślisz czynić?



— kazałbym powiesić, zbójcy niewinną wieś napadli ludzi wycinali… persname powiada, idzie.



— słuchajcie waszmościowie, głowy czas przyszło. wieszać — , puścić persname .



— ?



— znacie żołnierza, poznajcie statystę. placename puśćmy, powiadajmy , . , mówmy, placename ludzie, rozkazu hetmana wycięliśmy oddział wycinali , spotkamy, hetman symulował, placename przechodzi. łby brali kredyt hetmański podkopiemy. dalibóg, myśl warta zwycięstwa, ogon koniowi wyrośnie. uważcie , placename ugodzi, placename. kiejdany persname , persname persname . wytłumaczą, stało, gotowi pobić! powaśnimy zdrajcę najezdnikami, mości panowie, wyjdzie , orgname?



— grzeczna rada, zwycięstwa warta, kule biją! — rzekł .



— waści rozum — dodał persname — pomiesza szyki, pomiesza.



— , uczynić — rzekł . — puszczę, chcę wiedzieć, bom zmachany… drodze piekarni… ! ręce zemdlały… oficer mógłby jechać, pysk zacięty.



— powiemy? ojciec radzisz? — pytał .



— pomyślał — odpowiedział persname. — persname mówił, dragonami placename, umiejących placename szwargotać ludzi roztropnych. powiedzą placename, język placename umieją, lat placename nawojowawszy. persname duszą ciałem. persname chłop niemały pożytek.



— ! — rzekł . — waszmościów zająć, głosu gębie fatygi. oznajmiłem ludziom, zostaniemy brzezinie rana. jeść wsi przyniosą, spać! strażami porucznik oko. dalibóg, waszmościów widzę, powieki zamykają…



— mości panowie — rzekł persname — stóg brzeziną, pójdźmy , wywczasujemy susły, drogę… wrócimy , panem persname.







rozdział xix



rozpoczęła wojna domowa, , najazdów granice placename zaciętszej wojny placename, wypełniła miarę niedoli.



wojsko komputowe placename, nieliczne, szczególe nieprzyjacielowi mogło dać skutecznego oporu, rozdzieliło obozy. jedni, roty cudzoziemskie, stanęli radziwille; drudzy, większość, głosząc hetmana zdrajcę, protestowali orgname placename, jedności, wodza, planu. wodzem mógł wojewoda placename, chwili zajęty obroną rozpaczliwą walką głębi kraju, razu czele ruchu mógł stanąć.



najezdnicy, uważając całą krainę własność, poczęli słać groźne poselstwa. niesnasek mogło przyszłości wypłynąć ocalenie , kroków nieprzyjacielskich przyszło, całej placename zapanował najstraszliwszy chaos. radziwiłł, zawiedziony placename wojsko, postanowił przemocą zmusić posłuszeństwa.



przyciągnął oddziałem bitwie klewańskiej placename, uszu doszła wieść zniszczeniu hetmana chorągwi persname persname. część przemocą włączona wojsk radziwiłłowskich, część wybita rozpędzona wiatry. resztki tułały niewielkimi kupami wsiach lasach, szukając, głowę zemstą pogonią uchronić.



dniem zbiegowie napływali oddziału , zwiększając siłę, przynosząc najrozmaitsze nowiny.



najważniejszą wiadomość buncie chorągwi komputowych, stojących , placename placename. zajęciu placename wojska placename miały chorągwie przystęp krajów koronnych osłaniać. dowiedziawszy zdradzie hetmana, utworzyły konfederację, stanęli pułkownicy: persname persname, stryjeczny najwierniejszego poplecznika radziwiłłowskiego, .



imię ostatniego powtarzały zgrozą usta żołnierskie. przyczynił rozbicia chorągwi persname persname, rozstrzeliwał litości schwytanych towarzyszów. persname ufał ślepo ostatnich czasach posłał chorągwi niewiarowskiego, idąc przykładem pułkownika wypowiedziała posłuszeństwo.



ostatniej relacji wysłuchał wielką uwagą persname, zwrócił wezwanych radę towarzyszów rzekł:



— waszmościowie powiedzieli , , wojewody placename spieszyć, poszli geogname owych chorągwi, konfederację uczyniły?



— gęby wyjąłeś! — rzekł . — człek stron, .



— powiadali zbiegowie — rzekł persname — słyszeli, król jegomość chorągwiom kazał placename wracać, geogname opór placename dać. sprawdzi, moglibyśmy starymi towarzyszami znaleźć, kąta kąt tłuc…



— chorągwiami regimentować? wiecie, waszmościowie?



— powiadają, oboźny koronny — odrzekł persname — ludzie zgadują, wiedzą, wieści mogły nadejść.



— — rzekł persname — radzę geogname przemknąć. możemy zbuntowane chorągwie radziwiłłowskie porwać królowi jegomości przyprowadzić, pozostanie nagrody.



— ! — rzekli persname persname.



— rzecz łatwa — mówił mały rycerz — przebrać , hetmanowi palcami przemykać, spróbujemy. zdarzyła drodze ucapić, powiedziałbym ucha słów, skóra pozieleniała…



— wart ! — rzekł . — starzy żołnierze, wiek życia placename przesłużyli, hetmanem trzymają, dziwić, warchoł służy własnej korzyści rozkoszy, zdradzie znajduje.



— geogname? — pytał oskierko.



— ! ! — zakrzyknęli społem.



rzecz trudna, mówił persname, chcąc dostać, przechodzić pobliżu , jamy, lew krążył.



drogi pasy leśne, miasteczka wsie ręku persname; stał persname jazdą, piechotą armatami. wiedział hetman ucieczce pułkowników, zbuntowaniu chorągwi , bitwie klewańskiej, ostatnia przywiodła gniewu, życie obawiano, straszliwy atak astmy oddech czas zatamował.



słuszne powody gniewu, rozpaczy, bitwa owa sprowadziła głowę całą burzę placename. , , poczęto wycinać małe oddziały . czynili chłopi pojedyncza szlachta własną rękę, placename kładli karb persname, oficer żołnierze, bitwie placename odesłani, zeznali komendantem, placename chorągiew rozkazu uderzyła.



tydzień przyszedł list księcia komendanta , dni samego persname, głównodowodzącego wojskiem placename.



„książęca mość sił znaczenia masz — pisał ostatni — takim mogłeś układ imieniu całego kraju zawierać! — chcesz podstępem zgubę wojsko królewskiej mości przyprawić! , łaska odwraca . mości kara dosięgnie, skruchy pokory okażesz wierną służbą winy zatrzesz…”



wysłał gońców wyjaśnieniem, stało, grot utkwił dumnej duszy rana paląca poczęła jątrzyć srożej. , słowo posadach kraj, większy całej placename, wstrząsało; , połowę dóbr panów placename kupić ; , własnemu królowi stawiał czoło, sądził równym, zwycięstwami rozgłos całym świecie zjednał pysze własnej słońcu chodził — musiał , słuchać gróźb jednego generała placename, musiał słuchać lekcji pokory wierności. generał szwagrem królewskim, kimże król, przywłaszczycielem tronu należącego prawa krwi persname?



wściekłość zwróciła , upokorzenia powodem, zaprzysiągł zdeptać nogami persname, pułkowników, , całą chorągiew laudańską. celu ruszył bór otaczają myśliwi sieciami, gniazdo wilcze wyłowić, otoczył począł gnać wytchnienia.



doszła wieść, zgniótł chorągiew , towarzystwo rozproszył wyciął, pocztowych włączył własnej chorągwi, hetman kazał odesłać część sił, uderzyć.



„ludzie — pisał hetman — życie nastawałeś, persname onym drugim przybłędą, wyrwali drodze posłaliśmy najgłupszego oficera, przekabacić mogli, zdradził, pole wywiedli. persname całą chorągiew laudańską zbiegowie podsycają. placename placename pień wycięli, głosząc, rozkazu czynią, wielkie powstały persname dyfidencje. całe dzieło popsować zdrajców, protekcji kazalibyśmy, persname niebie, szyje poucinać. klemencję pokutować przychodzi, persname nadzieję, rychło pomsta dosięgnie. doszły wiadomości, placename, miecznika rosieńskiego, szlachta zbiera praktyki czyni — zapobiec. jazdę wszystką odeślesz, piechotę wyekspediujesz, zamku miasta pilnowała, zdrajców spodziewać . udaj koni persname miecznika krewniaczką przywieź. , zależy, ręku, całą laudańską okolicę, szlachta przewodem burzyć poczyna. persname wysłaliśmy placename instrukcjami, konfederatami poczynać. stryjeczny , , wielką powagę, napisz, myślisz, pismem wskórać możesz.



oznajmiając stateczną łaskę , persname opiece polecamy.”



przeczytawszy list, kontent duszy, pułkownikom udało wymknąć rąk placename, życzył cichu, placename wymknąć mogli — spełnił rozkazy książęce: jazdę odesłał, piechotą obsadził, szańczyki zamku miasta sypać począł, obiecując duszy ukończeniu roboty persname miecznika dziewczynę ruszyć.



— przymusu użyję, ostateczności — mówił — placename nastawał. wola, książęcy rozkaz! przyjmie , wiem , persname da, intencjach przekona, ojczyźnie, ratunku persname służę.



rozmyślając, pracował umocnieniem kiejdan, przyszłości rezydencją miały.



umykał hetmanem, hetman gonił . panu , posunęły południowi znaczne oddziały wojsk placename, wschód kraju zajęty zastępy carskie, drodze placename czyhał hetman.



persname nierad takowego stanu rzeczy zwracał persname pytaniami:



— panie , miłość boską, przebijem przebijem?



— przebiciu mowy ! — odpowiadał mały rycerz. — wiesz waszmość, tchórzem podszyto uderzę, chcesz, samego diabła… hetmanowi zdzierżę, równać!… rzekł, , szczuka. uczynię, mocy, wymknąć, bitwy przyjdzie, mówię , pobije.



— każe pośrutować psom da. persname! ręce, radziwiłłowskie!… czyby persname nawrócić?



— , placename wojska, placename drogę zamykają.



— diabeł skusił, namówił! — desperował .



tracił nadziei, szlachta chłopstwo ostrzegało ruchach hetmańskich, serca odwróciły persname. wykręcał , umiał, umiał, dziecinnych lat wezwyczaił wojen placename placename. sławnym uczyniły wojsku persname pochody czambułami, podjazdy, niespodziane napady, błyskawicowe zwroty, innymi oficerami celował.



zamknięty geogname jednej strony niewiażą drugiej, kluczył przestrzeni mil, unikając bitwy, męcząc radziwiłłowskie chorągwie, skubiąc trosze, wilk ogary ścigany, pobliżu strzelców przemknie, psy nacierają, odwróci błyśnie białymi kłami.



jazda nadeszła, hetman zatkał najciaśniejsze szczeliny pojechał pilnować, skrzydła niewodu zeszły .



niewiażą.



pułki , persname chorągwie jazdy wodzą samego księcia utworzyły łuk, cięciwą rzeka. persname pułkiem środku łuku. jedyną przeprawę, wiodła bagnistą rzekę, drugiej strony przeprawy stały regimenty placename radziwiłłowskich placename polowych armatek wykierowanych , pojedynczy człowiek zdołałby ogniem przeprawić drugą stronę.



łuk począł zaciskać. środek wiódł hetman.



persname noc burza deszczem ulewnym przerwały pochód, uwięzionym pozostawało stai kwadratowych łąki zarośniętej łoziną, półpierścieniem wojsk placename rzeką pilnowaną drugiej strony placename.



ranny ubielił wierzchy łóz, pułki ruszyły szły — doszły rzeki stanęły nieme podziwu.



persname ziemię zapadł — placename żywego ducha.



hetman zdumiał , prawdziwe gromy spadły głowy oficerów dowodzących pułkami pilnującymi przeprawy. atak astmy uchwycił księcia, silny, obecni drżeli życie. gniew astmę przemógł. oficerów, czaty brzegiem powierzone, miało rozstrzelanych, uprosił księcia, zbadano pierwej, sposobem zwierz matni ujść zdołał.



pokazało , , korzystając ciemności dżdżu, wprowadził łozy całą chorągiew rzekę płynąc brodząc biegiem, prześliznął prawego skrzydła radziwiłłowskiego, dotykało koryta. koni, zapadłych brzuchy błota, wskazywało miejsce, wylądował prawy brzeg.



dalszych tropów dojść, ruszał całym tchem końskim stronę odgadł , pragnął przebrać persname persname geogname. przechodząc , podpali miasta pokusi rabunek zamku?



straszna obawa ścisnęła serce księcia. większa część gotowizny kosztowności ubezpieczyć piechotą, uczynił, nieobronny zamek stać mógł łupem zuchwałego pułkownika. persname wątpił, odwagi zbraknie wołodyjowskiemu, targnąć samą rezydencję kiejdańską. mogło zabraknąć czasu, wymknąwszy początku nocy, zostawił pogoń godzin drogi .



należało spieszyć tchu ratunek kiejdanom. książę zostawił piechotę ruszył całą jazdą.



przybywszy geogname persname znalazł, zastał spokoju, opinia, sprawności młodego pułkownika, wzrosła umyśle widok usypanych szańczyków stojących dział polowych. samego dnia oglądał persname, wieczorem rzekł :



— własny domysł zrobił, rozkazu, usypał, artylerii bronić . człowiek skręci karku , pójść .



drugi człowiek, wspomnienie mógł oprzeć hetman rodzaju podziwowi, podziw mieszał wściekłością, człowiekiem owym .



— buntem skończył — mówił persname — sług… persname rzutniejszy, doświadczenia — szkole wychowany.



— książęca mość każe ścigać? — pytał ganchof.



książę spojrzał rzekł przyciskiem:



— pobije, ucieknie.



chwili zmarszczył czoło rzekł:



— , geogname ruszyć, skończyć.



— książęca mość! — rzekł persname — nogą ruszymy, broń placename pochwycą.



— persname ?



— persname chłopstwo. , poprzestając szwedach, dysydentom zwrócą, wyznawcom całą winę wojny przypisują, nieprzyjaciela przeszli, sprowadzili.



— idzie brata . wiem, , geogname, konfederatami da radę.



— idzie placename, posłuszeństwie królowi placename utrzymać.



książę począł chodzić komnacie mówiąc:



— persname persname sposobem dostać ręce!… zajadą, zniszczą, zrabują, kamienia kamieniu zostawią.



— chybaby generałem porozumieć, wojska czas, geogname, przysłał.



— … ! — odrzekł , fala krwi napłynęła głowy. — , samym królem. potrzebuję sługami traktować, mogąc panem. król dał rozkaz persname, tysiące jazdy przysłał rękę, innego… persname prosił. wysłać króla, czas samym układy zacząć.



chuda twarz zarumieniła lekka, oczy zaświeciły żądzy.



— książęca mość rozkazała…



— pojechał, wiem; czybyś dojechał, rzecz. waść placename, obcemu zapuszczać kraj wzburzony. , król osobą chwili znajduje miesiąca miesiąc znajdował? całym kraju jeździć… … !… pojedziesz, wypada posłać , król jegomość przekonał, wszystka szlachta opuściła.



— człowiek niedoświadczony siła zaszkodzić — rzekł ganchof.



— poseł innej roboty, listy oddać przywieźć, wytłumaczyć, kazałem bić placename placename, potrafi.



milczał.



książę począł chodzić niespokojnymi krokami komnacie czole znać ciągłą walkę myśli. chwili układu placename zaznał chwili spokoju. żarła pycha, gryzło sumienie, gryzł opór niespodziany kraju wojska; przerażała niepewność przyszłości, groźba ruiny. targał , szarpał, noce spędzał , zapadał zdrowiu. oczy wpadły, ; twarz, czerwona, stała , godziną przybywało srebrnych nici wąsach czuprynie. słowem, żył męce giął brzemieniem.



śledził oczyma, chodzącego komnacie; nadziei, książę wyśle.



książę zatrzymał uderzył dłonią czoło.



— chorągwie jazdy koń ! poprowadzę.



spojrzał zdziwieniem.



— ekspedycja? — pytał woli.



— ruszaj! — rzekł książę. — daj persname, .







rozdział 



, ukończywszy szańczyki ubezpieczywszy niespodziewanego napadu kiejdany, mógł odkładać wyprawy persname miecznika rosieńskiego oleńkę, rozkaz książęcy brzmiał , sprowadzić. panu persname, wyruszył dragonów, ogarnął niepokój, straconą strażę jechał. czuł, przyjęty, drżał myślą, szlachcic zechce opierać zbrojną ręką użyć siły.



postanowił pierwej namawiać prosić. celu, przybyciu odjąć pozory zbrojnego napadu, pozostawił dragonów karczmie odległej stai wsi, dworu; wachmistrzem pachołkiem ruszył , przykazawszy przygotowanej kolasce .



godzina popołudniowa słońce chyliło zachodowi, nocy dżdżystej burzliwej dzień piękny niebo czyste, upstrzone zachodniej stronie małymi różowymi obłokami, zasuwały wolna widnokrąg, podobne stada owiec schodzącego pola. persname jechał wieś bijącym sercem persname, wjeżdżając pierwszy czambułem wsi, rozgląda strony, ujrzy mężów zbrojnych, ukrytych zasadzce. jeźdźców zwróciło uwagi, dzieciaki chłopskie umykały drogi bosymi nogami końmi: chłopi , widząc pięknego oficera, kłaniali czapkami ziemi. jechał minąwszy wieś, ujrzał dwór, stare gniazdo billewiczowskie, rozległe sady kończące hen, niskich łąkach.



zwolnił kroku począł rozmawiać ; układał odpowiedzi pytania, poglądał zamyślonym okiem wznoszące budowle. pańska rezydencja, pierwszy rzut oka odgadłeś, musiał mieszkać szlachcic średniej fortuny. dom, zwrócony tyłem ogrodów, przodem głównej drogi, ogromny, drewniany. sosny ścianach pociemniały starości , szyby oknach wydawały białe. zrębem ścian piętrzył olbrzymi dach dymnikami gołębnikami rogach. całe chmury białych gołębi kłębiły dachem, zrywając łopotaniem skrzydeł, spadając kształt śnieżnych płatków czarne gonty, trzepocząc słupów podpierających ganek.



ganek , ozdobiony szczytem, herby placename malowane, psuł proporcję, stał , boku. dom mniejszy, dobudowano jednej strony, część dobudowana sczerniała biegiem lat, różniła starej. oficyny, długie, wznosiły stronach właściwego dworu, stykając bokami tworząc ramiona podkowy.



gościnne pokoje, używane chwilach wielkich zjazdów, kuchnie, lamusy, wozownie, stajnie cugowych koni, gospodarze lubili mieć ręką, mieszkania oficjalistów, służby dworskich kozaków.



środku rozległego dziedzińca rosły stare lipy, gniazda bocianie; , drzew, niedźwiedź siedzący kole. studnie żurawiane bokach dziedzińca krzyż persname, włóczni wjazdu, dopełniały obrazu rezydencji zamożnego rodu szlacheckiego. prawej stronie domu, gęstych lip, wznosiły słomiane dachy stodół, obór, owczarni spichrzów.



wjechał bramą otwartą placename połowy, ramiona szlachcica czekającego przyjęcie gościa. psy legawe, włóczące podwórzu, oznajmiły obcego oficyny wypadło pachołków potrzymania koni.



drzwiach głównego domu pokazała postać niewieścia, jednej chwili poznał oleńkę. serce zabiło rzuciwszy pachołkowi lejce szedł ganku gołą głową, trzymając jednej ręce szablę, drugiej czapkę.



stała chwilę wdzięczne zjawisko, przysłoniwszy oczy dłonią zachodzącemu słońcu, znikła, przerażona widokiem zbliżającego gościa.



„! — pomyślał . — chowa !”



uczyniło , przykrzej, pogodny zachód słońca, widok dworu spokoju, rozlany , napełniły serce otuchą, persname sprawy zdawał.



złudzenie, zajeżdża narzeczonej, przyjmie błyszczącymi radości oczyma rumieńcami jagodach.



złudzenie rozwiało . ujrzała, pierzchła widok złego ducha, wyszedł miecznik, twarzą niespokojną chmurną .



pokłonił rzekł:



— chciałem waszmości dobrodziejowi złożyć służby powinne, niespokojnych czasach mogłem, chęci brakło.



— wielcem waszmości wdzięczny proszę komnat — odpowiedział miecznik gładząc czuba głowie, czynić, zmieszany niepewien.



usunął drzwi, gościa puścić .



persname chwilę chciał wejść pierwszy, kłaniali progu; persname wziął krok miecznikiem chwili znaleźli komnacie.



zastali szlachty: , człek sile wieku, persname plemborga, bliski sąsiad , drugi — persname, dzierżawca orgname zauważył, usłyszeli nazwisko, twarze zmieniły najeżyli brytany widok wilka; spojrzał , postanowił udawać, widzi.



nastało kłopotliwe milczenie.



poczynał niecierpliwić wąsy gryzł, goście spoglądali spode łba, miecznik czub gładził.



— napijesz waszmość szklaneczkę ubogiego, szlacheckiego miodu — rzekł , ukazując gąsiorek szklanki. — proszę! proszę!…



— napiję waszmość panem! — rzekł persname.



persname persname poczęli sapać, biorąc odpowiedź pogardę , chcieli przyjacielskim domu kłótni początku zaczynać zawadiaką mającym straszną sławę całej placename. jątrzyło lekceważenie. miecznik zaklaskał dłonie pachołka kazał podać time szklenicę, nalał , podniósł ust rzekł:



— ręce waszmości… rad widzę domu .



— rad , !



— gość gościem… — odrzekł miecznik.



chwili, poczuwając gospodarz obowiązku podtrzymania rozmowy, spytał:



— słychać kiejdanch? zdrowie hetmana?



— nietęgie, panie mieczniku dobrodzieju — odpowiedział persname — niespokojnych czasach … siła zmartwień zgryzot książę.



— wierzym! — rzekł 



popatrzył chwilę, zwrócił miecznika mówił:



— książę, mając auxilia przyrzeczone najjaśniejszego króla placename, spodziewał mieszkając nieprzyjaciela placename ruszyć popioły tamtejsze ostygłe pomścić. wiadomo, placename placename szukać, dni paliło. powiadają, gruzów jamy piwnic czernieją, dymi…



— nieszczęście! — rzekł miecznik.



— , nieszczęście, zapobiec, należało pomścić podobne ruiny nieprzyjacielskiej stolicy uczynić. byłoby , warchołowie, najzacniejsze cnotliwego intencje podejrzywając, zdrajcą ogłosili opór zbrojny stawią, iść nieprzyjaciela. dziwić , zdrowie księcia szwankuje, , persname wielkich rzeczy przeznaczył, widzi, złość ludzka nowe gotuje, całe przedsięwzięcie sczeznąć . najlepsi przyjaciele księcia zawiedli, , liczył, opuścili wrogów przeszli.



— stało! — rzekł miecznik.



— wielka boleść — odparł persname — słyszałem księcia, mówił: „wiem, zacni sądzą, persname przyjadą, oczu wypowiedzą , , racji chcą wysłuchać?”



— kogóż książę myśli? — pytał miecznik.



— pierwszym rzędzie waszmość dobrodzieja, książę rzetelny szacunek, podejrzywa, nieprzyjaciół liczysz…



miecznik począł gładzić czuprynę, widząc, rozmowa bierze niepożądany kierunek, zaklaskał dłonie.



ukazał drzwiach.



— widzisz, mroczy?… światła! — zakrzyknął miecznik.



— widzi — mówił persname — miałem intencję powinne służby waszmości złożyć, przybyłem rozkazu księcia, wybrał, pora …



— niskie progi! — rzekł miecznik.



— waszmość mów, zwyczajna rzecz, sąsiedzi odwiedzają, książę chwili wolnej , rzekł: „wytłumacz , mogę, przyjeżdża krewną, , wiem, !” , masz waszmość, zaprosinami przyjeżdżam cieszę , państwo dobrym zdrowiu, zajechał, pannę persname drzwiach widziałem, znikła tuman łące.



— — rzekł miecznik — wysłałem, wyjrzała, przyjechał.



— czekam odpowiedź, panie mieczniku dobrodzieju! — rzekł .



chwili pachołek wniósł światło postawił stole; blasku świec widać twarz miecznika zmieszaną .



— zaszczyt niemały — rzekł — … mogę… widzisz waszmość, gości… księciem hetmanem wyekskuzować…



— , panie mieczniku, przeszkoda, ichmościowie księciu panu ustąpią.



— sami języki gębie możemy odpowiadać! — rzekł 



— czekając, postanowi! — dodał plemborga.



— widzisz, panie mieczniku — odrzekł , udając, bierze dobrą monetę burkliwe słowa szlachty — wiedziałem, polityczni kawalerowie. , ubliżyć, proszę imieniu księcia 



— zbytek łaski! — odrzekli . — innego roboty.



spojrzał szczególnym wzrokiem, rzekł , czwartej osoby:



— książę prosi, odmawiać!



podnieśli krzeseł.



— przymus? — rzekł miecznik.



— panie mieczniku dobrodzieju — odparł persname. — ichmościowie pojadą, chcą, chcą, spodobało, względem waszmości chcę siły używać proszę , woli księcia zadość uczynić raczył. służbie rozkaz przywieźć, stracę nadziei, prośbą wskóram, poty prosić przestanę… waszmości przysięgam, włos głowy spadnie. książę rozmówić , czasach niespokojnych, chłopstwo kupy zbrojne zbiera rabuje, zamieszkał. , rzecz! traktowany szacunkiem, gość przyjaciel, dajęć parol kawalerski.



— szlachcic protestuję! — rzekł miecznik — prawo broni!



— szable! — zakrzyknęli persname dowgird.



począł śmiać, zmarszczył brwi rzekł:



— , schowajcie szable, każę stodołą postawić kulą łeb!



struchleli poczęli spoglądać persname, miecznik zakrzyknął:



— gwałt najokropniejszy wolności szlacheckiej, przywilejom!



— gwałtu, waszmość usłuchasz — odparł persname — masz waszmość dowód, dragonów wsi zostawił, przybyłem prosić sąsiada sąsiada. chciejże odmawiać, czasy , mieć wzgląd odmowę. książę wyekskuzuje, pewien, przyjęty sąsiad przyjaciel. zrozum , miało , wolałbym razy dostać kulą łeb przyjeżdżać. włos spadnie placename głowy, pókim żyw! pomyśl waćpan, ktom , wspomnij , testament zastanów , czyby książę hetman wybrał, waszmością zamierzał postąpić.



— gwałtu używa, przymusem jechać?… zaufać, placename mówi opresji, obywatele zacni persname jęczą?



odetchnął, słów głosu poznał, miecznik poczyna chwiać uporze.



— mości dobrodzieju! — rzekł . — sąsiadami przymus afektach initium bierze. waszmość miłemu gościowi koła każesz zdejmować wasąg zamykasz, zali przymus? pić każesz, nosem wino ucieka, zali przymus? wiedz waszmość, przyszło związać dragonami związanego wieźć geogname, dobra… pomyśl : zbuntowani żołnierze włóczą bezprawia czynią, chłopstwo kupi, placename wojska zbliżają, mniemasz, ukropie uchronisz przygody, jedni drudzy zajadą, zrabują, spalą, majętności osobę waściną ?… , persname — forteca? obronisz ? książę ? bezpieczeństwa, jednych grozi, stanie załoga książęca, substancji waścinej strzegła oka głowie swawoli żołnierskiej, jedne widły zginą, całą fortunę.



począł chodzić komnacie.



— persname ufać słowu waszmości?



— zawiszy! — odparł .



chwili panna weszła komnaty. persname zbliżył ; wspomniał, zaszło kiejdanch, twarz zimna przykuła miejscu, skłonił milczeniu daleka.



stanął .



— jechać ! — rzekł.



— ? — spytała.



— książę hetman prosi…



— !… !… — dodał .



— ! — rzekł goryczą miecznik — pojedziem , kawaler rozkaz dragonami otoczyć siłą wziąć.



— persname broni, przyszło! — rzekł .



— mówiłamże stryjowi — rzekła panna — uciekajmy , zostawią spokoju… , sprawdziło !



— robić? robić? gwałt masz lekarstwa! — zawołał miecznik.



— — rzekła panna — haniebnego domu powinniśmy jechać. zbójcy biorą, wiążą wiozą… jedni cierpieli prześladowanie, jednych pomsta zdrajców dosięgnie; wiedzą, wolimy śmierć hańbę.



zwróciła wyrazem najwyższej pogardy persname.



— , panie oficerze panie kacie, koniach poprowadź, pojedziem!



krew uderzyła twarzy persname; zdawało chwilę, wybuchnie straszliwym gniewem, przemógł.



— ! persname panno! — odrzekł stłumionym wzruszenia głosem — oczach łaski, chcesz uczynić zbója, zdrajcę . persname sądzi, słuszność: hetmanowi służąc, psa poniewierając. persname dał urodę, serce zawzięte nieubłagane. przycierpieć, większą boleść sprawić. przebierasz miarę, panno, , przebierasz miarę, !



— dziewka mówi! — zakrzyknął miecznik, odwagi przybyło — pojedziem !… bierz waść dragonami.



uważał , wzburzony dotknięty.



— kochasz ludzkiej męce — mówił persname — zdrajcą zakrzyknęłaś sądu, wysłuchawszy, pozwoliwszy słowa własną obronę powiedzieć. !… persname pojedziesz… wolą, woli, ! intencje jaw wyjdą, poznasz, czyliś skrzywdziła, sumienie powie, katem! innej pomsty chcę. , takową muszę mieć. chcę, gięłaś łuk, pókiś złamała… wąż gładkością kwieciem siedzi! bogdaj ! bogdaj !



— pojedziemy! — powtórzył rezolutniej miecznik.



— ! — zakrzyknęli panowie persname persname persname plemborga.



persname zwrócił , blady, gniew dławił zęby szczękały febrze.



— ! — mówił — , próbujcie!… konie słychać, dragoni jadą! powiedz słowo, pojedziesz!



, oknem słychać tętent licznych jeźdźców. ujrzeli , rady, rzekł:



— panno! masz kolasce, kulą łeb dostanie!



widać, ogarniał dziki szał gniewu, krzyknął, szyby zadrżały oknach:



— drogę!



drzwi sieni otworzyły obcy głos spytał:



— , panie kawalerze?



skamienieli podziwu oczy zwróciły drzwiom, stał mały człowieczek pancerzu gołą szablą dłoni.



cofnął krokiem, widmo zobaczył.



— … persname! — zakrzyknął.



— usług! — odparł mały człowieczek.



posunął środek izby; weszli hurmem: persname, , , , persname persname.



— — rzekł persname — złapał persname, persname łeb trzyma.



miecznik począł mówić:



— jesteście, rycerze, ratujcie obywatela, prawu, urodzeniu, urzędowi chcą aresztować więzić. ratujcie, mości panowie bracia, wolność szlachecką!



— waść! — odparł persname — dragoni kawalera łykach, ratunku potrzebuje.



— księdza! — rzekł .



— panie kawalerze — mówił persname zwracając persname — masz szczęścia, drugi drogę zachodzę… spodziewałeś ?



— ! — rzekł persname — myślałem, żeś waść ręku księcia.



— właśniem rąk wyśliznął… wiesz, droga… mniejsza . persname pierwszy pannę porwał, wyzwałem szable… prawda?



— — rzekł persname sięgając woli dłonią głowy.



— sprawa. zabijaką, szlachtą trafia ostatniej hańby przynosi… jużeś niegodzien, uczciwy człowiek pole dawał.



— ? — rzekł .



podniósł dumną głowę góry, począł patrzeć panu oczy.



— persname zdrajca renegat — odparł persname — żołnierzów zacnych, ojczyźnie oponowali, wycinał, dziełem nieszczęsna kraina nowym jarzmem jęczy!… mówiąc: obieraj śmierć, persname niebie, ostatnia godzina nadeszła.



— prawem chcecie sądzić egzekwować? — pytał .



— mości panie — odpowiedział persname — pacierz mów, prawo pytać… masz powiedzieć obronę, mów , żywej jednej duszy znajdziesz, ujęła. , słyszałem, panna obecna wyprosiła rąk persname, , uczynił, ujmie .



oczy zwróciły woli persname, twarz chwili kamienia wykuta. stała nieruchomie, spuszczonymi powiekami, lodowata, zimna, postąpiła kroku , rzekła słowa.



ciszę przerwał głos persname:



— panny instancję proszę!



panna milczała.



— bywaj! — krzyknął persname zwróciwszy drzwiom.



rozległy ciężkie stąpania, wtórował brzęk ostróg, żołnierzy, persname czele, weszło komnaty.



— wziąść — zakomenderował persname — wyprowadzić wieś kulą łeb!



ciężka ręka spoczęła kołnierzu , uczyniły samo.



— pozwól szarpać psa! — rzekł persname persname — pójdę.



mały rycerz skinął żołnierzy, puścili , otoczyli ; wyszedł , mówiąc, pacierz szepcąc.



panna wysunęła przeciwnymi drzwiami dalszych komnat. przeszła jedną drugą, wyciągając ciemnościach ręce; głowie zakręciło, piersiach tchu zbrakło padła martwa podłogę.



zgromadzonymi pierwszej izbie głuche czas panowało milczenie; przerwał koniec miecznik :



— zali miłosierdzia? — spytał.



— żal — odparł persname — szedł śmierć!



:



— towarzystwa chorągwi rozstrzelał, , wstępnym bojem położył.



— ! — rzekł . — persname ludzi pień wyciął.



— musiał mieć rozkazy persname — rzekł .



— mości panowie, persname głowę ściągniecie! — zauważył miecznik.



— waszmość musisz uciekać. jedziem , chorągwie zdrajcom podniosły, waćpaństwo zabierajcie . innej rady. możecie schronić, krewny persname, łowczy dworski, przesiaduje. znajdzie.



— substancja przepadnie.



— orgname wróci.



— panie — rzekł persname — skoczę obaczyć, nieszczęśniku rozkazów hetmańskich? pamiętacie, znalazł?



— siadaj waść koń. czas, papiery okrwawią. kazałem wieś wyprowadzić, panna huku muszkietów przelękła, niewiasty czułe płochliwe.



wyszedł chwili rozległ tętent konia, odjeżdżał, zwrócił miecznika:



— robi krewna ?



— modli duszę, sąd boski idzie…



— persname da wieczne odpocznienie! — rzekł . — dobrowolna radziwille służba, pierwszy przemówił, , chciał stanąć, mógł duszy persname zaprzedawać.



— ! — rzekł .



— winien zasłużył , spotkało! — rzekł persname — wolałbym, miejscu persname persname!… , persname!!



— winien, macie najlepszy dowód — wtrącił persname — panna, narzeczonym, słowa znalazła. uważałem , męce , milczała, zdrajcą ujmować?!



— miłowała , wiem ! — rzekł miecznik. — pozwólcie waćpaństwo, pójdę obaczyć, dzieje, niewiasty ciężki termin.



— szykuj waćpan drogi! — zawołał mały rycerz — , koniom wytchniemy, ruszamy . kiejdany, persname musiał wrócić.



— ! — rzekł .



wyszedł komnaty.



chwili rozległ krzyk przeraźliwy. rycerze skoczyli głosem, rozumiejąc, stało, zbiegła służba światłem, ujrzano miecznika dźwigającego oleńkę, znalazł leżącą zmysłów podłodze.



skoczył pomagać złożyli sofie, dającą znaków życia. zaczęto cucić. nadbiegła stara klucznica kordiałami panienka otworzyła oczy.



— waćpanach — rzekła stara klucznica. — idźcie izby, damy rady.



wyprowadził gości.



— wolałbym, — mówił skłopotany gospodarz. — waszmościowie moglibyście zabrać nieszczęśnika drodze zgładzić, . jechać, uciekać, dziewka żywa?… gotowa rozchorować.



— stało — rzekł . — wsadzim pannę , uciekać waćpaństwo musicie, zemsta radziwiłłowska oszczędza.



— panna sił przyjdzie? — rzekł .



— kolaska wygodna gotowa zaprzężona, przyprowadził — rzekł . — idź waćpan, panie mieczniku, powiedz pannie, rzecz ucieczki zwłóczyć, siły zbierze. musimy jechać, jutra rana placename nadciągnąć.



— prawda — rzekł miecznik — idę!



poszedł czasie wrócił , siły odzyskała, przybrana drogi. twarzy miała silne rumieńce oczy błyszczące .



— jedźmy, jedźmy!… — powtórzyła, wszedłszy izby.



wyszedł chwilę sieni, ludzi wysłać kolaskę, wrócił poczęli zbierać drogi.



upłynął kwadrans, oknami rozległ hurkot kół tupotanie kopyt końskich bruku, droga gankiem wymoszczona.



— jedźmy! — rzekła .



— drogę! — zawołali oficerowie.



drzwi roztwarły rozcież wpadł bomba komnaty.



— persname egzekucję! — zakrzyknął.



rumianej zrobiła jednej chwili biała kreda; zdawało , zemdleje, zwrócił uwagi, oczy zwrócone zagłobę, oddychał wieloryb, starając dech złapać.



— persname egzekucję? — pytał zdziwiony persname. — ?



— ?… odsapnę… , persname, zacny kawaler, , , wisieli wypaproszeni kiejdańskich drzewach… … chcieliśmy zabić, mości panowie!… !…



— ? — zakrzyknęli .



— ? czytajcie list, mieli odpowiedź.



podał pismo wołodyjowskiemu, począł czytać, przerywając chwila spoglądając towarzyszów, list, wymawiał , natarczywe instancje uwolnił śmierci kiejdanch.



— ? — powtarzał przerwą .



list kończył , wiadomo, poleceniem, persname miecznika placename persname sprowadził. persname , potrzeby okazać miecznikowi, przyszło.



pozostawał cień wątpliwości, , skrzetuscy, persname persname miłosierdzia pomordowani kiejdanch, owym słynnym układzie orgname



— mości panowie! — rzekł persname — każecie rozstrzelać, , miły, porzucę kompanię znać chcę…



— mowy — odpowiedział .



— ! — rzekł persname biorąc głowę — szczęście, żeś ojciec list przeczytał, wracać …



— waści szpakami musieli młodu karmić! — zawołał .



— ! ? — zawołał . — wrócił list czytać, czas łeb ołowiu . przyniesiono papier, znaleziono, tknęło, iże przyrodzenia ciekawość. latarkami szło łące. mówię : „poświećcie , wiem, stoi…” zacząłem czytać… mówię waćpanom, zmroczyło, pięścią łysinę buchnął. „persname! — mówię — panie kawalerze, listu pokazałeś?” : „spodobało!” jucha , godzinę śmierci. , porwę, zacz obejmować. „dobrodzieju — mówię — , wrony strawiły!” kazałem nazad brać prowadzić, ledwiem konia ducha wyparł, powiedzieć, przygodziło… !…



— dziwny człowiek, , widać, dobrego, złego mieszka — rzekł .



— chcieli…



skończył, drzwi otworzyły żołnierze wprowadzili persname.



— wolny , panie kawalerze — rzekł razu persname — pókiśmy żywi, targnie. cóżeś desperat, listu razu pokazał? bylibyśmy turbowali.



zwrócił żołnierzy:



— odstąpić koń siadać!



żołnierze cofnęli persname środku izby.



twarz spokojną, chmurną, dumy patrzył oficerów stojących.



— persname ! — powtórzył persname — wracaj, chcesz, persname, widzieć kawalera zacnej krwi, zdrajcy ojczyźnie pomagającego.



— namyśl waćpan — rzekł persname — góry zapowiadam, , persname wrócę!



— przystań , piorun kiejdańskiego tyrana trzaśnie! — zawołał . — przyjacielem towarzyszem najmilszym, ojczyzna matka przebaczy , zawinił!



— ! — rzekł energią . — persname rozsądzi, ojczyźnie służy, , wojnę domową własną odpowie dzialność wszczynając, , służąc panu, uratować nieszczęsną orgname . idźcie drogę, pójdę ! pora nawracać robota, głębi duszy mówię: ojczyznę gubicie, poprzek ratunkowi stajecie. zdrajcami nazwę, wiem, intencje zacne, , ! : ojczyzna tonie. radziwiłł rękę wyciąga, mieczami rękę bodziecie zaślepieniu zdrajcami czynicie , stawają.



— ! — rzekł persname — widział, jakeś szedł śmierć, myślałbym, strach zmysły pomieszał. komużeś przysięgał: persname ? placename placename? zmysły straciłeś!



— wiedziałem, przyda nawracać!… bądźcie zdrowi!



— czekaj — rzekł persname — ważną rzecz chodzi. powiedz , panie kawalerze, przyrzekł , oszczędzi, prosił?



— ! — rzekł . — mieliście czas wojny placename zostawać.



— , ojczyznę, króla, własnych sług zdradza. pismo komendanta , znalazł oficerze konwojem komendę mającym. czytaj!



rzekłszy podał list placename kmicicowi. wziął rąk począł przebiegać oczyma, miarę czytał, krew napływała twarzy rumieniec wstydu wodza oblewał czoło. zmiął list ręku rzucił ziemię.



— bądźcie zdrowi! — rzekł. — zginąć rąk waszych!



wyszedł izby.



— mości panowie — rzekł chwili milczenia persname — trudna człowiekiem sprawa, placename persname, wierzy persname. myślałem , korzyści ambicji służy, .



zły człowiek, obłąkany.



— persname wyznawał — rzekł persname — tom wiarę podkopał. widzieliście, rzuciło, list przeczytał. szarwark niemały, kawaler gotów samemu diabłu, persname oczu skoczyć. persname miły, stado placename darował, ucieszyłbym , , śmierci wybawił.



— prawda — rzekł miecznik — życie zawdzięcza, negował.



— persname ! — rzekł persname — persname , czynić.



— ? siadać jechać drogę… persname wydychały — odpowiedział .



— . jechać ! waszmość pojedziesz ? — zapytał miecznika .



— osiedzę muszę jechać … waszmościowie chcecie ruszać drogę, powiem , rękę zrywać. żywy odjechał, spalą zamordują, drogi zaopatrzyć. persname raczy wiedzieć, wrócę… owym rozporządzić, lepsze rzeczy ukryć, inwentarze wysłać sąsiadów, łuby spakować. gotowizny, chciał wóz zabrać. jutra świtu gotów, łap mogę.



— możem czekać, miecz wisi — odrzekł . — chcesz schronić?



— puszczy, waszej rady… dziewczynę zostawię, przydać ojczyźnie królowi jegomości .



— waszmość zdrów… daj persname, lepszych czasach spotkali.



— persname nagrodzi waszmościów , ratunek przyszli. polu zobaczymy.



— dobrego zdrowia!



— szczęśliwej drogi!



poczęli żegnać , przychodził kłaniać pannie .



— żonę waćpanna puszczy zobaczysz chłopczysków, uściskaj kwitnij dobrym zdrowiu — rzekł .



— wspomnij żołnierza, szczęścia, rad nieba przychylić! — dodał .



zbliżali inni. przyszedł persname.



— przyjm, wdzięczny kwiatuszku, starego pożegnanie! uściskaj panią persname basałyków. setne chłopy!



odpowiedzi chwyciła rękę przycisnęła milczeniu .







rozdział xxi



nocy, godziny odjeździe oddziału persname, przybył persname czele jazdy , persname odsiecz szedł, bojąc , wpadł ręce persname. dowiedziawszy , zaszło, zagarnął miecznika persname , wypocząwszy koniom, wracał.



persname wzburzony, słuchając opowieści ust miecznika, opowiadał, chcąc uwagę groźnego magnata odwrócić. śmiał protestować samej przyczyny wyjazdowi placename rad duszy, burza skończyła. radziwiłł , miecznika „praktyki” zmowy podejrzywał, trosk, chwili pamiętać.



ucieczka mogła zmienić rzeczy geogname. persname persname, stali czele chorągwi skonfederowanych hetmanowi, dobrzy żołnierze, poważni, skutkiem konfederacja miała powagi. uciekli ludzie, persname, persname oskierko, licząc samego małego rycerza, oficerowie persname otoczeni mirem powszechnym.



książę , nadwornymi chorągwiami opierał konfederatom, oczekując pomocy wuja elektora; wuj elektor marudził, czekał wypadki; oporne wojska rosły siłę dzień przybywało stronników.



persname czas chciał ruszyć zamachem zgnieść buntowników, wstrzymywała myśl, nogą granic placename wyruszy, kraj powstanie powaga radziwiłłowska zmaleje wypadku oczach placename zera.



namyślał książę , czyby opuścić księcia ściągnąć.



potrzebne pilne, drugiej strony dochodziły groźne wieści działaniach wojewody witebskiego. próbował hetman pojednać wciągnąć planów, persname odesłał listy odpowiedzi; mówiono , licytuje, sprzedaje, , srebra przetapia monetę, stada gotowy grosz oddaje, makaty kobierce zastawia, majętności wydzierżawia, wojska ściąga.



hetman, natury chciwy ofiar pieniężnych niezdolny, wierzyć chciał, wahania całą fortunę ołtarz ojczyzny rzucał; czas przekonał , istocie, persname dniem rósł wojskową potęgę. garnęli zbiegowie, szlachta osiadła, patrioci, nieprzyjaciele radziwiłłowscy, , — dawniejsi przyjaciele, , krewni hetmańscy, książę łowczy , przyszła wiadomość, rozkazał, intraty dóbr , nieprzyjaciela zajętych, oddane wojsko wojewodzie witebskiemu.



rysował fundamentów chwiał gmach zbudowany pychę persname. orgname miała gmachu zmieścić, okazało , jednej placename objąć .



położenie podobniejsze błędnego koła, przykład wojewodzie placename mógł persname wezwać wojska placename, kraju zajmowały, przyznać bezsilności. stosunki hetmana persname czasu klewańskiej potyczki, pomysłowi persname, zachwiane wyjaśnień panowało rozdrażnienie nieufność.



hetman, wyprawiając pomoc persname, nadzieję, pochwyci zniesie, wyrachowanie zawiodło, wracał persname zły chmurny. dziwiło , drodze persname zdybał, stało , , dragonów persname omieszkał zabrać , wracał , wybrał krótszą drogą, lasami, omijając persname ejragołę.



całej nocy spędzonej koniu, południe następnego dnia stanął hetman wojskiem powrót persname pierwsze pytanie . odpowiedziano , wrócił, żołnierzy. ostatniej okoliczności wiedział książę, ciekaw usłyszeć ust samego persname relację, kazał wołać .



— udało — rzekł, stanął . — mówił miecznik , wpadł ręce małego diabła.



— ! —— rzekł .



— list wyratował?



— liście książęca mość mówisz? , przeczytawszy sami , znaleźli , przeczytali nagrodę drugi, książęca mość komendanta pisał…



ponura twarz pokryła krwawym obłokiem.



— wiesz?



— wiem! — odrzekł . — książęca mość mogłeś postąpić? persname prostemu słowo łamać, księciu wodzowi.



— milcz — rzekł radziwiłł.



— zmilczę, bom ludźmi oczami książęcą mość świecić musiał! ciągnęli , przystał, chciał powiedziałem : „persname służę, słuszność, cnota!” pokazali list: „patrz, radziwiłł!” — jam musiał gębę stulić łykać…



wargi hetmana poczęły drgać wściekłości. ogarnęła dzika żądza skręcić zuchwałą głowę karku , ręce podnosił, służbę zaklaskać. gniew zasłaniał oczy, tamował oddech piersiach drogo przyszło persname zapłacić wybuch, nagły atak astmy, chwili pochwycił księcia. twarz sczerniała, zerwał krzesła rękoma począł bić powietrze, oczy wyszły wierzch głowy, gardzieli wydobył chrapliwy ryk, persname zrozumiał słowo:



— duszę !…



uczyniony alarm zbiegła służba, nadworni medycy poczęto cucić księcia, stracił przytomność. cucono godzinę, począł dawać ślady życia, persname wyszedł komnaty.



spotkał charłampa, podleczył ran stłuczeń otrzymanych bitwie zbuntowanymi placename oskierki.



— nowego? — spytał .



— przyszedł ! — odpowiedział .



— ! lada dzień przyjść. zła , panie pułkowniku, książę zemrze, uczynki skrupią. nadzieja persname, starych towarzyszów osłaniał, , powiem mości (persname głos zniżył), kontent , wymknął.



— ?



— ! imaginuj mość, , którejśmy otoczyli, wilki wymknęły , wymknął. kule biją. , , przyjdzie połę uchwycić, kuso. persname księcia odwraca mówią, wolą prawdziwego nieprzyjaciela, placename, , renegata. , ! książę każe obywatelów łapać więzić — , prawu wolności. przywieziono miecznika rosieńskiego…



— ? przywieziono?



— , . panna migdał! powinszować mości!



— postawiono?



— prawym skrzydle. zacne pokoje dano, skarżyć, , warta drzwiami chodzi. wesele, panie pułkowniku?



— kapela wesele zamówiona. bywaj waćpan zdrów! — rzekł .



, pożegnawszy charłampa, udał . bezsenna noc, burzliwe wypadki ostatnie zajście księciem zmęczyły , nogach mógł ustać. , ciału strudzonemu zbitemu dotknięcie ból sprawia, duszę zbolałą. proste pytanie charłampa: „wesele?” — ubodło , stanęła żywa oczyma lodowata twarz persname usta zaciśnięte , milczenie potwierdzało wyrok śmierci . mniejsza, słowo prośby mogło zbawić, zważał! żal ból, odczuwał chwili, tkwił , wymówiła słowa. wahała ratować. takaż przepaść , wygasła sercu miłość, prosta życzliwość, obcego mieć , prosta litość, mieć ? myślał , okrutniejszą wydawała , większy czuł żal, głębszą urazę. — persname uczynił — pytał — , przeklętym kościół, pogardzano? persname służyć, czuję niewinnym, ręką sumieniu powiedzieć mogę, promocyj, zysków, chlebów służę, korzyść ojczyzny widzę — sądu potępiono?…



— , ! ! pójdę win popełnionych oczyszczać miłosierdzia prosić! — powtarzał tysiąc razy.



ból ustawał, , wzmagał . wróciwszy komnat rzucił persname łoże próbował zasnąć, całego umęczenia mógł. chwili wstał począł chodzić komnacie. czasu czasu ręce czoła przykładał mówił :



— , serce zawzięte!



:



— , panno, spodziewał… persname zapłacił!



rozmyślaniach upłynęła godzina druga, koniec znużył reszty drzemać począł, siedząc łożu, zasnął, zbudził dworzanin książęcy, szkiłłądź, wezwał księcia.



czuł oddychał , ołowianej twarzy znać osłabienie wielkie. siedział głębokim krześle skórą obitym, mając medyka, , wejściem , odesłał.



— jedną nogą świecie, ! — rzekł .



— mości książę, wina; powiedziałem, myślał.



— . dorzucaj ciężaru brzemienia, dźwigam, wiedz, przebaczyłem, innemu przebaczył.



milczał.



— kazałem — rzekł chwili książę — ludzi egzekwować, prośbę przebaczyłem kiejdanch, , chciał zwodzić, boleści oszczędzić. uległem , słabość… śmierć konieczna. tom , myślisz, krew rozlewam jeno, oczy czerwoną barwą napaść?… pożyjesz , poznasz, świecie dokazać, własnej, cudzej słabości folgować, większych spraw mniejszych poświęcać. ludzie zginąć kiejdanch, patrz, instancję stało: kraju opór podsycony, wojna domowa rozpoczęta, dobra przyjaźń placename zachwiana, zły przykład innym dany, bunt zaraza szerzy. : osobą musiałem wyprawę czynić konfuzji wojska najeść, rąk zginął, pójdą głowami buntu staną. patrz ucz ! zginęli kiejdanch, . , prosząc , afektach własnych myślał, posłałem śmierć birż, bom doświadczony, widzę, wiem praktyki, pędzie mały kamień potknie, upadnie, upadnie, podnieść, snadniej, biegł … persname broni, złego narobili ludzie!



— zaważą, mogli całe przedsięwzięcie książęcej mości popsować.



— uczynili , przyczyną dyfidencje persname powstały, szkoda nieoszacowana. rzecz wyjaśniła, ludzie, list pogróżkami, napisał, pozostał listu daruję… persname szwagrem królewskim, wątpliwa, mógłby czyby radziwiłłowskie progi wysokie…



— książęca mość samym królem, sługami, traktuje.



— chcę uczynić… zgryzoty zabiją, nauczę persname modestii… zgryzoty zabiją, skończy, cierniów boleści szczędzi… ! !… uwierzył, , łojowem, , placename, placename placename?… orgname patrzyła słońca!… drżało , drżał . same wojska, czasach powszechnej klęski wiktorii wiktorii wiodłem, opuściły rękę , parrycydowie, podnoszą…



— , , książęcą mość wierzą! — rzekł .



— wierzą… przestaną! — odpowiedział goryczą radziwiłł. — wielka ichmościów łaska!… dałby persname, otruł… sztychem wbija , myśl przychodzi…



— książęca mość intencje zważaj, słowa.



— dziękuję radę… zważał, każden gemajna twarz pokazuje… zabiegał, spodobać…



— gorzkie słowa, książęca mość.



— życie słodkie?… persname wielkich rzeczy stworzył, muszę, ! wykruszać siły powiatowej wojnie, zaścianek zaściankiem mógłby prowadzić. chciałem monarchami potężnymi mierzyć, upadłem , muszę persname własnych majętnościach łowić. świat dziwić siłą, dziwię słabością; popioły placename popiołami zapłacić, muszę dziękować, kiejdany szańczykami obsypał… … duszę … , astma dusi… niemoc zabija… bezczynność zabija… !… rozumiesz?…



— myślałem , pójdzie !… — rzekł .



począł oddychać wysileniem.



— , korona dojdzie, cierniową włożono. kazałem ministrowi persname gwiazdy patrzyć… erygował figurę mówi, złe koniunktury, przejdzie. męki cierpię… nocy spać daje, chodzi komnacie… persname twarze zaglądają łoża, chłód nagły czyni… znaczy, śmierć przechodzi… męki cierpię… muszę zdrady odstępstwa gotowy, wiem, , chwieją…



— ! — odpowiedział . — odstąpić, poszedł!



— zwódź, widzisz, reszta ludzi poczyna oglądać .



wspomniał , słyszał, umilkł.



— ! — rzekł persname — , straszno, przetrwać… mów , słyszał… , atak choroby przyszedł, powtórzy, sił potrzeba, chcę ucztę wyprawić wesołą twarz pokazywać, ducha ludziach pokrzepić… rozpogódź, mów , mówię, , dręczył… gniew uniósł… pilnuj, powtórzyło, głowę chodzi. przebaczył… szańczyków, którymiś obsypał, persname powstydził… idź , przyślij mieleszkę. sprowadzono zbiegów chorągwi, samych gemajnów. każę powiesić jednego… przykład dać… zdrów… kiejdanch!…







rozdział xxii



miecznik ciężką przeprawę panną , zgodziła pójść ucztę, hetman ludzi wyprawił. musiał błagać łzami uporną śmiałą dziewczynę zaklinać, głowę chodzi, , wojskowi, obywatele zamieszkali okolicy geogname, długość ramienia persname, stawić groźbą gniewu książęcego, opierać , łaskę niełaskę strasznego człowieka wystawieni. panna, chcąc narażać stryja, ustąpiła.



zjazd niemały, okolicznej szlachty żonami córkami przypędził. wojskowych , oficerów cudzoziemskiego autoramentu, księciu wytrwali. , ukazał gościom, przygotował twarz pogodną, troska zaciążyła — pragnął ucztą własnych stronnikach wojskowych ducha ożywić, okazać, ogół obywateli stronie stoi — swawolnicy opierają orgname placename; pragnął okazać, kraj cieszy , szczędził zabiegów kosztów, uczta wspaniała echo rozeszło kraju. mrok pokrył ziemię, setki beczek zapłonęło drodze zamkowej dziedzińcu, czasu czasu armaty grzmiały, żołnierstwu przykazano wydawać wesołe okrzyki.



ciągnęły drugą kolaski, karabony bryki wiozące personatów okolicznych „tańszą” szlachtę. dziedziniec zapełnił pojazdami, końmi służbą, przybyłą gośćmi, miejscową. tłumy, strojne aksamity lamy, kosztowne futra, zapełniły salę zwaną „złotą”, książę ukazał , jaśniejący drogich kamieni łaskawym uśmiechem ponurej , wyniszczonej chorobą twarzy, pierwsi oficerowie zakrzyknęli jednogłośnie:



— żyje książę hetman! żyje wojewoda placename!



rzucił oczyma zebranym obywatelstwie, chcąc przekonać, zawtórują okrzykowi żołnierzy. głosów lękliwszych piersi powtórzyło okrzyk, książę począł kłaniać dziękować afekt szczery „jednomyślny”.



— , mości panowie — mówił — damy rady , chcą zgubić ojczyznę! persname zapłać! persname zapłać!…



chodził naokół sali, zatrzymywał znajomymi, szczędząc mowie tytułów: „panie bracie” „miły sąsiedzie” — niejedna twarz chmurna rozpogadzała wpływem ciepłych promieni łaski pańskiej.



— niepodobna — mówili , niechęcią patrzyli czyny — wysoki senator ojczyźnie życzył; mógł postąpić, postąpił, arcana tkwią, pożytek placename wyjdą.



— drugiego nieprzyjaciela wytchnienia, powadzić placename.



— persname, zmieniło lepsze!



, trzęśli głowami wzrokiem mówili : „jesteśmy , nóż gardło położono”.



milczeli, inni, przejednania łatwiejsi, mówili , , książę mógł dosłyszeć:



— zmienić orgname pogrążyć.



— korona myśli , .



— dał przykład, ?



— persname necessitas extremis nititur !



— omnia!



— całą ufność księciu połóżmy zdajmy. placename władzę ręku.



— godzien jednej, drugiej. wyratuje, zginiemy… salus…



— bliższy persname, krew!



łowił chciwym uchem głosy, dyktowała bojaźń pochlebstwo zważał, wychodziły ludzi słabych, niebezpieczeństwie pierwsi opuścili; ludzi, podmuch wiatru mógł chwiać falą. upajał wyrazami, oszukiwał własne sumienie, powtarzając zasłyszanych zdań , zdawało uniewinniać:



— persname necessitas extremis nititur !



przechodząc licznej grupy szlachty usłyszał ust „bliższy persname!” — twarz wypogodziła . samo porównanie zestawienie królem pochlebiało dumie, zbliżył rzekł:



— macie rację, panie bracie, persname garniec krwi kwarta placename, masz innej… kwarta garncowi rozkazywała, , panów braci, zależy zmienić.



— garncem gotowi pić zdrowie książęcej mości! — odrzekł persname



— , myśl utrafił. , panowie bracia! chciałbym całą placename sprosić.



— okroić — rzekł , człowiek śmiały ostry języku, szabli.



— rozumiesz? — pytał książę utkwiwszy oczy.



— serce waszej książęcej mości obszerniejsze.



uśmiechnął przymusem poszedł .



chwili zbliżył marszałek doniesieniem, wieczerza gotowa. tłumy poczęły płynąć księciem, rzeka, samej sali, orgname placename ogłoszona. marszałek usadził godności zaproszonych, wymieniając imienia urzędu. widać, rozkazy książęce względem wydane, persname dostało miejsce persname panną .



zadrgały serca, usłyszeli nazwiska wymienione zawahali pierwszej chwili: przyszło myśl, opierać samo, ściągać oczy obecnych, siedli . . persname postanowił obojętnym, siedziała koło obca osoba. zrozumiał, potrafi obojętnym, sąsiadka obcą, mogli zacząć zwyczajną rozmowę. , zmiarkowali, tłumie osób najrozmaitszych uczuć, spraw, namiętności myśli , , . chcieli mogli wypowiedzieć , otwarcie , leżało sercu. mieli przeszłość, mieli przyszłości. dawne uczucia, ufność, znajomość , potargane. wspólnego, uczucia zawodu żalu. ostatnie ogniwo pękło, swobodniejsi; czas mógł przynieść zapomnienie, .



persname , mękę cierpiał, świecie odstąpił miejsca, marszałek wyznaczył. uchem łowił szelest sukni, baczył, udając, baczy, ruch; odczuwał ciepło bijące sprawiało bolesną rozkosz.



chwili poznał, czujna, zważa. porwała nieprzezwyciężona chęć spojrzenia , zaczął oczyma, ujrzał jasnego czoła, oczu nakrytych ciemnymi rzęsami białej, pomalowanej barwiczką pań twarzy.



twarzy pociągającego, serce biednym kawalerze zadrgało żalu bólu. „zawziętość anielskiej urodzie mieścić mogła!” — pomyślał . uraza głęboka, dodał duszy: „, bierze!”



poczuł, „” spróbował skorzystać pozwolenia, sieczkę posiekał. samą myśl chwycił gniew straszny. uspokoił , przypomniał, , siedzi, , chwili, zabiega.



„spojrzę, drugą stronę zwrócę” — pomyślał.



począł ukosa, chwili uczyniła samo, spuścili oczy, upokorzeni , grzechu złapani.



panna toczyła walkę . , zaszło, postępowania persname billewiczach, słów persname persname, poznała, błądził, winny, zasługiwał pogardę, bezwzględne potępienie, sądziła. zacnych ludzi śmierci uwolnił, wspaniałej dumy, wpadłszy ręce, mając list, mógł uniewinnić, śmierci uchronić, pokazał listu, rzekł słowa poszedł śmierć podniesioną głową.



, chowana starego żołnierza stawiającego pogardę śmierci cnót, wielbiła męstwo całego serca, mogła oprzeć mimowolnemu podziwowi rogatej, rycerskiej fantazji, duszą ciała wypędzić.



zrozumiała , służył, zupełną dobrą wiarą — jakąż krzywdą dlań posądzenie rozmyślną zdradę! pierwsza wyrządziła krzywdę, oszczędziła obelgi, wzgardy — chciała przebaczyć śmierci!



„nagródź krzywdę — mówiło serce — skończyło, wyznać, sądziła. …”



pannie dumy , zawziętości; przyszło myśl, kawaler zadośćuczynienie stoi, rumieńce twarz wytrysły.



„stoi, obejdzie!” — rzekła duszy.



sumienie mówiło , pokrzywdzony krzywdę stoi, stoi, wynagrodzić ; drugiej strony duma przytaczała nowe argumenta:



„słuchać — — chciał, przyszłoby wstydu najeść. wtóre: winien winien, czyni zaślepienie, , zdrajcami trzyma, nieprzyjaciółmi ojczyzny, pomaga gubić. wyjdzie, rozumu brak, uczciwości. persname uniewinnić, ludzie muszą potępić, miano zdrajcy zostanie. ! winien, słuszna pogardzać, rozmysłu , zło dobrego, występek cnoty odróżnić?…”



gniew porwał pannę policzki poczęły pałać.



„zamilczę! — rzekła . — cierpi, zasłużył. skruchy widzę, póty prawo potępiać…”



zwróciła wzrok kmicicowi, chcąc przekonać, skruchy twarzy widać. nastąpiło spotkanie oczu, zawstydzili .



persname twarzy kawalera dojrzała, dojrzała ból zmęczenie wielkie; dojrzała, twarz wybladła chorobie; litość wzięła głęboka, łzy napływały przemocą oczu schyliła stołem, wzruszenia zdradzić.



uczta ożywiała wolna.



początku ciężkim wrażeniem, miarę kielichów przybywało fantazji ucztującym. gwar wzmagał .



koniec książę wstał.



— mości panowie, proszę głos!



— książę mówić!… książę mówić! — wołano stron.



— pierwszy toast wznoszę zdrowie najjaśniejszego króla placename, pomoc nieprzyjaciołom daje władnąc krainą, wprzód zda, spokój zaprowadzi. wstańcie, mości panowie, zdrowie pije stojący.



biesiadnicy wstali niewiast spełnili kielichy, okrzyków, zapału. persname placename pomrukiwał sąsiadów, gryźli wąsy, rozśmiać, dworował króla placename.



książę wniósł drugie zdrowie „kochanych gości”, łaskawych kiejdany, przybyli dalekich stron, zaświadczyć ufności zamiary gospodarza — odpowiedział gromki okrzyk:



— dziękujemy! dziękujemy serca!



— zdrowie księcia !



— hektora placename!



— żyje! żyje książę hetman, wojewoda !



persname, pijany, zakrzyknął całą siłą płuc:



— żyje , wielki książę placename!



persname poczerwieniał panna, dziewosłębią, , zgromadzeni milczą poglądają zdumieniem, rzekł:



— mocy, życzysz, panie persname, !



— żyje , wielki książę placename! — powtórzył uporem pijanego persname



wstał kolei wzniósł kielich.



— ! — rzekł zimną krwią. — wielki książę , król cesarz placename!



nastała chwila milczenia — biesiadnicy wybuchli śmiechem. oczy wyszły wierzch, wąsy poruszały zaczerwienionych twarzach śmiech wstrząsał ciała, odbijał sklepień sali trwał , powstał, obumarł ustach widok twarzy hetmańskiej, mieniła tęcza.



pohamował straszny gniew, pochwycił piersi, rzekł:



— wolne żarty, panie !



szlachcic usta zmieszany odpowiedział:



— tron elekcyjny, książęcej mości życzyć. szlachcic możesz książęca mość zostać królem placename, książę możesz godność cesarską podniesiony. jednego drugiego, życzy, , szable weźmiem.



zwrócił biesiadników:



— wstań, życzysz cesarskiej placename korony panu wojewodzie wileńskiemu!



wstał. śmiano , głosie persname bezczelnej złośliwości, ogarnął mimowolny niepokój, stanie…



stało , ochota uczty popsuła. służba dworska napełniała chwila kielichy. wino mogło rozpędzić posępnych myśli głowach ucztujących większego niepokoju. radziwiłł trudnością pokrywał złość, czuł, toastom zmalał oczach zebranej szlachty niechcący szlachcic wszczepił przekonanie zebraną szlachtę, wojewodzie wileńskiemu wielkoksiążęcego tronu korony placename. obrócone żart, pośmiewisko — uczta znacznej części wydana, umysły przyszłym panowaniem persname oswoić. , chodziło persname , ośmieszenie nadziei oddziałało oficerów sprawę wtajemniczonych. twarzach malowało głębokie zniechęcenie.



ganchof spełniał kielich kielichem unikał wzroku książęcego, pił, patrzył stół namarszczoną brwią, rozmyślał toczył walkę wewnętrzną. radziwiłł zadrżał myśl, umyśle lada chwila zabłysnąć światło wydobyć prawdę cieniów, oficer, stanowiący jedyne ogniwo łączące resztki chorągwi sprawą radziwiłłowską, potarga ogniwo, serce piersi wyszarpnąć.



persname ciężył persname dziwne znaczenie, nadał zbieg wypadków, dawna padł ofiarą zuchwałości hetmańskiego gniewu. książę mylił , posądzając chwili wrogie sprawie myśli, zajęty persname głęboką rozterką, rozdzielała.



chwilami wydawało , kocha dziewczynę siedzącą świat , odczuwał nienawiść, zadałby śmierć, mógł — , .



życie powikłało, stało prostej natury trudnym. czuł , czuje dziki zwierz omotany siecią, wyplątać.



niespokojny posępny nastrój całej uczty rozdrażniał najwyższego stopnia. prostu .



uczta posępniała chwilą. obecnym wydawało , ucztują dachem ołowiu, wspiera głowach.



nowy gość wszedł sali. książę ujrzawszy zakrzyknął:



— , brata ! listami?



przybyły skłonił .



— , oświecony książę!… jadę geogname.



— persname listy, siadaj stołem. ichmościowie wybaczą, czytania odłożę, uczcie siedzimy, znaleźć nowiny, chciał waszmościami podzielić. panie marszałku, proszę pamiętać miłym pośle.



mówiąc książę wziął rąk persname paczkę listów począł łamać pieczęć pierwszego brzegu.



obecni utkwili ciekawe oczy twarzy starali odgadnąć treść pisma. pierwszy list zwiastował pomyślnego, oblicze książęce zaszło krwią oczy zabłysły dzikim gniewem.



— panowie bracia! — rzekł hetman — książę donosi , , woleli konfederować nieprzyjaciela placename iść, włości pustoszą. wsiach babami wojować!… godni rycerze!… słowa!… ! nagroda minie!…



wziął drugi list, okiem rzucił, twarz rozjaśniła uśmiechem triumfu radości.



— placename poddało placename! — zakrzyknął — ślad przyjęło protekcję persname.



chwili :



— owóż ostatnia poczta! dobra , mości panowie! persname pobit placename placename!… wojsko odstępuje! placename cofa, placename idą . pisze brat, placename upaść.



— cieszmy , mości panowie! — rzekł dziwnym głosem persname



— , cieszmy ! — powtórzył hetman zauważywszy tonu, persname odezwał.



radość biła całej osoby książęcej, twarz stała jednej chwili młodszą, oczy nabrały blasku; drżącymi szczęścia rękoma rozerwał pieczęć ostatniego listu, spojrzał, rozpromienił krzyknął:



— placename wzięta!… żyje persname!



spostrzegł, wrażenie, wiadomości wywierają obecnych, , doznawał. siedzieli milczeniu, spoglądając niepewnym wzrokiem . marszczyli brwi, inni pozakrywali twarze rękoma. dworacy hetmańscy, ludzie słabego ducha śmieli naśladować radości książęcej wieść, placename wzięta, placename upaść województwa drugim odstępują prawego poddają nieprzyjacielowi. potwornego zadowoleniu, naczelny wódz połowy wojsk placename najwyższych senatorów oznajmiał klęskach. książę zmiarkował, złagodzić wrażenie.



— mości panowie — rzekł — pierwszy płakał , szło szkodę placename, placename szkody ponosi, zmienia. niefortunnego miała wojownika wielkiego szczęśliwego. widzę wojny ukończone nieprzyjaciół pobitych.



— książęca mość rację! — odrzekł persname — kubek kubek samo powiadali persname persname geogname. cieszmy , mości panowie! pohybel !…



rzekłszy odsunął łoskotem krzesło, wstał wyszedł sali.



— win najlepszych, piwnicach! — zakrzyknął książę.



marszałek pobiegł spełnić rozkazy. sali zawrzało ulu. pierwsze wrażenie minęło, szlachta poczęła rozprawiać wiadomościami dyskutować. wypytywano persname szczegóły przyległego , placename zajęli.



chwili wtoczono sali smoliste ankary poczęto odbijać gwoździe. humory ożywiły stawały lepsze.



częstsze głosy jęły powtarzać: „stało ! rady!” — „! zgodzić fortuną!” — „książę da ukrzywdzić!” — „innym… żyje , wojewoda , hetman książę!”



— wielki książę placename! — krzyknął 



odpowiedziało milczenie śmiech — , zachrypłych gardzieli ryknęło :



— ! serca duszy ! żyje! panuje!



magnat wstał twarzą czerwoną szmat purpury.



— dziękuję , panowie bracia!… — rzekł .



sali świateł oddechów ludzkich uczyniło łaźni.



panna przechyliła miecznikowi rosieńskiemu.



— — rzekła — .



twarz blada, czole lśniły krople potu.



miecznik rzucił niespokojnym wzrokiem hetmana obawie, porzucenie stołu złe poczytane. polu odważny żołnierz, całej duszy bał persname.



, domiar złego hetman rzekł chwili:



— wróg , toastów dna spełni, bom wesół!



— słyszałaś? — rzekł miecznik.



— stryju, mogę , ! — rzekła błagalnym głosem persname.



— odejdź — odpowiedział miecznik.



panna wstała usiłując wymknąć , uwagi zwrócić; sił brakło chwyciła niemocy poręcz krzesła.



objęło silne rycerskie ramię podtrzymało mdlejącą.



— waćpannę odprowadzę! — rzekł .



pytając pozwolenie objął kibić żelazną obręczą, ciężyła , doszli drzwi, zwisła ramieniu.



wziął ręce, dziecko, wyniósł sali.







rozdział xxiii



wieczora, skończonej uczcie, pragnął widzieć księciem, odpowiedziano , książę zajęty tajemną rozmową panem suchańcem.



przyszedł rana oblicze pańskie przypuszczony.



— książęca mość — rzekł — przyszedłem prośbą.



— chcesz, uczynił?



— mogę żyć. dzień większa męka. placename. książęca mość wymyśli jaką funkcję, wyśle, . słyszałem, pułki placename ruszać. pójdę .



— rad pohałasował , , placename protekcja, placename możemy… persname posuwa wiadomo ! , ufa. placename boku?



— książęca mość , , wypowiedzieć umiem. prawdę mówiąc, myślałem, pójdzie… myślałem, bili, żyć będziem ogniu dymie, kulbace dzień noc. persname stworzył. siedź, słuchaj rozpraw dysput, gnij bezczynności poluj , nieprzyjaciela… mogę wytrzymać, mogę… wolę razy śmierć, miły! czysta męka!



— wiem , desperacja pochodzi. , ! podstarzejesz, śmiał mąk. widziałem , dziewczyną krzywi .



— , . , skończyło!



— , zachorowała?



— .



książę milczał chwilę.



— radziłem radzę — rzekł hetman — chodzi, bierz, wolą woli. każę ślub dać. krzyku płaczu… ! ślubie weźmiesz kwatery… płakała, -!



— proszę waszej książęcej mości funkcję wojskową, ślub! — odrzekł persname.



— chcesz?



— chcę. , ! dusza podarła, prosił. chciałbym , zapomnieć, rozum pomiesza. roboty, bezczynność najgorsza, zmartwienie człowieka trawi choroba. książęca mość przypomni , , nowiny dobre przyszły… . robić? głowę ułapić, gorzkie myśli rozerwały, siedzieć? wysiedzę? persname , czasy, , wojna, zrozumieć umysłem objąć mogę… . , persname miły, książęca mość użyjesz, ucieknę, watahę zbiorę bił…



— ? — spytał książę.



— ? — pójdę placename urywał, jakom urywał. puść książęca mość chorągiew, wojna zacznie!



— chorągiew potrzebna wewnętrznemu nieprzyjacielowi.



— ból, męka placename założonymi rękoma stróżować persname uganiać, strzemieniu towarzysza mieć wolało.



— funkcję — rzekł książę. — placename puszczę chorągwi dam. woli postąpisz zebrawszy watahę pojedziesz, wiedz, samym przestaniesz służyć.



— ojczyźnie przysłużę!



— ojczyźnie służy, służy. przekonał. przypomnij , zaprzysiągł. koniec, wyjdziesz, wyjdziesz inkwizycji, sądy wyrokami czekają… własnego dobra powinieneś czynić.



— sądy znaczą!



— placename , , kraj spokojny, ustały funkcjonować. możesz stawić, wyroki zapadną ciążyły spokojniejszych czasów. trąby włożą, lat przypomną, szlachta przypilnuje, przepomniano.



— prawdę waszej książęcej mości powiedzieć, przyjdzie pokuta, poddam. gotów całą placename wojnę prowadzić wyroków robić, nieboszczyk , kazał podszyć… jakowaś bolączka wyrosła sumieniu. człek boi zabrnąć , chciał, niepokój duszny toczy.



— ? mniejsza ! powiedziałem , chcesz jechać, funkcję zacną. ganchof oczy lezie przymawia dnia. myślałem, dać… , znacznego, nazwiskiem obcym, placename, samo świadczyło, opuścili możni obywatele, trzymają… , fantazję masz dobrą, wolisz, kłaniano, kłaniać.



— idzie książęcej mości?



— jechać dalszą podróż…



— gotowym!



— kosztem, pieniędzmi . jedne intraty nieprzyjaciel zajął, drugie swoi pustoszą, dochodzi porę; całe wojsko, , przeszło koszt. podskarbi, kluczem siedzi, grosza użyczy, , chciał, wtóre, . grosza publicznego, biorę pytając; siłaż ? placename dostaniesz pieniędzy, samym widok szeląga ręce trzęsą.



— książęca mość rozwodzi! pojadę, kosztem.



— wystąpić, żałować!…



— żałował!



oblicze hetmana rozjaśniło , gotowizny , placename zrabował, chciwy natury. prawdą , intraty niezmierzonych dóbr, ciągnących placename placename placename , przestały wpływać, koszta wojsko dniem rosły.



— podoba! — rzekł. — ganchof zaczął skrzynie pukać, człek . słuchaj , chodzi.



— słucham .



— pojedziesz . periculosa droga, konfederaci, obozu wyszli czynią. wykręcisz, rzecz. persname oszczędził, strzeż persname żeromskiego, persname placename kompanią.



— ręku stało.



— . wstąpisz placename, siedzi persname. przykażesz , grosiwa intrat, podatków publicznych ściągnął odesłał, , , rzeczy . mógł zastawić dóbr inwentarzy, zastawi! wziąć placename, weźmie… wtóre, konfederatach myśli, pogubić. głowa, dam własnoręczną instrukcję. list oddaj ruszaj placename, księcia .



hetman przerwał począł oddychać , dłuższe mówienie męczyło . persname wpatrywał , dusza wydzierała odjazdu. czuł, podróż, pełna spodziewanych przygód, balsamem wnętrzne zgryzoty.



persname chwili mówić począł:



— głowę biorę, książę siedzi ?… persname! zgubić . uważaj , mówię, oddasz listy, , umiał żywym słowem poprzeć wytłumaczyć , napisać da. owóż wiedz , wczorajsze wieści dobre, dobre, szlachcie powiedział, dobre, jakem zrazu myślał. placename górą: zajęli geogname, , placename, placename poddało , gonią persname placename obiegną, persname niebie. persname bronić, wypieczony senator, muszę przyznać, żołnierz dobry. przewidzieć, stanie?… placename umieją zdobywać fortece, czasu wzmocnienie placename. pstry trzymać miesiąc, , . dzieją cuda, pamiętamy zbarażem… owóż, zacięcie trzymał, diabeł obrócić. ucz arkanów polityki. wiedz , placename chętnym okiem patrzeć rosnącą potęgę placename pomoc dać… placename , wiem , skłonni pomagać persname, kozactwo orgname nawałem ruszą, wojska ukrainne persname przyjdą pomoc… persname persname, szczęście przeważyć…



książę musiał dać wypoczynek strudzonym piersiom, dziwnego doświadczał uczucia, umiał sprawy zdać. , stronnik placename placename, czuł radość wielką myśl, szczęście placename odwrócić.



— mówił persname — rzekł książę — placename owóż pierwszym spotkaniu przednie straże … chciałem powiedzieć: placename… starły placename proch. pospolite ruszenie… placename pono siła fantazji stracili.



— wiktoria ?



— , chorągwie persname pobuntowały, szlachta oświadczyła, stać szyku, bić . pokazało, polu placename kwarcianych umieją. trafi druga wiktoria, duch zmienić. przyjdą persname zasiłki pieniężne, mógł żołd zapłacić, buntowali. persname siła ludu, srodze ćwiczone chorągwie zjadliwe osy. przyjdą , elektor dodatku dopisuje.



— ?



— liczyliśmy , placename ligę wejdzie, wiemy, afektach placename trzymać… ostrożny własnym dobru myśli. czeka, widać, stanie, wchodzi ligę, miastami , persname stoją. myślę, zdrada, chybaby elektor placename fortunie wątpił. wyjaśni, liga orgname stoi, noga powinie, geogname podniosą, pójdą, przytrafić…



książę wzdrygnął , przerażony przypuszczeniem.



— przytrafić? — pytał .



— noga placename placename wyjdzie! — odparł książę.



zmarszczył brwi milczał.



— — mówił niskim głosem hetman — fortuna spadłaby , …



zerwał miejsca iskrzącymi oczyma, rumieńcami twarzy zakrzyknął:



— książęca mość! ?… książęca mość mówił , orgname przepadła spółce placename osobę przyszłe panowanie książęcej mości ratować ?… wierzyć? , słyszał, , ? , książęca mość mówisz, trzymamy placename, bić?… dusza śmieje!



wpatrzył młodzieńca.



— zuchwały ! — rzekł.



jechał własnym uniesieniu koniu.



— , ! daj książęca mość , pytam.



— dam — rzekł persname — rzeczy obrócą, mówię, zaczniemy placename bić.



przestał parskać nozdrzami, palnął dłonią czoło zakrzyknął:



— głupim! głupim!



— neguję — rzekł książę — przydam, miarę zuchwałości przebierasz. wiedzże, wysyłam, zmiarkował, obróci. chcę dobra ojczyzny, . , mówił, supozycje, sprawdzić sprawdzą. ostrożnym . , woda porwała, umieć pływać, idzie lasem, dróg , stawać miarkować, którą stronę iść należy… rozumiesz?



— , słońce świeciło.



— , ojczyzny , mogli, książę persname siedział. głowę, widać, stracił ? siedząc, jedną drugą sprawą oświadczyć: placename, , .



— persname , książęca mość, rozumiem!



— placename zajmą, miast placename przyjdą posiłki placename. wybierać.



— książę persname wybierać?



— wybierze, póty placename oglądają muszą ujmować, elektor. przyjdzie placename obrócić, ogniwem … powrót ułatwić, mógł uczynić, wprzód opowiedział. geogname wybrać, jedzie placename, placename, czeka, stanie. elektor siedzi , persname największą powagą placename placename ręce wziąć, wojsko pomnożyć, znacznej potęgi stanąć… wonczas jedni drudzy, chcemy, dadzą, mieć , dom upadnie, wzniesie, grunt.



— książęca mość mówiłeś, grunt dobro ojczyzny…



— chwytajże słowo, góry rzekł, , słuchaj . wiem , książę , podpisał akt orgname placename placename, stronnika uchodzi. puszcza wieść, puszczaj drodze, zmusił podpisania sercu. ludzie uwierzą, przytrafia , rodzeni bracia różnych należą. owóż sposobem mógł wejść konfidencję , sprosić naczelników , układów, pochwycić placename wywieźć. godziwy ojczyzny zbawienny, ludzie zgubią.



— , uczynić? — pytał rozczarowaniem persname.



— część najważniejsza. księcia pojedziesz listami samego persname. mogę grafem persname ładu dojść czasu onej bitwy klewańskiej. zyzem patrzy przestaje suponować, placename noga pośliznęła, rzucili drugiego nieprzyjaciela, placename obrócę.



— wnosząc , książęca mość mówił, suponuje.



— , chcę, zaglądał, kozery ręku. personaliter nieżyczliwy człowiek. króla wypisuje, dwojga pewnością: słaby, niepewny. zapobiec. listy królowi oddasz; klewańską potrzebę wypytywał, powiesz, , dodasz, ujmiesz. możesz przyznać, ludzi śmierć skazałem, wyprosił. stanie, , szczerość podobać. persname grafa królem oskarżał, szwagier… król, ! , mimochodem pytał, ludzie myślą, powiedz , żałują, graf persname hetmanowi wypłaca szczerą placename przyjaźń; książę () boleje. pytał , prawda, wojska komputowe opuściły, powiesz, nieprawda, dowód przytoczysz . powiadaj pułkownikiem, … mów, partyzanci pobuntowali wojsko, dodaj, śmiertelna. mów, graf przysłał armat jazdy, zgniótł owych konfederatów… ogólna opinia. zważaj, dawaj ucho, pobliżu królewskiej osoby mówią, donoś , nadarzy okazja, księciu placename. elektorskich ludzi, napotkasz. umiesz placename?



— miałem towarzysza, szlachcica , niejakiego zenda, placename ludzie usiekli. niegom placename poduczył. placename bywałem…



— .



— , książęca mość, znajdę króla placename?



— znajdziesz, . czasu wojny , . trafisz placename, , weźmiesz listy osób, stronach rezydują.



— pojadę?



— . musisz dotrzeć marszałka koronnego persname, chodzi, zamysłów przystąpił. człek siła zależy. chciał stanąć szwedach, tedyby persname robić placename. królowi ukrywaj, jedziesz, placename skaptować… chwal , prędkości . zjedna. dałby persname, persname chciał stanąć. wahał, wiem; spodziewam , listy wagę , przyczyna, życzliwość dbać . powiem , , wiedział, obracać. owóż marszałek objeżdżał niedźwiedzia kniei starał daleka wyrozumieć, czybym jedynaczki syna , , oddał. dzieci , układ uczynić, panu marszałkowi siła zależy, , drugiej dziedziczki masz , fortuny złączyły, świecie byłoby równej… smarowna grzanka! , marszałek powziął nadzieję, koronę mógłby syn córką wianem wziąć. nadzieję obudź, skusi , persname niebie, domu własnym placename myśli…



— mówić?



— , mógł napisać… podsuwać. persname broni, wydał , słyszał, korony pragnął. … mów, wszystka szlachta placename placename mówi widzi, sami placename wspominają; osobie króla słyszał… zważał, panem marszałkiem konfident, podsuniesz myśl: persname przejdzie placename, nagrodę zażąda małżeństwa radziwiłłówną, persname wielkie księstwo popiera, persname odziedziczy. ; podsuń , placename włożył koronę, tedyby placename tron powołano, rodach korony powrót złączyć mogły. myśli pochwycą, pokażą małymi ludźmi. mierzy wielkich zamysłów , laską, buławką, kasztelanijką kontentuje, służy kark zgina, pokojowców łaskę zarabia, lepszego niewart!… innego stworzył wyciągnąć rękę , mocy człowieczej, dojść granicy, persname potędze ludzkiej postawił!



książę wyciągnął ręce, chciał niewidzialną koronę pochwycić, rozgorzał pochodnia, wzruszenia powietrza zabrakło gardzieli.



chwili uspokoił rzekł przerywanym głosem:



— … dusza leci… słońca… choroba mówi memento… dzieje… wolę, śmierć zastała tronie… królewskiej antykamerze…



— medyka zawołać? — pytał .



począł kiwać ręką.



— … … … ! , miałem powiedzieć… oczy miej otwarte, uszy otwarte… persname , persname . kupą chodzą, persname wierni… potężni… persname persname wiadomo, przechylą… patrz ucz … , duszność przeszła… zrozumiałeś expedite?



— . pobłądzę, własnej winy.



— listy popisane, zostaje. chcesz ruszyć?



— ! !…



— jakiej prośby ?



— książęca mość!… — zaczął .



urwał .



słowa trudnością wychodziły ust, twarzy malował przymus zmieszanie.



— mów ! — rzekł hetman.



— proszę — rzekł persname — miecznik rosieński … jakowej krzywdy doznali!…



— pewien. widzę, dziewkę miłujesz?



— ! — rzekł . — zali wiem!… godzinę miłuję, godzinę nienawidzę… diabeł ! skończyło , jakom rzekł… męka … chcę , chcę, brał… książęca mość dopuści… wiem, gadam… jechać , jechać ! książęca mość zważa słowa. persname wróci rozum, bramę wyjadę…



— rozumiem , afekt ostygnie, samemu , parzy myśl, weźmie. spokojny, dopuszczę, wyjechać , wyjadą. wszędy obcego żołnierza niebezpieczno!… wyprawię, , bawi… spokojny, persname!… idź, gotuj drogi, przychodź obiad…



skłonił wyszedł, począł oddychać . rad wyjazdu persname. zostawała chorągiew nazwisko, stronnika, osobę dbał.



, , wyjechawszy, mógł oddać znaczne posługi; placename ciężył dawna. daleka bliska. dzika fantazja zapalczywość persname mogły lada chwila sprowadzić placename wybuch zerwanie, niebezpieczne . wyjazd usuwał niebezpieczeństwo.



— , diable wcielony, służ! — mruknął książę poglądając drzwi, odszedł chorąży .



zawołał pazia rozkazał prosić ganchofa.



— obejmiesz chorągiew — rzekł — komendę całą jazdą. persname wyjeżdża.



zimną twarz przebiegł błysk radości. omijała misja, spotykała wyższa szarża.



skłonił milczeniu rzekł:



— wierną służbą łaskę waszej książęcej mości wypłacę!



wyprostował czekał.



— powiesz ? — rzekł książę.



— książęca mość! przyjechał szlachcic wiłkomierza, przywiózł wieść, persname książęcą mość wojskami ciągnie.



drgnął, mgnieniu oka opanował wrażenie.



— możesz odejść! — rzekł .



zamyślił .







rozdział xxiv



zajął przygotowaniami drogi wyborem ludzi, mieli towarzyszyć, postanowił jechać asystencji, bezpieczeństwa własnego, wtóre, powagi poselskiej osoby. , chciał ruszyć dnia noc słota ustała, . ludzi wynalazł , służyli, lepszych czasach, przyjazdem placename placename uwijał, starych zabijaków orszańskich, gotowych iść kraj świata. szlachta bojarowie putni, ostatnie resztki potężnej watahy, persname wyciętej. stanął wachmistrz , dawny sługa kmiciców, żołnierz stary sprawny , liczne wyroki, liczniejsze swawole, ciążyły.



dał hetman panu persname listy glejt komendantów , młody poseł mógł znaczniejszych miastach spotykać; pożegnał wyprawił , ojcowsku, zalecając ostrożność rozwagę.



wieczór niebo poczęło wyjaśniać, mdłe słońce jesienne ukazało placename zaszło czerwone chmury porozciągane długimi pasmami zachodzie.



przeszkodzie drogi. persname popijał strzemiennego orgname persname innymi oficerami, zmroku wszedł persname spytał:



— jedziemy, panie komendancie?



— godzinę! — odparł .



— konie ludzie gotowi, dziedzińcu…



wachmistrz wyszedł, poczęli trącać kielichami, lubo persname udawał, pije, pił rzeczywistości. smak wino szło głowy, rozweselało humoru, kurzyło .



— mości pułkowniku! — mówił . — poleć łasce księcia persname wielki kawaler, drugiego masz całej placename. przyjedziesz, placename przyjechał. mowa, obyczaj, dworności nauczyć snadniej królewskim dworze.



— pamiętam księcia persname — rzekł persname — regiment dragonów placename ład musztrowany, pieszą konną służbę pełnili. oficerowie sami placename, olendrów, żołnierzami większa część placename. franty. różnymi wonnościami pachniało, apteki. bitwie rapierami bodli powiadali , człeka , mówił: ! — politykę obserwowali. książę persname chustką szpadzie jeździł, uśmiechnięty, największym ukropie, placename moda, śmiać krwi rozlewu. twarz barwiczką pomalowaną, brwi węgielkiem wyczernione, krzywili starzy żołnierze przezywali koczotką. bitwie nowe przynosili, strojny, ucztę, włosy żelazkami przypiekali, dziwne czyniąc fircyfuszki. mężny pierwszy największy ogień szedł. persname rękę wyzwał, przymówił, król jegomość musiał godzić.



— ! — mówił . — ciekawych waść rzeczy napatrzysz samego króla placename oblicze widział, wojownik księciu świecie największy.



— persname — dodał . — mówią.



— stoi stronie persname nieprzyjacielem! — odrzekł ganchof.



— dziwne rzeczy świecie dzieją — rzekł zamyśleniu . — rok powiedział, placename przyjdą, myśleli, bić, patrzcie waszmościowie…



— jedni, placename otwartymi rękami przyjęła! — rzekł ganchof.



— ! ! — wtrącił zamyśleniu .



— persname persname, , hetmanów koronnych! — rzekł .



— mówić! — odpowiedział ganchof. — ! mości pułkowniku, wracajże … promocje czekają…



— panna — dodał .



— placename panny persname! — odrzekł persname.



— , , bom stary. ostatni … czekajcie, waszmościowie… ?… ! ostatni czasie elekcji panującego persname…



— waszmość język ! — przerwał . — panuje persname.



— prawda!… consuetudo natura… owóż ostatni czasie elekcji , eks-króla wielkiego księcia , okrutniem zakochał jednej pannie fraucymeru księżnej wabna bestyjka… chciał oczy spojrzeć, persname szablę podstawiał. miałem bić, persname wszedł , persname zająca wypatroszył. , waszmościowie żywego widzieli. gotów bić diabłem. persname amicitiam zastawiał, innym zmówiona, gorszym zabijaką… , mówię waściom, myślałem, uschnę… jadła, napitku… książę placename placename posłał, afekt wytrząsłem drodze. masz podróż takowe zgryzoty. pierwszej mili stało , placename dojechałem, głowie, pory kawalerskim stanie wytrwałem. , ! masz droga nieszczęśliwe !



— mówisz? — spytał .



— ! czarni porwą gładyszki całej placename orgname! niepotrzebne.



— pożegnania wyjechałeś?



— pożegnania, jenom tasiemkę czerwoną rzucił, stara niewiasta, rzeczach afektu doświadczona, doradziła.



— zdrowie waszmości — wtrącił , zwracając .



— zdrowie! — odrzekł . — dziękuję serca!



— dna! ! waszmości czas koń, służba potrzebuje. mość persname prowadzi odprowadzi!



— persname zdrowi!



— tasiemkę czerwoną rzucić — rzekł persname — pierwszym noclegu ognisko wiadrem wody samemu zalać. pamiętaj … chcesz zapomnieć!



— !



— obaczym!



— polu bitwy — dorzucił ganchof. — daj , , .



— ! — odrzekł .



oficerowie wyszli.



zegar bił time wieży. dziedzińcu konie stukały kopytami kamienne płyty, okno widać ludzi czekających gotowości. dziwny niepokój ogarnął . powtarzał : „jadę! jadę!” wyobraźnia przesuwała oczyma nieznane kraje tłum nieznanych twarzy, zobaczyć, chwytało zdziwienie myśl drodze, myślał.



„siąść koń ruszyć, zdarzy, zdarzy… , !” — myślał .



, konie parskały oknem godzina odjazdu biła, czuł, życie obce, , zżył, wezwyczaił, zrósł woli duszą sercem, pozostanie kraju, okolicy, mieście. dawny , pojedzie człowiek, obcy , obcy. zacząć nowe życie, raczy wiedzieć, stanie ochoty.



persname znużony duszy chwili czuł nowych widoków nowych ludzi bezsilnym… pomyślał, , .



czas! czas! czapkę głowę włożyć jechać!



zali pożegnania?



persname , , słowa rzec odjechać? , doszło! rzec?… pójść powiedzieć: „zepsowało … idź persname drogą, pójdę !” , mówić, mówienia stało. narzeczonym, żoną. przepadło, zerwało , , wróci, zwiąże . szkoda czasu, słów nowej męki.



„pójdę!” — myślał .



drugiej strony, łączy wola zmarłego. gniewu umówić wieczne rozstanie powiedzieć : „waćpanna chcesz, wracam słowo. uważajmy , testamentu … szuka szczęścia, ”.



odpowiedzieć: „jam oznajmiła, powtarzasz?”



— pójdę! , , ! — powtórzył .



nacisnąwszy czapkę głowę, wyszedł stancji korytarz. chciał siąść koń znaleźć bramą.



korytarzu włosy chwyciło…



owładnęła chęć widzenia , przemówienia , przestał rozmyślać: iść, iść, przestał rozumować biegł, pędził zamkniętymi oczyma, chciał wodę rzucić.



samymi drzwiami, warta zdjęta, natknął pacholika miecznika rosieńskiego.



— miecznik stancji? — spytał.



— miecznik oficerami .



— panna?



— panna .



— ruszaj powiedzieć, persname wyjeżdża długą drogę pannę widzieć.



usłuchał rozkazu, wrócił odpowiedzią, persname pocisnął klamkę wszedł pytania.



— przychodzę waćpańnę pożegnać — rzekł — wiem, życiu obaczym.



zwrócił pachołka:



— stoisz?



— persname panno! — mówił persname, drzwi sługą zamknęły . — chciałem jechać pożegnania, mogłem. persname raczy wiedzieć, wrócę wrócę, przygodę . rozstawajmy gniewem sercu urazą, kara boska spadła. ! siła mówić, siła mówić, język wypowie. ! szczęścia , woli , widać, , , , człeku, łbem mur bij, rady nijakiej! winujże , waćpanna, winował. testament zważać, rzekłem: ludzka wola boskiej. daj persname szczęście spokojność. grunt, winy odpuścić. wiem, spotka, jadę… wysiedzieć męce, kłótni, żalu… człek ściany izbie rozbija, rady, persname panno, rady!… masz roboty, zgryzotą bary brać, myśleć całych dniach, głowa boli, nieszczęsnych terminach końcu wymyślić… wyjazdu, rybie wody, ptakowi powietrza, oszalał.



— waćpanu szczęście! — odrzekła panna .



stała , ogłuszona wyjazdem, widokiem słowami persname. twarzy malowało zmieszanie zdziwienie, widocznym , walkę toczy, przyjść ; spoglądała otwartymi oczyma młodego .



— chowam urazy… — rzekła chwili.



— ! — odrzekł . — zły duch wszedł morzem rozdzielił. wody przepłynąć, przebrnąć… człek czynił , chciał, szedł, zamierzył, popychało, zaszliśmy bezdroże. oczu stracić, dalekości zakrzyknąć : „prowadź!” wiedzieć, uraza gniew innego, żal innego. wyzbył, żal siedzi — waćpanny. wiem ?… myśląc wymyślę, zdaje, , waćpannie, rozmówiem. waćpanna masz zdrajcę… kole, zbawienia duszy pragnę, zdrajcą!



— myślę!… — rzekła .



— ! mogłaś myśleć godzinę… znałaś, swawoli gotów: usiec, podpalić , zastrzelić innego, zdradzić zysku, promocji — !… , , sądź!… persname niewiasta możesz rozumieć, zbawienie ojczyzny, godzi potępiać wyroków dawać. potępiłaś?… wyrok wydałaś?… persname !… persname , zbawienie księciu szwedach, myśli, czyni, ojczyznę gubi. czas dyskursować, czas jechać. wiedz , zdrajca, . zginął, !… wiedz, pogardziła, niesłusznieś śmierć skazała… mówię wyjezdnym, mówię , powiedzieć: odpuszczam serca, !



panna przyszła .



— waćpan mówisz, posądzała, prawda, wina , wyznawam… przebaczenie proszę…



głos zadrgał oczy niebieskie zaszły łzami, począł wołać uniesieniem:



— odpuszczam! odpuszczam! śmierć odpuścił!



— waćpana persname prowadzi nawróci prawdziwą drogę, zszedł , błądzisz.



— daj pokój! daj pokój! — zawołał persname — niezgoda powstała. błądzę błądzę, mów . sumienia idzie, persname intencje osądzi. , przyszedł, wyjechał pożegnania. dajże rękę drogę… , widział , miesiąc, … , persname!… głowie mąci… oleńka! zali obaczym?…



obfite łzy perły poczęły spadać rzęs policzki.



— panie !… odstąp zdrajców!… …



— !… !… — odrzekł przerywanym głosem. — !… mogę… mów… zabito! mniejsza byłaby męka… persname! spotyka?!… zdrowa!… ostatni … śmierć oczy stuli… płaczesz?… płacz, oszaleję!…



najwyższym uniesieniu porwał przemocą opierała, począł całować oczy, usta, nóg rzucił — koniec zerwał szalony chwyciwszy czuprynę wybiegł komnaty krzycząc:



— diabeł pomoże, czerwona nitka!…



okno widziała , koń siadał , jeźdźców ruszyło. placename trzymający straż bramie uczynili chrzęst bronią, prezentując muszkiety; brama zawarła jeźdźcami widać ciemnej drodze, drzewami.



noc zapadła zupełna.







rozdział xxv



placename kraj lewym brzegu drogi zajęte nieprzyjaciela, , mogąc geogname jechać wielkim gościńcem idącym placename placename, placename, puścił bocznymi drogami dół, biegiem niewiaży, , przebywszy pobliżu placename, znalazł placename.



całą wielką część drogi odbył , okolica leżała ręką .



miasteczka, wsie, zajęte orgname małe oddziałki rajtarów placename, hetman powysuwał zastępom , stojącym , zaczepki wojny znalazła okazja.



orgname zołtareńko „pohałasować” — słów hetmana — placename, , pomocnikiem, chcieli wojny, pragnęli odłożyć najdalszego terminu; odebrał persname najsurowsze rozkazy, rzekę przechodził, persname spółce placename ruszył, cofał .



powodów kraj prawej stronie spokojny, rzekę spoglądały jednej strony straże kozackie, drugiej placename radziwiłłowskie, chwila wystrzał muszkietu mógł straszną wojnę rozpętać.



przewidywaniu chronili ludzie miejsc bezpiecznych. kraj spokojny, pusty. persname widział persname opustoszałe miasteczka, popodpierane drągami okiennice dworów całe wsie wyludnione.



persname puste, stert stawiano. prosty lud chronił niezgłębione lasy, zabierał spędzał dobytek, szlachta uciekała sąsiednich placename elektorskich, wojny zabezpieczonych. drogach puszczańskich szlakach ruch niezwykły, liczbę zbiegów powiększali , mogli lewego brzegu , ucisku , przeprawić.



liczba ogromna, chłopów, szlachta, zdołała lewego brzegu uskoczyć, poszła gardła progach domów oddała.



spotykał persname chwila całe gromady chłopstwa, żonami dziećmi, pędzące trzody owiec, koni bydła. część , dotykająca placename elektorskich, zamożna żyzna, lud bogaty chronić przechowywać. zbliżająca zima odstraszała zbiegów, woleli czekać lepsze dnie mchów leśnych, szałasach przykrytych śniegami, wsiach rodzinnych wyglądać śmierci rąk nieprzyjaciela.



persname zbliżał uciekających gromad ognisk nocami gąszczach leśnych błyszczących. , trafił ludzi lewego brzegu , placename dalszych okolic, słyszał straszne opowiadania okrucieństwach sprzymierzonych, wycinali pień ludność uwagi wiek płeć, palili wsie, wycinali drzewa sadach, ziemię wodę zostawując. zagony placename zostawiały spustoszeń.



samą śmierć zadawano mieszkańcom, wprzód mękami najwymyślniejszymi morzono. ludzi uciekało obłąkaniu umysłowym. nocami napełniali głębie leśne strasznymi krzykami; inni, przeszli stronę geogname , lasy gąszcze, bagna przedzieliły watah , gorączce oczekiwaniu napadu. wyciągało ręce persname orszańskich, jeźdźców, błagając ratunek miłosierdzie, nieprzyjaciel stał .



uciekały kolaski szlacheckie wiozące starców, niewiasty dzieci; ciągnęły wozy służbą, dostatkami, zapasami żywności, dobytkiem rzeczami. popłochu, przestrachu żałości, tułaczkę idzie.



pocieszał nieszczęśliwych, mówiąc , rychło placename rzekę przejdą nieprzyjaciela , , wyżeną. zbiegowie wyciągali ręce niebu mówili:



— daj persname zdrowie, daj persname szczęście księciu wojewodzie , polityczny naród obronę sprowadził. placename wejdą, wrócim domów, pogorzelisk …



błogosławiono księcia . ust ust podawano wiadomości, chwila przejdzie persname czele własnych placename wojsk. góry wychwalano „skromność” placename, karność dobre obchodzenie mieszkańcami. persname zwano placename, samsonem, zbawcą. ludzie, okolic dymiących świeżą krwią pożarem, wyglądali zbawienia.



, słysząc błogosławieństwa, życzenia, modły, umacniał wierze powtarzał duszy:



„takiemu panu służę! zamknę oczy pójdę ślepo fortuną. straszny niezbadany, większy rozum , , , zbawienie”.



zrobiło pogodniej sercu myśl, jechał większą otuchą sercu, rozdzielając duszę tęsknotę placename rozmyślania nieszczęsnym stanie ojczyzny.



tęsknota wzmagała . czerwonej tasiemki rzucił, pierwszego ogniska wiadrem wody zalał, : czuł, , wtóre: chciał.



— , , płakania jęki ludzkie słyszała, prosiłaby persname, nawrócił, mówiłaby , błądzę heretycy, prawdziwą wiarę porzucili. ! przekona, pozna, rozum szwankował… , persname da. życiu spotkamy.



tęsknota wzmagała młodym , przekonanie, prawdziwej, błędnej drodze stąpa, dało spokój dawna nieznany. persname myśli, zgryzoty, wątpliwości opuszczały wolna jechał , zanurzał lasy . czasu sławnych persname gonitwach persname przyjechał, czuł, świecie. wąsaty persname słuszność, masz droga duszne troski niepokoje. zdrowie persname żelazne, fantazja wracała chwilą chęć przygód. widział uśmiechał , gnał konwój wytchnienia, krótkie noclegi zatrzymując.



oczyma duszy stała , spłakana, drżąca ramionach ptak, mówił : wrócę.



przesuwała postać hetmana, posępna, ogromna, groźna. , oddalał , postać stawała drogą. uginał persname, zaczynał kochać. persname porywał , potężny wir wodny porywa przyciąga , dostanie; czuł, płynąć całej duszy.



odległości rósł olbrzymi wojewoda oczach młodego rycerza nadludzkie przybierał rozmiary. noclegu, persname zamykał snu oczy, widział hetmana siedzącego tronie wyższym szczyty . korona głowie , twarz , posępna, ogromna, rękach miecz berło, stopami orgname.



bił czołem duszy wielkością.



trzeciego dnia podróży zostawili weszli kraj lesistszy. zbiegów drogach napotykali całe gromady, szlachta, mogła oręża dźwigać, uchodziła wyjątku placename podjazdami nieprzyjacielskimi, utrzymywane wodzy, brzegami placename pułki, zapuszczały kraju, samą granicę elektorskich. łupież bywała głównym celem.



watahy wojsk persname należące, rzeczy uznające buławy — oddziały zbójeckie, zwane „partie”, miejscowi placename mieli komendę. , unikając spotkania polu wojskiem, pachołkami miejskimi, napadały pomniejsze wsie, dwory podróżników.



gromiła szlachta własną rękę dworskimi ludźmi ubierała sosny przydrożne, lasach natknąć spore oddziały, musiał zachowywać nadzwyczajną ostrożność.



, placename , zastał persname ludność miejscu siedzącą. mieszczanie opowiedzieli , dni napadł starostwo potężny oddział , ludzi liczący, zwyczaju pień wyciął ludzi, miasto puścił dymem, niespodziewana pomoc, nieba spadła.



— boguśmy polecali — mówił dzierżawca zajazdu, kwaterą stanął — święci persname zesłali jakowąś chorągiew. myśleliśmy zrazu, nowy nieprzyjaciel, . skoczyli zołtareńkowych hultajów godzinę mostem położyli, strony pomoc .



— chorągiew? — pytał .



— persname da zdrowie!… opowiadali , jedni, śmieli pytać. popaśli koniom, wzięli, siana chlebów, pojechali.



— przyszli poszli?



— przyszli placename, poszli południe. , cośmy wprzód chcieli lasy uciekać, tośmy rozmyśliwszy zostali, podstarości powiedział, nauce nieprzyjaciel zajrzy.



persname zainteresowała wiadomość owej bitwie, pytał :



— wiecie, chorągwi pułkownikuje?



— wiemy, aleśmy pułkownika widzieli, rynku rozmawiał. młody misterny igła. wygląda wojownika, …



— ! — zakrzyknął persname.



— persname, , ręce święcą, persname hetmanem pozwoli zostać!



zadumał . szedł samą drogą, dni przeciągnął persname laudańskimi ludźmi. naturalne, zdążali geogname. panu przyszło myśl, przyspieszając podróż mógł natknąć małego rycerza wpaść ręce, listy radziwiłłowskie dostałyby moc konfederatów. wypadek podobny mógł zwichnąć całą misję persname szkody przynieść sprawie. powodu postanowił persname pozostać dni pilwiszkach, laudańska chorągiew miała czas odjechać .



ludzie konie, idące tchem persname (małe popasy czynili drogę), potrzebowali odpoczynku, kazał żołnierzom zdjąć juki koni roztasować karczmie dobre.



drugi dzień przekonał , uczynił , , zdołał szaty przywdziać, oberżysta stanął .



— nowinę przynoszę miłości — rzekł.



— dobrą?



— złą, dobrą, gości. okrutny dwór zjechał stanął starościńskim domu. regiment piechoty, jazdy, , służby!… ludzie myśleli, król przyjechał.



— król?



począł obracać czapkę ręku.



— prawda, królów, przyjechał, książę koniuszy.



zerwał równe nogi.



— książę koniuszy? książę ?…



— , miłość. brat stryjeczny księcia wojewody placename.



persname ręce klasnął zdziwienia.



— , spotykamy!



zrozumiawszy, gość znajomym księcia , skłonił poprzedniego dnia wyszedł izby, począł ubierać godzinę domem starościńskim.



całym miasteczku roiło żołnierzy. persname ustawiała kozły muszkiety rynku; jazda pozsiadała koni zajęła domostwa poboczne. żołnierze dworzanie, najrozmaitszych ubiorach, stali domami przechadzali ulicach. oficerów słychać rozmowę placename placename. żołnierza, placename moderunku, muszkietnicy dragonia przybrani , cudzoziemskich chorągwi, placename widywał, placename, placename ład. żołnierz piękny okazały, szeregowca oficera poczytać, zachwycał oczy persname. oficerowie spoglądali ciekawością, wystroił aksamity złotogłów, ludzi przybranych nową barwę szło asystencji .



podwórzu starościńskiego dworu kręcili dworzanie, postrojeni placename : paziowie berecikach piórami, rękodajni aksamitnych kaftanach, masztalerze placename, wysokich butach kolistymi cholewami.



książę zamiaru zatrzymywać placename wstąpił popas, pozataczano wozowni, konie karmili masztalerze poczekaniu blaszanych sit, trzymali ręku.



oznajmił oficerowi placename straż domem, jedzie, poszedł zdać sprawę księciu. chwili wrócił zawiadomieniem, książę widzieć wysłannika hetmańskiego, wskazując drogę wszedł domu.



przeszedłszy sień, pierwszej izbie stołowej zastali dworzan siedzących powyciąganymi nogami krzesłach drzemiących , widać, wczesnym rankiem musieli ostatniego popasu wyjechać. drzwiami następnej komnaty oficer zatrzymał skłoniwszy panu persname, rzekł placename:



— książę.



wszedł zatrzymał progu. książę siedział lustrem ustawionym rogu komnaty wpatrywał twarz , powleczoną różem bielidłem, zwrócił uwagi wchodzącego. pokojowych, klęcząc , dopinało sprzączki przegubach nóg wysokich podróżnych butów, rozczesywał wolna palcami bujną, uciętą czołem grzywkę jasnozłotej peruki własnych, obfitych włosów.



młody człowiek, lat , wyglądający . persname znał , spoglądał ciekawością, : wielkiej sławy rycerskiej, otaczała księcia , zjednały pojedynki rozmaitymi zagranicznymi magnatami odbyte, wtóre: szczególnej postawy, ujrzał, musiał zapamiętać. książę wysoki zbudowany, szerokimi ramionami wznosiła głowa mała, innego ciała zdjęta. twarz drobną, młodzieńczą, proporcji, nos duży, placename, ogromne oczy niewypowiedzianej piękności blasku, orlą śmiałością spojrzenia. oczu nosa reszta twarzy, okolonej dodatku długimi obfitymi puklami włosów, nikła ; usta dziecinne, mały wąsik, pokrywający górną wargę. delikatność cery, podniesiona różem bielidłem, czyniła podobnym panny, zuchwałość, duma pewność , malujące obliczu, pozwalały zapominać, słynny chercheur , przezywano dworze placename, człowiek, ostre słowo wychodziło ust, szpada pochwy.



placename, placename placename opowiadano dziwy czynach wojennych, kłótniach, zajściach pojedynkach. placename rzucał największy bitwy, niezrównane pułki piechoty placename, własną książęcą ręką zdobywał chorągwie działa; regimentów księcia zdobywał baterie, starych wodzów uznane niepodobne zdobycia; , muszkieterów placename, rozbijał ciężkie chorągwie placename, trzydziestoletniej wojnie wyćwiczone; ranił pojedynku, placename, kawalerami placename fechmistrza, księcia ; drugi słynny zabijaka, baron , prosił klęczkach darowanie życia; ranił barona , musiał brata słuchać gorzkich wymówek, pospolituje godność książęcą stawając walki nierównego stanu ludźmi; , całego dworu placename, balu uderzył twarz margrabiego , „” przymówił.



pojedynki odbywane mniejszych miastach, zajazdach wchodziły rachubę.



mieszanina zniewieściałości nieokiełznanej odwagi. czasie odwiedzin rzadkich krótkich ojczystego kraju zabawiał zatargami rodziną łowami. leśniczowie musieli wyszukiwać niedźwiedzice małymi, niebezpieczne zaciekłe, szedł zbrojny oszczepem. nudził kraju rzekło, zjeżdżał , czasu wojny; wielkim męstwem odznaczył placename, mohylewem, smoleńskiem. wojna żywiołem, umysł bystry giętki intryg dyplomatycznych wybiegów nadawał.



umiał cierpliwy wytrwały, wytrwalszy „amorach”, długi szereg dopełniał historii życia. książę dworach, przebywał, postrachem mężów mających piękne żony. żonaty, wysokie urodzenie, nieprzebrana fortuna czyniły jedną pożądanych partyj geogname. swatali sami królestwo placename, placename, książę wuj elektor , wolał swobodę.



— persname potrzebuję — mawiał — brak.



doszedł lat wieku.



, stojąc progu, przypatrywał ciekawością twarzy, odbijało zwierciadło, rozczesywał zamyśleniu włosy grzywki czołem, koniec, krząknął drugi, rzekł odwracając głowy:



— ? posłaniec księcia wojewody?



— posłaniec, księcia wojewody! — odrzekł .



książę odwrócił głowę, spostrzegłszy świetnego młodzieńca poznał, zwykłym sługą czynienia.



— wybaczaj , panie kawalerze — rzekł — widzę, szarży osoby omylił. twarz waćpana znana, nazwiska mogę przypomnieć. dworzaninem księcia hetmana?



— nazywam — odpowiedział persname — dworzaninem , pułkownikiem, czasu jakem księciu hetmanowi własną chorągiew przyprowadził.



— ! — zawołał książę — persname, sławny ostatniej wojny, podchodził, własną rękę radził?… siła słyszałem!



rzekłszy książę począł upodobaniem spoglądać persname, , słyszał, człeka własnego pokroju.



— siadaj, panie kawalerze — rzekł. — rad poznam. słychać placename?



— list księcia hetmana — odrzekł .



pokojowi, skończywszy zapinać książęce buty, wyszli, książę złamał pieczęć począł czytać. chwili twarzy odbiła nuda zniechęcenie. rzucił list lustro rzekł:



— nowego! radzi książę wojewoda, placename, placename placename przeniósł, widzisz, czynię . foi! rozumiem brata… persname , elektor placename placename przebrać , pisze , włosy głowie powstają, persname znoszę. czynić? kurfirst przebrać, posłaniec przebierze? siedziałem, bom innego roboty. powiem , kawalerze, nudził diabeł pokucie. niedźwiedzie, placename, wykłułem; białogłowy tamtejsze kożuchami cuchną, zapachu nozdrza znieść … !… persname , panie kawalerze, placename placename?



— rozumiem placename — rzekł .



— chwała !… mówił , waszej mowy wargi pierzchną.



rzekłszy, książę wysunął dolną wargę począł dotykać lekka palcami, chcąc przekonać , opierzchła popękała; spojrzał lustro mówił :



— doszły posłuchy, placename szlachcic persname żonę cudnej urody. !… posłałem ludzi, porwali przywieźli… , uwierzysz, panie , znaleziono domu!



— szczęście — rzekł persname — żona zacnego kawalera, sławnego , placename wszystką potęgę przedarł.



— męża oblegano , żonę oblegał placename… myślisz , samo zacięcie broniła?



— książęca mość rady wojennej oblężeniu potrzebował, opinii obejdzie — odrzekł persname.



— prawda! szkoda mówić — odrzekł książę. — wracam sprawy: waćpan masz listy?



— waszej książęcej mości miałem, oddałem, króla placename. książęcej mości wiadomo, szukać?



— wiem. wiedzieć? , mogę zaręczyć, zajrzał, panowania całą placename wyrzekł. placename rękach placename, pisałem, królewskiej mości znajdziesz. placename samym placename, placename wybrał. placename dowiesz . zdania persname miastach placename pomyśleć, zostawiać. spodziewał, orgname odstępuje , wszystka szlachta łączy placename, województwa poddają jedne drugimi — miasta placename, placename protestanci, chcą placename słyszeć oporu gotują. chcą wytrwać, orgname ratować persname utrzymać! zaczynając robotę, myśleliśmy, , pomogą placename pokrajania bochenka, rzecząpospolitą nazywacie. rusz! całe szczęście, książę elektor oko. ofiarował pomoc placename, placename ufają mówią, sami sił…



— wiemy placename! — rzekł .



— sił, dobry węch — mówił , śmiejąc książę — wujowi , mniemam, chodzi orgname, księciu wojewodzie wileńskiemu.



— książęca mość pozwoli, zaneguję — rzekł . — księciu wojewodzie wileńskiemu orgname chodzi, chwili gotów wydać ostatnie tchnienie ostatnią krew wylać.



książę począł śmiać.



— młody , kawalerze, młody! mniejsza ! owóż wujowi chodzi , mógł orgname zacapić, ofiaruje pomoc. ręku, miast załogi powprowadza, gotów zgodzić placename, , placename diabłami. placename kawał dodali, gotów pomagać sił zabrania reszty. bieda, placename ostrzą zęby geogname dyfidencje elektorem.



— zdumieniem słucham słów waszej książęcej mości! — rzekł .



— diabli brali geogname — odpowiedział książę — musiałem czasu siedzieć… miałem robić? stanął układ księciem wojewodą, placename rzeczy wyklarują, przejdę otwarcie stronę placename. słuszna, furtka otwarta. posłałem sekretnych gońców persname oznajmiając, persname zwołać pospolite ruszenie , manifest przysłano. król, król, dałby wywieść pole, królowa ufa musiała odradzić. baby, stałbym czele wszystkiej szlachty , większa, konfederaci owi, pustoszą dobra księcia , mieliby innej rady, pójść komendę. głosiłbym stronnikiem , rzeczy mając ręku siłę, targowałbym placename. baba , trawa rośnie, najtajniejszą myśl odgadnie. król prawdziwy, królowa! dowcipu palcu persname całej głowie.



— książę wojewoda… — zaczął .



— książę wojewoda — przerwał niecierpliwością persname — spóźnia swymi radami; pisze liście: „zrób ”, zrobiłem. książę wojewoda głowę traci… , słuchaj, kawalerze, wymaga…



książę chwycił list począł czytać :



„orgname drodze ostrożnym, frantach konfederatach, zbuntowali grasują, pomyśl wxmć, rozproszyć, króla szli. gotują , piwa mocne; , wyrżnęli, gospodarz . godzi lepszego; capita uprzątnąwszy, poszłoby rozdrób.”



rzucił niechęcią list stół.



— słuchajże, panie persname — rzekł — wyjeżdżać placename razem urządzać rzeź placename? udawać stronnika persname patriotę, wycinać ludzi, króla ojczyzny chcą zdradzić? jestże sens? zali drugiego trzyma? foi! książę hetman głowę traci. spotkałem, , idąc geogname, drodze, całą zbuntowaną chorągiew walącą . brzuchach przejechał, , mieć uciechę; otwartym placename partyzantem, wuj elektor persname miastami , trzyma, mogę uciech pozwalać, dalibóg, mogę… mogłem zrobić, politykować tymi buntownikami, politykowali, podejrzywając praktyki hetmanem, mając białym.



książę rozparł fotelu, wyciągnął nogi założywszy ręce głowę, począł powtarzać:



— , galimatias placename, galimatias!… świecie podobnego masz!…



umilkł chwilę; myśl przyszła głowy, uderzył perukę zapytał:



— waćpan ?



— ! — rzekł . — muszę , list instrukcjami , podstarościego placename.



— ! — rzekł książę — persname . jedzie rzeczami placename placename, baliśmy , wpadły ręce konfederackie. czekaj waść, każę zawołać.



książę zakrzyknął pokojowca kazał wołać podstarościego, rzekł:



— składa! oszczędzisz drogi… … szkoda, pojedziesz, głowami konfederacji imiennik… mógłbyś skaptować.



— miałbym czasu — rzekł persname — króla placename persname .



— , masz listy marszałka koronnego? , odgaduję, chodzi… marszałek myślał swatać synalka córką … persname hetman chciał odnowić rokowań?…



— idzie.



— dzieci zupełne… ! delikatna misja, hetmanowi wypada pierwszemu wpraszać. …



książę zmarszczył brwi.



— … persname córka księcia hetmana. mówię! książę hetman rozumieć, fortuna zostawać ręku persname.



spoglądał zdziwieniem księcia, chodził spieszniejszym krokiem izbie. zatrzymał panem rzekł:



— daj parol kawalerski, odpowiesz prawdę pytanie.



— mości książę — rzekł persname — , boją, boję.



— książę wojewoda kazał zachować sekret rokowaniach ?



— rozkaz, panu wspominał.



— mogło wymknąć. daj parol!



— daję — rzekł persname marszcząc brwi.



— ciężar zdjąłeś serca, myślałem, książę wojewoda podwójną grę prowadzi.



— rozumiem książęcej mości.



— chciałem żenić placename placename, licząc kopy księżniczek, swatano… wiesz ?



— wiem.



— układ księciem wojewodą, dziewka fortuna rosną. wierny sługa , możesz wiedzieć .



— dziękuję ufność… książęca mość mylisz … sługą .



otworzył oczy.



— kimże ?



— hetmańskim, dworskim, pułkownikiem, dodatku księcia wojewody krewnym.



— krewnym?



— bom placename spowinowacony, hetman rodzi placename.



książę popatrzył chwilę persname, twarz wystąpiły lekkie rumieńce. wyciągnął rękę rzekł:



— przepraszam , kuzynie, winszuję paranteli.



ostatnie słowa powiedziane niedbałą, wytworną grzecznością, persname bolesnego. policzki zarumieniły otwierał usta, powiedzieć, drzwi otworzyły gubernator ukazał progu.



— list waści — rzekł książę .



skłonił księciu, panu persname, podał list książęcy.



— czytaj ! — rzekł książę .



począł czytać:



„panie ! czas pokazać życzliwość dobrego sługi panu. pieniędzy zebrać możecie , persname 



— persname konfederaci usiekli placename — przerwał książę — persname daje drapaka…



podstarości skłonił czytał :



„…persname , publicznych podatków, czynszów, arend…”



— konfederaci wybrali — przerwał książę .



„…przesyłajcie (czytał persname). możecie-wsie sąsiadom mieszczanom zastawić, biorąc pieniądze ; poda dostanie onych, odsyłajcie. konie rzeczy , , ! placename lichtarz wielki, , obrazy ochędóstwa, działa , ganku stoją, księciu panu bracie wyślijcie, alias rozbojów bać …”



— spóźniona rada, działa idą ! — rzekł książę.



„…łożami , same działa łożów, okryć, wiedziano, wiozą. rzeczy placename wymknąć, strzegąc zdrajców, wojsku bunt podniósłszy, starostwa tłoczą…”



— , tłoczą, tłoczą! wycisną twaróg! — przerwał książę.



„…starostwa tłoczą placename gotują, idąc snadź króla. bić , gromada, wpuściwszy, popoić, nocy śpiących wyrżnąć (gospodarz uczynić ), piwach mocnych , , swawolną kupą zemknąć, obłowili…”



— , nowego! — rzekł książę . — możesz, panie , jechać …



— suplement — odrzekł podstarości.



począł czytać :



„…win, wywieźć (dostanie), skok gotowe posprzedawać…”



przerwał chwycił głowę.



— ! wina idą dnia drogi wpadły ręce chorągwi zbuntowanej, koło przechodziła. szkody tysiąc czerwonych złotych. książęca mość świadczy , kazała czekać, beczki wozy wpakują.



strach persname większy, znał persname wiedział, chorągwi znajduje. książę rozśmiał rzekł:



— zdrowie! czytaj !



„…kupiec znajdzie…”



książę wziął boki śmiechu:



— znalazł — rzekł — borgować.



„…kupiec znajdzie (czytał żałosnym głosem persname), ziemię pozakopywać, , wiedziało. beczkę drugą placename placename zostawić, lepszych słodszych, ułakomili , podprawić trucizną, starszyzna powyzdychała, drużyna rozbieży. persname, posłużcie, sekretnie, miłosierdzie persname!… palcie, piszę, wiedzieć , odsyłajcie . sami najdą wypiją, jednając napój podarować…”



podstarości skończył czytać począł patrzyć księcia persname czekając instrukcji, książę rzekł:



— widzę, brat myśli konfederatach, szkoda , , !… tygodnie tydzień dowcip zdobył, popróbować. ruszaj persname, panie , .



skłonił wyszedł.



książę stanął zwierciadłem począł przyglądać własnej postaci, poruszał lekka głową prawo lewo, oddalał lustra, zbliżał, potrząsał puklami włosów, strzygł oczyma ukosa, zważając persname, siedział cieniu, odwrócony plecami okna.



rzucił spojrzenie twarz persname, poznałby, młodym pośle dzieje dziwnego, twarz persname blada, czole osiadły gęste krople potu, ręce drgały . chwilę podniósł krzesła usiadł, człowiek, walczy przełamuje wybuch gniewu rozpaczy. koniec rysy ściągnęły zakrzepły; całą siłą potężnej woli energii nakazał spokój zapanował .



— książęca mość — rzekł — zaufania, książę hetman obdarza, widzisz książęca mość, tajemnicy robić. należę duszą mieniem robót; książęcej mości fortunie wyrosnąć, idziecie, pójdę… placename gotów! onych sprawach służę obracam, rozumiem arkanów własnym słabym dowcipem przeniknąć mogę.



— życzysz, panie kawalerze, , piękny kuzynie? — spytał książę.



— naukę książęcej mości proszę, , statystach zdołał nauczyć. wiem, książęca mość raczysz odpowiedzieć?



— zależało pytania humoru — odrzekł przestając patrzeć lustro.



oczy persname błysnęły chwilę, mówił :



— owóż : książę wojewoda placename postępki dobrem zbawieniem placename osłania. orgname ust schodzi. raczże książęca mość powiedzieć: pozoryli konieczne książę hetman dobro placename celu?…



rzucił bystre, przelotne spojrzenie .



— powiedział, pozory, pomagał ?



ruszył ramionami.



— ! rzekłem, fortuna fortunie książęcych mościów wyrośnie. stało, !



— wyjdziesz człowieka! pamiętaj, przepowiadam. brat mówił?



— , skrupulat, , ! zgadało !



— bystry masz dowcip, kawalerze, szczera prawda, skrupulat prawdziwą skórę pokazuje. persname miły, ! natura. gadając, zapomni, zaczyna mowę miłością ojczyzny koloryzować. oczy rozśmieję, opatrzy. ! !



— pozory? — pytał .



książę przekręcił krzesło, siadł koniu wsparłszy ręce poręczy milczał chwilę, namyślając, rzekł:



— słuchaj, panie persname! , , żyli placename, placename placename, syn ojcu następuje prawo królewskie persname samego wypływa, , pominąwszy wojny domowe, rodu królewskiego wygaśnięcie, nadzwyczajne zdarzenia, służylibyśmy królowi ojczyźnie, kontentując najwyższymi urzędami, rodu fortuny przynależą. , kraju, król persname prawa, szlachta kreuje, liberis suffragiis, czyniliśmy pytanie: persname, persname panować?… waza, królów dziedzicznych ród wiodą, zaręczy, upewni, placename przyjdzie szlachcie fantazja głowy posadzić stolcu królewskim wielkoksiążęcym persname mieleszkę, persname placename. ! wiem ?… ? persname książęta placename mamyże staremu przystępować całowania królewskiej-piegłasiewiczowskiej ręki?… ! rogatych diabłów, kawalerze, czas skończyć!… spójrz placename, książąt udzielnych mogłoby, uwagi fortunę, podstarościch zgodzić. udzielność, panują, suffragia sejmach placename , korony głowach noszą miejsca biorą, słuszniej wypadało ogony płaszczów nosić. czas skończyć, panie kawalerze, czas spełnić , ojciec zamyślał!



książę ożywił , wstał krzesła począł chodzić komnacie.



— obejdzie trudności impedimentów — mówił — ołyccy placename chcą pomagać. wiem, książę pisał brata, włosiennicy, płaszczu królewskim myśleć. myśli, pokuty odprawia, popiele siada, jezuici skórę dyscyplinami garbują; kontentuje krajczostwem, całe cnotliwe życie cnotliwej śmierci kapłony kraje! obejdziem rąk opuścimy, pora. orgname diabli biorą, bezsilna, psy zeszła, opędzić. lezą granice rozgrodzony płot. , placename stało, przytrafiło świecie. , panie kawalerze, możem śpiewać: !, drogą niesłychana niebywała rzecz… , persname uderza kraj, najezdnik znany drapieżności, znajduje oporu, żyw opuszcza dawnego spieszy nowego: , szlachta, wojsko, zamki, miasta, !… czci, sławy, honoru, wstydu!… historia drugiego przykładu podaje! ! ! panie kawalerze! kanalia kraju sumienia ambicji!… kraj zginąć? łaskawość placename oglądali! mieć łaskawość! geogname szlachcie palce kurki muszkietów wkręcają!… wszędy — , naród zginąć, pójść pogardę służbę sąsiadów!…



persname bledszy resztkami sił trzymał wodzy wybuch szaleństwa; książę, zatopiony mowie, upajał własnymi słowami, własnym rozumem, zważając słuchacza mówił:



— , panie kawalerze, zwyczaj kraju, kona, krewni ostatniej chwili poduszkę głowy wyszarpują, męczył. książę wojewoda placename postanowiliśmy przysługę oddać placename. siła drapieżników czyha spadek zagarnąć zdołamy, chcemy, część, , przypadła. krewni, prawo. przemówiłem porównaniem głowy zdołałem sedno utrafić, powiem . orgname postaw czerwonego sukna, ciągną placename, placename, placename, placename, elektor żyw . księciem wojewodą placename powiedzieliśmy , sukna zostać ręku, płaszcz wystarczyło; przeszkadzamy ciągnąć, sami ciągniemy. placename placename ostaje, placename placename placename kraje rozprawiają, geogname bierze bliższy. placename księcia , córką — !



wstał .



— dziękuję waszej książęcej mości, chciałem wiedzieć!



— odchodzisz, panie kawalerze?



— .



książę spojrzał persname chwili spostrzegł bladość wzburzenie.



— , panie ? — spytał. — wyglądasz piotrowin…



— persname nóg obaliły głowie kręci. żegnam książęcą mość, odjazdem przyjdę pokłonić.



— spiesz, południu ruszam .



— godzinę przybędę.



rzekłszy skłonił wyszedł.



drugiej izbie pokojowcy podnieśli widok, przeszedł pijany, widząc. progu izby chwycił rękami głowę począł powtarzać jękiem :



— , królu żydowski! persname, , !



chwiejnym krokiem przeszedł podwórzec warty złożonej halabardników. kołowrotem stali ludzie, wachmistrzem .



— ! — rzekł .



ruszył miasto oberży.



, dawny żołnierz persname znający , zauważył , młodym pułkownikiem dzieje niezwykłego.



— czuj duch! — rzekł cicha ludzi — gorze , gniew spadnie!



żołnierze przyspieszali milczeniu kroku, persname szedł, biegł , wymachując rękoma powtarzając bezładne słowa.



uszu persname dochodziły oderwane wyrazy: „, wiarołomcy, zdrajcy… persname zdrajca… …”



począł persname wspominać dawnych kompanionów. nazwiska: , kulwiec, ranicki, , wypadały ust drugim. razy wspomniał persname. słuchał zdumieniem trwożył , duszy myślał:



„krew poleje… …”



przyszli zajazdu. persname zamknął izbie godzinę dawał znaku życia.



żołnierze rozkazu ładowali wiuki siodłali konie.



mówił :



— zawadzi , gotowym.



— gotowi! — odpowiadali starzy zabijakowie, ruszając wąsami.



pokazało , persname znał pułkownika, persname ukazał sieni, czapki, koszuli hajdawerach.



— konie siodłać! — krzyknął.



— .



— persname ładować!



— spakowane.



— dukat głowę! — krzyknął młody pułkownik, całej gorączki wzburzenia spostrzegł, żołnierze lot odgadują myśli.



— dziękujemy, panie komendancie! — ozwali chórem.



— ludzi weźmie konie wiuczne wyjedzie miasta . miasto jechać , miastem puścić konie skok ustawać lasach.



— rozkazu!



— inni nabić garłacze siekańcami. konie osiodłać, drugi zupełnej gotowości.



— wiedziałem , ! — mruknął .



— wachmistrz ! — krzyknął .



rozebrany, hajdawerach rozchełstanej piersiach koszuli, wyszedł sieni, szedł , otwierając oczy zdziwienia; doszli studni żurawianej podwórzu zajazdu. persname zatrzymał ukazując wiadro wiszące żurawiu rzekł:



— lej wodę łeb!



wachmistrz wiedział doświadczenia, pytać razy rozkaz; chwycił drąg zanurzył wiadro wodzie, wyciągnął porwawszy dłonie, chlusnął zawartą wodę persname, począł parskać wieloryb, dłońmi klepywał mokre włosy, zakrzyknął:



— !



powtórzył czynność , drugi chlustał wodą sił, chciał płomień zagasić.



— ! — rzekł koniec . — pójdź , szaty pomożesz wdziać!



poszli zajazdu.



bramie spotkali ludzi, wyjeżdżających wiucznymi końmi.



— miasto, miastem skok! — powtórzył drogę persname.



wszedł izby.



godziny ukazał , przybrany drogi: wysokie jałowicze buty łosiowy kaftan obciśnięty pasem skórzanym, zatknięta krócica.



żołnierze zauważyli , kaftana wyglądał brzeg drucianej kolczugi, wybierał bitwę. szablę przypiętą , chwycić rękojeść; twarz spokojną, surową groźną.



rzuciwszy okiem żołnierzy, gotowi zbrojni , siadł koń cisnąwszy dukata gospodarzowi, wyjechał zajazdu.



jechał , inni tyłu, prowadząc zapasowego konia. znaleźli rynku napełnionym wojska persname. ruch , przyszły rozkazy, gotowano drogi. jazda dociągała popręgów siodeł kiełznała konie, piechota rozbierała muszkiety stojące kozłach domami, wozów zakładano konie.



obudził zamyślenia.



— słuchaj, stary — rzekł persname — starościńskiego dworu gościniec idzie , wracać rynek?



— pojedziem, panie pułkowniku?



— dębowej!



— rynku dworu przejeżdżać. rynek zostanie .



— ! — rzekł .



chwili mruknął półgłosem:



— , żyli ! ludzi imprezę, !



przejechali rynek poczęli skręcać starościńskiemu domowi, leżał drogą.



— stój! — rzekł persname.



żołnierze stanęli, zwrócił .



— persname śmierć? — spytał .



— gotowi — odpowiedzieli chórem placename zabijakowie.



— leźliśmy gardło zjadł … pamiętacie?



— pamiętamy!



— ważyć wielkie rzeczy… uda , miłościwy król panów poczyni… !… uda , pójdziecie pal!



— udać! — rzekł , oczy poczęły błyskać starego wilka.



— uda ! — powtórzyli inni: biłous, persname lubieniec.



— musimy porwać księcia ! — rzekł .



umilkł, chcąc zbadać wrażenie, szalona myśl uczyni żołnierzy. umilkli patrzyli tęczę, ruszały twarze stały groźne zbójeckie.



— pal , nagroda ! — rzekł .



— ! — mruknął 



— chowańskim! — dodał .



— orgname rynku, dworze straż dworzan — rzekł persname — spodziewają, szabel bokach .



— miłość głowę stawi, postawić? — odparł .



— słuchać! — rzekł . — chytrością weźmiem, weźmiem… słuchać! wejdę komnat chwili wyjdę księciem… książę siądzie konia, siądę drugiego pojedziem… odjedziemy półtorasta kroków, porwać pachy skok, tchu koniach!



— rozkazu! — rzekł .



— wyjdziem — mówił persname — usłyszycie strzał komnacie, garłaczy straży konia podawać, wypadnę drzwi.



— ! — rzekł .



— ! — skomenderował persname.



ruszyli kwadrans stanęli kołowrotem starościńskiego dworu. kołowrocie, staremu, stało halabardzistów, drzwiach sieni. podwórzu kręciło karecie masztalerzy forysiów, doglądał zacny dworzanin, cudzoziemiec — poznać stroju peruki.



, wozowni, zakładano konie kolasek, olbrzymi znosili łuby sepety. czuwał człowiek ubrany, twarzy wyglądający medyka astrologa.



oznajmił , , dyżurnego oficera, chwili wrócił wezwał księcia.



— masz, kawalerze? — rzekł książę. — persname opuścił, myślał, skrupuły słów , spodziewałem widzieć .



— jakżebym drogą pokłonić! — rzekł .



— ! myślałem , wiedział książę wojewoda, poufną misją wysłać. skorzystam , dam listów różnych znacznych osób samego króla placename. cóżeś zbrojny bitwy?



— konfederatów jadę, mieście słyszałem, książęca mość potwierdził, przechodziła placename chorągiew. , pilwiszkach, zołtareńkowych ludzi przepłoszyli, zawołany żołnierz prowadził chorągiew.



— ?



— persname, , oskierko, panów persname: zbarażczyk, żonę chciałeś książęca mość placename oblegać. księciu pobuntowało, szkoda, tędzy żołnierze. robić! głupi ludzie placename, chcą czerwone sukno placename placename ciągnąć.



— głupich świecie brak, kraju! — rzekł książę. — ! masz listy, , zobaczysz placename majestat, wyznaj , duszy stronnik stryjeczny, czasu muszę symulować.



— symulować! — odparł . — symuluje , znacznego dokonać.



— , . spraw , panie kawalerze, , wdzięczny dam nagradzaniu księciu wojewodzie wileńskiemu prześcignąć.



— łaska książęcej mości, góry nagrodę poproszę.



— masz . książę wojewoda drogę opatrzył. wąż skrzyni siedzi.



— persname zachowa, pieniędzy żądać, chciałem księcia hetmana, wezmę waszej książęcej mości. własnym żołdzie własnym pozostanę.



książę spojrzał zdziwieniem młodego rycerza.



— , widzę, , ludziom ręce patrzą. idzie, panie kawalerze?



— rzecz , książęca mość! rozmyśliwszy placename, wziąłem konia wielkiej krwi, placename pokazać. przesadzę, rzeknę, lepszego placename stajniach masz. żal strach , drogach, karczmach orgname sterał. przygodę , nieprzyjacielskie ręce wpaść, persname, personaliter zawzięty. umyśliłem prosić książęcą mość, raczył przechowanie wziąć zażywać, sposobniejszą porą upomnę.



— .



— , byłoby, przyjaciela przedawał. razy koń największego wyniósł, cnotę, bitwie kąsa nieprzyjaciół .



— persname zacny koń? — pytał żywym zajęciem książę .



— zacny? pewien, książęca mość , tedybym czerwonych złotych stawił, przymierzając książęca mość posiada stajniach.



— stawił, , pora konie zawód puszczać. przechowam, uda, wolałbym kupić. znajduje?



— , kołowrotem ludzie trzymają! , , koloryzując sułtan konia pozazdrościć. nietutejszy — natolski, myślę, placename utrafił.



— pójdźmy obaczyć.



— służę waszej książęcej mości.



książę wziął kapelusz wyszli.



kołowrotem ludzie trzymali zapasowe, osiodłane konie, , rasowy, czarny kruk, strzałką czole białą pęciną nogi włócznej, zarżał widok .



— ! zgaduję! — rzekł książę . — wiem, , jakeś mówił, zacny koń.



— przeprowadzić ? — krzyknął . — ! czekaj, siądę!



żołnierze podali konia persname, siadłszy, począł objeżdżać kołowrotu. biegłym jeźdźcem koń wydał piękniejszy. śledziona grała , szedł rysią, oczy wypukłe nabrały blasku, zdawało , chrapami wyrzuca ogień wewnętrzny, grzywę wiatr rozwiał. persname zataczał koła, zmieniał chody, koniec najechał księcia, chrapy konia krok twarzy, krzyknął:



— !



koń wsparł nogami stanął wryty.



— ? — rzekł .



— powiadają: oczy nogi jelenia, chód wilka, chrapy łosia, pierś niewiasty! — rzekł książę . — , potrzeba. komendę rozumie placename?



— objeżdżał , zend, .



— ścigła ?



— wiatr książęcej mości dogoni! ujdzie!



— grzeczny musiał kawalkator, widzę, wyjeżdżony koń .



— wyjeżdżony? książęca mość uwierzy! chodzi szeregu, szereg idzie skokiem, możesz książęca mość cugle puścić, chrapów szeregu wysunie. książęca mość raczy spróbować łba wysunie, oddam.



— największe , puszczonymi cuglami wysunął.



— , wygoda, ręce wolne. , jednej szablę, drugiej pistolet, koń szedł .



— , szereg zawraca?



— zawróci , popsowawszy linii.



— ! — rzekł książę — koń uczyni. widziałem placename konie muszkieterów królewskich, ćwiczone, , ceremonij dworskich psowały, cuglami prowadzić.



— koniu człowieczy dowcip… książęca mość popróbuje.



— dawaj! — rzekł chwili namysłu książę.



potrzymał konia wsiadania, książę skoczył kulbakę począł klepać rumaka lśniącym karku.



— dziwna rzecz! — rzekł — najlepsze szkapy jesień szerszenieją, wody wyszedł. stronę ruszymy?



— ruszymy szeregiem, książęca mość pozwoli, drugą stronę, lasowi. droga równa szeroka, miastu mogłyby jakowe wozy przeszkadzać.



— lasowi!



— staje ! puść książęca mość cugle miejsca skokiem… ludzi strony, tyłu pojadę.



— stawać! — rzekł książę.



stanął zwrócił głowami końskimi drodze miasta. książę stał środku.



— ruszaj! — rzekł. — miejsca skok!… marsz!



szereg pomknął chwili szedł wicher. tuman kurzu zasłonił oczyma dworzan masztalerzy, zebrawszy gromadką kołowrotem, przyglądali ciekawością biegowi. ćwiczone konie, największym pędzie, chrapiąc wysilenia, przebiegły staję , rumak książęcy, trzymany cuglami, wysunął . przebiegli drugą staję, persname zwrócił , widząc tumany kurzu, widać dwór starościński, stojących ludzi, krzyknął straszliwym głosem:



— bierz !



chwili persname olbrzymi persname chwycili księcia ramiona, kości zatrzeszczały stawach, trzymając żelaznych pięściach, poczęli placename ostrogami własne konie.



książęcy środku trzymał szeregu, zostając wysuwając cal naprzód. zdumienie, przerażenie, wicher bijący twarz księcia odebrały pierwszej chwili mowę. szarpnął drugi, skutku, ból wykręconych ramion przeszył wylot.



— ? łotry!… wiecie, ktom !… — krzyknął .



persname trącił lufą krócicy łopatki.



— opór, kula krzyż! — zakrzyknął.



— zdrajco! — rzekł książę.



— ? — odparł .



mknęli .







rozdział xxvi



biegli borem, pędząc , sosny przydrożne zdawały uciekać tył popłochu; mijali karczmy, chaty pobereżników, smolarnie, wozy ciągnące pilwiszkom. chwili chwili książę przechylał kulbace, chcąc próbować oporu, ramiona wykręcały żelaznych rękach persname żołnierzy, przykładał lufę łopatki biegli . kapelusz księciu spadł — wiatr rozwiewał bujne, jasne sploty peruki — biegli , biała piana poczęła spadać płatami koni.



koniec zwolnić, ludziom koniom tchu zbrakło, persname pozostały , możliwość pogoni znikła. jechali czas stępą milczeniu, przesłonięci tumanem pary, buchała rumaków.



książę długi czas odzywał , starał uspokoić odzyskać zimną krew, dokazał, spytał:



— prowadzicie?



— dowiesz książęca mość końcu drogi — rzekł .



zamilkł, chwili :



— każ puścić chamom, kawalerze, ramiona wykręcą. każesz uczynić, prostu wisieć, , pal pójdą.



— szlachta, chamy! — odrzekł . — kary, książęca mość grozisz, wiadomo, pierwej śmierć dosięgnie.



— wiecie , ręce podnieśli? — spytał książę zwracając żołnierzy.



— wiemy — odpowiedzieli.



— miliona diabłów rogatych! — zawołał wybuchem persname — każesz ludziom pofolgować ?



— każę książęcej mości związać tył ręce, .



— !… reszty ręce wykręcicie!



— innego kazałbym uwolnić parol, ucieknie, umiecie słowo łamać! — odrzekł .



— persname parol daję — odrzekł książę — pierwszej sposobności umknę rąk, każę końmi rozerwać, wpadniesz!



— persname dać, da! — odrzekł persname — wolę szczerą groźbę fałszywe obietnice. puścić ręce, konia cugle powodować, książęca mość patrz ! cyngiel ruszyć, kulę krzyże wpędzić, dalibóg, chybię, chybiam. koniu, umykać próbuj!



— dbam, panie kawalerze, krócicę…



rzekłszy książę wyciągnął zbolałe ręce, wyprostować odrętwienia otrząsnąć, żołnierze chwycili stron konia cugle wiedli .



persname chwili rzekł:



— śmiesz oczy spojrzeć, panie , tyłu kryjesz.



— ! — odparł persname popędziwszy konia, odsunął zawratyńskiego, chwyciwszy lejc książęcego rumaka — spojrzał twarz.



— ? zalim dołgał jedną cnotę?



— dobry koń! — odrzekł książę. — chcesz, kupię.



— persname zapłać! wart koń lepszego losu zdrajcę śmierci nosić.



— persname, panie !



— bom wierzył!



nastała chwila milczenia, przerwał pierwszy książę:



— powiedz , panie persname — rzekł — czyś , zdrowych zmysłach rozum pomieszał? persname zapytał samego , , szalony człecze, uczynił, porwał, rękę podniósł? przyszło głowy, , matka rodziła? zuchwały postępek odważyłby , geogname całej?



— widać niewielka fantazja , książęcą mość porwałem, trzymam puszczę.



— , szalonym sprawa! — zawołał książę.



— mości książę! — odrzekł . — ręku zgódź, słów trać! orgname nadejdzie, ludzie myślą, wyjechał. ludzie łokcie brali, widział, tuman przesłonił, tuman, dalekości masztalerze, straż dojrzała. godziny czekać, trzecią niecierpliwić, time piątą niepokoić, time wyślą ludzi zwiady, mariampolem.



— ?



— , zgonią, zaczęli gonić, zgonili, konie drogi, wypoczęte. cudem zgonili, , książęca mość widzisz, łeb roztrzaskał… uczynię, . , ! persname dwór, wojsko, działa, dragonów, persname ludzi persname kark trzyma.



— ? — rzekł książę.



— ! pojedziem , spodoba. książęca mość persname, żyw , , kazał wiader wody łeb wychlustać, świecie, alias , : zdrajca kalwin.



— ważyłbyś ?



— chwaląc , znajdziesz książęca mość takowej imprezy, ważył, masz najlepszy dowód .



książę spojrzał oblicze junaka rzekł:



— diabeł , kawalerze, twarzy napisał, gotów — racja, dowód … powiem , potrafił samego śmiałością zadziwić, niełatwa rzecz.



— . podziękuj książęca mość persname, żyw, kwita!



— , panie kawalerze! persname podziękuj… włos spadł głowy , wiedz, persname znajdą ziemią. liczysz , niezgoda nieświescy ołyccy ścigać , mylisz. krew radziwiłłowska pomszczona, przykład straszliwy dany, żyć placename. granicą schronisz! cesarz placename wyda, bom książę placename, elektor placename wuj, książę szwagier, królestwo ministrowie przyjaciele. schronisz?… placename placename sprzedadzą, mieli fortuny oddać. kąta ziemi znajdziesz puszcz, ludów…



— — rzekł persname — książęca mość zdrowie góry troszczysz, wielka persona radziwiłł!… cyngla ruszyć…



— neguję. zdarzało świecie, wielki człowiek ginął rąk prostaka. persname zabił, królowie rąk ludzi niskiego stanu ginęli, szukając wielkiemu ojcu mojemu samo przygodziło… persname, pytam , ?



— ! ! dbałem , . przyjdzie radziwiłłami zahaczyć, , przygrzeje. miecz wisiał głową, oczy zmrużę, śpię suseł. dodatku, jednego persname, porwę drugiego trzeciego…



— persname miły, kawalerze, podobasz!… powtarzam, geogname mogłeś podobnego ważyć. , bestia, zatroska, pomyśli, ! lubię śmiałych ludzi, świecie… , porwał trzyma … gdzieżeś uchował, kawalerze? ?



— persname orszański!



— panie chorąży orszański, żal , tracą człowieka waćpan, ludźmi siła dokazać. chodziło… ! żałowałbym , skaptować…



— ! — rzekł .



— rozumie! — odpowiedział książę. — ! przyrzekam, każę prostu rozstrzelać, godzien żołnierską śmiercią zginąć… diabeł wcielony! placename ludzi porwał!



odrzekł ; książę zamyślił chwilę, zakrzyknął:



— , pal ! puścisz , mścił! dasz parol, wspomnisz, zaszło, ludziom nakażesz milczenie.



— ! — rzekł .



— chcesz wykupu?



— chcę.



— cóżeś, diabła, porwał? rozumiem!



— siła gadać! dowiesz książęca mość .



— robić drogę, gadać? przyznaj , kawalerze, jednej rzeczy: porwał chwili cholery desperacji… wiesz, czynić.



— rzecz! — odpowiedział . — wiem, czynić, pokaże .



niecierpliwość odbiła twarzy księcia .



— , panie chorąży — rzekł — odpowiedz pytanie: zaliś jechał gotowym zamiarem targnięcia osobę , ostatniej chwili, przyszło głowy.



— mogę książęcej mości odpowiedzieć, samego gębę pali, powiedział, porzuciłem stronę pókim żyw, tchu gardzieli stanie, wrócę. książę wojewoda zwiódł wyciągnął, zaprzysiągł, opuszczę śmierci…



— dotrzymujesz… mówić!…



— ! — zawołał persname. — persname duszę stracił, muszę potępiony, … miłosierdziu boskiemu oddaję… wolę duszę stracić, wolę gorzeć grzeszyć , służyć wiedząc, grzechowi zdradzie służę. persname zmiłuje … wolę gorzeć! wolę gorzeć… gorzał, . stracenia… sądzie boskim powiem: „wiedziałem, przysięgał, zmiarkował, zdradę ojczyźnie, zgubę imieniowi placename przysiągłem, tedym przysięgę złamał… , panie , sądź!”



— rzeczy! rzeczy! — rzekł książę .



oddychał jechał czas milczeniu, namarszczoną brwią okiem wbitym ziemię, człowiek nieszczęściem przygnieciony.



— rzeczy! — powtórzył książę .



zbudził snu, potrząsnął głową mówił:



— wierzyłem księciu hetmanowi, ojcu wierzył. pamiętam ucztę, pierwszy powiedział, placename połączył. przecierpiał, przeszedł, persname policzy! inni, zacni ludzie, ciskali buławy nogi, ojczyźnie oponując, jam stał pień, buławą, wstydem hańbą, upokorzeniu, męce… oczu powiedziano: „zdrajca!” powiedział!… !… wspominać, zapamiętał, oszalał waszej książęcej mości łeb strzelił… wyście , , zdrajcy, sprzedawczyki, doprowadzili!



począł patrzeć strasznym wzrokiem księcia nienawiść wybiła dna duszy twarz, kształt smoka, wypełznął pieczary światło dzienne, książę patrzył junaka spokojnym, nieulękłym okiem, koniec rzekł:



— , panie , zajmuje… mów …



puścił cugle książęcego konia, zdjął czapkę, chcąc gorejącą głowę ochłodzić.



— samej nocy — mówił — poszedłem księcia hetmana, kazał sprowadzić. myślałem : wypowiem służbę, złamię przysięgę, uduszę rękach, prochami wysadzę kiejdany, , , dzieje! wiedział, gotów — znał ! widziałem , palcami puzdrze przebierał, pistolety. — myślę — , zabije! począł reflektować, począł mówić, perspektywy , prostakowi, pokazować, zbawcę podawać, wiesz książęca mość, stało?



— przekonał młodzika! — rzekł .



— persname nóg padł — zakrzyknął persname — ojca, jedynego zbawcę ojczyzny widziałem, oddał diabłu, duszą, kadłubem, gotów , uczciwość, wieży kiejdańskiej łeb rzucić!



— persname , koniec! — zauważył .



— orgname stracił służbie, gadał, oddałem ważne usługi: utrzymałem posłuszeństwie chorągiew, , bogdaj pohybel! — , buntowały, wyciąłem… zababrałem ręce krwi bratniej, myśli, sroga ojczyzny necessitas! dusza bolała, dobrych żołnierzów rozstrzeliwać kazał; natura szlachecka rebelizowała , drugi przyrzekł , dotrzymał. persname myślał: głupi, mądry! — ! , onych truciach listów dowiedział, szpik kościach zdrętwiał! ? takaż wojna? truć chcecie żołnierzów? ? ? listy wozić?…



— znasz polityce, kawalerze — przerwał persname.



— pioruny zatrzasną! podstępni persname robią, szlachcic, persname zacniejszą krwią przyozdobił, zobowiązał, szablą, apteką, wojował imienia hańbił!



— listy zraziły, postanowiłeś persname opuścić?



— listy! persname oddał ogień cisnął, funkcyj — listy! wyrzekłbym posłowania, sprawy odstąpił. wiem?! poszedłbym dragony kupę nową zebrał persname staremu podchodził. przyszło podejrzenie: ojczyznę chcą otruć żołnierzów?… persname dał, wybuchnął, głowa granat gorzała, opamiętał, moc powiedzieć : ciągnijże język, dowiesz całej prawdy — zdradź, masz sercu, podaj zaprzańca, gorszego samych persname, ciągnij język.



— ? ?



— ! pomógł, , prostak, statystę pole wywiódł, książęca mość, mając szelmę ostatnią, szelmostwa ukrył, wyznał, wypowiedział, dłoni wypisał! włosy łbie dębem stawały, słuchał wysłuchał końca!… zdrajcy! arcypiekielnicy! parrycydowie!… piorun pobił? ziemia pożarła?… persname, placename, elektorem, persname samym diabłem zgubę placename zmawiacie?… płaszcz chcecie wykroić? zaprzedać? rozdzielić? rozerwać wilcy matkę . takaż wdzięczność dobrodziejstwa, obsypała, urzędy, honory, godności, substancje, starostwa, fortuny, królowie zagraniczni zazdroszczą?… gotowiście zważać onej łzy, mękę, ucisk? sumienie? wiara, uczciwość?!… monstra świat wydały?



— panie kawalerze — przerwał zimno książę — masz ręku możesz zabić, proszę: nudź !



persname .



słów persname ukazywało , żołnierz zdołał wyciągnąć całą nagą prawdę dyplomaty książę popełnił wielką nieostrożność, wielki błąd, zdradziwszy najtajniejsze zamysły własne hetmańskie. ubodło miłość własną, racząc ukrywać złego humoru rzekł:



— przypisuj własnemu dowcipowi, panie , prawdę wydostał. mówiłem otwarcie, bom myślał, książę wojewoda zna ludziach przyszle człowieka godnego ufności.



— książę wojewoda przysłał człowieka godnego ufności — odparł persname — stracili. szelmy służyć !



— , porwałeś, szelmowski, pierwszej bitwie szpada ręki .



— fortel! twardej szkole uczył. chciałeś książęca mość poznać persname, masz ! pojadę próżnymi rękoma miłościwego.



— myślisz, włos głowy ręki persname spadnie?



— sędziów, sprawa!



persname zatrzymał konia.



— ! — rzekł. — list księcia wojewody? masz książęca mość ?



— , dał — rzekł książę. — listy pilwiszkach.



— obszukać ! — krzyknął .



żołnierze porwali księcia ramiona, począł szukać kieszeniach. chwili znalazł list.



— dokument robotom — rzekł, biorąc , . — dowie król , zamierzacie, dowie placename, służycie, książę wojewoda zastrzega wolność recedere, noga placename miała powinąć. wyjdą jaw zdrady, machinacje. listy, króla placename, , persname… wielcy potężni, wiem, ojczyźnie, królowie godną zdrad rekompensę obmyślą.



oczy księcia zabłysły złowrogim światłem, chwili opanował gniew rzekł:



— , kawalerze! śmierć życie !… spotkamy !… możesz przysporzyć trosków sprawić złego, powiem: śmiał uczynić kraju, uczynił, biada .



— szablę obrony, wykupić! — rzekł .



— ! masz zakładnika! — rzekł książę.



całego gniewu odetchnął ; zrozumiał chwili, wypadku życiu grozi, osoba persname potrzebna. postanowił korzystać.



puścili persname godzinie drogi ujrzeli jeźdźców, prowadził parze jucznych koni. ludzie persname wysłani pilwiszek.



— ? — spytał .



— konie zmachały , miłość, bośmy wypoczywali .



— spoczniemy!…



— widać chałupę zakręcie, karczma.



— wachmistrz ruszy obroki przygotować. karczma karczma, stanąć!…



— rozkazu, panie komendancie.



wypuścił konia, podążali wolna. persname jechał jednej strony księcia, drugiej. książę uspokoił wyciągał rozmowę persname. zdawał zmęczony drogą położeniem, znajdował, głowę pochylił piersi, oczy przymknięte. czasu czasu rzucał ukośne spojrzenia, , lubieńca, trzymali cugle konia, upatrując, obalić, wyrwać wolność.



zbliżyli budowli leżącej drodze, cyplu lasu. karczma, kuźnia kołodziejnia , jadący traktem zatrzymywali przekuwania koni reparacji wozów. samą kuźnią drogą rozciągał niewielki majdan, ogrodzony płotem, rzadka porosły wydeptaną trawą; szczątki wozów popsowane koła leżały rozrzucone owym majdanie, przejezdnych , koń stał przywiązany słupa. persname rozmawiał kuźnią kowalem persname pomocnikami.



— obfity mieć popas — rzekł uśmiechając książę — dostanie.



— żywność gorzałkę — rzekł .



— ! sił nabrać.



stanęli. persname zatknął pas krócicę, zeskoczył oddawszy bachmata ręce persname chwycił cugle książęcego konia, persname popuszczał ręki drugiej strony.



— książęca mość zechce zejść konia! — rzekł .



— ? jadł pił kulbaki — rzekł książę pochylając .



— proszę ziemię! — zawołał persname.



— ziemię! — krzyknął straszliwym głosem książę wyrwawszy szybkością błyskawicy krócicę pasa persname, huknął samą twarz.



— ! — zakrzyknął persname.



chwili koń księciem, uderzony ostrogami, wspiął , wyprostował , książę przekręcił wąż kulbace persname całą siłą potężnego ramienia pchnął lufą oczy.



wrzasnął spadł konia.



inni mogli zrozumieć, stało, odetchnęli, okrzyk zgrozy zamarł wargach, persname roztrącił burza, wypadł majdanu drogę pomknął wichrem .



— persname! trzymaj! ! — rozległy dzikie głosy.



żołnierze, siedzieli koniach, puścili ; persname chwycił muszkiet oparty ścianę począł mierzyć uciekającego, rumaka.



wyciągnął sarna biegł szybkością strzały wypuszczonej cięciwy. huknął strzał. persname rzucił dym, skutek zobaczyć; oczy przysłonił ręką, popatrzył chwilę wykrzyknął:



— chybiony!



chwili zniknął zakręcie, zniknęli goniący.



wachmistrz zwrócił kowala pomocników, patrzyli niemym przerażeniem , stało, zawołał:



— wody!



kowalczuki skoczyli ciągnąć żurawia, klęknął leżącym nieruchomie panu . twarz persname pokryta sadzą wystrzału soplami krwi — oczy przymknięte, lewą brew, powiekę lewy wąs osmolone. wachmistrz począł dotykać palcami czaszki. dotykał , mruknął:



— głowa …



dawał znaku życia krew wydobywała twarzy . kowalczuki przynieśli wiadro wody szmaty obcierania. persname uwagą zabrał obmywania twarzy persname.



koniec rana ukazała krwi sadzy. kula rozorała persname lewy policzek zniosła koniec ucha. persname począł badać, kość .



chwili przekonał , , odsapnął . persname wpływem zimnej wody bólu jął dawać znaki życia. twarz poczęła drgać, piersi podnosiły oddechem.



— żyje!… ! — zawołał persname.



łza stoczyła twarzy wachmistrza.



zakręcie drogi ukazał biłous, żołnierzy, pognali księciem.



— ? — spytał .



żołnierz kiwnął ręką.



— !



— wrócą?



— wrócą.



wachmistrz złożył drżącymi rękoma głowę persname progu kuźni zerwał równe nogi.



— panie wachmistrzu, charakternik! pierwszy dogonił persname, najlepszego konia, pozwolił dogonić. oczach wydarł szablę ręki sztychem przebił. mieliśmy czas zakrzyknąć. persname skoczył ratunek. ściął oczach, piorun zatrzasnął!… persname zipnął… jam czekał … panie wachmistrzu! gotów wrócić!



— ! — krzyknął . — koni!



samej chwili poczęli wiązać nosze końmi persname.



ludzi rozkazu persname stanęło muszkietami drodze, obawy powrotu straszliwego męża.



książę , przekonaniu, żyje, wracał geogname



zmroku spotkał oddział rajtarów wysłany persname, zaniepokoił długą nieobecnością księcia.



oficer ujrzawszy księcia skoczył .



— książęca mość… wiedzieliśmy…



— ! — przerwał książę . — przejeżdżałem konia kompanii kawalera, kupiłem.



chwili dodał:



— zapłaciłem .









-----

