persname vadis



isbn 978----









rozdział pierwszy



obudził południa , zmęczony . poprzedniego dnia uczcie nerona, przeciągnęła późna noc. czasu zdrowie zaczęło psuć. mówił, rankami budzi zdrętwiały możności zebrania myśli. poranna kąpiel staranne wygniatanie ciała wprawionych niewolników przyśpieszało obieg leniwej krwi, rozbudzało , cuciło, wracało siły, elaeothesium, ostatniego kąpielowego przedziału, wychodził wskrzeszony, oczami błyszczącymi dowcipem wesołością, , pełen życia, wykwintny, niedościgniony, mógł porównać, prawdziwy, nazywano: arbiter elegantiarum.



łaźniach publicznych bywał : zdarzył budzący podziw retor, mówiono mieście, efebiach odbywały zajmujące zapasy. insuli własne kąpiele, słynny wspólnik orgname, rozszerzył , przebudował urządził nadzwyczajnym smakiem, persname przyznawał wyższość cezariańskimi, cezariańskie obszerniejsze urządzone większym przepychem.



uczcie, znudziwszy błaznowaniem brał orgname persname placename udział diatrybie: kobieta duszę — wstawszy , zażywał, , kąpieli. ogromni balneatorzy złożyli cyprysowej mensie, pokrytej śnieżnym placename byssem, dłońmi, maczanymi wonnej , poczęli nacierać kształtne ciało — zamkniętymi oczyma czekał, ciepło laconicum ciepło rąk przejdzie usunie znużenie.



czasie przemówił — otworzywszy oczy jął rozpytywać pogodę, gemmy, jubiler obiecał przysłać dzień dzisiejszy obejrzenia… pokazało , pogoda piękna, połączona lekkim powiewem , gemmy przyszły. persname przymknął oczy wydał rozkaz, przeniesiono tepidarium, kotary wychylił nomenclator oznajmiając, młody , przybyły geogname, przyszedł odwiedzić.



kazał wpuścić gościa tepidarium, przeniósł. synem starszej siostry, laty wyszła persname, męża konsularnego czasów tyberiuszowych. młody służył geogname persname ukończonej wojnie wracał miasta. persname słabość, graniczącą przywiązaniem, persname pięknym atletycznym młodzieńcem, umiał zachowywać estetyczną miarę zepsuciu, cenił .



— pozdrowienie petroniuszowi! — rzekł młody człowiek wchodząc sprężystym krokiem tepidarium — bogowie darzą pomyślnością, geogname, podwójną opieką złego spotkać .



— witaj placename odpoczynek słodki wojnie — odrzekł persname wyciągając rękę fałd miękkiej karbassowej tkaniny, obwinięty. — słychać bawiąc geogname zawadziłeś bitynię?



persname rządcą placename większa, rządził . stanowiło dziwną sprzeczność charakterem człowieka słynnego zniewieściałości zamiłowania rozkoszy — lubił wspominać czasy, stanowiły dowód, mógł umiał, podobało.



— zdarzyło placename — odrzekł . — wysłał rozkazem ściągnięcia posiłków.



— , ! znałem jedną dziewczynę geogname, oddałbym tutejsze rozwódki, wyłączając poppei. dawne dzieje. mów , słychać ściany partyjskiej. nudzą , tyrydaty, persname barbaria, , twierdzi młody , chodzi domu czworakach, udaje ludzi. mówi placename, , mówić innym.



— wojna idzie korbulo, mogłaby zmienić klęskę.



— korbulo! bakcha! prawdziwy bożek wojny, istny : wielki wódz, zapalczywy, prawy głupi. lubię , , boi.



— korbulo człowiekiem głupim.



— masz słuszność, . głupota, powiada pyrron, gorsza mądrości różni.



począł opowiadać wojnie, przymknął powieki, młody człowiek, widząc znużoną wychudłą twarz, zmienił przedmiot rozmowy jął wypytywać pewną troskliwością zdrowie.



otworzył oczy.



zdrowie!… . czuł zdrów. doszedł , doszedł młody sisenna, stracił stopnia czucie, przynoszono łaźni, pytał: „siedzę?” zdrów. persname oddał opiekę kiprydy. , , wierzy asklepiosa. wiadomo , czyim synem , , , matka niepewna, mówić ojcu. ręczyć własnego ojca!



począł śmiać, mówił :



— posłałem lata orgname tuziny żywych paszkotów kubek złota, wiesz ? powiedziałem : pomoże — pomoże, zaszkodzi. ludzie składają świecie ofiary bogom, myślę, rozumują . ! wyjątkiem mulników, najmują podróżnym . miałem czynienia asklepiadami, zeszłego chorował pęcherz. odprawiali inkubację. wiedziałem, oszuści, mówiłem : szkodzi! świat stoi oszustwie, życie złudzeniem. dusza złudzeniem. mieć rozumu, umieć rozróżnić złudzenia rozkoszne przykrych. hypocaustum każę palić cedrowym drzewem posypywanym ambrą, wolę życiu zapachy zaduchów. kiprydy, poleciłeś, doznałem opieki , prawej nodze. dobra bogini! przypuszczam, poniesiesz białe gołębie ołtarz.



— — rzekł . — dosięgnęły strzały partów, trafił grot amora… najniespodzianiej, stadiów bramy miasta.



— białe kolana charytek! opowiesz wolnym — rzekł .



— przyszedłem zasięgnąć rady — odpowiedział persname.



chwili weszli , zajęli petroniuszem, persname zrzuciwszy tunikę wstąpił wanny letnią wodą, zaprosił kąpieli.



— , pytam , masz wzajemność — odrzekł spoglądając młode, wykute marmuru ciało . — widział, zdobiłbyś bramę wiodącą placename, posąg persname młodzieńczym wieku.



młody człowiek uśmiechnął zadowoleniem począł zanurzać , wychlustywując ciepłą wodę mozaikę przedstawiającą chwili, prosi sen uśpienie . persname patrzył zadowolonym okiem artysty.



skończył oddał kolei , wszedł lector puszką brązową brzuchu zwojami papieru puszce.



— chcesz posłuchać? — spytał .



— utwór, ! — odpowiedział persname — , wolę rozmawiać. poeci łapią ludzi rogach ulic.



— . przejdziesz bazyliki, termów, biblioteki księgarni, ujrzał poety persname małpa. , przyjechał , wziął opętanych. czasy. persname pisuje wiersze, idą ślady. wolno pisywać wierszy lepszych persname powodu boję lukana… pisuję prozą, częstuję samego , . , lector czytać, codicilli biednego persname.



— „biednego”?



— powiedziano, zabawił wracał domowych nowego rozporządzenia. odyseja lżejsza odyseuszowi, żona penelopą. potrzebuję mówić, postąpiono . rzeczy bierze, wierzchu. licha nudna książka, zaczęto czytać , autor wygnany. słychać strony: „! !” , , rzeczy persname wymyślał, , znam miasto, znam patres kobiety, upewniam , bledsze rzeczywistość. drogą szuka — obawą, znajomych przyjemnością. księgarni persname skrybów przepisuje książkę dyktandem — powodzenie zapewnione.



— sprawek ?



— , autor chybił, gorszy, płaski, przedstawił. widzisz, zatraciliśmy poczucie , godziwe niegodziwe, wydaje , różnicy , persname persname persname udają, widzą. ! herkulesa, mówię, myślę! zachowałem wyższość, wiem, szpetne, piękne, przykład miedzianobrody poeta, furman, śpiewak, tancerz — rozumie.



— żal ! dobry towarzysz.



— zgubiła miłość własna. podejrzewał, wiedział, mógł wytrzymać strony rozgadywał sekretem. słyszałeś historię persname?



— .



— przejdźmy frigidarium, wychłodniemy opowiem.



przeszli frigidarium, środku biła fontanna zabarwiona kolor jasnoróżowy roznosząca woń fiołków. siadłszy niszach wysłanych jedwabiem, poczęli ochładzać. chwilę panowało milczenie. persname patrzył czas zamyśleniu brązowego fauna, przegiąwszy ramię nimfę szukał ustami ust, rzekł:



— słuszność. życiu najlepsze.



— ! kochasz wojnę, lubię, namiotami paznokcie pękają przestają różowe. zamiłowania. lubi śpiew, własny, stary persname wazę koryncką, nocy stoi łożu całuje, spać. wycałował brzegi. powiedz , pisujesz wierszy?



— . złożyłem całego heksametru.



— grywasz lutni śpiewasz?



— .



— powozisz?



— ścigałem czasu placename, powodzenia.



— spokojny. stronnictwa należysz hipodromie?



— zielonych.



— spokojny, posiadasz duży majątek, bogaty persname seneka. widzisz, pisać wiersze, śpiewać lutni, deklamować ścigać cyrku, , pisywać wierszy, grać, śpiewać ścigać cyrku. umieć podziwiać, czyni . pięknym chłopcem, grozić, persname zakocha . doświadczona. miłości zażyła pierwszych mężach, trzecim chodzi innego. wiesz, głupi persname kocha szaleństwa… chodzi skałach placename wzdycha, stracił dawne przyzwyczajenia przestał dbać , układanie fryzury wystarczy godziny . spodziewał, othonie.



— rozumiem — odrzekł . — miejscu robiłbym innego.



— ?



— wierne legie tamtejszych górali. tędzy żołnierze iberowie.



— winicjuszu! winicjuszu! powiedzieć, zdolny. wiesz ? rzeczy robi, mówi . , śmiałbym miejscu placename, śmiałbym persname formowałbym legie, , . , pisałbym epigramata, odczytywał , biedny persname



— miałeś opowiedzieć historię.



— opowiem unctuarium.



unctuarium uwaga persname zwróciła innego, cudne niewolnice, czekały kąpiących . , murzynki, podobne wspaniałych posągów hebanu, poczęły maścić ciała delikatnymi woniami , , biegłe czesaniu frygijki, trzymały rękach, miękkich giętkich węże, polerowane stalowe zwierciadła grzebienie, , bóstw podobne dziewczyny placename, czekały vestiplicae, przyjdzie chwila posągowego układania fałd togach panów.



— persname chmurozbiórcę! — rzekł persname — masz wybór!



— wolę wybór liczbę — odpowiedział . — familia placename przenosi głów sądzę, osobistej posługi dorobkiewicze potrzebują większej ilości ludzi.



— piękniejszych ciał posiada — mówił rozdymając nozdrza .



odrzekł przyjazną niedbałością:



— krewnym, nieużyty persname, pedant persname.



persname usłyszawszy ostatnie imię zapomniał chwilę dziewczynach podniósłszy głowę, spytał:



— przyszedł myśl persname? wiesz, , wybiwszy rękę miastem, spędziłem dni domu. zdarzyło , persname nadjechał chwili wypadku widząc, cierpię , zabrał , niewolnik , lekarz merion, przyprowadził zdrowia. chciałem mówić.



— ? zakochałeś wypadkiem pomponii? takim żal : niemłoda cnotliwa! umiem wyobrazić gorszego połączenia. !



— placename — ! — rzekł .



— ?



— wiedział ? wiem , imię: persname kallina? nazywają domu ligią, pochodzi narodu ligów, barbarzyńskie imię: . dziwny dom plaucjuszów. rojno , gajach dni wiedziałem, mieszka bóstwo. zobaczyłem myjącą ogrodowej fontannie. przysięgam pianę, powstała , promienie zorzy przechodziły wylot ciało. myślałem, słońce zejdzie, rozpłynie świetle, rozpływa jutrzenka. pory widziałem pory wiem, spokój, wiem, pragnienia, chcę wiedzieć, dać miasto, chcę kobiet, chcę złota, chcę korynckiej miedzi bursztynu, perłowca, wina, uczt, chcę ligii. mówię , petroniuszu, tęsknię , tęsknił sen, wyobrażony mozaice tepidarium, pasyteją, tęsknię całych dniach nocach.



— niewolnica, odkup.



— niewolnicą.



— ? persname?



— niewolnicą, mogła wyzwolona.



— ?



— wiem: córką królewską podobnym.



— zaciekawiasz , .



— zechcesz posłuchać, zaspokoję ciekawość. historia długa. znałeś wanniusza, króla , , wypędzony kraju, długi czas przesiadywał placename, wsławił szczęśliwą grą kości dobrym powożeniem. persname wprowadził tron. wanniusz, istocie rzeczy tęgim człowiekiem, rządził początku prowadził szczęśliwe wojny, począł łupić skóry sąsiadów, własnych swebów. persname sido, siostrzeńcy, synowie , króla hermandurów, postanowili zmusić , pojechał placename… próbować szczęścia kości.



— pamiętam, klaudiuszowe, niedawne czasy.



— . wybuchła wojna. persname wezwał pomoc jazygów, mili siostrzeńcy ligów, , zasłyszawszy bogactwach persname zwabieni nadzieją łupów, przybyli liczbie, cezar począł obawiać spokój granicy. persname chciał mieszać wojny barbarzyńców, napisał , dowodził legią naddunajską, zwracał pilne oko przebieg wojny pozwolił zamącić pokoju. persname zażądał ligów, przyrzekli, przekroczą granicy, zgodzili , dali zakładników, znajdowała żona córka wodza… wiadomo , barbarzyńcy wyciągają wojny żonami dziećmi… persname córką owego wodza.



— wiesz?



— mówił persname ligowie przekroczyli granicy, barbarzyńcy przychodzą burza uciekają burza. znikli ligowie, turzymi rogami głowach. zbili wanniuszowych swebów jazygów, król poległ, odeszli łupami, zakładniczki ręku persname matka umarła, dziecko persname, wiedząc, robić, odesłał rządcy całej placename, pomponiusza. ukończeniu wojny wrócił placename, , wiesz, pozwolił odprawić tryumf. dziewczyna szła wozem zwycięzcy, skończonej uroczystości, zakładniczki uważać brankę, kolei persname wiedział, zrobić, oddał siostrze, orgname, żonie persname domu, , począwszy panów, skończywszy drobiu kurniku, cnotliwe, wyrosła dziewicę, , cnotliwą persname, piękną, wyglądałaby jesienna figa jabłku hesperyjskim.



— ?



— powtarzam , chwili widziałem, promienie przechodziły wskroś ciało, zakochałem pamięci.



— przezroczysta lampryska młoda sardynka?



— żartuj, petroniuszu, łudzi swoboda, żądzy mówię, wiedz , jaskrawa suknia głębokie rany pokrywa. muszę powiedzieć, wracając przespałem jedną noc geogname, mieć sen wróżebny. śnie pojawił persname zapowiedział, życiu nastąpi wielka przemiana miłość.



— słyszałem, persname mówił, wierzy bogów, wierzy sny , słuszność. żarty przeszkadzają myśleć , bóstwo, odwieczne, wszechwładne, twórcze — persname skupia dusze, skupia ciała rzeczy. persname wywołał świat chaosu. uczynił, rzecz, , musimy uznać potęgę, błogosławić…



— , petroniuszu! świecie filozofię dobrą radę.



— powiedz , chcesz?



— chcę mieć ligię. chcę, ramiona, obejmują powietrze, mogły objąć przycisnąć piersi. chcę oddychać tchnieniem. niewolnicą, dałbym persname dziewcząt nogami pobielonymi wapnem znak, pierwszy wystawiono sprzedaż. chcę mieć domu , głowa biała, szczyt zimie.



— niewolnicą, należy familii plaucjusza, dzieckiem opuszczonym, uważana alumna. persname mógłby odstąpić, chciał.



— znasz orgname. przywiązali własnego dziecka.



— pomponię znam. istny cyprys. żoną , wynajmować płaczkę. śmierci zrzuciła ciemnej stoli ogóle wygląda, życia chodziła łące porosłej asfodelami. , — pięciokrotnymi rozwódkami feniksem… … słyszałeś, orgname wylągł górnym placename, zdarza lat?



— petroniuszu! petroniuszu! persname pogadamy .



— powiem, . znam orgname, nagania życia, słabość, szanuje , , donosicielem, przykład persname, persname zgraja przyjaciół udając krzywiłem postępki nerona, persname patrzyli szpary. sądzisz, mogę persname wyjednać — usługi.



— sądzę, możesz. masz wpływ, umysł posiada niewyczerpane sposoby. rozejrzał położeniu pomówił orgname



— masz pojęcie wpływie dowcipie, chodzi, pomówię plaucjuszem, przeniosą miasta.



— wrócili dni .



— takim pójdziemy triclinium, czeka śniadanie, , nabrawszy sił, każemy zanieść plaucjusza.



— zawsześ miły — odrzekł żywością — każę ustawić larów posąg — , piękny — składał ofiary.



rzekłszy zwrócił stronę posągów, zdobiły całą jedną ścianę wonnej świetlicy, wskazał ręką posąg persname, przedstawiający posochem dłoni.



dodał:



— światło heliosa! „boski” persname podobny— dziwić .



okrzyku szczerości, pochlebstwa, , starszy atletyczny, piękniejszy persname. kobiety podziwiały giętki umysł smak, zjednał nazwę arbitra elegancji, ciało. podziw znać twarzach owych dziewcząt placename, układały fałdy togi, , imieniem , skrycie kochająca, patrzyła oczy pokorą zachwytem.



zwrócił uwagi, uśmiechnąwszy persname począł cytować odpowiedzi wyrażenie persname kobietach:



— impudens… …



otoczywszy ręką ramiona wyprowadził .



unctuarium placename dziewczyny, persname poczęły uprzątać epilichnia woniami. chwili uchylonej kotary ukazały głowy rozległo ciche: „psst” — wezwanie orgname persname etiopki, poskoczywszy , znikły oka kotarą. termach rozpoczynała chwila swawoli rozpusty, inspektor przeszkadzał, brał podobnych hulankach udział. domyślał , człowiek wyrozumiały lubiący karać, patrzył szpary.



unctuarium pozostała . czas nasłuchiwała oddalających laconicum głosów śmiechów, uniósłszy wykładany bursztynem kością słoniową stołek, chwilą siedział persname, przysunęła posągu.



unctuarium pełne słonecznego światła kolorów bijących tęczowych marmurów, wyłożone ściany.



wstąpiła stołek — znalazłszy wysokości posągu, zarzuciła szyję ramiona, odrzuciwszy tył złote włosy tuląc różowe ciało białego marmuru, poczęła przyciskać uniesieniu usta zimnych warg .







rozdział drugi



posiłku, zwał śniadaniem, towarzysze zasiedli , zwykli śmiertelni południowym prandium, zaproponował lekką drzemkę. pora wczesna odwiedziny. ludzie, poczynają odwiedzać znajomych wschodzie słońca, uważając dodatku zwyczaj stary, placename. , , uważa barbarzyński. godziny popołudniowe najwłaściwsze, , słońce przejdzie stronę świątyni geogname patrzeć ukosa forum. jesienią bywa ludzie radzi śpią jedzeniu. posłuchać szumu fontanny atrium obowiązkowym tysiącu kroków zdrzemnąć czerwonym świetle, przecedzonym purpurowe, zaciągnięte .



uznał słuszność słów poczęli przechadzać rozmawiając niedbały , słychać mieście, filozofując życiem. udał cubiculum, spał . upływie godziny wyszedł kazawszy przynieść werweny począł wąchać nacierać ręce .



— uwierzysz — rzekł — ożywia orzeźwia. gotów.



czekała dawna, wsiedli kazali ponieść geogname, domu insula leżała południowym stoku placename zwanych carinae, najkrótsza droga wypadała forum, chciał wstąpić złotnika , wydał polecenie, niesiono forum stronę geogname, rogu rodzaju tabern.



olbrzymi podnieśli ruszyli, poprzedzani niewolników zwanych pedisequi. persname czas podnosił milczeniu dłonie, pachnące werweną, nozdrzom zdawał namyślać, chwili rzekł:



— przychodzi głowy, leśna boginka niewolnicą, mogłaby porzucić dom plaucjuszów, przenieść . otoczyłbyś miłością obsypał bogactwami, ubóstwioną chryzotemis, , mówiąc , , .



potrząsnął głową.



— ? — pytał . — najgorszym sprawa oparłaby cezara, możesz pewny, wpływom persname stronie.



— znasz ligii! — odparł .



— zapytać, znasz — widzenia? mówiłżeś ? wyznałżeś miłość?



— widziałem , spotkałem . pamiętaj, pobytu domu mieszkałem bocznej willi, przeznaczonej gości, mając wybitą rękę mogłem zasiadać wspólnego stołu. wigilię dnia, zapowiedziałem odjazd, spotkałem persname wieczerzy — mogłem słowa przemówić. musiałem słuchać persname opowiadań zwycięstwach, odniósł placename, upadku małych gospodarstw placename, persname starał zapobiec. ogóle wiem, potrafi mówić innym mniemaj, zdołamy wykręcić, zechcesz słuchać zniewieściałości czasów dzisiejszych. bażanty kurnikach, jedzą wychodząc zasady, zjedzony bażant przybliża koniec potęgi placename. drugi spotkałem koło ogrodowej wyrwaną trzciną ręku, zanurzała kiścią wodzie skrapiała rosnące irysy. spójrz kolana. tarczę herakla, mówię , drżały, szły wyciem chmury partów, drżały owej cysternie. zmieszany pacholę, nosi bullę szyi, oczyma żebrałem litości, mogąc słowa przemówić.



spojrzał zazdrością.



— szczęśliwy! — rzekł. — świat życie najgorsze, wieczne dobro — młodość!



chwili spytał:



— przemówiłeś ?



— . oprzytomniawszy , rzekłem, wracam geogname, wybił rękę miastem cierpiałem srodze, chwili przychodzi porzucić dom gościnny, widzę, cierpienie warte rozkosz — choroba zdrowie. słuchała słów zmieszana schyloną głową, kreśląc trzciną szafrannym piasku. podniosła oczy, spojrzała skreślone znaki, , chcąc spytać — uciekła hamadriada głupowatym faunem.



— mieć piękne oczy.



— morze — utonąłem morzu. wierz , archipelag błękitny. chwili przybiegł mały persname począł pytać. rozumiałem, chodzi.



— ! — zawołał persname — zdejm chłopcu opaskę oczu, zawiązał persname, rozbije głowę kolumnę świątyni geogname.



zwrócił :



— wiosenny pączku drzewie życia, pierwsza zielona winogradu! placename kazać zanieść domu , szkoła nieświadomych życia chłopców.



— chcesz?



— skreśliła piasku? imię persname, serce przeszyte grotem , mógłbyś poznać, satyry szeptały nimfie ucha różne tajemnice życia? spojrzeć znaki!



— wdziałem togę, myślisz — rzeki persname — nadbiegł mały aulus, patrzyłem znaki. wiem, placename, placename dziewczęta kreślą piasku wyznania, chcą wymówić usta… zgadnij, nakreśliła?



— innego, przypuszczałem, zgadnę.



— rybę.



— powiadasz?



— powiadam: rybę. miało znaczyć, żyłach zimna krew płynie — wiem! , nazwał wiosennym pąkowiem drzewie życia — potrafisz znak zrozumieć.



— carissime! rzecz spytaj . zna rybach. stary persname żył , umiał powiedzieć, zjadł ciągu życia ryb, razu pomieścić 



dalsza rozmowa urwała , wniesiono rojne ulice, przeszkadzał gwar ludzki. persname skręcili geogname, dnie pogodne zachodem słońca gromadziły tłumy próżniaczej ludności, przechadzać kolumn, opowiadać nowiny słuchać , widzieć przenoszone lektyki znakomitymi ludźmi, zaglądać sklepów złotniczych, księgarni, sklepów, zmieniano monetę, bławatnych, brązowniczych , domach obejmujących część położoną geogname połowa forum, leżąca wiszarami zamku, pogrążona cieniu, kolumny położonych świątyń złociły blasku błękicie. leżące rzucały wydłużone cienie marmurowe płyty, , oczy gubiły lesie. zdawało , budowlom kolumnom . piętrzyły jedne drugimi, biegły prawo lewo, wdzierały wzgórza, tuliły zamkowego muru jedne drugich, podobieństwo większych mniejszych, grubszych cieńszych, złotawych białych pni, rozkwitłych architrawami kwiatami akantu, pozawijanych jońskie rogi, zakończonych prostym doryckim kwadratem. owym lasem błyszczały barwne tryglify, tympanów wychylały rzeźbione postaci bogów, szczytów uskrzydlone złote kwadrygi zdawały chcieć ulecieć powietrze, błękit, zwieszał owym zbitym miastem świątyń. środku geogname brzegach płynęła rzeka ludzka: tłumy przechadzały łukami , tłumy siedziały schodach persname kręciły , podobne wielkim marmurowym tle różnokolorowych rojów motyli żuków. góry, ogromne stopnie, strony świątyni poświęconej „maximo”, napływały nowe fale; rostrach słuchano przygodnych mówców; słychać okrzyki przekupniów sprzedających owoce, wino wodę pomieszaną figowym sokiem, oszustów polecających cudowne lekarstwa, wróżbitów, odgadywaczy ukrytych skarbów, tłumaczów snów. gwarem rozmów nawoływań mieszały dźwięki sistry, placename sambuki fletów. chorzy, pobożni stroskani nieśli świątyń ofiary. ludzi, kamiennych płytach, zbierały chciwe ofiarne ziarno, podobne ruchomych, pstrych ciemnych plam, stadka gołębi, wzbijając rozgłośnym szumem skrzydeł górę, zapadając opróżnione tłum miejsca. czasu czasu gromady ludzkie rozstępowały lektykami, widać wykwintne twarze kobiece głowy senatorów rycerzy, rysach zakrzepłych wyniszczonych życiem. różnojęzyczna ludność powtarzała głos imiona dodatkiem przezwisk, szyderstw pochwał. bezładnymi grupami przeciskały postępujące miarowym krokiem oddziały żołnierzy wigilów czuwających ulicznym porządkiem. język dawał słyszeć , łaciński.



, mieście, patrzył pewną ciekawością ludzkie forum , panujące falą świata zalane, , odgadł myśl towarzysza, nazwał „gniazdem persname — kwirytów”. , miejscowy żywioł ginął tłumie złożonym ras narodów. widać etiopów, olbrzymich jasnowłosych ludzi dalekiej północy, , placename placename, skośnookich mieszkańców sericum, ludzi ludzi , brodach barwionych kolor cegły, placename brzegów orontu, oczach czarnych słodkich; wyschniętych kość mieszkańców pustyń placename, placename zapadłą piersią, placename wiecznym, obojętnym uśmiechem twarzach numidów, afrów; placename placename, równi władali miastem, władali wiedzą, sztuką, rozumem szalbierstwem, placename wysp geogname, placename, placename, placename. tłumie niewolników podziurawionymi uszami brakło wolnej, próżniaczej ludności, cezar bawił, żywił, odziewał, wolnych przybyszów, olbrzymiego miasta zwabiła łatwość życia widoki fortuny; brakło przekupniów kapłanów persname palmowymi gałęziami ręku, kapłanów persname, ołtarze znoszono ofiar świątyni geogname, kapłanów kibeli, noszących ręku złote kiście ryżu, kapłanów wędrownych bóstw, tanecznic wschodnich jaskrawymi mitrami, sprzedających amulety, poskromców wężów, chaldejskich magów, ludzi zajęć, tydzień zgłaszali spichlerzy nadtybrzańskich zboże, bili loteryjne bilety cyrkach, spędzali noce walących placename dzielnicy domach, dnie słoneczne ciepłe kryptoportykach, brudnych garkuchniach subury, moście persname insulami możnych, czasu czasu wyrzucano resztki stołu niewolników.



persname znany tłumy. uszy persname obijało ustawiczne: „hic !” — „!” — lubiono hojność, popularność wzrosła czasu, dowiedziano , przemawiał cezarem wyrokowi śmierci wydanemu całą familię, różnicy płci wieku niewolników prefekta , , zabił okrutnika chwili rozpaczy. persname powtarzał , przemawiał cezara , arbiter elegantiarum, estetyczne uczucia oburzała owa barbarzyńska rzeź, godna , placename. lud, wzburzył powodu rzezi, kochał pory persname.



dbał. pamiętał, lud kochał brytanika, persname otruł, agrypinę, kazał zamordować, oktawię, geogname uduszono uprzednim otwarciu żył gorącej parze, persname plauta, wygnany, trazeasza, mogło przynieść wyrok śmierci. miłość ludu mogła uważana złą wróżbę, sceptyczny persname przesądny. tłumem gardził : arystokrata, . ludzie pachnący prażonym bobem, nosili zanadrzu, schrypnięci spotnieli gry morę rogach ulic perystylach, zasługiwali oczach miano ludzi.



odpowiadając oklaski, posyłane ust pocałunki, opowiadał persname sprawę , drwiąc zmienności ulicznej hałastry, groźnym wzburzeniu oklaskiwała persname przejeżdżającego świątyni geogname. księgarnią kazał zatrzymać zakupił ozdobny rękopis, oddał persname.



— podarek — rzekł.



— dzięki! — odrzekł . spojrzawszy tytuł zapytał: — satyricon. nowego. ?



— . chcę iść śladem rufinusa, historię miałem opowiedzieć, śladem persname, , mów.



— mówiłeś, piszesz wierszy — rzekł zaglądając środka — widzę prozę przeplataną.



— czytał, zwróć uwagę ucztę . wierszy, zbrzydły czasu, persname pisze epos. , widzisz, chcąc ulżyć, używa pałeczki kości słoniowej, zasuwa gardło; inni posługują piórami flamingów maczanymi macierzanki — odczytuję poezje persname — skutek natychmiastowy. mogę chwalić, czystym sumieniem, czystym żołądkiem.



rzekłszy zatrzymał złotnikiem załatwiwszy sprawę kazał nieść lektykę domu 



— drodze opowiem dowód, miłość własna autorska, historię — rzekł.



rozpoczął, skręcili znaleźli mieszkaniem aulusa. młody tęgi otworzył drzwi wiodące ostium, sroka, zamknięta klatce, witała słowem: „salve!”



drodze drugiej sieni, zwanej ostium, właściwego atrium, rzekł:



— zauważył, odźwierny łańcuchów?



— dziwny dom — odpowiedział półgłosem persname — wiadomo, persname podejrzewano wyznawanie wschodniego zabobonu, polegającego czci chrestosa. zdaje , przysłużyła kryspinilla, darować , mąż wystarczył całe życie. — !… placename półmisek rydzów placename. sądzono sądem domowym…



— masz słuszność, dziwny dom. opowiem , słyszał widział.



znaleźli atrium. przełożony niewolnik, zwany atriensis, wysłał nomenclatora, oznajmił gości, służba podsunęła krzesła stołeczki nogi. petroniusz, wyobrażając , surowym domu panuje wieczny smutek, bywał, spoglądał zdziwieniem poczuciem zawodu, atrium czyniło wesołe wrażenie. góry duży otwór wpadał snop jasnego światła, łamiącego tysiące skier wodotrysku. kwadratowa sadzawka fontanną środku, przeznaczona przyjmowania dżdżu wpadającego czasie niepogody górny otwór, zwana impluvium, otoczona anemonami liliami. liliach kochano domu, całe kępy, białych, czerwonych, szafirowych irysów, delikatne płatki posrebrzone wodnego pyłu. mokrych mchów, ukryte donice liliami, pęków liści widniały brązowe posążki, przedstawiające dzieci ptactwo wodne. rogu odlana brązu łania pochylała zaśniedziałą wilgoci, zielonawą głowę wodzie, chciała napić. podłoga atrium mozaiki; ściany, częścią wykładane czerwonym marmurem, częścią malowane drzewa, ryby, ptaki gryfy, nęciły oczy grą kolorów. placename bocznych izb zdobne żółwiowcem kością słoniową; ścianach, drzwiami, stały posągi przodków persname znać spokojny dostatek, daleki zbytku, szlachetny pewny .



, mieszkał , mógł znaleźć rzeczy, raziła smak — zwrócił uwagą persname, niewolnik odsunął kotarę dzielącą atrium tablinum domu ukazał nadchodzący persname.



człowiek zbliżający wieczornych dni życia, głową pobieloną szronem, czerstwy, twarzy energicznej, krótkiej, podobnej głowy orła. malowało zdziwienie, niepokój, powodu niespodziewanego przybycia persname przyjaciela, towarzysza zausznika.



persname światowcem bystrym człowiekiem, zauważyć, pierwszych powitaniach oznajmił całą wymową swobodą, stać, przychodzi podziękować opiekę, domu doznał syn siostry, wdzięczność powodem odwiedzin, ośmieliła dawna placename znajomość.



zapewnił strony, miłym gościem, wdzięczności, oświadczył, poczuwa, domyśla powodów.



domyślał . , podniósłszy orzechowe oczy górę, biedził , przypomnieć najmniejszą usługę oddaną orgname . przypomniał , prócz , zamierzał wyświadczyć persname. woli mogło podobnego zdarzyć, woli.



— kocham cenię persname — odrzekł persname — uratowałeś życie, zdarzyło nieszczęście usnąć słuchaniu wierszy cezara.



— zdarzyło szczęście — odrzekł persname — słyszał, przeczę , mogło skończyć nieszczęściem. chciał posłać centuriona przyjacielskim zleceniem, otworzył żyły.



— , , wyśmiałeś .



— , : powiedziałem , umiał pieśnią usypiać dzikie bestie, tryumf równy, potrafił uśpić persname przyganiać warunkiem, małej przyganie mieściło wielkie pochlebstwo. miłościwa augusta, poppea, rozumie .



— , czasy — odrzekł persname — brak przodzie zębów, wybił kamień rzucony ręką brytana, mowa stała świszczącą, najszczęśliwsze chwile życia spędziłem placename…



— zwycięskie — dorzucił persname.



persname zląkłszy , stary wódz zaczął opowiadać dawnych wojnach, zmienił przedmiot rozmowy. okolicy placename wieśniacy znaleźli martwe wilcze szczenię głowach, czasie onegdajszej burzy piorun oberwał narożnik geogname, rzeczą, spóźnioną jesień, niesłychaną. niejaki , opowiadał, dodawał , kapłani świątyni przepowiadają powodu upadek miasta ruinę wielkiego domu, nadzwyczajnymi ofiarami da odwrócić.



wysłuchawszy opowiadania wyraził zdanie, oznak lekceważyć. bogowie zgniewani przebraną miarą zbrodni, masz dziwnego — ofiary błagalne miejscu.



rzekł:



— dom, , wielki, mieszka wielki człowiek; duży lichego właściciela, mały. chodzi ruinę wielkiego, przykład domus , opłaci składać ofiary, ruinę odwrócić?



odpowiedział pytanie, ostrożność dotknęła persname, całym braku poczucia różnicy złem dobrem donosicielem rozmawiać zupełnym bezpieczeństwem. zmienił rozmowę począł wychwalać mieszkanie persname dobry smak panujący domu.



— stara siedziba — odrzekł persname — zmieniłem czasu, jakem odziedziczył.



odsunięciu kotary dzielącej atrium tablinum dom otwarty przestrzał, tablinum, następny perystyl leżącą salę, zwaną , wzrok biegł ogrodu, widniał jasny obraz, ujęty ciemną ramę. wesołe dziecinne śmiechy dolatywały atrium.



— , — rzekł persname — pozwól posłuchać bliska szczerego śmiechu, .



— — odrzekł powstając persname — mały persname bawią piłki. śmiechu, mniemam, , całe życie schodzi .



— życie śmiechu warte, śmieję — odpowiedział persname — śmiech brzmi .



— persname — dodał persname — śmieje całych dniach, całych nocach.



rozmawiając przeszli długość domu znaleźli ogrodzie, persname mały persname bawili piłkami, niewolnicy zabawy przeznaczeni, zwani spheristae, zbierali ziemi podawali rąk. persname rzucił szybkie, przelotne spojrzenie ligię, mały persname ujrzawszy persname przybiegł witać, przechodząc schylił głowę piękną dziewczyną, stała piłką ręku, włosem rozwianym, zdyszana zarumieniona.



ogrodowym triclinium, zacienionym bluszcze, winograd kozie ziele, siedziała persname; poszli witać. petroniuszowi, uczęszczał domu plaucjuszów, znajoma, widywał persname, córki persname plauta, domu persname . mógł oprzeć pewnemu podziwowi, przejmowała twarz smutna, pogodna, szlachetność postawy, ruchów, słów. pomponia mąciła stopnia pojęcia kobietach, zepsuty szpiku kości pewny , całym placename, człowiek odczuwał rodzaj szacunku, tracił pewność . dziękując opiekę wtrącał woli wyraz: „domina”, przychodził myśl, przykład rozmawiał orgname, skrybonią, orgname geogname innymi niewiastami wielkiego świata. — przywitaniu złożeniu podzięki począł narzekać, widuje , spotkać cyrku, amfiteatrze, odpowiedziała , położywszy dłoń dłoni męża:



— starzejemy lubimy domowe zacisze.



chciał przeczyć, dodał świszczącym głosem:



— ludźmi, bogów placename nazywają imionami.



— bogowie stali czasu retorycznymi figurami — odrzekł persname — retoryki uczyli placename, samemu przykład powiedzieć: persname .



rzekłszy zwrócił oczy pomponię, znak, bóstwo mogło przyjść myśl, jął przeczyć , mówiła starości: „ludzie starzeją , , żyją innym życiem, twarze, zdaje zapominać.” persname mówił szczerością, , schodziła południa życia, zachowała niezwykłą świeżość cery, głowę miała małą twarz drobną, chwilami , ciemnej sukni, powagi smutku, czyniła wrażenie kobiety młodej.



mały aulus, pobytu persname domu zaprzyjaźnił , zbliżywszy począł zapraszać gry piłkę. chłopcem weszła triclinium . firanką , światełkami drgającymi twarzy, wydała ładniejszą pierwszy rzut oka podobną nimfy. przemówił , podniósł , pochylił głowę zwykłych wyrazów powitania począł cytować słowa, persname powitał nauzykaę:





wiem, czyliś bóstwem, panną śmiertelną,

mieszkanką ziemskiego padołu,

błogosławiony ojciec matką pospołu,

błogosławieni bracia .



podobała wykwintna grzeczność światowca. orgname, słuchała zmieszana , śmiąc oczu podnieść. kątach ust począł drgać swawolny uśmiech, twarzy znać walkę dziewczęcym zawstydzeniem chęcią odpowiedzi — chęć przemogła, spojrzawszy persname, odpowiedziała słowami nauzykai, cytując tchem wydawaną lekcję:





— głowa!



, zawróciwszy miejscu, uciekła, ucieka spłoszony ptak.



przyszła kolej zdziwienia — spodziewał usłyszeć persname wiersza ustach dziewczyny, barbarzyńskim pochodzeniu persname uprzedzony. spojrzał pytającym wzrokiem pomponię, mogła dać odpowiedzi, patrzyła chwili, uśmiechając , dumę, odbiła obliczu starego .



umiał dumy ukryć. przywiązał orgname własnego dziecka, wtóre, starorzymskich uprzedzeń, kazały rozpowszechnieniu piorunować, uważał szczyt towarzyskiej ogłady. mógł nauczyć, bolał, rad , wytwornemu panu, , gotów uważać dom barbarzyński, odpowiedziano językiem wierszem persname.



— domu pedagogus placename — rzekł zwracając — uczy chłopaka, dziewczyna przysłuchuje lekcjom. , miła pliszka, nawykliśmy .



patrzył skręty bluszczów kapryfolium ogród bawiącą trójkę. persname zrzucił togę tunice podbijał górę piłkę, stojąca wzniesionymi ramionami usiłowała schwytać. dziewczyna pierwszy rzut oka uczyniła wielkiego wrażenia. wydała szczupła. chwili triclinium spojrzał , pomyślał , mogłaby wyglądać jutrzenka — znawca zrozumiał, niezwykłego. zauważył ocenił: twarz różową przezroczą, świeże usta, pocałunku złożone, niebieskie lazur mórz oczy, alabastrową białość czoła, bujność ciemnych włosów przeświecających skrętach odblaskiem bursztynu korynckiej miedzi, lekką szyję, „boską” spadzistość ramion, całą postać giętką, smukłą, młodą młodością rozkwitłych kwiatów. zbudził artysta czciciel piękności, odczuł, posągiem dziewczyny podpisać: „wiosna” . — przypomniał persname wziął pusty śmiech. wydała złotym pudrem włosach uczernionymi brwiami zwiędłą, rodzaju pożółkłej roniącej płatki róży. persname zazdrościł placename. przypomniał persname — owa przesławna wydała bezduszną woskową maską. dziewczynie tanagryjskich kształtach wiosna — promienista „psyche”, przeświecała różane ciało, promyk prześwieca lampę.



„persname słuszność — pomyślał — persname stara, stara… troja!”



zwrócił orgname — wskazawszy ogród, rzekł:



— rozumiem , , dwojga wolicie dom uczt placename cyrku.



— — odpowiedziała zwracając oczy stronę małego orgname.



stary wódz począł opowiadać historię dziewczyny , słyszał laty persname siedzącym mrokach północy narodzie ligów.



skończyli grać piłkę czas chodzili piasku ogrodowym, odbijając czarnym tle mirtów cyprysów białe posągi. persname trzymała małego persname rękę. pochodziwszy , siedli ławce zajmującej środek ogrodu. chwili zerwał , płoszyć ryby przezroczej wodzie. persname prowadził rozmowę zaczętą czasie przechadzki:



— — mówił niskim, drgającym głosem. — persname zrzucił pretekstę, wysłano geogname legii. zaznał — życia, miłości. umiem pamięć persname horacjusza, potrafiłbym persname mówić wierszy , rozum niemieje podziwu własnych słów znaleźć . chłopcem chodziłem szkoły , mawiał , szczęście polega , chcieć , chcą bogi — woli zależy. myślę, , większe droższe, woli zależy, miłość dać . szukają szczęścia sami bogowie, , , zaznał miłości, idąc ślady szukam , szczęście dać chciała…



persname czas słychać lekki plusk wody, mały persname ciskał kamyki płosząc ryby. chwili persname mówić począł głosem miększym cichszym:



— znasz persname syna, persname? mówią, chłopięcego wieku wyszedłszy pokochał , tęsknota wyssała życia… umiał pokochać, ligio!… bogactwo, sława, władza — czczy dym! marność! bogaty znajdzie bogatszego , sławnego zaćmi cudza większa sława, potężnego potężniejszy pokona… zali cezar, zali persname doznawać większej rozkoszy szczęśliwszym prosty śmiertelnik, chwili piersi dyszy pierś droga całuje usta kochane… miłość bogami równa — ligio!…



słuchała niepokoju, zdziwieniu , słuchała głosu placename fletni cytry. zdawało chwilami, persname śpiewa pieśń dziwną, sączy uszy, porusza krew, przejmuje serce omdleniem, strachem niepojętą radością… zdawało , mówi , , umiała zdać sprawy. czuła, budzi, drzemało , chwili zamglony sen zmienia kształt wyraźniejszy, upodobany śliczny.



słońce przetoczyło stanęło wzgórzem. nieruchome cyprysy padało czerwone światło — całe powietrze przesycone. persname podniosła błękitne, rozbudzone snu oczy persname — wieczornych odblaskach, pochylony , prośbą drgającą oczach, wydał piękniejszy ludzi placename placename bogów, posągi widywała frontonach świątyń. objął lekka palcami rękę kostki pytał:



— zali odgadujesz, ligio, mówię ?…



— — odszeptała , dosłyszał.



uwierzył przyciągając rękę, przyciągnął serca, bijącego młotem wpływem żądzy rozbudzonej cudną dziewczynę — zwrócił palące słowa, , ścieżce, ujętej ramy mirtów, ukazał stary aulus, zbliżywszy rzekł:



— zachodzi, strzeżcie wieczornego chłodu libityną…



— — odrzekł persname — wdziałem togi poczułem chłodu.



— tarczy wzgórz wygląda — odpowiedział stary wojownik. — bogdaj słodki klimat geogname, wieczorami lud zbiera rynkach, chóralnym śpiewem żegnać zachodzącego feba.



zapomniawszy, chwilą ostrzegał libityną, począł opowiadać geogname, posiadłości duże gospodarstwo rolne, kochał. wspomniał , przychodziło myśl przenieść dokonać życia. zimowych szronów , zimy ubieliły głowę. liść opada drzew miastem śmieje niebo , winograd pożółknie, śnieg spadnie , bogowie nawiedzą przejmującym wichrem kampanię, , całym domem przeniesie zacisznej wiejskiej .



— persname chęć opuścić placename, plaucjuszu? — spytał nagłym niepokojem persname.



— chęć — odpowiedział persname — .



jął wychwalać sady, stada, dom ukryty zieleni wzgórza porosłe tymem cząbrami, brzęczą roje pszczół. persname zważał bukoliczną nutę — myśląc , utracić ligię, spoglądał stronę persname, wyglądał ratunku.



persname siedząc geogname lubował widokiem zachodzącego słońca, ogrodu stojących sadzawce ludzi. białe ubrania ciemnym tle mirtów świeciły złotem wieczornych blasków. niebie zorza poczęła zabarwiać purpurą, fioletem mienić kształt opalu. strop nieba stał liliowy. czarne sylwetki cyprysów uczyniły wyrazistsze dzień biały, ludziach, drzewach całym ogrodzie zapanował spokój wieczorny.



uderzył spokój uderzył ludziach. twarzy pomponii, starego , chłopca orgname — , widywał twarzach, dzień, noc otaczały: światło, ukojenie pogoda płynąca życia, żyli. zdziwieniem pomyślał, mogła istnieć piękność słodycz, , goniący pięknością słodyczą, zaznał. umiał ukryć zwróciwszy rzekł:



— rozważam duszy, odmienny świat świata, włada nero.



podniosła drobną twarz zorzy wieczornej odrzekła prostotą:



— światem włada — .



nastała chwila milczenia. pobliżu triclinium dały słyszeć alei kroki starego wodza, , ligii małego aula — nadeszli, spytał :



— wierzysz bogi, pomponio?



— wierzę persname, , sprawiedliwy wszechmocny — odpowiedziała żona orgname







rozdział trzeci



wierzy persname, , wszechmocny sprawiedliwy — powtórzył persname, chwili znalazł lektyce winicjuszem. — persname wszechmocny, rządzi życiem śmiercią; sprawiedliwy, zsyła śmierć. persname nosi żałobę ? żałując persname przygania persname. muszę rozumowanie powtórzyć miedzianobrodej małpie, uważam , dialektyce dorównywam sokratesowi. kobiet, zgadzam , posiada dusze, duszy rozumnej. persname rozmyślała persname persname , wielki logos… wywoływali cienie ksenofanesa, parmenida, persname persname, nudzą placename krainach czyże klatce. chciałem mówić persname innym. święty brzuch placename ! prostu powiedział, cośmy przyszli, przypuszczam, cnota zadźwięczałaby miedziana tarcza, pałką uderzy. śmiałem! dasz wiarę, winicjuszu, śmiał! pawie piękne ptaki, krzyczą . zląkłem krzyku. muszę pochwalić wybór. istna „różanopalca jutrzenka”… wiesz, przypomniała? wiosnę! — placename, jabłoń pokryje kwiatem, oliwki szarzeją, szarzały, wiosnę, widziałem placename, młodą, świeżą, jasnozieloną… bladą persname — dziwię , — wiedz , persname miłujesz persname persname gotowi rozszarpać, psy rozszarpały .



, podnosząc głowy, chwilę milczał, jął mówić przerywanym żądzę głosem:



— pragnąłem , pragnę . objął rękę, owionął ogień… muszę mieć. persname, otoczyłbym chmurą, otoczył , spadłbym dżdżem, spadł danae. chciałbym całować usta bólu! chciałbym słyszeć krzyk ramionach. chciałbym zabić orgname, porwać zanieść ręku domu. spał. rozkażę ćwiczyć niewolników słuchał jęków…



— uspokój — rzekł . — masz zachcianki cieśli subury.



— . muszę mieć. udałem radę, znajdziesz, znajdę … persname uważa persname córkę, patrzeć niewolnicę? innej drogi, oprzędzie drzwi domu, namaści tłuszczem siędzie żona ognisku.



— uspokój , szalony potomku konsulów. sprowadzamy barbarzyńców sznurach wozami, mieli zaślubiać córki. strzeż ostateczności. wyczerpnij proste, uczciwe sposoby zostaw czas namysłu. persname wydawała córką , zaślubiłem — persname zaślubił akte, czyniono córką króla uspokój … pomyśl, zechce opuścić orgname , prawa wstrzymać, wiedz , gorejesz, persname rozniecił płomień… jam widział, należy wierzyć. miej cierpliwość. , myślałem, nuży. przyrzekam , pomyślę miłości, persname petroniuszem, środka znalazł.



persname — niejakim czasie rzekł :



— dziękuję persname szczodrą .



— cierpliwy.



— nieść kazałeś?



— chryzotemis…



— szczęśliwyś, posiadasz , kochasz.



— ? wiesz, bawi chryzotemis? , zdradza własnym wyzwoleńcem, lutnistą teoklesem, myśli, widzę. kochałem , bawią kłamstwa głupota. chodź . bałamucić kreślić litery stole palcem umoczonym winie, wiedz , zazdrosny.



kazali ponieść chryzotemis.



przedsionku położył rękę ramieniu persname rzekł:



— czekaj, zdaje , obmyśliłem .



— bogi nagrodzą…



— ! sądzę, środek nieomylny. — wiesz , ?



— słucham , atene…



— dni boska spożywała domu ziarno demetry.



— większy cezar! — zawołał uniesieniem persname.







rozdział czwarty



dotrzymał obietnicy. , odwiedzinach chryzotemis, spał dzień, wieczorem kazał zanieść poufną rozmowę, skutkiem trzeci dzień domem pojawił centurion placename żołnierzy.



czasy niepewne straszne. posłańcy rodzaju zwiastunami śmierci. chwilą, uderzył młotkiem drzwi aulusa, nadzorca atrium dał znać, sieni znajdują żołnierze, przerażenie zapanowało całym domu. rodzina otoczyła starego wodza, wątpił, niebezpieczeństwo zawisło. pomponia objąwszy ramionami szyję przytuliła sił, usta poruszały , wymawiając ciche wyrazy; persname, twarzą bladą płótno, całowała rękę; mały persname czepiał togi — korytarzy, pokoi leżących piętrze przeznaczonych służebnic, czeladnej, łaźni, sklepionych dolnych mieszkań, całego domu poczęły wysypywać roje niewolników niewolnic. dały słyszeć okrzyki: „, heu, miserum!” — kobiety uderzyły wielki płacz; poczęły drapać policzki nakrywać głowy chustkami.



stary wódz, przywykły lat całych patrzeć śmierci oczy, pozostał spokojny krótka twarz stała kamienia wykutą. chwili, uciszywszy wrzaski rozkazawszy rozejść służbie, rzekł:



— puść , pomponio. nadszedł kres, mieli czas pożegnać.



usunął lekka — rzekła:



— persname los , aulu!



padłszy kolana, poczęła modlić siłą, bojaźń drogą istotę dać .



przeszedł atrium, czekał centurion. stary , dawny podwładny towarzysz wojen brytańskich.



— witaj, wodzu — rzekł. — przynoszę rozkaz pozdrowienie cezara — tabliczki znak, imieniu przychodzę.



— wdzięcznym cezarowi pozdrowienie, rozkaz wykonam — odrzekł persname — witaj, hasto, mów, zleceniem przychodzisz.



— persname — począł persname — dowiedział , domu przebywa córka króla ligów, król życia boskiego oddał ręce placename rękojmię, granice imperium persname naruszone. boski nero wdzięczny , wodzu, , iżeś lat dawał gościnność , chcąc obarczać domu, bacząc, dziewica, zakładniczka, winna zostawać opieką samego cezara orgname — rozkazuje wydać ręce.



persname żołnierzem hartownym mężem, rozkazu pozwolić żal, marne słowa skargi. zmarszczka nagłego gniewu bólu zjawiła czole. takim zmarszczeniem brwi drżały persname — chwili twarzy odbił przestrach. , rozkazu, persname uczuł bezbronnym. czas patrzył tabliczki, znak, podniósłszy oczy starego centuriona rzekł :



— zaczekaj, hasto, atrium, zakładniczka wydana.



słowach przeszedł drugi koniec domu sali zwanej , , persname mały persname czekali niepokoju trwodze.



— grozi śmierć wygnanie dalekie wyspy — rzekł — poseł persname zwiastunem nieszczęścia. chodzi, .



— ligię? — zawołała zdumieniem pomponia.



— — odrzekł aulus.



zwróciwszy dziewczyny, począł mówić:



— , chowana domu własne dziecko miłujemy córkę. wiesz , córką. zakładniczką daną naród orgname opieka należy cezara. cezar zabiera domu.



wódz mówił , dziwnym, niezwykłym głosem. persname słuchała słów mrugając oczyma rozumiejąc, chodzi; policzki pokryły bladością; drzwiach, wiodących korytarza , poczęły ukazywać przerażone twarze niewolnic.



— wola cezara spełniona — rzekł 



— aulu! — zawołała persname obejmując ramionami dziewczynę, chciała bronić — umrzeć.



, tuląc piersi, powtarzała: „! !”, mogąc zdobyć łkań słowa.



twarzy odbił gniew ból.



— świecie — rzekł — oddałbym żywej — krewni mogliby złożyć ofiary persname… prawa gubić dziecka, szczęśliwszych dożyć czasów… udam cezara błagał, rozkaz odmienił. wysłucha — wiem. zdrowa, , wiedz , , pomponia błogosławiliśmy dzień, zasiadłaś ognisku.



położył rękę głowie, starał zachować spokój, chwili zwróciła oczy zalane łzami, chwyciwszy rękę poczęła przyciskać, głosie zadrgał żal głęboki, ojcowski.



— żegnaj, radości światło oczu ! — rzekł.



wyszedł powrotem atrium, pozwolić opanować niegodnemu placename wodza wzruszeniu.



persname zaprowadziwszy placename cubiculum poczęła uspokajać, pocieszać, dodawać otuchy mówić słowa — brzmiące domu, , przyległej świetlicy, stało ognisko, , wierny dawnemu obyczajowi, poświęcał ofiary bogom domowym. czas próby nadszedł. persname przebił pierś własnej córki, wyzwolić rąk appiusza; persname przypłaciła życiem hańbę. dom cezara jaskinią hańby, zła, zbrodni. „, , wiemy, prawa podnieść ręki!…” ! prawo, żyją, , większe, świętsze, pozwala bronić zła hańby, obronę życiem męką przyszło przypłacić. czysty wychodzi przybytku zepsucia, większa zasługa. ziemia przybytkiem, szczęście życie mgnieniem oka, zmartwychwstaje grobu, władnie , miłosierdzie —- bólu radość, łez — wesele.



jęła mówić . ! spokojna , piersiach brak ran bolesnych. oczach leży bielmo, spłynął zdrój światła. wolno wychowywać syna prawdzie. pomyśli, kresu życia nadejść chwila rozłączenia , większego straszniejszego czasowe, boleją — umie pojąć, sposobem potrafi , niebie, szczęśliwa. nocy przepłakała, spędziła modlitwie, żebrząc zmiłowanie łaskę. ból ofiaruje — czeka — ufa. nowy spotyka cios, rozkaz okrutnika zabiera drogą głowę — , persname nazwał światłem oczu, ufa , wierząc, moc neronową większa miłosierdzie złości silniejsze.



przycisnęła piersi główkę dziewczyny, osunęła chwili kolan ukrywszy oczy fałdach peplum, pozostała długi czas milczeniu, podniosła, twarzy widać spokoju.



— żal , , ojca, brata, wiem, opór przydałby , zgubił . przyrzekam , słów zapomnę domu cezara.



zarzuciła ramiona szyję, , wyszły , poczęła żegnać małym persname — staruszkiem , nauczycielem, szatną, niańczyła , niewolnikami.



, wysoki barczysty , domu zwano orgname, czasie razem matką przybył inną służbą obozu placename, padł nóg, pochylił kolan , mówiąc:



— ! pozwólcie iść panią, służył czuwał domu cezara.



— , orgname sługą — odrzekła — zali dopuszczą drzwi cezara? potrafisz czuwać ?



— wiem, , wiem , żelazo kruszy rękach drzewo…



, nadszedł chwilę, dowiedziawszy , chodzi, sprzeciwił chęci orgname, oświadczył, prawa zatrzymywać. odsyłają persname zakładniczkę, upomina cezar — obowiązani odesłać orszak, przechodzi opiekę cezara. szepnął , pozorem orszaku dodać niewolnic, uzna stosowne — centurion odmówić przyjęcia.



orgname pociecha. pomponia rada, otoczyć służbą wyboru. orgname wyznaczyła starą szatną, placename biegłe czesaniu kąpielowe dziewki germańskie. wybór padł wyznawców nowej nauki, orgname wyznawał lat , mogła liczyć wierność służby, cieszyć myślą, ziarna prawdy posiane domu cezara.



napisała słów polecając opiekę persname neronowej, akte. pomponia widywała zebraniach wyznawców nowej nauki, słyszała , odmawia usług czytuje listy persname placename. wiadomym , młoda wyzwolenica żyje ciągłym smutku, istotą odmienną domowniczek persname ogóle dobrym duchem pałacu.



podjął wręczyć list persname uważając rzecz naturalną, córka królewska mieć orszak sług, czynił najmniejszej trudności zabraniu pałacu, dziwiąc małej liczbie. prosił pośpiech, obawy, posądzonym brak gorliwości spełnianiu rozkazów. godzina rozstania nadeszła. oczy pomponii orgname zapłynęły łzami; persname złożył dłoń głowie chwili żołnierze, przeprowadzani krzykiem małego aulusa, obronie siostry wygrażał małymi pięściami — uprowadzili persname domu cezara.



stary wódz kazał gotować , zamknąwszy persname przyległej placename pinakotece, rzekł :



— słuchaj , . udaję cezara, sądzę, , słowo znaczy, seneki. znaczą: persname, , persname watyniusz… cezara, słyszał życiu narodzie zażądał wydania orgname zakładniczki, , podmówił, odgadnąć, mógł uczynić.



podniosła oczy.



— persname?



— .



nastała chwila milczenia, wódz mówił :



— wpuścić próg ludzi czci sumienia. przeklęta chwila, wszedł dom! sprowadził . biada ligii, zakładniczkę, nałożnicę chodzi.



mowa gniewu, bezsilnej wściekłości żalu przybranym dzieckiem stała świszcząca . czas zmagał zaciśnięte pięści świadczyły, wewnętrzna walka ciężka.



— czciłem bogów — rzekł — chwili myślę, masz światem , zły, szalony potworny, imię .



— aulu! — rzekła pomponia. — persname garścią zgniłego prochu persname.



począł chodzić szerokimi krokami mozaice pinakoteki. życiu wielkie czyny, wielkich nieszczęść, przyzwyczajony. stary żołnierz przywiązał orgname , wiedział, umiał pogodzić myślą, stracił. czuł upokorzony. zaciężyła ręka, pogardzał, czuł, siły siła .



potłumił gniew, mieszał myśli, rzekł:



— sądzę, odjął cezara, chciałby narazić poppei. , persname… dowiem .



chwili lektyka unosiła stronę placename, , zostawszy , poszła małego aula, ustawał płaczu siostrą pogróżkach cezarowi.







rozdział piąty



persname domyślał , dopuszczony oblicze nerona. odpowiedziano , cezar zajęty śpiewem lutnistą persname ogóle przyjmuje , wezwał. innymi słowy, znaczyło , próbował przyszłość widzieć . seneka, chory gorączkę, przyjął starego wodza czcią przynależną, wysłuchał, chodzi, uśmiechnął rzekł:



— jedną mogę oddać usługę, szlachetny plaucjuszu, — okazać cezarowi, serce odczuwa ból chciałbym dopomóc, powziął najmniejsze podejrzenie, wiedz , oddałby ligii, powodów, , uczynić złość.



radził udawać tygellina, , witeliusza. pieniędzmi wskórać, chcieliby uczynić złość petroniuszowi, wpływ starają podkopać, zdradziliby cezarem, persname plaucjuszów droga, cezar oddał. stary mędrzec począł mówić gryzącą ironią, zwracał samemu:



— milczałeś, plaucjuszu, milczałeś lata całe, cezar lubi , milczą! unosić pięknością, cnotą, śpiewem, deklamacją, powożeniem wierszami. wysławiać śmierci persname, powiedzieć mowy pochwalnej cześć matkobójcy złożyć życzeń powodu uduszenia . brak przezorności, persname, , żyjący dworze, posiadamy stopniu odpowiednim.



mówiąc wziął kubek, nosił pasa, zaczerpnął wody fontanny impluvium, odświeżył spalone usta mówił :



— , persname wdzięczne serce. kocha , służył orgname imię rozsławił krańcach świata, kocha , bom mistrzem młodości. , widzisz, wiem, woda zatruta, piję spokojny. wino domu pewne, spragniony, napij wody. wodociągi prowadzą chcąc zatruć, zatruć fontanny placename. widzisz, świecie bezpiecznym mieć spokojną starość. chory , dusza choruje, ciało.



prawda. senece brakło siły duszy, posiadał przykład persname trazeasz, życie szeregiem ustępstw czynionych zbrodni. czuł, rozumiał, wyznawca zasad persname orgname inną iść drogą, cierpiał powodu obawy samej śmierci.



wódz przerwał zgryźliwe rozmyślania.



— szlachetny persname — rzekł — wiem, wypłacił opiekę, otoczyłeś młode lata. sprawcą porwania dziecka persname. wskaż sposoby, wskaż wpływy, ulega, użyj całej wymowy, stara przyjaźń natchnąć zdoła.



— persname — odpowiedział persname — ludzie przeciwnych obozów. sposobów wiem, wpływom niczyim podlega. , całym zepsuciu wart łotrów, otacza. dowodzić , popełnił zły uczynek, czas tracić; persname zatracił zmysł, złe dobrego odróżnia. dowiedź , postępek szpetny, zawstydzi . zobaczę, powiem : „czyn godny wyzwoleńca”. pomoże, pomoże.



— dzięki — odrzekł wódz.



kazał nieść , zastał fechtującego domowym . aulusa widok młodego człowieka oddającego ćwiczeniom chwili, zamach spełniony, porwał straszliwy gniew, , zasłona opadła , wybuchnął potokiem gorzkich wyrzutów obelg. persname dowiedziawszy , persname porwana, pobladł , chwilę persname mógł posądzać wspólnictwo zamachu.



czoło młodzieńca pokryło kroplami potu; krew, chwilę uciekła serca, napłynęła gorącą falą twarzy, oczy poczęły sypać skrami, usta rzucać bezładne pytania. zazdrość wściekłość miotały przemian wicher. zdawało , , przestąpiwszy próg domu cezara, stracona , persname wymówił imię , podejrzenie, błyskawica, przeleciało myśl młodego żołnierza, zadrwił podarkiem orgname chciał zjednać nowe łaski cezara, chciał zatrzymać . , ujrzawszy persname zapragnął , mieściło głowie.



zapamiętałość, dziedziczna rodzie, unosiła rozhukany koń odejmowała przytomność.



— rzekł przerywanym głosem — wracaj czekaj … wiedz, ojcem , pomścił krzywdę ligii. wracaj czekaj . , cezar mieć .



zwrócił zaciśnięte pięści woskowym maskom stojącym szafach atrium wybuchnął:



— maski śmiertelne! pierwej zabiję .



rzekłszy zerwał rzuciwszy persname słowo: ”czekaj ”, wybiegł szalony atrium leciał roztrącając drodze przechodniów.



wrócił domu otuchą. sądził, namówił porwania orgname oddania persname, persname odprowadzi domu. niemałą pociechą myśl, persname, uratowaną, pomszczoną zasłoniętą śmierć hańby. wierzył, dokona , przyrzekł. widział wściekłość znał zapalczywość wrodzoną całemu rodowi. , miłował persname rodzony ojciec, wolałby zabić oddać cezarowi, wzgląd syna, ostatniego potomka rodu, uczynił. persname żołnierzem, stoikach słyszał, charakterem daleki pojęć, dumy śmierć przypadała hańby.



wróciwszy domu uspokoił pomponię, przelał otuchę poczęli oczekiwać wieści persname. chwilami, atrium odzywały kroki niewolników, sądzili, persname odprowadza kochane dziecko, gotowi głębi duszy pobłogosławić . czas upływał wieść nadchodziła. wieczorem ozwał młotek bramie.



chwili niewolnik wszedł oddał persname list. stary wódz, lubił okazywać panowanie , wziął drżącą ręką począł czytać , chodziło dom.



twarz zmierzchła, padł cień przelatującej chmury.



— czytaj — rzekł zwróciwszy pomponii.



pomponia wzięła list czytała, następuje:



„persname pozdrowienie . stało, stało woli cezara, schylcie głowy, schylamy .”



nastało długie milczenie.







rozdział szósty



persname domu. persname śmiał zatrzymać persname, wpadł atrium burza dowiedziawszy , gospodarza należy szukać bibliotece, samym pędem wpadł biblioteki zastawszy persname piszącego, wyrwał trzcinę ręki, złamał , cisnął ziemię, wpił palce ramiona zbliżając twarz twarzy, począł pytać chrapliwym głosem:



— uczynił? ?



stała rzecz zdumiewająca. wysmukły zniewieściały persname chwycił wpijającą ramię dłoń młodego atlety, chwycił drugą trzymając jednej siłą żelaznych kleszczy, rzekł:



— rana niedołęgą, wieczorem odzyskuję dawną sprężystość. spróbuj wyrwać. gimnastyki musiał uczyć tkacz, obyczajów kowal. — twarzy znać gniewu, oczach mignął płowy odblask odwagi energii. chwili puścił ręce persname, stał upokorzony, zawstydzony wściekły.



— stalową masz rękę — rzekł — bogów piekielnych przysięgam , zdradził, wepchnę nóż gardło, pokojach cezara.



— pogadajmy — odpowiedział persname. — stal mocniejsza , widzisz, żelaza, jednego ramienia uczynić, potrzebuję bać. boleję , niewdzięczność ludzka mogła dziwić, dziwiłbym niewdzięczności.



— persname?



— lupanarze, domu cezara.



— !



— uspokój siadaj. poprosiłem cezara rzeczy, przyrzekł: wydobycie orgname domu , wtóre oddanie . masz noża fałdach togi? pchniesz? radzę poczekać dni, wzięto więzienia, persname nudziłaby domu.



nastało milczenie. persname poglądał czas zdumionymi oczyma persname, rzekł:



— przebacz . miłuję miłość miesza zmysły.



— podziwiaj , . rzekłem cezarowi : „siostrzeniec pokochał chuderlawą dziewczynę, hoduje aulusów, dom zmienił łaźnię parową westchnień. (powiadam), , , wiemy, prawdziwa piękność, dalibyśmy tysiąca sestercji, chłopak głupi trójnóg, zgłupiał reszty.”



— !



— rozumiesz, powiedział chcąc zabezpieczyć ligię, gotówem uwierzyć, powiedział prawdę. wmówiłem miedzianobrodego, esteta uważać dziewczyny piękność, , śmie patrzeć , oczy, znajdzie piękności, znalazłszy, pożądał. małpą zabezpieczyć wziąć sznur. orgname pozna , poppea, postara pałacu wyprawić. mówiłem niechcenia placename: „weź persname daj ! masz prawo uczynić, zakładniczką, postąpisz, wyrządzisz krzywdę aulusowi.” zgodził . najmniejszego powodu zgodzić , dałem sposobność dokuczenia porządnym ludziom. uczynią urzędowym stróżem zakładniczki, oddadzą ręce skarb ligijski, , sprzymierzeniec walecznych ligów, wierny sługa cezara, skarbu strwonisz, postarasz pomnożenie. persname zachowania pozorów zatrzyma dni domu, odeśle insuli, !



— prawdąż ? nicże grozi domu cezara?



— miała zamieszkać, pogadałaby lokustą, dni grozi. pałacu cezara tysięcy ludzi. , persname zobaczy, powierzył stopnia, chwilą centurion wiadomością, odprowadził dziewczynę pałacu zdał ręce akte. dobra dusza akte, kazałem oddać. pomponia placename zdania, pisała. uczta nerona. wymówiłem miejsce orgname.



— wybacz , kaju, porywczość — rzekł . — sądziłem, kazał uprowadzić cezara.



— mogę wybaczyć porywczość, wybaczyć gminne gesta, rubaszne krzyki głos przypominający grających . lubię, , strzeż. wiedz, stręczycielem cezara tygellinus, wiedz , dziewczynę chciał wziąć , , patrząc oczy, powiedział, następuje: „winicjuszu, odbieram trzymał , znudzi.”



mówiąc począł patrzeć orzechowymi źrenicami oczy persname, wyrazem chłodnym zuchwałym, młody człowiek zmieszał reszty.



— wina — rzekł. — dobry, zacny, dziękuję całej duszy. pozwól zadać pytanie. kazałeś odesłać orgname domu?



— zachować pozory. ludzie mówili placename, persname zabieramy zakładniczkę, mówili, zostanie pałacu cezara. odeślą cichu koniec. tchórzliwym psem. , władza granic, stara upozorować postępek. ochłonąłeś stopnia, mógł pofilozofować? samemu przychodziło myśl, zbrodnia, potężna cezar bezkarności, stara pozory prawa, sprawiedliwości cnoty?… trud? uważam, zamordować brata, matkę żonę rzeczą godną królika, placename cezara; przytrafiło, pisałbym usprawiedliwiających listów senatu… persname pisze — persname szuka pozorów, tchórzem. tchórzem, usprawiedliwiał występek. ? dziwny, mimowolny hołd, składany zło cnocie? wiesz, zdaje? , dzieje , występek szpetny, cnota piękna. , prawdziwy esteta samym cnotliwym człowiekiem. , cnotliwym człowiekiem. muszę wylać wina cieniom , gorgiasa. pokazuje , sofiści przydać. słuchaj, mówię . odjąłem ligię aulusom, oddać . . utworzyłby cudowne grupy. jesteście piękni, postępek piękny, pięknym złym. patrz, , siedzi cnota wcielona ! persname żył, przyjść ofiarować krótki wykład cnocie.



, człowiek, rzeczywistość obchodziła wykładów cnocie, rzekł:



— zobaczę ligię, domu dzień, śmierci.



— ligię, głowie geogname wezwie pomsty podziemnych bogów. bestia wzięła lekcję porządnej deklamacji… wymyślał , klientom wymyślał dawny odźwierny, wysłałem wieś ergastulum.



— persname . obiecałem przesłać wiadomość orgname.



— napisz , wola „boskiego” cezara najwyższym prawem pierwszy syn imię , stary pociechę. gotów prosić , wezwał ucztę. zobaczył triclinium ligii.



— czyń — rzekł . — żal, .



zasiadł, napisać list, staremu wodzowi odebrał resztę nadziei.







rozdział siódmy



akte, dawną kochanką nerona, najwyższe głowy placename. chciała mieszać spraw publicznych używała wpływu młodego władcę, wyproszenia litości. cicha pokorna, zjednała wdzięczność , uczyniła nieprzyjacielem. potrafiła znienawidzić . zazdrosnym wydawała niebezpieczną. wiedziano , kocha persname miłością smutną zbolałą, żyje nadzieją, wspomnieniami chwil, persname młodszym kochającym, lepszym. wiedziano, wspomnień oderwać duszy myśli, czeka, obawy, cezar wrócił, patrzano istotę bezbronną powodu pozostawiano spokoju. poppea miała cichą sługę, nieszkodliwą, domagała usunięcia pałacu.



kochał porzucił urazy, spokojny, przyjazny , zachowano względy. nero wyzwoliwszy dał pałacu mieszkanie, osobne cubiculum garść ludzi służby. czasu persname persname, persname wyzwoleńcy, zasiadali uczt, potężni ministrowie zabierali poczesne miejsca, zapraszano stołu cezara. czyniono , śliczna postać stanowiła prawdziwą ozdobę uczty. cezar doborze towarzystwa dawna przestał rachować względami. stołu zasiadała najróżnorodniejsza mieszanina ludzi stanów powołań. senatorowie, , godzili błaznami. patrycjusze starzy młodzi, spragnieni rozkoszy, zbytku użycia. bywały kobiety noszące wielkie imiona, wahające wkładać wieczorem płowych peruk szukać rozrywki przygód ciemnych ulicach. bywali wysocy urzędnicy, kapłani, pełnych czarach sami radzi drwili własnych bogów, rodzaju hałastra, złożona śpiewaków, mimów, muzyków, tancerzy tancerek, poetów, deklamując wiersze myśleli sestercjach, pochwałę wierszy cezarowych spaść , filozofów-głodomorów odprowadzających chciwymi oczyma podawane potrawy, słynnych woźniców, sztukmistrzów, cudotwórców, bajarzy, trefnisiów, przeróżnych pasowanych modę głupotę jednodniowe znakomitości drapichrustów, brakło , długimi włosami pokrywali przekłute znak niewolnictwa uszy.



zasiadali stołów, mniejsi służyli rozrywki czasie jedzenia, czekając chwilę, służba pozwoli rzucić resztki potraw napojów. gości rodzaju dostarczali tygellinus, persname witeliusz, gościom zmuszeni dostarczać odzieży odpowiedniej pokojów cezara, lubił towarzystwo czując nąjswobodniejszym. zbytek dworu złocił pokrywał blaskiem. wielcy mali, potomkowie wielkich rodów hołota bruku miejskiego, potężni artyści liche wyskrobki talentów cisnęli pałacu, nasycić olśnione oczy przepychem, przechodzącym ludzkie pojęcie, zbliżyć rozdawcy łask, bogactw dobra, widzimisię mogło poniżyć, mogło wynieść miary.



dnia persname miała wziąć udział podobnej uczcie. strach, niepewność oburzenie, niedziwne nagłym przejściu, walczyły chęcią oporu. bała cezara, bała ludzi, bała pałacu, gwar odejmował przytomność, bała uczt, słyszała aulusa, orgname przyjaciół. młodą dziewczyną nieświadomą, świadomość złego owych czasach dochodziła dziecięcych uszu. wiedziała , pałacu grozi zguba, ostrzegała chwili rozstania pomponia. mając duszę młodą, nieobytą zepsuciem, wyznając wysoką naukę wszczepioną przybraną matkę, przyrzekła bronić zguby: matce, boskiemu nauczycielowi, wierzyła, pokochała wpółdziecinnym sercem słodycz nauki, gorycz śmierci chwałę zmartwychpowstania.



pewna, aulus, persname odpowiadali postępki, zamyślała , stawić opór iść ucztę. jednej strony strach niepokój gadały duszy, drugiej rodziła chęć okazania odwagi, wytrwałości, narażenia mękę śmierć. persname nauczyciel kazał. dał przykład. persname opowiadała , gorliwsi wyznawcami pożądają całą duszą próby modlą . ligię, domu aulusów, opanowywała chwilami podobna żądza. widziała męczennicą, ranami rękach stopach, białą śniegi, piękną nadziemską pięknością, niesioną białych aniołów błękit, podobnymi widzeniami lubowała wyobraźnia. marzeń dziecinnych, upodobania samej , karciła pomponia. , opór woli persname mógł pociągnąć okrutną karę widywane marzeniach mogły stać rzeczywistością, pięknych widzeń, upodobań dołączyła , pomieszana strachem, ciekawość, skażą rodzaj orgname obmyślą.



wahała dziecinna dusza strony. dowiedziawszy wahaniach spojrzała zdumieniem, dziewczyna mówiła gorączce. okazać opór woli cezara? narazić pierwszej chwili gniew? dzieckiem, , mówi. własnych słów orgname pokazuje , zakładniczką, dziewczyną zapomnianą naród. broni prawo narodów, broniło, cezar potężny, chwili gniewu podeptać. persname spodobało wziąć rozporządza. woli, masz innej świecie.



— — mówiła — czytałam listy persname persname, wiem, ziemią persname syn , zmartwychwstał, ziemi cezar. pamiętaj , . wiem , nauka pozwala , , , stoikom, opowiadał epiktet, przyjdzie wybór sromotą śmiercią, śmierć wybrać . możesz zgadnąć, czeka śmierć, sromota? zali słyszałaś córce sejana, małym dziewczątkiem, persname rozkazu musiała zachowania prawa, zabrania karać dziewic śmiercią, przejść hańbę zgonem! , , drażnij ! przyjdzie chwila stanowcza, musisz wybierać hańbą śmiercią, postąpisz , prawda wskazuje, szukaj zguby drażnij błahego powodu ziemskiego, okrutnego boga.



mówiła wielką litością uniesieniem, mając natury wzrok krótki, przysunęła słodką twarz twarzy ligii, chcąc sprawdzić, słowa czynią wrażenie.



, zarzuciwszy ufnością dziecka ręce szyję, rzekła:



— dobra , akte.



akte, ujęta pochwałą ufnością, przycisnęła serca, uwolniwszy ramion dziewczyny odpowiedziała:



— szczęście minęło radość minęła, zła .



jęła chodzić szybkimi krokami izbie mówić rozpaczą:



— ! zły. myślał , dobry, chciał dobrym. wiem . przyszło … przestał kochać… inni uczynili , — inni — !



rzęsy pokryły łzami. persname wodziła czas swymi błękitnymi oczyma, rzekła:



— żałujesz, akte?



— żałuję! — odpowiedziała .



poczęła chodzić ściśniętymi bólu rękoma twarzą bezradną.



pytała :



— kochasz, akte?



— kocham…



chwili dodała:



— kocha…



nastało milczenie, usiłowała odzyskać zmąconą wspomnieniami spokojność, twarz przybrała zwykły wyraz cichego smutku, rzekła:



— mówmy , . myśl , sprzeciwić cezarowi. szaleństwem. uspokój . znam dom sądzę, strony cezara grozi. persname kazał porwać , sprowadzaliby . włada geogname, , czasu powiła córkę, władzą… . persname kazał , uczcie, widział , zapytał , chodzi. odebrał orgname złość … persname pisał, miała opiekę, pisała, wiesz, pomponia, porozumieli . uczynił prośbę. , prośbę orgname zaopiekuje , grozi , persname namową odeśle . wiem, kocha, wiem, śmie przeciwnego zdania.



— akte! — odpowiedziała . — , zabrali, matka przekonana, zażądał wydania namowy.



— byłoby — rzekła akte.



zamyśliwszy chwilę, mówiła :



— persname wygadał persname wieczerzy, widział persname zakładniczkę ligów, , zazdrosny władzę, zażądał , zakładnicy należą cezara. lubi pomponii… ! zdaje , , chciał odebrać , chwycił sposobu. wiem, persname lepszy , otaczają cezara, … znajdziesz , chciał wstawić . poznałaś bliskich cezara?



— widywałam persname persname.



— lubi.



— .



— , poradził, persname postąpił .



jasna twarz ligii poczęła pokrywać rumieńcem.



— winicjusza…



— znam .



— krewny , wrócił placename.



— myślisz, persname widzi?



— persname lubią .



— chciałby wstawić ?



— .



uśmiechnęła rzekła:



— uczcie zobaczysz. musisz, , musisz… dziecko mogło pomyśleć . wtóre, chcesz wrócić domu aulusów, znajdziesz sposobność proszenia persname , wpływem wyjednali prawo powrotu. , powiedzieliby , szaleństwem zgubą próbować oporu. persname mógłby dostrzec nieobecności, dostrzegł pomyślał, śmiałaś sprzeciwić woli, byłoby ratunku. chodź, ligio… słyszysz gwar domu? słońce zniża goście zaczną przybywać.



— masz słuszność, — odpowiedziała — pójdę radą.



postanowieniu chęci zobaczenia persname , kobiecej ciekawości, życiu ujrzeć ucztę, cezara, dwór, słynną persname piękności, niesłychany przepych, cuda opowiadano , umiała zdać sprawy. drogą miała słuszność dziewczyna czuła . iść , konieczność prosty rozum wsparły ukrytą pokusę, przestała wahać.



zaprowadziła własnego unctuarium, namaścić ubrać, domu brakło niewolnic miała osobistej usługi, współczucie dziewczyny, niewinność piękność chwyciła serce, postanowiła ubrać, pokazało , młodej , smutku wczytywania listy persname , dawnej duszy helleńskiej, piękność ciała przemawiała świecie. obnażywszy ligię, widok kształtów wiotkich pełnych, utworzonych perłowej masy róży, mogła wstrzymać okrzyku podziwienia odstąpiwszy kroków, patrzyła zachwytem niezrównaną, wiosenną postać.



— ligio! — zawołała — piękniejsza poppei!



dziewczyna, wychowana surowym geogname, skromności przestrzegano , kobiety same , stała — cudna cudny sen, harmonijna dzieło persname pieśń, zmieszana, różowa wstydu, ściśniętymi kolany, rękoma piersi spuszczonymi oczy rzęsami. , podniósłszy nagłym ruchem ramiona, wyjęła szpilki podtrzymujące włosy jednej chwili, wstrząśnieniem głowy, okryła płaszczem.



persname zbliżywszy dotykając ciemnych splotów, mówiła:



— , masz włosy! posypię złotym pudrem, same przeświecają złotem skrętach… dodam złotego połysku, , , rozjaśnił promień… cudny kraj ligijski, rodzą dziewczyny.



— pamiętam — odrzekła . — orgname mówił, lasy, lasy lasy.



— lasach kwiaty kwitną — mówiła persname maczając dłonie wazie pełnej werweny zwilżając włosy ligii.



ukończeniu roboty poczęła persname całe ciało wonnymi olejkami , przyoblekła miękką złotej barwy tunikę rękawów, miało przyjść śnieżne peplum. uczesać włosy, owinęła rodzaj obszernej szaty, zwanej synthesis, usadziwszy , oddała chwilę ręce niewolnic, czuwać daleka czesaniem. niewolnice poczęły nakładać nóżki ligii białe, haftowane purpurą trzewiki, przypasując krzyż złotymi taśmami alabastrowych kostek. czesanie skończone, ułożono peplum prześliczne lekkie fałdy, akte, zapiąwszy perły szyi dotknąwszy włosów skrętach złocistym pyłem, kazała przybierać, wodząc czas zachwyconymi oczyma ligią.



gotowa, główną bramą pierwsze zaczęły ukazywać lektyki, weszły bocznego kryptoportyku, widać główną bramę, wewnętrzne galerie dziedziniec otoczony kolumnadą numidyjskiego marmuru.



ludzi przechodziło wyniosłym łukiem bramy, wspaniała kwadryga zdawała unosić powietrzu persname . oczy orgname uderzył pyszny widok, skromny dom persname mógł dać najmniejszego pojęcia. chwila zachodu słońca ostatnie promienie padały żółty numidyjski marmur kolumn, blaskach świecił złoto mienił . kolumn, białych posągów persname , przedstawiających bogów bohaterów, przepływały tłumy ludzi, mężczyzn kobiet, podobnych posągów, udrapowanych togi, peplumy stole spływające wdziękiem ziemi miękkimi fałdami, dogasały blaski zachodzącego słońca. , głową świetle, piersi pogrążon cieniu rzucanym kolumnę, spoglądał góry tłum. akte pokazywała orgname senatorów obramowanych togach, barwnych tunikach półksiężycami obuwiu, rycerzy, słynnych artystów, placename panie przybrane placename, placename, fantastyczne wschodnie stroje, włosami upiętymi wieże, piramidy zaczesane wzór posągów bogiń głowie, strojne kwiaty. mężczyzn kobiet nazywała imieniu, dodając imion krótkie straszne historie, przejmujące persname strachem, podziwem, zdumieniem. świat dziwny, pięknością napawały oczy, przeciwieństw umiał pojąć dziewczęcy rozum. zorzach niebie, szeregach nieruchomych kolumn, ginących głębi, ludziach, podobnych posągów, wielki spokój; zdawało , owych prostolinijnych marmurów żyć próżni trosk, ukojeni szczęśliwi półbogowie, cichy głos odkrywał inną, straszną tajemnicę pałacu, ludzi. widać kryptoportyk, kolumnach podłodze czerwienią krwawe plamy krwi, obluzgał białe marmury , padł nożem persname; zamordowano żonę, dziecko rozbito kamienie; skrzydłem podziemie, gryzł ręce głodu młodszy drusus; otruto starszego, wił strachu orgname, konwulsji persname, ściany słyszały jęki chrapanie konających, ludzie, śpieszą ucztę togach, barwnych tunikach, kwiatach klejnotach, jutrzejsi skazańcy; twarzy uśmiech pokrywa strach, niepokój, niepewność jutra; gorączka, chciwość, zazdrość wżerają chwili serca pozór beztroskich, uwieńczonych półbogów. spłoszone myśli orgname mogły nadążyć słowami persname cudny świat przyciągał większą siłą oczy, serce ścisnęło przestrachem, duszy zerwała niewypowiedziana niezmierna tęsknota kochaną persname spokojnym domem aulusów, panowała miłość, zbrodnia.



persname napływały nowe fale gości. bramy dochodził gwar okrzyki klientów odprowadzających patronów. dziedziniec kolumnady zaroiły mnóstwa cezarowych niewolników, niewolnic, małych pacholąt placename żołnierzy utrzymujących straż pałacu. białymi smagłymi twarzami zaczerniała twarz persname pierzastym hełmie wielkimi złocistymi kółkami uszach. niesiono , cytry, pęki wyhodowanych, późnej jesieni, kwiatów, lampy ręczne srebrne, złote miedziane. głośniejszy szmer rozmów mieszał pluskiem fontanny, różowe wieczornych blasków warkocze, spadając wysoka marmury, rozbijały łkaniem.



przestała opowiadać, patrzyła , wypatrując tłumach. twarz pokryła rumieńcem. kolumn wysunęli persname szli wielkiemu triclinium, piękni, spokojni, podobni togach białych bogów. ligii, obcych ludzi ujrzała znajome przyjazne twarze, ujrzała , zdawało , wielki ciężar spadł serca. uczuła samotną. niezmierna tęsknota domem aulusów, zerwała chwilą, przestała dotkliwą. pokusa widzenia persname rozmowy zgłuszyła głosy. przypominała złe, słyszała domu cezara, słowa akte, przestrogi . słów przestróg poczuła , uczcie , : myśl, chwilę usłyszy miły upodobany głos, mówił miłości szczęściu godnym bogów brzmiał uszach pieśń, chwyciła radość.



zlękła radości. wydało , chwili zdradza czystą naukę, wychowano, pomponię, samą. rzecz iść przymusem, radować koniecznością. uczuła winną, niegodną zgubioną. porwała rozpacz chciało płakać. , poczęła bić piersi, powtarzając: wina, wina! akte, wziąwszy rękę, wiodła wewnętrzne pokoje wielkiego triclinium, miała odbywać uczta, ćmiło oczach, szumiało wewnętrznych wzruszeń uszach bicie serca tamowało oddech. sen ujrzała tysiące lamp migoczących stołach, ścianach, sen usłyszała okrzyk, witano cezara, mgłę dojrzała samego. okrzyk zgłuszył , blask olśnił, odurzyły wonie straciwszy resztę przytomności, mogła rozeznać akte, umieściwszy stole, zajęła miejsce .



chwili niski, znajomy głos ozwał drugiej strony:



— pozdrowiona, najpiękniejsza dziewic ziemi gwiazd niebie! pozdrowiona, boska kallino!



, oprzytomniawszy , spojrzała: spoczywał .



togi, wygoda zwyczaj nakazywały zrzucać togi uczty. ciało okrywała szkarłatna tunika rękawów, wyszyta srebrne palmy. ramiona nagie, ozdobione obyczajem wschodnim szerokimi złotymi naramiennikami upiętymi łokci, oczyszczone włosów, gładkie, muskularne, prawdziwe ramiona żołnierza, stworzone miecza tarczy. głowie nosił wieniec róż. zrośniętymi nosem brwiami, przepysznymi oczyma cerą uosobieniem młodości siły. ligii wydał piękny, pierwsze odurzenie przeszło, zdołała odpowiedzieć:



— pozdrowiony, persname…



mówił:



— szczęśliwe oczy , widzą; szczęśliwe uszy, słyszały głos, milszy głosu fletni . kazano wybierać, spoczywać uczcie, , , , wybrałbym , boska!



począł patrzeć , chciał nasycić widokiem, palił oczyma. wzrok ześlizgiwał twarzy szyję obnażone ramiona, pieścił śliczne kształty, lubował , ogarniał , pochłaniał, żądzy świeciło szczęście rozmiłowanie, zachwyt granic.



— wiedziałem, zobaczę domu — mówił — ujrzał, całą duszą wstrząsnęła radość, niespodziane szczęście spotkało.



persname oprzytomniawszy czując, tłumie domu jedyną bliską istotą, poczęła mówić wypytywać , niezrozumiałe przejmowało strachem. wiedział, znajdzie domu cezara, ? persname odebrał ? boi powrócić. umarłaby tęsknoty niepokoju, nadzieja, persname wstawią cezara.



tłumaczył , porwaniu dowiedział samego . , . zdaje sprawy rozporządzeń rozkazów. boi. , , pozostanie . wolałby stracić oczy widzieć, wolałby stracić życie opuścić. duszą, strzegł własnej duszy. zbuduje domu ołtarz bóstwu, ofiarowywał mirrę aloes, wiosną sasanki kwiat jabłoni… boi domu cezara, przyrzeka, domu pozostanie.



mówił chwilami zmyślał, głosie czuć prawdę, uczucia prawdziwe. ogarniała szczera litość słowa wnikały duszy , zaczęła dziękować zapewniać , persname pokocha dobroć, całe życie wdzięczna, mógł opanować wzruszenia zdawało , życiu potrafi oprzeć prośbie. serce poczęło topnieć. piękność upajała zmysły pragnął , czuł, droga mógłby wielbić bóstwo; czuł niepohamowaną potrzebę mówienia piękności uwielbieniu, gwar uczcie wzmagał , przysunąwszy , począł szeptać wyrazy dobre, słodkie, płynące głębi duszy, dźwięczne muzyka, upajające wino.



upajał . obcych, otaczali, wydawał bliższym, milszym pewnym, całą duszą oddanym. uspokoił , obiecał wyrwać domu cezara, obiecał, opuści służył. rozmawiał miłości szczęściu, dać , mówił , kocha, najmilszą najdroższą. pierwszy słyszała słowa męskich ust miarę słuchała, zdawało , budzi snu, ogarnia szczęście, niezmierna radość miesza niezmiernym niepokojem. policzki poczęły pałać, serce bić, usta rozchyliły podziwu. brał strach, rzeczy słucha, chciałaby świecie uronić jednego słowa. chwilami spuszczała oczy, podnosiła persname wzrok świetlisty, bojaźliwy pytający, pragnęła powiedzieć: „mów !” gwar, muzyka, woń kwiatów woń placename kadzideł poczęły odurzać. placename zwyczajem spoczywać ucztach, domu zajmowała miejsce placename małym aulusem, spoczywał persname, młody, ogromny, rozkochany, pałający, czując żar, bił, doznawała wstydu rozkoszy. ogarniała słodka niemoc, omdlałość zapomnienie, morzył sen.



bliskość poczęła działać . twarz zbladła. nozdrza rozdęły wschodniego konia. widać serce biło szkarłatną tuniką niezwykłym tętnem, oddech stał krótki, wyrazy rwały ustach. pierwszy . myśli poczęły mącić; żyłach czuł płomień, chciał ugasić winem. wino , cudna twarz, nagie ręce, dziewczęca pierś, falująca złotą tuniką, postać, ukryta białych fałdach peplum, upajały . objął rękę kostki, uczynił domu aulusów, ciągnąc , począł szeptać drżącymi wargami:



— kocham, … boska !…



— persname, puść — rzekła .



mówił oczyma zaszłymi mgłą:



— persname ! kochaj …



chwili ozwał głos akte, spoczywała drugiej strony orgname:



— persname patrzy .



porwał nagły gniew cezara, akte. słowa rozproszyły czar upojenia. młodemu człowiekowi przyjazny głos wydałby chwili natrętnym, sądził , pragnie przeszkodzić rozmowie orgname



podniósłszy głowę spojrzawszy młodą wyzwolenicę ramiona ligii, rzekł złością:



— minął czas, akte, gdyś ucztach spoczywała cezara, mówią, grozi ślepota, możesz dojrzeć?



odpowiedziała smutkiem:



— widzę … krótki wzrok patrzy szmaragd.



, czynił persname, wzbudzało czujność najbliższych, zaniepokoił , ochłonął — począł spoglądać stronę cezara. , początku uczty widziała zmieszania mgłę, , pochłonięta obecność rozmowę persname, patrzyła , zwróciła ciekawe przestraszone oczy.



mówiła prawdę. persname pochylony stołem zmrużywszy oko, trzymając palcami drugim okrągły, wypolerowany szmaragd, posługiwał, patrzył . chwilę wzrok spotkał oczyma orgname serce dziewczyny ścisnęło przerażeniem. , dzieckiem , bywała wiejskiej placename posiadłości aulusów, stara niewolnica placename opowiadała smokach zamieszkujących czeluści gór, wydało , spojrzało zielonawe oko smoka. dłonią chwyciła rękę , dziecko, boi, głowy poczęły cisnąć bezładne szybkie wrażenia. ? straszny wszechmocny? widziała , myślała, wygląda . wyobrażała okropne oblicze skamieniałą rysach złością, ujrzała wielką, osadzoną grubym karku głowę, straszną , śmieszną, podobną daleka głowy dziecka. tunika ametystowej barwy, zabronionej zwykłym śmiertelnikom, rzucała sinawy odblask szeroką krótką twarz. włosy ciemne, utrefione modą zaprowadzoną othona, rzędy pukli. brody nosił, niedawnym poświęcił , placename składał dziękczynienie, szeptano , poświęcił , rodziny zarastał . występującym brwiami czole olimpijskiego. ściągniętych brwiach znać świadomość wszechmocy; czołem półboga mieściła twarz małpy, pijaka , próżna, pełna zmiennych żądz, zalana młodego wieku tłuszczem, chorobliwa plugawa. orgname wydał wrogim, ohydnym.



chwili położył szmaragd przestał patrzeć . ujrzała wypukłe, niebieskie oczy, mrużące nadmiarem światła, szkliste, myśli, podobne oczu umarłych.



zwróciwszy rzekł:



— owa zakładniczka, kocha ?



— — rzekł .



— nazywa naród?



— ligowie.



— persname uważa piękną?



— przybierz niewieście peplum spróchniały pień oliwny, persname uzna piękny. obliczu, znawco niezrównany, czytam wyrok ! potrzebujesz ogłaszać! ! sucha! chuderlawa, istna makówka cienkiej łodydze, , boski , cenisz kobiecie łodygę, trzykroć, masz słuszność! twarz znaczy. jam skorzystał , rzutu oka … gotówem założyć orgname kochankę, uczcie, leżą, całej postaci wyrokować, powiedział: „wąska biodrach.”



— wąska biodrach — odrzekł przymykając oczy nero.



ustach persname pojawił dostrzegalny uśmiech, , zajęty chwili rozmową , przedrwiwaniem snów, wierzył, zwrócił persname najmniejszego pojęcia, chodzi, rzekł:



— mylisz ! trzymam cezarem.



— — odparł . — dowodziłem , masz szczyptę rozumu, cezar twierdzi, osłem domieszki.



— habet! — rzekł persname śmiejąc zwracając dół wielki palec ręki, czyniło cyrkach znak, gladiator otrzymał cios dobity.



persname sądząc, mowa snach, zawołał:



— wierzę sny persname mówił , wierzy .



— ostatniej nocy śniło , westalką — rzekła przechylając stół placename kryspinilla.



począł bić dłonie, inni poszli przykładem chwilę rozlegały oklaski, kryspinilla, kilkakrotna rozwódka, znana bajecznej rozpusty całym placename.



zmieszawszy rzekła:



— ! stare brzydkie. ludzi podobna, byłoby , dostaje latem piegów.



— pozwól , przeczysta — rzekł persname — persname mogłaś zostać sen.



— persname kazał?



— uwierzyłbym, sprawdzają sny najdziwaczniejsze.



— sprawdzają — rzekł persname — rozumiem ludzi, wierzą bogów, wierzyć sny?



— wróżby? — spytał . — wróżono , placename przestanie istnieć, panował całym wschodem.



— wróżby sny łączy — mówił — prokonsul, wielki niedowiarek, posłał świątyni niewolnika opieczętowanym listem, pozwolił otwierać, sprawdzić, potrafi odpowiedzieć pytanie liście zawarte. niewolnik przespał noc świątyni, mieć sen wróżebny, wrócił rzekł : „śnił młodzian, jasny słońce, rzekł wyraz: »czarnego«.” persname usłyszawszy zbladł zwracając gości, równych niedowiarków, powiedział: „wiecie, liście?”



przerwał podniósłszy czaszę winem począł pić.



— liście? — spytał senecjo.



— liście pytanie: „byka ofiarować: białego czarnego?”



zajęcie wzbudzone opowiadaniem przerwał , , przyszedłszy podpity ucztę, wybuchnął , powodu, bezmyślnym śmiechem.



— beczka łoju śmieje ? — spytał .



— śmiech odróżnia ludzi zwierząt — rzekł persname — innego dowodu, wieprzem.



urwał śmiechu cmokając świecącymi sosów tłuszczów wargami, począł spoglądać obecnych zdumieniem, widział.



podniósł podobną poduszki dłoń rzekł ochrypłym głosem:



— spadł palca rycerski pierścień ojcu.



— szewcem — dodał 



wybuchnął niespodzianym śmiechem począł szukać pierścienia peplum orgname.



persname jął udawać okrzyki przestraszonej kobiety, , przyjaciółka kalwii, młoda wdowa twarzą dziecka, oczyma nierządnicy, rzekła głos:



— szuka, zgubił.



— przyda, znalazł — dokończył poeta .



uczta stawała weselszą. tłumy niewolników roznosiły nowe dania; wielkich waz, napełnionych śniegiem okręconych bluszczem, wydobywano chwila mniejsze kratery licznymi gatunkami win. pili . pułapu stół biesiadników spadały róże.



począł prosić nerona, goście , uszlachetnił ucztę śpiewem. chór głosów poparł słowa, począł wzbraniać. samą odwagę chodzi, brak … bogowie wiedzą, kosztują popisy… uchyla , uczynić sztuki, , obdarzył głosem, darów bożych godzi marnować. rozumie , obowiązkiem państwa. zachrypnięty. nocy położył ołowiane ciężarki piersiach, pomogło… myśli jechać ancjum, odetchnąć morskim powietrzem.



począł zaklinać imię sztuki ludzkości. wiedzą, boski poeta śpiewak ułożył nowy hymn geogname, persname skomleniem rocznego wilczęcia. uczta prawdziwą ucztą. władca dobry zadawać mąk poddanym: „okrutnikiem, cezarze!”



— okrutnikiem! — powtórzyli siedzący .



rozłożył ręce znak, ustąpić. twarze ubrały wyraz wdzięczności, oczy zwróciły . kazał oznajmić poppei, śpiewał, obecnym oświadczył, przyszła ucztę, czuła zdrową, lekarstwo sprawia ulgi śpiew, żal pozbawić sposobności.



nadeszła . władała persname poddanym, wiedziała , chodziło miłość własną śpiewaka, woźnicy poety, zadrażnić. weszła , piękna bóstwo, przybrana persname ametystowej barwy szatę naszyjnik olbrzymich pereł, złupiony , złotowłosa, słodka mężach rozwódka, twarzą wejrzeniem dziewicy.



witano okrzykami mianem „boskiej augusty”. życiu widziała pięknego, oczom własnym chciało wierzyć, wiadomo , persname persname jedną świecie kobiet. wiedziała , doprowadziła cezara zamordowania matki żony, znała opowieści persname gości służby; słyszała, posągi obalano nocach mieście; słyszała napisach, sprawców skazywano najcięższe kary, zjawiały rana murach miasta. widok osławionej poppei, uważanej wyznawców persname wcielenie zła zbrodni, wydało , mogli wyglądać aniołowie duchy niebiańskie. prostu umiała oderwać oczu, ust woli wyrwało pytanie:



— , , ?…



, podniecony winem zniecierpliwiony, rzeczy rozpraszało uwagę odrywało słów, mówił:



— , piękna, stokroć piękniejsza. znasz, zakochałabyś … kąpie mleku oślic, geogname wykąpała własnym. znasz, ! patrz . zwróć oczy , !… dotknij ustami kruży wina, oprę samym miejscu …



przysuwał , poczęła cofać . chwili nakazano ciszę, cezar powstał. persname podał lutnię rodzaju zwanych delta, drugi, terpnos, towarzyszyć graniu, zbliżył instrumentem zwanym nablium, , oparłszy deltę stół, wzniósł oczy górę chwilę zapanowała cisza przerywana szmerem, wydawały spadające pułapu róże.



jął śpiewać, mówić , odgłosie lutni, hymn geogname. głos, przyćmiony, wiersz złe, biedną persname opanowały wyrzuty sumienia, hymn, sławiący nieczystą pogańską geogname, wydał piękny, cezar, wieńcem laurowym czole wzniesionymi oczyma, wspanialszym, strasznym ohydnym początku uczty.



biesiadnicy ozwali grzmotem oklasów. wołania: „, głosie niebiański!”, rozległy ; kobiet, podniósłszy dłonie górę, pozostały znak zachwytu skończeniu śpiewu, obcierały załzawione oczy; całej sali zawrzało ulu. poppea, schyliwszy złotowłosą główkę, podniosła ust rękę trzymała milczeniu, młody persname, placename przecudnej urody, , obłąkany persname kazał dać ślub placename zachowaniem obrzędów, ukląkł nóg.



patrzył persname, pochwały pożądane, rzekł:



— chodzi muzykę, persname chwili żółty zazdrości, obecny lukan, wierszy, żałuję, gorsze, znalazł odpowiednie pochwałę słowa.



wziął złe wzmianki zazdrości, , spojrzał wdzięcznością udając zły humor począł mruczeć:



— przeklęte fatum, kazało żyć poetą. miałby człek miejsce pamięci ludzkiej , zgaśnie kaganek słońcu.



, pamięć zadziwiającą, począł powtarzać ustępy hymnu, cytować pojedyncze wiersze, podnosić rozbierać piękniejsze wyrażenia. lukan, zapomniawszy zazdrości uroku poezji, dołączył słów zachwyty. twarzy odbiła rozkosz bezdenna próżność, granicząca głupotą, równa. podsuwał wiersze, uważał najpiękniejsze, jął pocieszać persname mówić , tracił odwagi, urodzi, , cześć, ludzie oddają , wyłącza czci bogów.



wstał, odprowadzić poppeę, niezdrową pragnęła odejść. biesiadnikom, pozostali, rozkazał zająć miejsca zapowiedział, wróci. wrócił chwili, odurzać dymem kadzideł patrzeć dalsze widowiska, , persname przygotowali ucztę.



czytano wiersze słuchano dialogów, dziwactwo zastępowało dowcip. słynny mima, , przedstawiał przygody iony, córki . gościom, ligii, nieprzywykłej podobnych widowisk, wydało , widzą cuda czary. persname ruchami rąk ciała umiał wyrażać rzeczy pozór wyrażenia tańcu niemożliwe. dłonie zamąciły powietrze, tworząc chmurę świetlistą, żywą, pełną drgań, , otaczającą dziewiczy kształt, wstrząsany spazmem rozkoszy. obraz, taniec, obraz jasny, odsłaniający miłości, czarowny bezwstydny, ukończeniu weszli korybanci rozpoczęli placename dziewczętami, odgłosie cytr, fletni, cymbałów bębenków, taniec bachiczny, pełen dzikich wrzasków dzikszej rozpusty, orgname wydało , spali żywy ogień, piorun uderzyć dom pułap zapaść głowy biesiadników.



złotego niewodu upiętego pułapem padały róże, pijany mówił :



— widziałem domu aulusów pokochałem . świt myślałaś, patrzy, widział… widzę , kryje peplum. zrzuć peplum . widzisz! bogowie ludzie szukają miłości. świecie! oprzyj głowę piersiach zmruż oczy.



tętna biły skroniach rękach. ogarniało wrażenie, leci przepaść, , wydawał bliskim pewnym, ratować, ciągnie . uczuła żal. poczęła bać uczty, , samej. głos, podobny głosu pomponii, wołał duszy: „ligio, ratuj !”, mówiło , obwiał podobny płomień, , działo uczcie, widział, serce biło, biło , słuchała słów persname, przejmował dreszcz, przejmował , przybliżał , zgubiony ratunku. czyniło . chwilami zdawało , zemdleje, stanie strasznego. wiedziała, groźbą gniewu cezara wstać, wstanie cezar, , miałaby sił.



końca uczty . niewolnicy przynosili nowe dania napełniali kruże winem, stołem, ustawionym otwartą jednej strony klamrę, zjawili atleci, dać gościom widok zapasów.



poczęli zmagać. potężne, świecące oliwy ciała utworzyły jedną bryłę, kości chrzęściały żelaznych ramionach, zaciśniętych szczęk wydobywał zgrzyt złowrogi. chwilami słychać szybkie, głuche uderzenia stóp przytrząśniętą szafranem podłogę, stawali nieruchomie, cichli widzom wydawało , grupę kamienia. oczy placename lubością śledziły grę napiętych grzbietów, łyd ramion. walka trwała , kroto, mistrz przełożony szkoły gladiatorów, uchodził najsilniejszego państwie człowieka. przeciwnik począł oddychać śpieszniej, rzęzić, twarz posiniała, wyrzucił krew ustami .



persname oklasków powitał koniec walki, persname, oparłszy stopy plecach przeciwnika, skrzyżował olbrzymie ramiona piersiach toczył oczyma sali.



weszli udawacze zwierząt głosów, kuglarze błazny, patrzono, wino ćmiło oczy patrzących. uczta zmieniała pijacką rozpustną orgię. placename dziewczęta, tańczyły taniec bachiczny, pomieszały gośćmi. muzyka zmieniła bezładny dziki hałas cytr, lutni, cymbałów placename, sistr placename, trąb rogów, biesiadników pragnęli rozmawiać, poczęto krzyczeć muzykantów, poszli . powietrze przesycone zapachem kwiatów, pełne woni olejków, śliczne pacholęta czas uczty skrapiały stopy biesiadników, przesycone szafranem wyziewami ludzkimi stało duszne; lampy paliły mdłym płomieniem, poprzekrzywiały wieńce czołach, twarze pokryły kroplami potu.



zwalił stół. nigidia, obnażywszy ciała, wsparła pijaną, dziecinną głowę piersi lukana, , pijany, począł zdmuchiwać złoty puder włosów, podnosząc oczy niezmierną uciechą górze. persname uporem pijaka powtarzał dziesiąty odpowiedź persname zapieczętowany list prokonsula. persname , drwił bogów, mówił przerywanym czkawkę, rozwlekłym głosem:



— persname okrągły, uważasz, boga toczyć nogą beczkę.



, stary złodziej donosiciel, oburzył rozmową oburzenia polał całą tunikę. wierzył bogów. ludzie mówią, placename zginie, , twierdzą, ginie. !… nastąpi, , młodzież wiary, wiary cnoty. zaniechano dawnych surowych obyczajów przychodzi głowy, oprą barbarzyńcom. ! , żałuje, dożył czasów uciechach szukać obrony zmartwieniami, rychło dały rady.



rzekłszy przygarnął tancerkę bezzębnymi ustami począł całować kark plecy, widząc konsul rozśmiał podniósłszy łysinę przybraną wieniec bakier, rzekł:



— mówi, placename ginie?… głupstwo!… , konsul, wiem … videant !… legii… strzeże !…



przyłożył pięści skroni począł krzyczeć całą komnatę:



— legii! — legii!… placename granic !



zastanowił przyłożywszy palec czoła, rzekł:



— …



stoczył stół, chwili począł oddawać języki flamingów, pieczone rydze, mrożone grzyby, szarańcze miodzie, ryby, mięsiwa , zjadł wypił.



uspokoiła ilość legii strzegących placename pokoju: , ! placename zginąć, zginęła wiara bogów surowy obyczaj! placename zginąć, szkoda, życie dobre, cezar łaskawy, wino dobre! , szkoda!



ukrywszy głowę łopatki bachantki, rozpłakał .



życie przyszłe!… persname słuszność, parobkiem podsłonecznym świecie królować placename krainach. pytanie, istnieją jacy bogowie, niewiara gubi młodzież…



persname rozdmuchał wszystek złoty puder włosów nigidii, , spiwszy , usnęła. zdjął zwoje bluszczów stojącej wazy obwinął śpiącą, dokonaniu dzieła jął patrzyć obecnych wzrokiem rozradowanym pytającym.



ustroił bluszcz, powtarzając tonem głębokiego przekonania:



— człowiekiem, faunem.



persname pijany, , początku pił względu „niebieski” głos , koniec wychylał czaszę czaszy upił . chciał śpiewać wiersze, placename, zapomniał omyłkę zaśpiewał piosenkę . wtórowali persname, persname terpnos, szło, dali spokój. persname począł zachwycać, znawca , urodą persname zachwytu całować rękach. piękne ręce widział … ?



przyłożywszy dłoń mokrego czoła począł przypominać. chwili twarzy odbił strach:



— ! matki! !



opanowały posępne widzenia.



— mówią — rzekł — nocami chodzi księżycu morzu, placename bauli… , chodzi, chodzi, szukała. zbliży łódki, popatrzy odejdzie, rybak, spojrzała, umiera.



— niezły temat — rzekł .



persname wyciągnąwszy szyję żuraw, szeptał :



— wierzę bogów, wierzę duchy… !



uważał słowa mówił :



— odbyłem . chcę widzieć! . musiałem, musiałem skazać, nasłała mordercę, uprzedził, słyszelibyście śpiewu.



— dzięki, , imieniu miasta świata — zawołał .



— wina! uderzą tympany.



hałas wszczął . lukan, , chcąc przekrzyczeć wstał począł wołać:



— człowiekiem, faunem mieszkam lesie. ……oooo!



spił cezar, spili mężczyźni kobiety. persname pijany , dodatku żądzy budziła chęć kłótni, zdarzało , przebrał miarę. twarz stała bledszą język plątał , mówił głosem podniesionym rozkazującym:



— daj usta! , , !… ! wziął aulusów, darować , rozumiesz! zmroku przyszlę , rozumiesz!… persname obiecał, wziął… musisz ! daj usta! chcę czekać jutra… daj usta!



objął , poczęła bronić, broniła ostatkiem sił, czuła, ginie. usiłowała rękami zdjąć bezwłose ramię; głosem, drgał żal strach, błagała , , , litość. przesycony winem oddech oblewał , twarz znalazła twarzy. dawny, dobry drogi duszy persname, pijany, zły satyr, napełniał przerażeniem wstrętem.



siły opuszczały . , przechyliwszy , odwracała twarz, uniknąć pocałunków. podniósł , chwycił ramiona przyciągnąwszy głowę piersiom, począł dysząc rozgniatać ustami zbladłe usta.



chwili straszna siła odwinęła ramiona szyi łatwością, ramiona dziecka, odsunęła bok suchą gałązkę zwiędły liść. stało? persname przetarł zdumione oczy ujrzał olbrzymią postać orgname, poznał domu aulusów.



lig stał spokojny patrzył błękitnymi oczyma , młodemu człowiekowi krew ścięła żyłach, wziął ręce królewnę krokiem równym, cichym wyszedł .



akte chwili wyszła .



siedział mgnienie oka skamieniały, zerwał począł biec wyjściu:



— ligio! !…



żądza, zdumienie, wściekłość wino podcięły nogi. zatoczył drugi, chwycił nagie ramiona jednej bachantek począł pytać mrugając oczyma:



— stało?



wziąwszy krużę winem podała uśmiechem zamglonych oczach.



— pij! — rzekła.



wypił zwalił nóg.



większa część gości leżała stołem; inni chodzili chwiejnym krokiem triclinium, inni spali sofach stołowych, chrapiąc oddając sen zbytek wina, pijanych konsulów senatorów, pijanych rycerzy, poetów, filozofów, pijane tancerki , świat, wszechwładny , bezduszny, uwieńczony rozpasany, gasnący, złotego niewodu upiętego pułapem kapały kapały róże.



dworze poczęło świtać.







rozdział ósmy



orgname zatrzymał, zapytał , czyni. gości, leżeli stołem, pilnowali miejsc, służba, widząc olbrzyma niosącego ręku biesiadniczkę, sądziła, niewolnik wynosi pijaną panią. persname szła obecność usuwała podejrzenia.



wyszli triclinium przyległej komnaty, galerię wiodącą mieszkania 



ligię opuściły siły , ciężyła martwa ramieniu orgname. oblało chłodne czyste poranne powietrze, otworzyła oczy. świecie czyniło . chwili, idąc kolumnadą, skręcili boczny portyk wychodzący dziedziniec, pałacowe ogrody, wierzchołki pinij cyprysów rumieniły zorzy porannej. części gmachu , odgłosy muzyki wrzaski biesiadne dochodziły niewyraźniej. orgname wydało , wyrwano piekła wyniesiono jasny świat boży. ohydnym triclinium. niebo, zorze, światło cisza. dziewczynę chwycił nagły płacz tuląc ramienia olbrzyma, poczęła powtarzać łkaniem:



— domu, ursusie, domu, aulusów!



— pójdziemy! — odrzekł .



znaleźli małym atrium przynależnym mieszkania . orgname posadził marmurowej ławce fontanny. akte poczęła uspokajać zachęcać spoczynku upewniając, grozi, pijani biesiadnicy uczcie spali wieczora. persname długi czas chciała uspokoić przycisnąwszy rękoma powtarzała dziecko:



— domu, aulusów!…



orgname gotów. bramach stoją pretorianie, przejdzie. żołnierze zatrzymują wychodzących. łukiem mrowi lektyk. ludzie poczną wychodzić całymi kupami. zatrzyma. wyjdą tłumem pójdą domu. , ! królewna każe, . .



powtarzała:



— , ursusie, wyjdziemy.



musiała mieć rozum . wyjdą! ! zatrzyma. domu persname uciekać czyni, obraża majestat. wyjdą, wieczorem żołnierzy przyniesie wyrok śmierci orgname orgname persname zabierze powrót pałacu ratunku. persname przyjmą dach, śmierć czeka .



ligii opadły ręce. rady. musiała wybierać zgubą geogname własną. idąc ucztę miała nadzieję, persname persname wyproszą cezara oddadzą , wiedziała, namówili cezara, odebrał persname rady. cud mógł wyrwać przepaści. cud potęga persname.



— persname — rzekła rozpaczą — słyszałaś, mówił persname, darował wieczór przyśle niewolników zabierze domu?



— słyszałam — rzekła akte.



rozłożywszy ręce umilkła. rozpacz, mówiła , znajdowała echa. kochanką nerona. serce , dobre, umiało odczuć sromoty stosunku. dawna niewolnica, zżyła prawem niewoli, kochała nerona. chciał powrócić , wyciągnęłaby ręce szczęścia. rozumiejąc , persname zostać kochanką młodego pięknego persname, narazić orgname zgubę, pojmowała prostu, dziewczyna mogła wahać.



— domu persname — rzekła chwili — byłoby domu .



przyszło myśl, mówiła prawdę, słowa znaczyły: „zgódź losem zostań nałożnicą persname.” ligii, czuła ustach pełne zwierzęcej żądzy palące węgiel pocałunki, krew napłynęła wstydu samo wspomnienie twarzy.



— ! — zawołała wybuchem. — zostanę , , !



zadziwił wybuch.



— zali — spytała — persname nienawistny?



mogła odpowiedzieć, porwał płacz. akte przygarnęła piersi poczęła uspokajać. orgname oddychał zaciskał olbrzymie pięści, kochając wiernością psa królewnę, mógł znieść widoku łez. ligijskim, półdzikim sercu rodziła chęć, wrócić sali, zdławić persname, potrzeby cezara, bał zaofiarować , pewnym, postępek, zrazu wydał prostym, odpowiednim wyznawcy ukrzyżowanego baranka.



akte utuliwszy persname poczęła pytać:



— zali nienawistny?



— — rzekła persname — nienawidzić, chrześcijanką.



— wiem, . wiem listów persname persname, pohańbić, bać śmierci grzechu, powiedz , nauka pozwala śmierć zadawać?



— .



— możesz ściągać pomstę cezara ?



nastała chwila milczenia. przepaść dna otworzyła persname .



młoda wyzwolenica mówiła :



— pytam, żal żal dobrej pomponii, , dziecka. żyję domu wiem, grozi gniew cezara. ! możecie uciekać. droga zostaje: błagać persname, wrócił .



obsunęła kolana, błagać innego. orgname ukląkł chwili poczęli modlić domu cezara, rannej zorzy.



persname pierwszy widziała modlitwę mogła oczu oderwać ligii, zwrócona profilem, wzniesioną głową rękoma, patrzyła niebo, czekając ratunku. świt obrzucił światłem ciemne włosy białe peplum, odbił źrenicach blasku, wyglądała światło. pobladłej twarzy, otwartych ustach, wzniesionych rękach oczach znać nadziemskie uniesienie.



zrozumiała , persname zostać nałożnicą. dawną kochanką uchylił róg zasłony kryjącej świat , przywykła. zdumiewała modlitwa domu zbrodni sromoty. chwilą wydawało , orgname ratunku, poczęła wierzyć, stać nadzwyczajnego, przyjdzie ratunek potężny, cezar oprzeć zdoła, nieba zejdą skrzydlate wojska pomoc dziewczynie słońce podściele promienie pociągnie . słyszała cudach chrześcijanami myślała , prawda, modli.



podniosła twarzą rozjaśnioną nadzieją. orgname podniósł przykucnąwszy ławki, patrzył panią czekając słów.



oczy zaszły mgłą chwili wielkie łzy poczęły toczyć wolna policzkach.



— persname błogosławi placename — rzekła. — wolno ściągać zguby , zobaczę .



zwróciwszy orgname poczęła mówić, zostaje świecie, ojcem opiekunem. szukać schronienia aulusów, ściągnęliby gniew cezara. pozostać domu cezara, persname. orgname weźmie, wyprowadzi miasta, ukryje , znajdzie persname, słudzy. pójdzie , morza, góry, barbarzyńców, słyszano imienia władza sięga. weźmie ratuje, pozostał.



lig gotów znak posłuszeństwa pochyliwszy objął nogi. twarzy akte, spodziewała cudu, odbiło rozczarowanie. sprawiła modlitwa? uciec domu persname dopuścić zbrodni obrazy majestatu, pomszczona, zdołała ukryć, cezar pomści aulusach. uciekać, ucieka domu . cezar, lubi zajmować cudzymi sprawami, zechce pomagać persname pościgu, zbrodni obrażonego majestatu.



myślała. wiedzieli, , pomponia. ucieknie domu persname, drogi. oświadczył pijanemu, wieczorem przyśle niewolników. mówił prawdę, wyznał, trzeźwym. widzieli ucztą cezara wymogli obietnicę, wieczorem wyda. zapomnieli, przyślą . orgname uratuje. przyjdzie, wyniesie lektyki, wyniósł triclinium, pójdą świat. potrafi oprzeć . oparłby straszny zapaśnik, zmagał . persname przysłać niewolników, orgname pójdzie biskupa persname radę pomoc. biskup ulituje , zostawi rękach każe chrześcijanom iść orgname ratunek. odbiją uprowadzą, orgname potrafi wywieść miasta ukryć mocą rzymską.



twarz poczęła powlekać rumieńcem śmiać. otucha wstąpiła , nadzieja ratunku zmieniła rzeczywistość. rzuciła szyję przyłożywszy śliczne usta policzka, poczęła szeptać:



— zdradzisz, akte, nieprawda?



— cień matki — odpowiedziała wyzwolenica — zdradzę proś persname, orgname potrafił odebrać.



niebieskie, dziecinne oczy olbrzyma świeciły szczęściem. potrafił wymyśleć, łamał biedną głowę, rzecz potrafi. dzień, nocy, !… pójdzie biskupa, biskup niebie czyta, , . chrześcijan potrafił zebrać. małoż znajomych niewolników, gladiatorów, wolnych ludzi, suburze, mostami. zebrałby tysiąc . odbije panią, wyprowadzić miasta potrafi, pójść potrafi. pójdą koniec świata, , , słyszał placename.



począł wpatrywać , chciał dojrzeć rzeczy przeszłe odległe, jął mówić:



— boru? , bór, bór!…



chwili otrząsnął widzeń.



, pójdzie biskupa, wieczorem głów czatował . prowadzili niewolnicy, pretorianie! podsuwać pięści, żelaznej zbroi… żelazo mocne! stuknąć żelazo, głowa wytrzyma.



persname wielką, dziecinną powagą podniosła palec górę:



— ursusie! „zabijaj!” — rzekła.



lig założył podobną maczugi rękę tył głowy począł mrucząc pocierać kark wielkim zakłopotaniem. odebrać… „światło”… powiedziała, kolej… starał, mógł. zdarzyło ?… odebrać! , zdarzyło, pokutował, przepraszał, zlituje biednym… persname chciał obrazić, ręce ciężkie…



wielkie rozczulenie odmalowało twarzy, pragnąc ukryć pokłonił rzekł:



— idę świętego biskupa.



objąwszy szyję ligii poczęła płakać…



zrozumiała, świat, cierpieniu szczęścia zbytkach rozkoszach domu cezara; uchyliły drzwi światło, uczuła, niegodna przejść drzwi.







rozdział dziewiąty



ligii żal orgname, kochała całej duszy, żal całego domu aulusów, rozpacz minęła. czuła słodycz myśli, prawdy poświęca dostatek, wygodę idzie życie tułacze nieznane. dziecinnej ciekawości, życie odległych krajach, barbarzyńców dzikich zwierząt, głębokiej ufnej wiary, postępując , czyni , nakazał mistrz, czuwał dzieckiem posłusznym wiernym. złego mogło spotkać? przyjdą-cierpienia, zniesie imię. przyjdzie-śmierć niespodziana, zabierze, , umrze pomponia, całą wieczność. , domu aulusów, trapiła dziecinną główkę, , chrześcijanka, uczynić ukrzyżowanego, rozczuleniem wspominał orgname. chwila nadeszła. persname czuła szczęśliwa poczęła mówić szczęściu akte, mogła zrozumieć. porzucić , porzucić dom, dostatki, miasto, ogrody, świątynie, portyki, , piękne, porzucić kraj słoneczny ludzi bliskich, ? , skryć miłością młodego pięknego rycerza?… głowie persname chciały rzeczy pomieścić. chwilami odczuwała, słuszność, ogromne, tajemnicze szczęście, umiała zdać sprawy, czekało przejście, mogło skończyć mogła stracić życie. akte bojaźliwą natury strachem myślała , wieczór przynieść. obawach chciała mówić ligii, uczynił dzień jasny słońce zajrzało atrium, poczęła namawiać spoczynek, potrzebny spędzonej nocy. persname stawiła oporu weszły cubiculum, obszerne urządzone przepychem, skutkiem dawnych stosunków persname cezarem. położyły drugiej, persname zmęczenia mogła zasnąć. dawna smutna nieszczęśliwa, począł chwytać niepokój, doznawała . życie wydawało ciężkim pozbawionym jutra, wydało bezecnym.



głowie powstawał większy zamęt. drzwi światło poczęły odchylać, zamykać. chwili, otwierały, światło olśniewało , widziała . odgadywała , tkwi jasności szczęście miary, , przykład oddalił persname pokochał , akte, marnością. przyszła myśl, cezar, kochała woli uważała półboga, lichym niewolnik, pałac kolumnadami numidyjskiego marmuru lepszym kupy kamieni. końcu poczucia, umiała zdać sprawy, poczęły męczyć. pragnęła zasnąć, nurtowana niepokój mogła.



koniec, sądząc, , zawisło gróźb niepewności, śpi , zwróciła , rozmawiać wieczornej ucieczce.



spała . ciemnego cubiculum zasuniętą zasłonę wpadało jasnych promieni, kręcił pył złoty. świetle spostrzegła delikatną twarz, wspartą obnażonym ramieniu, zamknięte oczy otwarte usta. oddychała , , oddycha śnie.



„śpi, spać! — pomyślała persname. — dziecko.”



chwili przyszło głowy, dziecko woli uciekać zostać kochanką , woli nędzę hańbę, tułactwo wspaniały dom karynów, stroje, klejnoty, uczty, głosy lutni .



„?”



poczęła patrzeć ligię, chcąc znaleźć odpowiedź uśpionej twarzy. patrzyła przeczyste czoło, pogodny łuk brwi, ciemne rzęsy, rozchylone usta, poruszaną spokojnym oddechem pierś , pomyślała :



„!”



wydała cudem, boskim widzeniem, ukochaniem bogów, piękniejszym kwiatów ogrodzie cezara rzeźb pałacu. sercu placename zazdrości. , myśl niebezpieczeństwach, groziły dziewczynie, chwyciła wielka litość. zbudziło uczucie matki; persname wydała piękną piękny sen, kochaną, zbliżywszy usta ciemnych włosów poczęła całować.



spała domu, opieką orgname. spała . południe przeszło , otworzyła błękitne oczy poczęła spoglądać cubiculum wielkim zdziwieniem.



dziwiło , domu, aulusów.



— , akte? — rzekła , dojrzawszy mroku twarz greczynki.



— , .



— wieczór?



— , dziecko, południe minęło.



— orgname wrócił?



— orgname mówił, wróci, wieczorem czatował chrześcijanami .



— prawda.



opuściły cubiculum udały łaźni, , wykąpawszy ligię, zaprowadziła śniadanie, ogrodów pałacowych, niebezpiecznego spotkania należało obawiać, cezar przedniejsi dworscy spali . persname pierwszy życiu widziała wspaniałe ogrody, pełne cyprysów, pinii, dębów, oliwek mirtów, bielił lud posągów, błyszczały spokojne zwierciadła sadzawek, kwieciły całe gaiki róż zraszanych pyłem fontann, wejścia czarownych grot obrastał bluszcz winograd, wodach pływały srebrne łabędzie, posągów drzew chodziły przyswojone gazele pustyń barwne ptactwo sprowadzane znanych krain świata.



ogrody puste; pracowali łopatami ręku niewolnicy, śpiewając półgłosem pieśni; inni, dano chwilę wypoczynku, siedzieli sadzawkami cieniu dębów, drgających światełkach utworzonych promieni słońca przedzierających liście, inni koniec zraszali róże bladolila kwiaty szafranu. akte chodziły , oglądając cuda ogrodów, orgname brakło swobody myśli, dzieckiem, mogła oprzeć zajęciu, ciekawości podziwowi. przychodziło myśl, persname dobry, pałacu ogrodach mógłby szczęśliwy.



, zmęczone , siadły ławce ukrytej gąszczu cyprysów poczęły rozmawiać , ciążyło sercu, wieczornej ucieczce ligii. spokojną orgname powodzenie ucieczki. chwilami wydawało , zamiar szalony, udać. czuła większą litość ligią. przychodziło głowy, stokroć byłoby próbować przejednać . chwili poczęła wypytywać, zna myśli, dałby ubłagać wrócił .



potrząsnęła ciemną główką.



— . domu , dobry , wczorajszej uczty boję wolę uciec ligów.



pytała :



— domu persname miłym?



— — odrzekła persname schylając głowę.



— niewolnicą, — rzekła chwili namysłu akte. — persname mógłby zaślubić. zakładniczką córką króla kochają własne dziecko , gotowi przyjąć córkę. persname mógłby zaślubić, .



odpowiedziała smutniej:



— wolę uciec ligów.



— , chcesz, poszła persname, zbudziła , śpi, powiedziała , mówię chwili? , droga , pójdę powiem : „winicjuszu, córka królewska drogie dziecko sławnego ; kochasz, wróć , weź żonę domu.”



dziewczyna odpowiedziała głosem cichym, persname mogła dosłyszeć:



— wolę ligów…



łzy zawisły spuszczonych rzęsach.



dalszą rozmowę przerwał szelest zbliżających kroków miała czas zobaczyć, nadchodzi, ławką ukazała małym orszakiem niewolnic. trzymały głową pęki strusich piór, osadzone złotych prętach, wachlowały , zasłaniały palącym jesiennym słońcem, czarna heban etiopka, wydętych, wezbranych mlekiem piersiach, niosła ręku dziecko owinięte purpurę złotą frędzlą. persname powstały mniemając, persname przejdzie ławki zwróciwszy uwagi, zatrzymała rzekła:



— akte, dzwonki, przyszyła icunculi (lalce), przyszyte; dziecko oderwało poniosło ; szczęście, zobaczyła .



— wybacz, boska — odpowiedziała persname krzyżując ręce piersi pochylając głowę.



poppea poczęła patrzeć 



— niewolnica? — spytała chwili.



— niewolnica, boska persname, wychowanka orgname córka króla ligów, dana zakładniczka orgname.



— przyszła odwiedzić?



— , . mieszka pałacu.



— uczcie?



— , persname.



— rozkazu?



— rozkazu cezara…



poppea poczęła patrzeć ligię, stała głową pochyloną, wznosząc ciekawości promienne oczy, nakrywając powiekami. zmarszczka zjawiła brwiami . zazdrosna własną urodę władzę, żyła ustawicznej trwodze, szczęśliwa zgubiła , zgubiła . piękna twarz pałacu wzbudzała podejrzenie. okiem znawczyni ogarnęła razu kształty ligii, oceniła szczegół twarzy zlękła . „nimfa — rzekła . — urodziła .” przyszło głowy , przychodziło widok piękności: starsza! zadrgała zraniona miłość własna, chwycił niepokój różne obawy poczęły przesuwać głowę. „widział patrząc szmaragd, ocenił. zdarzyć, spotka dzień, słońcu, cudną?… dodatku niewolnicą! córką królewską, barbarzyńców , córką królewską!… bogowie nieśmiertelni! piękna , młodsza!” zmarszczka brwiami stała większą, oczy złotych rzęs poczęły świecić zimnym blaskiem.



zwróciwszy orgname poczęła pytać pozornym spokojem:



— mówiłaś cezarem?



— , persname.



— wolisz aulusów?



— wolę, . persname namówił cezara, odebrał , jam niewoli, !…



— chciałabyś wrócić ?



ostatnie pytanie zadała głosem miększym łagodniejszym, serce orgname wstąpiła nadzieja.



— ! — rzekła wyciągając ręce — persname obiecał oddać , niewolnicę, , wstaw wróć .



— persname namówił cezara, zabrał oddał ?



— , . persname przysłać , , , ulituj .



rzekłszy schyliła chwyciwszy brzeg sukni poczęła czekać słowo bijącym sercem. poppea patrzyła chwilę twarzą rozjaśnioną złym uśmiechem, rzekła:



— obiecuję, zostaniesz niewolnicą .



odeszła piękne, złe. uszu orgname doszedł krzyk dziecka, wiadomo zaczęło płakać.



ligii oczy wezbrały łzami, chwili wzięła rękę persname rzekła:



— wróćmy. pomocy czekać należy, przyjść .



wróciły atrium, opuszczały wieczora. ściemniło niewolnicy wnieśli poczwórne placename wielkich płomieniach, blade. rozmowa rwała chwila. nasłuchiwały , zbliża. persname powtarzała , żal porzucać akte, orgname czekać ciemnościach, wolałaby, stało . oddech uczynił wzruszenia szybszy głośniejszy. akte zgarniała, mogła, klejnoty wiążąc róg peplum zaklinała ligię, odrzucała daru środka ucieczki. chwilami zapadała głucha cisza, pełna złudzeń słuchu. persname zdawało , słyszą szept kotarą, daleki płacz dziecka, szczekanie psów.



zasłona przedsionka poruszyła szelestu wysoki, czarniawy człowiek twarzą poznaczoną ospą zjawił duch atrium. jednej chwili poznała atacyna, wyzwoleńca winicjuszowego, przychodził domu aulusów.



krzyknęła, skłonił rzekł:



— pozdrowienie boskiej ligii , czeka ucztą domu przybranym zieleń.



usta dziewczyny pobielały .



— idę — rzekła.



zarzuciła pożegnanie ręce szyję akte.







rozdział dziesiąty



dom persname przybrany zieleń mirtową , poczyniono upięcia ścianach drzwiami. kolumny okręcono zwojami winogradu. atrium, otworem rozciągnięto ochrony nocnego chłodu wełnianą purpurową zasłonę, dzień. płonęły ośmio- dwunastopłomienne kaganki, mające kształt naczyń, drzew, zwierząt, ptaków posągów trzymających lampy napełnione wonną oliwą, wykutych alabastru, marmuru, złoconej miedzi korynckiej, cudnych sławny świecznik świątyni , posługiwał persname, pięknych sławnych mistrzów rzeźbionych. poosłaniane aleksandryjskim szkłem przeźroczymi tkaninami , barwy czerwonej, błękitnej, żółtej, fioletowej, całe atrium pełne różnokolorowych promieni. persname rozchodziła woń nardu, persname przywykł polubił . persname domu, snuły żeńskie męskie postacie niewolników, jaśniała światłem. triclinium stół przygotowany osoby, uczty persname orgname zasiąść chryzotemis.



szedł słowami persname, radził iść ligię, posłać persname uzyskanym cezara pozwoleniem, samemu przyjąć domu przyjąć , oznakami czci.



— pijany — mówił . — widziałem : postępowałeś kamieniarz . natarczywy pamiętaj, dobre wino należy pić . wiedz , pożądać, słodziej pożądanym.



chryzotemis miała własne, odmienne zdanie, , nazywając westalką gołąbką, począł tłumaczyć różnicę, wprawnym cyrkowym woźnicą pacholęciem, pierwszy wsiada . zwróciwszy persname mówił :



— zyskaj ufność, rozwesel , wspaniałomyślny. chciałbym widzieć smutnej uczty. przysięgnij , wrócisz , rzeczą, wolała wrócić.



ukazując persname dodał:



— lat dzień postępuję mogę uskarżać srogość…



chryzotemis uderzyła wachlarzem pawich piór rzekła:



— persname opierałam, satyrze!



— względu poprzednika…



— persname byłeś nóg?



— palce zakładać pierścionki.



chryzotemis spojrzała woli stopy, palcach połyskiwały skry klejnotów, poczęli śmiać. persname słuchał sprzeczki. serce biło wzorzystą szatą placename kapłana, przybrał przyjęcie orgname.



— wyjść pałacu — rzekł, mówiąc .



— — odpowiedział . — opowiedzieć wróżbach persname orgname historię , , pamiętam , skończyłem.



persname obchodził persname tiany, historia . myśl orgname czuł, przyjąć domu iść roli pałacu, żałował chwilami, poszedł, , mógłby widzieć persname siedzieć ciemnościach podwójnej lektyce.



niewolnicy wnieśli trójnożne, zdobne głowami tryków, brązowe misy węglami, poczęli sypać małe źdźbła nardu.



— skręcają placename — rzekł .



— wytrzyma, wybiegnie gotów rozminąć — zawołała chryzotemis.



uśmiechnął rzekł:



— , wytrzymam.



począł poruszać nozdrzami sapać, widząc wzruszył ramionami.



— filozofa jedną sestercję — rzekł — zrobię syna persname człowieka.



usłyszał.



— karynach!…



skręcili geogname niewolnicy, zwani lampadarii, szli przedzie, inni zwani pedisequi — stronach lektyki, persname czuwając pochodem.



posuwali wolna, latarnie mieście oświetlonym rozjaśniały drogę. ulice pobliżu pałacu puste, człowiek przesuwał latarką, ożywione. zaułku wychodzili ludzie , , pochodni, ciemnych płaszczach. szli pochodem, mieszając niewolnikami, inni większych gromadach zachodzili . taczali pijani. chwilami pochód stawał trudny, persname poczęli wołać:



— miejsce szlachetnego trybuna, !



widziała rozsunięte firanki ciemne gromady poczęła dygotać wzruszenia. porywała przemian nadzieja, trwoga. „! orgname ! stanie — mówiła drżącymi ustami. — persname, pomagaj! persname, ratuj!”



, początku zważał niezwykłe ożywienie ulicy, począł niepokoić. dziwnego. lampadarii musieli wołać: „miejsce lektyki szlachetnego trybuna!” boków nieznani ludzie naciskali lektykę, kazał niewolnikom odganiać kijami.



krzyk uczynił przodzie pochodu, jednej chwili pogasły światła. lektyki uczynił tłok, zamieszanie bitwa.



zrozumiał: napad.



zrozumiawszy struchlał. wiadomym , cezar zabawy rozbija gronie augustianów suburze, dzielnicach miasta. wiadomym , przynosił nocnych wycieczek guzy sińce, bronił, szedł śmierć, senatorem. dom wigilów, obowiązkiem czuwać miastem, odległy, straż udawała podobnych wypadkach, głuchą ślepą. lektyki wrzało; ludzie poczęli zmagać, bić, obalać deptać. persname błysnęła myśl, należy ocalić persname , resztę zostawić losowi. wyciągnąwszy lektyki, porwał ręce usiłował wymknąć ciemności.



poczęła wołać:



— orgname !



ubrana, dojrzeć. persname począł drugą wolną ręką narzucać własny płaszcz, straszliwe cęgi chwyciły kark, głowę spadła , kamień, olbrzymia druzgocąca masa.



padł jednej chwili, wół uderzony obuchem ołtarzem .



niewolnicy leżeli większej części ziemi ratowali , rozbijając grubych ciemności załomy murów. miejscu pozostała podruzgotana zamieszaniu lektyka. orgname unosił orgname suburze, towarzysze dążyli rozpraszając drodze.



niewolnicy poczęli zbierać domem naradzać. śmieli wejść. krótkiej naradzie wrócili miejsce spotkania, znaleźli ciał martwych, ciało atacyna. drgał , chwilowej silniejszej konwulsji wyprężył pozostał nieruchomy.



zabrali wróciwszy zatrzymali bramą. oznajmić panu, stało.



— oznajmi — zaczęło szeptać głosów. — krew płynie, , twarzy kocha. persname .



, stary niewolnik, wyniańczył persname, odziedziczony matce, siostrze , rzekł:



— oznajmię, pójdźmy . jednego spada gniew.



począł niecierpliwić . persname wyśmiewali , chodził szybkim krokiem atrium powtarzając:



— !… !



chciał iść, wstrzymywali.



przedsionku dały słyszeć kroki atrium wpadli hurmem niewolnicy, stanąwszy ścianą, podnieśli ręce górę poczęli powtarzać jękliwymi głosami:



— ! — !



skoczył .



— ? — zawołał strasznym, zmienionym głosem.



— !…



persname wysunął pokrwawioną twarzą, wołając pośpiechem :



— krew, panie! broniliśmy! krew, panie, krew!…



zdołał dokończyć, chwycił brązowy świecznik uderzeniem strzaskał czerep niewolnika, , objąwszy głowę rękoma, wpił palce włosy, powtarzając :



— miserum! miserum!…



twarz posiniała, oczy uciekły czoło, piana wystąpiła usta.



— rózeg! — ryknął nieludzkim głosem.



— panie! !… ulituj ! — jęczeli niewolnicy.



podniósł wyrazem niesmaku twarzy.



— chodź, chryzotemis! — rzekł. — chcesz patrzeć mięso, każę odbić sklep rzeźnika 



wyszedł atrium, całym domu, ubranym zieleń bluszczów gotowym uczty, rozległy chwili jęki świst , trwał rana.







rozdział jedenasty



nocy kładł . czas odejściu persname, jęki smaganych niewolników mogły ukoić bólu, wściekłości, zebrał gromadę sług czele późną nocą wypadł poszukiwanie ligii. zwiedził dzielnicę eskwilińską, suburę, persname przyległe zaułki. obszedłszy kapitol, przedostał wyspę, przebiegł część miasta zatybrzańską. gonitwa celu, nadziei odnalezienia orgname szukał, , zapełnić noc straszną. wrócił domu świtaniu, mieście poczęły zjawiać wozy muły przekupniów piekarze otwierali sklepy. wróciwszy kazał uprzątnąć ciało , śmiał tknąć , niewolników, odbito ligię, kazał wysłać wiejskich ergastulów, karą straszniejszą śmierci, , rzuciwszy wysłaną ławę atrium, począł rozmyślać, sposobem odnajdzie zabierze ligię.



wyrzec , stracić , zobaczyć , wydawało niepodobieństwem samą myśl ogarniał szał. samowolna natura młodego żołnierza pierwszy życiu trafiła opór, inną niezłomną wolę, mogła pojąć, , śmiał stawać poprzek żądzy. persname wolałby , świat miasto zapadły gruzy, dopiąć , chciał. odjęto czarę rozkoszy ust, wydało , spełniło niesłychanego, wołającego pomstę praw persname ludzkich.



chciał mógł pogodzić losem, pragnął życiu orgname. zdawało , potrafi istnieć. umiał odpowiedzieć, zrobiłby , mógł przeżyć dni następne. chwilami porywał gniew bliski obłędu. chciałby mieć , bić, włóczyć włosy cubiculów pastwić , porywała straszna tęsknota głosem, postacią, oczyma, czuł, gotów leżeć nóg. wołał , gryzł palce, obejmował głowę rękoma. zmuszał sił, myśleć odzyskaniu, mógł. głowę przelatywały tysiączne środki sposoby, drugich szaleńsze. błysnęła myśl, odbił, aulus, najgorszym persname musiał wiedzieć, ukrywa.



zerwał , biec domu aulusów. oddadzą, ulękną gróźb, pójdzie cezara, oskarży starego wodza nieposłuszeństwo uzyska wyrok śmierci, wydobędzie wyznanie, . oddadzą, , pomści. przyjęli dom pielęgnowali, . jedną krzywdą uwolnili wdzięczności. mściwa zawzięta dusza poczęła lubować myślą rozpaczy orgname, persname centurion przyniesie wyrok śmierci. pewny, uzyska. pomoże . cezar odmawia towarzyszom augustianom, nakazuje odmówić osobista niechęć żądza.



serce zamarło wpływem strasznego przypuszczenia.



odbił ligię?



wiedzieli, szukał nocnych rozbojach rozrywek nudów. persname przyjmował udział zabawach. głównym celem chwytanie kobiet podrzucanie płaszczu żołnierskim omdlenia. persname nazywał wyprawy „połowem pereł”; zdarzało , głębi dzielnic zamieszkałych rojną ubogą ludność wyławiano prawdziwą perłę wdzięku młodości. sagatio, nazywano podrzucanie żołnierskiej guni, zmieniało prawdziwe porwanie „perłę” odsyłano geogname, niezliczonych willi cezara, persname odstępował któremu towarzyszów. mogło zdarzyć orgname przypatrywał czasie uczty persname chwilę wątpił, musiała wydać najpiękniejszą kobiet, widział. mogło ! persname placename mógł otwarcie zatrzymać, , mówił , cezar odwagi zbrodniach mogąc działać otwarcie, wolał działać . mogła skłonić obawa geogname przyszło głowy, śmieli porywać przemocą dziewczyny podarowanej cezara. śmiał? olbrzymi lig błękitnymi oczyma, odważył wejść triclinium wynieść uczty ręku? schronił, mógł zaprowadzić? , niewolnik zdobyłby . uczynił cezar.



myśl persname pociemniało oczach krople potu pokryły czoło. straconą . wyrwać rąk, . większą słusznością mógł powtarzać: mihi! wyobraźnia przedstawiła persname ramionach persname pierwszy życiu zrozumiał, myśli, człowiek prostu znieść . poznał, pokochał. tonącemu przesuwa pamięć całe życie, poczęła przesuwać . widział słyszał słowo. widział , widział persname uczcie. czuł , czuł zapach włosów, ciepło ciała, rozkosz pocałunków, uczcie rozgniatał niewinne usta. wydała piękniejszą, pożądańszą, słodszą, stokroć jedyną, wybraną śmiertelnych bóstw . pomyślał, , wszczepiło serce, stało krwią życiem, mógł posiąść nero, chwycił ból fizyczny, straszny, chciało bić głową ściany atrium, . czuł, oszaleć pewnością, pozostawała zemsta. wydało , mógł żyć, orgname odzyska, , mógł umrzeć, pomści. myśl sprawiała niejaką ulgę. „kasjuszem !” — powtarzał , myśląc . chwili chwyciwszy ręce ziemi waz kwiatowych otaczających impluvium, wykonał straszną przysięgę persname, persname własnym domowym larom, zemsty dokona.



doznał ulgi. żyć zapełnić dnie noce. zaniechawszy myśli udania kazał nieść geogname. drodze myślał, dopuszczą cezara zechcą sprawdzać, broni, dowód, porwał cezar. broni wziął. stracił przytomność ogóle, ludzie pochłonięci jedną myślą, zachował , tyczyło zemsty. chciał, spełzła . pragnął zobaczyć akte, sądził , dowiedzieć prawdy. chwilami przebłyskiwała nadzieja, zobaczy ligię, myśl poczynał drżeć. porwał wiedząc, porywa, wróci? chwili odrzucił przypuszczenie. chciano odesłać, odesłano . akte mogła wyjaśnić innymi należało zobaczyć.



utwierdziwszy , kazał niewolnikom przyśpieszyć kroku, drodze rozmyślał ligii, zemście. słyszał, kapłani placename bogini pacht umieją sprowadzać choroby, zechcą, postanowił dowiedzieć sposobie. geogname mówiono , placename zaklęcia, pomocą pokrywają wrzodami ciała nieprzyjaciół. niewolnikami domu placename, obiecał , każe ćwiczyć, tajemnicy wyjawią. największą rozkoszą myślał krótkim mieczu rzymskim, wytacza strumienie krwi, , persname potworzyły niestarte plamy kolumnie portyku. geogname wymordować placename, mściwi bogowie obiecali , ludzie wymrą wyjątkiem ligii, zgodził.



łukiem zebrał całą przytomność widok straży pretoriańskiej pomyślał, czynili najmniejsze trudności wejściu, dowód, persname woli cezara pałacu. pryncypilarny uśmiechnął postąpiwszy kroków rzekł:



— witaj, szlachetny trybunie. pragniesz złożyć pokłon cezarowi, złą trafiłeś chwilę wiem, mógł zobaczyć.



— stało? — spytał .



— persname mała zachorowała dnia wczorajszego. persname persname lekarzami, całego miasta wezwano.



wypadek ważny. , urodziła córka, szalał prostu szczęścia przyjął extra humanium gaudium. orgname polecał placename bogom łono poppei. czyniono wota wyprawiano , nastąpiło rozwiązanie, wspaniałe igrzyska, wzniesiono świątynię dwom , umiał zachować miary, miary kochał dziecię, persname drogim, , umacniało stanowisko wpływ czyniło nieprzepartym.



zdrowia życia małej persname mogły zależeć losy całego imperium, zajęty , własną sprawą własną miłością, zwróciwszy uwagi wiadomość , odrzekł:



— chcę widzieć orgname



przeszedł.



zajęta dziecku musiał czekać . nadeszła południa twarzą zmęczoną bladą, widok persname pobladła .



— persname — zawołał chwytając ręce persname ciągnąc środek atrium — persname?



— chciałam zapytać — odrzekła patrząc wyrzutem oczy.



, przyrzekał , wybada , ścisnął dłońmi głowę począł powtarzać twarzą ściągniętą ból gniew:



— . porwano drodze!



chwili opamiętał zbliżywszy twarz twarzy akte, począł mówić zaciśnięte zęby:



— akte… życie miłe, chcesz stać przyczyną nieszczęść, potrafisz wyobrazić, odpowiedz prawdę: odbił?



— persname wychodził pałacu.



— cień matki , bogów! pałacu?



— cień matki , , masz pałacu odbił. zachorowała mała oddala kołyski.



odetchnął. , wydawało najstraszniejszym, przestało grozić.



— — rzekł siadając ławie zaciskając pięści — porwali persname biada !



— persname . mógł widzieć, zajęta dziecku, wypytywał służby cesarskiej, oświadczył , przyjdzie , widzieć .



— chciał odwrócić podejrzenia. wiedział, stało ligią, przyszedł szukać domu.



— zostawił słów tabliczce, zobaczysz, wiedząc, persname zabrana domu cezara persname żądanie, spodziewał , odesłana, domu, powiedziano, stało.



rzekłszy poszła cubiculum chwili wróciła tabliczką, zostawił 



przeczytał zamilkł. akte zdawała czytać myśli posępnej twarzy, chwili rzekła:



— , . stało , chciała persname.



— persname wiedziała, uciec! — wybuchnął persname.



spojrzała mglistymi oczyma .



— wiedziałam, zostać nałożnicą.



— całe życie?



— niewolnicą.



przestał burzyć. persname darował persname, potrzebuje pytać, . wynajdzie ziemią uczyni , podoba. ! nałożnicą. każe chłostać, podoba. sprzykrzy, odda ostatniemu niewolników każe obracać żarna posiadłościach . szukał odnajdzie , zgnieść, zdeptać upokorzyć.



podniecając , tracił miarę stopnia, persname poznała, zapowiadał , zdolny dotrzymać, mówi gniew męka. męką miałaby litość, przebrana miara wyczerpała cierpliwość, spytała , przyszedł.



znalazł odpowiedzi. przyszedł , chciał, sądził, udzieli wiadomości, przyszedł cezara, mogąc zobaczyć wstąpił . uciekając sprzeciwiła woli cezara, ubłaga , nakazał szukać całym mieście państwie, przyszło użyć orgname przetrząsnąć dom imperium. persname poprze prośbę poszukiwania rozpoczną dnia.



rzekła:



— strzeż , stracił , rozkazu cezara odnajdą.



zmarszczył brwi.



— znaczy? — spytał.



— słuchaj , ! persname tutejszych ogrodach spotkałyśmy poppeę, małą , niosła . wieczorem dziecko zachorowało, persname twierdzi, urzeczone urzekła cudzoziemka, spotkały ogrodach. dziecko wyzdrowieje, zapomną , przeciwnym pierwsza oskarży persname czary, , odnajdą, ratunku.



nastała chwila milczenia, ozwał :



— urzekła? urzekła.



— persname powtarza, dziecko zapłakało, przeniosła koło . prawda! zapłakało. wyniesiono ogrodów chore. marku, szukaj , chcesz, mała persname wyzdrowieje, mów , ściągniesz pomstę poppei. oczy płakały bogowie strzegą biednej głowy.



— kochasz, akte? — spytał persname.



oczach błysnęły łzy.



— ! pokochałam .



— odpłaciła nienawiścią .



popatrzyła chwilę, wahając pragnąc zbadać, mówił , odrzekła:



— człowieku zapalczywy ślepy! kochała.



zerwał wpływem słów opętany. nieprawda! nienawidziła . persname wiedzieć?! dniu znajomości uczyniła wyznanie? miłość, woli tułactwo, hańbę ubóstwa, niepewność jutra, nędzną śmierć — uwieńczonego domu, czeka ucztą kochany! rzeczy słyszeć, gotów oszaleć. oddałby dziewczyny skarby pałacu, uciekła. miłość, boi rozkoszy, płodzi boleść! pojmie? zrozumieć? nadzieja, odnajdzie, utopiłby miecz! miłość oddaje, odbiera. chwile aulusów, wierzył bliskie szczęście, , nienawidziła, nienawidzi umrze nienawiścią sercu.



akte, bojaźliwa łagodna, wybuchnęła kolei oburzeniem. starał pozyskać? pokłonić persname pomponii, odebrał dziecko podstępem rodzicom. chciał uczynić żoną, nałożnicą, , wychowankę zacnego domu, , córkę królewską. sprowadził domu zbrodni sromoty, pokalał niewinne oczy widokiem bezecnej uczty, postępował nierządnicą. zali zapomniał, dom persname orgname, wychowała orgname zali rozumu , odgadnąć, kobiety nigidia, , poppea , napotyka domu cezara? zali ujrzawszy persname zrozumiał razu, czyste dziewczę, woli śmierć hańby? , bogów wyznaje czystszych, lepszych nierządna geogname , czczą rozpustne placename? ! czyniła wyznań, mówiła , ratunku wygląda , ; miała nadzieję, wyprosi persname powrót domu wróci . mówiąc płoniła dziewczę, kocha ufa. serce biło , przestraszył , zraził, oburzył szuka pomocą żołnierzy cezara, , dziecko persname umrze, padnie podejrzenie zguba nieuchronna.



gniew ból persname poczęło przeciskać wzruszenie. wiadomość, persname kochała , wstrząsnęła głębi duszą. przypomniał ogrodzie aulusów, słuchała słów rumieńcem twarzy oczyma pełnymi światła. wydało , poczynała kochać, ogarnęło myśl poczucie szczęścia większego , pragnął. pomyślał, mógł mieć powolną, dodatku kochającą. oprzędła drzwi namaściła wilczym tłuszczem, zasiadła, żona, owczym runie, ogniska. usłyszałby sakramentalne: „kajus, persname”, . postąpił? gotów. odnaleźć, odnalazł, zgubić, zgubił, zechcą , . gniew począł podnosić włosy głowie, zwrócił persname ligii, petroniuszowi. wszystkiemu winien. , potrzebowałaby tułać, narzeczoną niebezpieczeństwo wisiałoby drogą głową. stało naprawiać złe, naprawić da.



— !



zdawało , otchłań otworzyła nogami. wiedział, przedsięwziąć, postąpić, udać. akte powtórzyła, echo, słowo „”, cudzych ustach zabrzmiało wyrok śmierci. rozumiał jedną rzecz, znaleźć ligię, stanie złego.



okręciwszy togę chciał odejść żegnając akte, zasłona dzieląca przedsionek atrium uchyliła ujrzał żałobną postać orgname.



dowiedziała zniknięciu ligii sądząc, persname widzieć orgname, przychodziła wiadomości.



spostrzegłszy zwróciła drobną, bladą twarz chwili rzekła:



— persname, przebaczy krzywdę, wyrządziłeś orgname.



stał czołem spuszczonym, poczuciem nieszczęścia winy, rozumiejąc, mógł przebaczyć mówiła przebaczeniu, mówić zemście.



wyszedł głową bezradną, pełną ciężkich myśli, ogromnej troski zdumienia.



dziedzińcu galerią stały niespokojne gromady ludzi. pałacowymi niewolnikami widać rycerzy senatorów, przybyli dowiedzieć zdrowie małej persname, pokazać pałacu złożyć dowód troskliwości niewolników cezariańskich. wieść chorobie „bogini” rozeszła widać , bramie ukazywały nowe postacie, otwór łuku widać całe tłumy. przybywających widząc, wychodził pałacu, zaczepiali nowiny, odpowiadając pytania szedł , , przybył wiadomości, potrącił piersią zatrzymał.



persname zawrzał widok dopuścił bezprawia pałacu cezara, , wyszedł złamany, wyczerpaniu pognębieniu, opuściła wrodzona zapalczywość. odsunął persname chciał przejść, zatrzymał przemocą.



— boska? — spytał.



owa przemoc rozdrażniła wzburzyła jednej chwili.



— piekło pochłonie dom! — odpowiedział ściskając zęby.



— milcz, nieszczęśliwy! — rzekł persname rozejrzawszy dodał :



— chcesz wiedzieć ligii, chodź . ! powiem! chodź , powiem domysły lektyce.



otoczywszy ramieniem młodego człowieka wyprowadził pałacu.



chodziło, nowin . człowiekiem zaradnym mając wczorajszego oburzenia współczucia , poczuwając odpowiedzialności , stało, przedsięwziął wsiedli lektyki, rzekł:



— bramach kazałem czuwać niewolnikom, dawszy dokładny opis dziewczyny olbrzyma, wyniósł uczty, wątpliwości, odbił. słuchaj ! , zechcą ukryć wiejskich posiadłości, wiedzieli, stronę uprowadzą. bramach dostrzegą, dowód, mieście, mieście rozpoczniemy poszukiwania.



— persname wiedzą, — odrzekł .



— masz-pewność, ?



— widziałem pomponię. szukają .



— mogła miasta wyjść, nocą bramy zamknięte. ludzi krąży bramy. iść ślad olbrzymem, drugi wróci , dać znać. mieście, znajdziemy , orgname, wzroście barkach, rozpoznać . szczęśliwyś, porwał cezar, mogę upewnić, , placename tajemnic.



wybuchnął żalem gniewem głosem przerywanym wzruszenie począł persname opowiadać, słyszał persname nowe niebezpieczeństwa zawisły głową ligii, straszne, , znalazłszy zbiegów, ukrywać poppeą. jął wyrzucać persname rady. , poszło . byłaby aulusów, , , mógłby widywać szczęśliwszy cezara. unosząc miarę opowiadania, poddawał wzruszeniu, łzy żalu wściekłości poczęły kapać oczu.



, spodziewał , młody człowiek mógł kochać pożądać stopnia, widząc łzy rozpaczy mówił duchu zdziwieniem:



— potężna placename! królujesz bogom ludziom!







rozdział dwunasty



wysiedli domem persname, przełożony atrium oświadczył , niewolników, wysłanych bram, wrócił. persname kazał ponieść żywność nowy rozkaz, groźbą chłosty dawali pilne baczenie wychodzących miasta.



— widzisz — rzekł persname — mieście, znajdziemy . każ ludziom czuwać bramach, , posłani ligię, rozpoznają.



— kazałem zesłać wiejskich ergastulów — rzeki persname — rozkaz odwołam, idą bram.



skreśliwszy słów powleczonej woskiem tabliczce oddał , polecił odesłać domu persname.



przeszli wewnętrznego portyku zasiadłszy marmurowej ławie, poczęli rozmawiać.



złotowłosa eunice persname podsunęły nogi brązowe stołeczki, przystawiwszy ławki stolik poczęły lać wino czasz cudnych wąskoszyjastych dzbanków, sprowadzono placename ceryny.



— masz ludźmi , znał olbrzymiego orgname? — spytał .



— znał persname gulo. persname legł lektyce, persname zabiłem .



— szkoda — rzekł . — nosił ręku , .



— chciałem wyzwolić — odparł persname — mniejsza . mówmy ligii. placename morze…



— perły poławiają morzu… znajdziemy , znajdziemy . obwiniasz, podał środek, środek dobry, stał zły , złe obrócił. słyszał samego aulusa, zamierza całą rodziną przenieść . dziewczyna byłaby .



— pojechał — odrzekł persname — bezpieczna, , dziecko umrze, persname uwierzy, wmówi cezara, winy orgname.



— . zaniepokoiło . mała kukła wyzdrowieć. miała umrzeć, znajdziemy .



zamyślił chwilę, rzekł:



— persname wyznaje religię wierzy złe duchy. przesądny… rozpuścimy wieść, persname porwały złe duchy, wieść znajdzie wiarę, , odbił cezar, , zniknęła tajemniczy. lig dokazał. musiałby mieć pomoc, niewolnik ciągu jednego dnia mógł zebrać ludzi?



— niewolnicy wspierają całym placename.



— przypłaci. , wspierają , jedni drugim, wiadomo , spadnie odpowiedzialność kara. poddasz myśl złych duchach, potwierdzą , własne oczy widzieli, razu uniewinni… spytaj próbę, widział, unosiły persname powietrzu, egidę persname, zaprzysięgnie , .



, przesądny, spojrzał persname nagłym, ogromnym niepokojem.



— orgname mógł mieć ludzi pomocy mógł porwać, porwał?



począł śmiać.



— widzisz — rzekł — uwierzą, wierzysz. świat, drwi bogów. uwierzą szukali, umieścimy miasta, willi.



— mógł pomóc?



— współwyznawcy — odpowiedział .



— ? czci bóstwo? wiedzieć .



— kobieta placename czci . rzeczą niezawodną, persname wychowała czci bóstwa, wyznaje, wyznaje, wiem. rzecz pewna, widział , świątyń ofiarowała bogom. oskarżano , chrześcijanką, rzecz niepodobna. sąd domowy oczyścił zarzutu. chrześcijanach mówią, czczą głowę, nieprzyjaciółmi rodzaju ludzkiego dopuszczają najbezecniejszych zbrodni. persname chrześcijanką, cnota znaną, nieprzyjaciółka rodzaju ludzkiego obchodziłaby niewolnikami, obchodzi.



— domu obchodzą persname — przerwał persname.



— widzisz. pomponia wspominała bogu, , wszechmocny miłosierny. pochowała , rzecz, , persname wszechmocny, musiałby marnym bogiem, czcicielki, persname persname dodatkiem . , wyznawców, dali pomoc orgname.



— wiara każe przebaczać — rzekł . — spotkałem persname, powiedziała : „przebaczy krzywdę, wyrządziłeś orgname .”



— persname curator dobrowolny. , przebaczy, znak przebaczenia wróci dziewczynę.



— ofiarowałbym hekatombę. chcę jadła kąpieli, snu. wezmę ciemną lacernę pójdę włóczyć mieście. przebraniu znajdę. chory !



spojrzał politowaniem. , oczy persname podsiniały, źrenice świeciły gorączką; ogolony zarost powlókł ciemnym pasem zarysowane szczęki, włosy nieładzie wyglądał chory. iras złotowłosa persname patrzyły współczuciem, zdawał widzieć zważali obecność niewolnic, zważali kręcące psy.



— gorączka trawi — rzekł .



— .



— posłuchaj … wiem, zapisał lekarz, wiem, postąpił miejscu, . odnajdzie, poszukałbym innej , zabrakło. widziałem willi ciała wyborne. … wiem, miłość, wiem, jednej pożąda, zastąpić . pięknej niewolnicy znaleźć chwilową rozrywkę…



— chcę! — odpowiedział .



, rzeczywistą słabość pragnął złagodzić cierpienie, począł rozmyślać, uczynić.



— uroku nowości — rzekł chwili — (jął patrzeć placename, położył dłoń biodrze złotowłosej greczynki) przypatrz charytce. dni młodszy persname dawał cudnych pacholąt klazomene, piękniejszego ciała stworzył. rozumiem, pozostałem obojętny, wstrzymała myśl chryzotemis! daruję , weź !



złotowłosa usłyszawszy pobladła jednej chwili płótno patrząc przestraszonymi oczyma , zdawała tchu piersi czekać odpowiedź.



zerwał ścisnąwszy rękoma począł mówić człowiek, trawiony chorobą, słyszeć :



— !… !… ! … dziękuję , chcę! idę szukać mieście. każ dać persname kapturem. pójdę . orgname mógł zobaczyć!…



wyszedł . widząc, usiedzieć miejscu, próbował wstrzymywać. biorąc odmowę persname chwilową niechęć kobiety, ligią, chcąc, wspaniałomyślność poszła marne, zwróciwszy niewolnicy rzekł:



— persname, wykąpiesz , namaścisz przybierzesz, pójdziesz domu .



padła kolana złożonymi rękoma poczęła błagać, oddalał domu. pójdzie persname woli nosić drwa hypocaustum pierwszą sług! ! ! błaga , zlitował . każe chłostać , wysyłał domu.



liść, bojaźni uniesienia, wyciągała ręce, słuchał zdumieniem. niewolnica, śmie wypraszać spełnienia rozkazu, mówi: „chcę mogę”, niesłychanym placename, persname chciał uszom uwierzyć. zmarszczył brwi. wykwintnym, okrutnym. niewolnikom , zakresie rozpusty, innym, warunkiem, spełniali służbę wolę pańską czcili równi bożą. uchybienia dwom obowiązkom umiał żałować kar, ogólnego obyczaju podlegali. cierpiał przeciwności, , mieszało spokój, popatrzywszy chwilę klęczącą rzekł:



— przywołasz persname powrócisz .



wstała drżąca, łzami oczach, odeszła, chwili wróciła przełożonym atrium .



— weźmiesz persname — rzekł persname — dasz plag, , popsuć skóry.



rzekłszy przeszedł biblioteki zasiadłszy stole różowego marmuru począł pracować orgname.



ucieczka orgname choroba małej rozrywały myśl, mógł pracować. choroba ważnym wypadkiem. przyszło głowy, cezar uwierzy, persname rzuciła czar małą persname, odpowiedzialność spaść , prośbę sprowadzono dziewczynę pałacu. liczył , pierwszym widzeniem cezarem potrafi wytłumaczyć całą niedorzeczność podobnego przypuszczenia, liczył słabość, czuła poppea, ukrywając , , odgadnąć. chwili wzruszył ramionami obawy postanowił zejść triclinium, posilić, kazać zanieść pałacu, geogname, chryzotemis.



drodze triclinium, wejściu korytarza przeznaczonego służby, dojrzał stojącą ścianą niewolników wysmukłą postać zapomniawszy, wydał persname innego rozkazu, wychłostał, zmarszczył brwi począł oglądać.



dostrzegłszy służbą zwrócił placename:



— otrzymałaś chłostę?



drugi rzuciła nóg, przycisnęła chwilę ust brzeg togi, odrzekła:



— , panie! otrzymałam! , panie!…



głosie brzmiała radość wdzięczność.



widocznym , sądziła, chłosta miała zastąpić oddanie domu pozostać. petroniusza, zrozumiał, zadziwił namiętny opór niewolnicy, biegłym znawcą natury ludzkiej, odgadnąć, miłość mogła oporu powodem.



— masz-kochanka domu? — spytał.



podniosła niebieskie, łzawe oczy odrzekła , usłyszeć:



— , panie!…



oczyma, odrzuconym tył złotym włosem, obawą nadzieją twarzy, piękna, patrzyła , , , filozof, głosił potęgę miłości, esteta, czcił piękność, uczuł rodzaj politowania.



— kochankiem? — spytał wskazując głową służbę.



odpowiedzi, schyliła twarz stóp pozostała nieruchoma.



spojrzał niewolnikach, piękni dorodni młodzieńcy, oblicza mógł wyczytać, miały dziwne uśmiechy; popatrzył chwilę leżącą nóg persname odszedł milczeniu triclinium.



posiłku kazał zanieść pałacu, chryzotemis, pozostał późnej nocy. wróciwszy rozkazał wezwać tejrezjasza.



— persname dostała chłostę? — spytał .



— , panie. pozwoliłeś przecinać skóry.



— wydał innego rozkazu?



— , panie — odpowiedział niepokojem atriensis.



— . niewolników kochankiem?



— , panie.



— wiesz?



tejrezjasz począł mówić niepewnym głosem:



— persname opuszcza nocą cubiculum, sypia starą persname ifidą; kąpieli, panie, zostaje łaźni… niewolnice śmieją nazywają dianą.



— — rzekł . — krewny, persname, darowałem persname, przyjął , pozostanie domu. możesz odejść.



— wolno mówić , panie?



— kazałem mówić , wiesz.



— familia mówi, panie, ucieczce dziewicy, miała zamieszkać domu szlachetnego persname. odejściu przyszła powiedziała , zna człowieka, potrafi odnaleźć.



— ! — rzekł . — człowiek?



— znam , panie, myślałem , powinienem oznajmić.



— . człowiek czeka domu przybycie trybuna, poprosisz imieniu, odwiedził.



skłonił wyszedł.



począł woli myśleć . początku zdawało rzeczą jasną, młoda niewolnica pragnie, odzyskał persname , zmuszoną zastąpienia domu. przyszło głowy, człowiek, persname nastręcza, kochankiem, myśl wydała przykrą. prosty dowiedzenia prawdy, wystarczało kazać zawołać , godzina późna, czuł strudzony długich odwiedzinach persname snu. idąc cubiculum przypomniał , wiadomo , kątach oczu persname dostrzegł zmarszczki. pomyślał , piękność rozgłośną całym placename prawdziwą orgname, ofiarował pacholęta persname , chciał kupić .







rozdział trzynasty



kończył ubierać unctuarium, nadszedł wezwany persname. wiedział , nowiny bram przyszły, wiadomość ucieszyć, dowód, persname znajduje mieście, przygnębiła , począł przypuszczać, orgname mógł wyprowadzić miasta porwaniu, , niewolnicy persname poczęli bramach strażować. jesienią, dni stawały krótsze, zamykano , otwierano wyjeżdżających, liczba bywała znaczna. mury wydostać innymi sposobami, przykład niewolnicy, chcieli zbiec miasta, wiedzieli . persname wysłał ludzi drogi, wiodące prowincję wigilów pomniejszych miastach, ogłoszeniem zbiegłej parze niewolników, dokładnym opisem orgname orgname oznajmieniem nagrody schwytanie. rzeczą wątpliwą, pościg dosięgnąć, dosięgnął, władze miejscowe czuły zatrzymać prywatne żądanie persname, poświadczone pretora. owóż podobne poświadczenie czasu. strony persname wczorajszy dzień szukał orgname przebraniu niewolnika zaułkach miasta, zdołał odnaleźć najmniejszego śladu wskazówki. widział ludzi aulusowych, zdawali szukać utwierdziło mniemaniu, persname odbili wiedzą , stało.



oświadczył , człowiek, podejmuje odszukać, pośpieszył tchu domu persname powitawszy począł owego człowieka wypytywać.



— zobaczymy — rzekł . — znajomy , chwili nadejdzie ułożyć fałdy togi da bliższą wiadomość.



— , chciałeś darować?



— , odrzuciłeś, wdzięczny, najlepsza całym mieście.



nadeszła, skończył mówić, wziąwszy togę, złożoną krześle wykładanym kością słoniową, rozwinęła , zarzucić ramiona . twarz miała jasną, cichą, oczach świeciła radość.



spojrzał wydała piękna. chwili, okręciwszy togę, poczęła układać, schylając chwilami wydłużenia fałd, spostrzegł, ramiona przecudny kolor bladej róży, pierś barki przeźrocze odblaski perłowca alabastru.



— persname — rzekł — człowiek, wspominałaś orgname?



— , panie.



— zowie?



— persname, panie.



— ?



— lekarz, mędrzec wróżbita, umie czytać losach ludzkich przepowiadać przyszłość.



— przepowiedział przyszłość ?



oblała rumieńcem, zaróżowił uszy szyję.



— , panie.



— wywróżył?



— spotka boleść szczęście.



— persname spotkała ręki tejrezjasza, przyjść szczęście.



— przyszło, panie.



— ?



szepnęła :



— zostałam.



położył dłoń złotej głowie.



— persname ułożyła fałdy rad , .



dotknięciem oczy jednej chwili zaszły mgłą szczęścia pierś poczęła poruszać.



persname persname przeszli atrium, czekał persname, ujrzawszy oddał głęboki pokłon. petroniuszowi myśl przypuszczeniu, uczynił , kochanek , uśmiech wybiegł usta. człowiek, stał , mógł niczyim kochankiem. dziwnej figurze plugawego, śmiesznego. stary: niechlujnej brodzie kręconej czuprynie przeświecał włos siwy. brzuch zapadły, plecy zgarbione , pierwszy rzut oka wydawał garbatym, owym garbem wznosiła głowa wielka, twarzy małpiej lisiej, przenikliwym wejrzeniu. żółtawa cera popstrzona pryszczami, pokryty nos mógł wskazywać zbytnie zamiłowanie butelki. zaniedbany ubiór, składający ciemnej tuniki utkanej koziej wełny dziurawego płaszcza, dowodził prawdziwej udanej nędzy. petroniuszowi widok przyszedł myśl persname, odpowiedziawszy skinieniem ręki ukłon rzekł:



— witaj, boski ! miewają guzy, nabił , porabia polach elizejskich?



— szlachetny panie — odpowiedział persname — najmędrszy umarłych, ulisses, zasyła najmędrszemu żyjących, petroniuszowi, pozdrowienie prośbę, okrył nowym płaszczem guzy.



— ! — zawołał persname — odpowiedź warta płaszcza…



dalszą rozmowę przerwał niecierpliwy persname, spytał :



— wiesz , podejmujesz?



— familie wspaniałych domach mówią innym, powtarza wiadomość połowa placename, wiedzieć — odparł . — wczorajszej nocy odbito dziewicę, wychowaną domu , imieniem : , niewolnicy, panie, przeprowadzali pałacu persname insuli, podejmuję odnaleźć mieście , , prawdopodobnym, opuściła miasto, wskazać , szlachetny trybunie, uciekła ukryła.



— ! — rzekł , podobała ścisłość — masz środki?



uśmiechnął :



— środki posiadasz, panie, rozum.



uśmiechnął , zadowolony gościa.



„człowiek odnaleźć dziewczynę” — pomyślał.



zmarszczył zrośnięte brwi rzekł:



— , zwodzisz zysku, każę zabić kijami.



— persname , panie, filozof chciwym zysk, , obiecujesz.



— , filozofem? — spytał . — persname mówiła , lekarzem wróżbitą. znasz placename?



— przychodziła radę, sława obiła uszy.



— persname chciała rady?



— miłość, panie. chciała wyleczyć bezwzajemnej miłości.



— wyleczyłeś ?



— uczyniłem , panie, dałem amulet, zapewnia wzajemność. placename, placename, świątynia, panie, chowają przepaskę . dałem nitki przepaski, zamknięte skorupie migdała.



— kazałeś zapłacić?



— wzajemność zapłacić, mając palców prawej ręki zbieram niewolnika-skrybę, spisywał myśli zachował naukę świata.



— placename szkoły należysz, boski mędrcze?



— cynikiem, panie, dziurawy płaszcz; stoikiem, biedę znoszę , , posiadając lektyki chodzę piechotą winiarza winiarza drodze nauczam , obiecują dzban zapłacić.



— dzbanku stajesz retorem?



— powiedział: „płynie”, możesz zaprzeczyć, panie, wino płynem?



— głosi, ogień bóstwem, bóstwo płonie nosie.



— boski persname głosił, istotą rzeczy powietrze, powietrze cieplejsze, doskonalsze tworzy istoty, tworzą dusze mędrców. jesienią przychodzą chłody, ergo prawdziwy mędrzec ogrzewać duszę winem… możesz zaprzeczyć, panie, dzban, persname telezji, roznosił ciepła kościach znikomego ludzkiego ciała.



— chilonidesie, ojczyzna?



— pontem euxynem. pochodzę mezembrii.



— , wielki!



— zapoznany! — dodał mędrzec.



zniecierpliwił . nadziei, zabłysła, chciałby, wyruszył wyprawę, rozmowa wydała marną stratą czasu, zły persname.



— rozpoczniesz poszukiwania? — rzekł zwracając placename.



— rozpocząłem — odpowiedział . — , odpowiadam uprzejme pytania, szukam . miej ufność, trybunie, wiedz, zginęła zawiązka obuwia, potrafiłbym odszukać zawiązkę , ulicy podjął.



— używany podobnych posług? — spytał .



placename podniósł górę oczy:



— cenią cnotę mądrość, filozof zmuszony szukać życia sposobów.



— ?



— widzieć służyć nowinami , pragną.



— płacą?



— , panie, potrzebuję kupić pisarza. mądrość umrze .



— persname zebrał płaszcz, zasługi twe muszą znakomite.



— skromność przeszkadza wynosić. pomyśl, panie, dobroczyńców, obsypać złotem zasługę , połknąć ostrygę persname. zasługi małe, wdzięczność ludzka mała. , ucieknie cenny niewolnik, wynajdzie, jedyny syn ojca? murach zjawią napisy boską poppeę, wskaże sprawców? persname księgarzy wiersz cezara? doniesie, mówią domach senatorów rycerzy? nosi listy, chcą powierzyć niewolnikom, nasłuchuje nowin drzwiach , tajemnic winiarze , ufają niewolnicy, umie przejrzeć wylot dom atrium ogrodu? zna ulice, zaułki, kryjówki, , mówią termach, cyrku, targach, szkołach lanistów, szopach handlarzy niewolników arenariach?…



— bogi, , szlachetny mędrcze! — zawołał persname — utoniemy zasługach, cnocie, mądrości wymowie. ! chcieliśmy wiedzieć, , wiemy.



persname rad , pomyślał , człowiek , pies gończy, puszczony trop, ustanie, odnajdzie kryjówki.



— — rzekł. — potrzebujesz wskazówek?



— potrzebuję broni.



— ? — spytał zdziwieniem persname.



nadstawił jedną dłoń, drugą uczynił gest liczenia pieniędzy.



— czasy, panie — rzekł westchnieniem.



— osłem — rzekł persname — zdobywa fortecę pomocą worków złota.



— biednym filozofem, panie — odrzekł pokorą persname — złoto macie .



cisnął , placename chwycił powietrzu, palców prawej ręki.



podniósł głowę rzekł:



— panie, wiem , spodziewasz. przyszedłem próżnymi rękoma. wiem, dziewicy porwali , mówiłem sługami. wiem, placename, zajęci chorą małą augustą, , wolicie szukać dziewicy pomocą pomocą wigilów żołnierzy cezara. wiem, ułatwił ucieczkę sługa pochodzący samego kraju. mógł znaleźć pomocy niewolników, niewolnicy, trzymają, pomogliby . mogli pomóc współwyznawcy…



— słuchaj, — przerwał persname — samego słowo słowo mówił?



— honor — rzekł . — dziewica, panie — mówił zwracając persname — czci jednakie bóstwo najcnotliwszą rzymianek, prawdziwą matroną stolatą, pomponią. słyszałem , persname sądzona domu wyznawanie obcych bóstw, mogłem sług dowiedzieć, bóstwo zowią wyznawcy. mógł wiedzieć, udałbym , stałbym najpobożniejszym zyskał ufność. , panie, , wiem, spędziłeś dni domu szlachetnego aulusa, możesz dać jaką wiadomość?



— mogę — rzekł .



— pytaliście różne rzeczy, szlachetni panowie, odpowiadałem pytania, pozwólcie, zadawał. widziałeś, trybunie, posążków, ofiar, oznak, amuletów boskiej ligii? widziałeś, kreśliły znaki zrozumiałe ?



— znaki?… czekaj!… ! widziałem , persname nakreśliła piasku rybę.



— rybę? ! ! uczyniła , ?



— .



— , panie, pewien, nakreśliła… rybę? !…



— ! — odrzekł zaciekawiony persname. — odgadujesz, znaczy?



— odgaduję?! — zawołał .



skłoniwszy znak pożegnania, dodał:



— fortuna rozsypie dary, dostojni panowie.



— każ dać płaszcz! — rzekł drogę persname.



— persname składa persname — odpowiedział placename.



skłoniwszy wyszedł.



— powiesz szlachetnym mędrcu? — spytał .



— powiem, odnajdzie ligię! — zawołał radością persname — powiem , istniało państwo łotrów, mógłby królem państwie.



— . muszę persname zabrać bliższą znajomość, każę wykadzić atrium.



, okręciwszy nowym płaszczem, podrzucał dłoni fałdami otrzymaną lubował ciężarem, dźwiękiem. idąc wolna oglądając , domu patrzą, minął portyk doszedłszy rogu skręcił suburę.



„pójść persname — mówił — ulać wina fortunie. znalazłem , czegom dawna szukał. młody , zapalczywy, hojny kopalnie placename gotów oddać mienia. , szukałem dawna. ostrożnym, zmarszczenie brwi zapowiada dobrego. ! szczenięta wilcze panują światem!… bał . , bogowie! stręczycielstwo popłaca cnota? ! nakreśliła rybę piasku? wiem, znaczy, udławię kawałkiem koziego sera! wiedział! ryby żyją wodą, poszukiwanie wodą trudniejsze lądzie, : zapłaci rybę . kieska, mógłbym porzucić placename biesagi kupić niewolnika… powiedział, , doradził kupić niewolnika, niewolnicę?… znam ! wiem, zgodzisz!… piękna, przykład persname, odmłodniał, miałbyś uczciwy pewny dochód. sprzedałem biednej persname nitki własnego starego płaszcza… głupia , darował, wziął… , , , synu chilona… straciłeś ojca matkę!… sierotą, kup pociechę niewolnicę. mieszkać, persname najmie mieszkanie, przytulisz; ubrać, persname zapłaci ubiór, jeść, żywił… , życie ciężkie! czasy, dostać bobu słoniną, dłonie objąć, kawał koziej kiszki, nalanej krwią, długi ramię dwunastoletniego pacholęcia!… złodziej, sporus! winiarni dowiedzieć.”



mówiąc wszedł winiarni kazał podać dzbaniec „ciemnego”, widząc nieufne spojrzenie gospodarza wydłubał złoty pieniądz położywszy stole rzekł:



— , pracowałem persname świtu południa , przyjaciel obdarzył drogę.



okrągłe oczy persname uczyniły widok okrąglejsze wino znalazło chilonem, umoczywszy palec nakreślił rybę stole rzekł:



— wiesz, znaczy?



— ryba? , ryba ryba!



— persname, dolewasz wody wina, mogłaby znaleźć ryba. symbol, języku filozofów znaczy: uśmiech fortuny. odgadł, zrobił fortunę. szanuj filozofię, mówię , zmienię winiarnię, osobisty przyjaciel, , dawna namawia.







rozdział czternasty



dni następnych pokazywał . persname, czasu, dowiedział akte, kochała, stokroć pragnął odnaleźć, rozpoczął poszukiwania własną rękę, chcąc, mogąc udać pomoc cezara, pogrążonego trwodze powodu zdrowia małej persname.



pomogły ofiary składane świątyniach, modły wota, sztuka lekarska czarodziejskie środki, ostateczności chwytano. tygodniu dziecko umarło. żałoba padła dwór . cezar, urodzeniu dziecka szalał radości, szalał rozpaczy zamknąwszy , dni przyjmował pokarmu, pałac tłumami senatorów augustianów, śpieszyli oznakami żalu współczucia, chciał widzieć. orgname zebrał nadzwyczajne posiedzenie, zmarłe dziecko ogłoszone boginią; uchwalono wznieść świątynię ustanowić osobnego kapłana. składano nowe cześć zmarłej ofiary, odlewano posągi drogocennych metali, pogrzeb jedną niezmierną uroczystością, lud podziwiał niepomiarkowane oznaki żalu, dawał cezar, płakał , wyciągał ręce podarki bawił niezwykłym widowiskiem.



zaniepokoiła śmierć. wiadomym całym placename, przypisuje czarom. powtarzali lekarze, mogli usprawiedliwić bezskuteczność wysiłków, kapłani, ofiary okazały bezsilne, zamawiacze, drżeli życie, lud. persname rad , uciekła; życzył , życzył , , zdjęto cyprys zatknięty znak żałoby palatynem, udał przyjęcie zgotowane senatorów augustianów, przekonać, podał ucho wieści czarach, zapobiec następstwom, mogły wyniknąć.



przypuszczał , znając nerona, czary uwierzył, udawał, wierzy, , oszukać własny ból, , kimkolwiek pomścić, , zapobiec przypuszczeniom, bogowie poczynają karać zbrodnie. persname sądził, mógł własne dziecko kochać , kochał , pewien, przesadzał boleści. omylił . persname słuchał pociech senatorów rycerzy kamienną twarzą, oczyma utkwionymi punkt, widać , cierpi , myśli , wrażenie czyni ból obecnych, pozuje persname daje przedstawienie rodzicielskiego żalu, dawał komediant scenie. umiał wytrwać milczącej skamieniałej boleści, chwilami czynił gesta, posypywał głowę prochem ziemi, chwilami jęczał , ujrzawszy persname zerwał tragicznym głosem począł wołać , mogli dosłyszeć:



— !… winien śmierci! radą wszedł mury zły duch, spojrzeniem wyssał życie piersi… biada ! , oczy patrzyły światło heliosa… biada ! ! !…



podnosząc głos, przeszedł krzyk rozpaczliwy, persname samej chwili postanowił stawić rzut kości, , wyciągnąwszy rękę, zerwał jedwabną chustkę, nosił szyi, położył ustach.



— panie! — rzekł powagą. — orgname świat boleści, zachowaj głos!



zdumieli obecni, zdumiał chwilę persname, pozostał niewzruszony. wiedział , robi. pamiętał , persname mieli rozkaz zatykać usta cezarowi, podnosząc głos narażał szwank .



— persname — mówił samą powagą smutkiem — ponieśliśmy stratę niezmierną, skarb pociechy zostanie!



twarz nerona zadrgała chwili oczu puściły łzy; wsparł dłonie ramionach persname złożywszy głowę piersiach jął powtarzać łkań:



— pomyślał, , petroniuszu! !



tygellinus pożółkł zazdrości. persname mówił:



— jedź ! przyszła świat, spłynęła radość, spłynie ukojenie. morskie powietrze odświeży boskie gardło; niechaj pierś odetchnie słoną wilgocią. , wierni, pójdziemy wszędy ból koili przyjaźnią, ukoisz pieśnią.



— ! — odrzekł persname — napiszę hymn cześć ułożę muzykę.



— poszukasz ciepłego słońca 



— zapomnienia placename.



— ojczyźnie poezji pieśni!



kamienny, ponury nastrój mijał , mijają chmury pokrywające słońce, poczęła rozmowa pełna smutku, pełna układów przyszłość, tyczących podróży, artystycznych wystąpień, przyjęć, wymagało zapowiedziane przybycie tyrydata, króla placename. persname próbował wspomnieć czarach, , pewny wygranej, podjął wyzwanie.



— persname — rzekł — sądzisz, czary szkodzić bogom?



— mówił — odpowiedział .



— mówiła, cezar, mniemasz?



— bogowie potężni, mogli podlegać urokom.



— persname odmawiać boskości cezarowi rodzinie?



— peractum est! — mruknął stojący persname powtarzając okrzyk, wydawał lud, gladiator arenie ugodzony razu , potrzebował dobicia.



persname zgryzł gniew. dawna istniało współzawodnictwo persname persname wyższość, persname krępował, persname, zetknęli, pokonywał rozumem dowcipem.



stało . persname umilkł zapisywał pamięci senatorów rycerzy, chwili, cofnął głąb sali, otoczyli , mniemając, , zaszło, pierwszym ulubieńcem cezara.



wyszedłszy pałacu udał persname zajście cezarem rzekł:



— odwróciłem niebezpieczeństwo persname pomponii, , ligii, poszukiwali , namówiłem miedzianobrodą małpę, pojechała ancjum, placename pojedzie, placename śmiał wystąpić teatrze, wiem , dawna zamiar wystąpić placename. marzy placename, śpiewać znaczniejszych miastach, wieńcami, ofiarują graeculi, odprawić triumfalny wjazd . czas mogli szukać ligii ukryć . ? szlachety filozof ?



— szlachetny filozof oszust. ! , pokazał pokaże !



— lepsze pojęcie, uczciwości, rozumie. upuścił krwi twemu workowi przyjdzie , upuścić drugi.



— strzeże, krwi upuścił!



— czyń ; miej cierpliwość, dowodnie oszustwie przekonasz. dawaj pieniędzy, obiecuj hojną nagrodę, przyniesie wiadomość . przedsiębierzesz własną rękę?



— wyzwoleńcy, persname demas, szukają ludzi. niewolników, odnajdzie, obiecaną wolność. wysłałem umyślnych drogi wiodące placename, gospodach wypytywali orgname dziewicę. przebiegam miasto dniem nocą, licząc traf szczęśliwy.



— wiedział, daj znać, muszę jechać geogname



— .



— rana obudziwszy powiesz , jednej dziewczyny warto dręczyć czynić zabiegów, przyjeżdżaj . zbraknie kobiet, uciech.



począł chodzić szybkimi krokami, persname spoglądał czas , rzekł:



— powiedz — zapaleniec, wmawia podnieca, człowiek rozsądny, odpowiada przyjacielowi: chodzi ligię?



zatrzymał chwilę spojrzał , widział, począł chodzić. widocznym , hamuje wybuch. oczach, poczucia własnej bezsilności, żalu, gniewu niepokonanej tęsknoty, zebrały łzy, przemówiły najwymowniejsze słowa.



zamyśliwszy chwilę rzekł:



— świat dźwiga barkach atlas, kobieta, igra piłką.



— ! — rzekł .



poczęli żegnać. chwili niewolnik dał znać, persname czeka przedsionku prosi, mógł dopuszczony oblicze .



kazał wpuścić , rzekł:



— ! mówiłem ! ! zachowaj spokój; owładnie, .



— pozdrowienie cześć szlachetnemu wojskowemu trybunowi , panie! — mówił wchodząc . — szczęście równe waszej sławie, sława świat , słupów persname granice geogname



— witaj, prawodawco cnoty mądrości! — odpowiedział .



spytał udanym spokojem:



— przynosisz?



— pierwszym razem przyniosłem , panie, nadzieję, przynoszę pewność, dziewica odnaleziona.



— znaczy, odnalazł ?



— , panie, odnalazł, znaczy znak, uczyniła; wiem, ludzie, odbili, wiem, bóstwa wyznawcami szukać należy.



chciał zerwać krzesła, siedział, położył dłoń ramieniu zwracając rzekł:



— mów !



— pewny, panie, dziewica nakreśliła rybę piasku?



— ! — wybuchnął persname.



— chrześcijanką odbili .



nastała chwila milczenia.



— słuchaj, — rzekł persname. — krewny przeznaczył odszukanie dziewczyny znaczną ilość pieniędzy, znaczną ilość rózeg, zechcesz oszukiwać. pierwszym kupisz jednego, skrybów, drugim filozofia mędrców, dodatkiem własnej, stanie maść gojącą.



— dziewica chrześcijanką, panie! — zawołał placename.



— zastanów , . człek niegłupi! wiemy, persname oskarżyły persname wyznawanie chrześcijańskiego zabobonu, wiemy , sąd domowy uwolnił zarzutu. chciał podnosić? chciałbyś wmówić, pomponia, persname należeć nieprzyjaciół rodu ludzkiego, zatruwaczy fontann , czcicieli oślej głowy, ludzi, mordują dzieci oddają najplugawszej rozpuście? pomyśl, , teza, głosisz, odbije antyteza grzbiecie.



rozłożył ręce znak, wina, rzekł:



— panie! wymów placename następujące zdanie: persname, syn, zbawiciel.



— . mówię!… ?



— weź pierwsze litery wyrazów złóż , stworzyły wyraz.



— ryba! — rzekł zdziwieniem persname.



— ryba stała godłem chrześcijan — odpowiedział dumą .



nastała chwila milczenia. wywodach placename uderzającego, przyjaciele mogli oprzeć zdumieniu.



— persname — spytał persname — mylisz persname nakreśliła rybę?



— bogów podziemnych, oszaleć! — zawołał uniesieniem młody człowiek. — nakreśliła ptaka, powiedziałbym, ptaka!



— chrześcijanką — powtórzył .



— znaczy — rzekł persname — persname persname zatruwają studnie, mordują schwytane ulicy dzieci oddają rozpuście! głupstwo! , winicjuszu, domu, , znam aulusa, pomponię, znam ligię, powiedzieć: potwarz głupstwo! ryba godłem chrześcijan, zaprzeczyć , chrześcijankami, prozerpinę! chrześcijanie , .



— mówisz persname, panie — odpowiedział . — badał ? poznał naukę? wędrował laty placename , placename (, zostałem!), przyłączył człowiek, lekarz, imieniem glaukos, mówiono, chrześcijaninem, przekonałem , dobry cnotliwy człowiek.



— cnotliwego człowieka dowiedziałeś , znaczy ryba?



— , panie! drodze jednej gospodzie pchnął poczciwego starca nożem, żonę dziecko uprowadzili handlarze niewolników, obronie straciłem palce. chrześcijanami brak, mówią, cudów, nadzieję, odrosną.



— ? zali chrześcijaninem?



— , panie! ! uczyniła ryba. patrz, siła! dni najgorliwszym gorliwych, przypuścili tajemnic, tajemnic, wiedział, ukrywa dziewica. chrześcijaństwo opłaci filozofii. uczyniłem persname ślub, pomoże odszukania dziewicy, ofiaruję jałówki jednych lat jednakiej miary, każę pozłocić rogi.



— wczorajsze chrześcijaństwo dawniejsza filozofia pozwalają wierzyć geogname?



— wierzę , wierzyć potrzeba, filozofia, persname przypaść smaku. nieszczęście, wiecie, dostojni panowie, persname podejrzliwy. ufa obietnicom nieskazitelnych filozofów wolałby dostać jałówki, wydatek ogromny. persname stać, szlachetny persname chciał rachunek sumy, obiecał… cośkolwiek…



— , ! — rzekł persname — ! hojność persname przewyższy nadzieje, , persname odnaleziona, , wskażesz kryjówkę. zakredytować jałówki, dziwię , ochoty, poznaję rozum.



— posłuchajcie , dostojni panowie. odkrycie, uczyniłem, wielkie, odnalazłem dziewicy, odnalazłem drogę, szukać należy. rozesłaliście wyzwoleńców niewolników całe miasto prowincję, dał wskazówkę? ! dałem. powiem . niewolnikami chrześcijanie, wiecie, rozszerzył , , pomagać, zdradzali. , widzą, , szlachetny petroniuszu, nakaż milczenie , , szlachetny winicjuszu, , sprzedaję maść, posmarowanym koniom zapewnia zwycięstwo cyrku… szukał zbiegów odnajdę, ufajcie wiedzcie, dostał , zachętą, spodziewał większą pewność, przyobiecana nagroda minie. , ! filozof, pogardzam pieniędzmi, pogardzają persname, kornutus, stracili palców niczyjej obronie sami pisać imiona potomności przekazać . niewolnika, kupić zamierzam, persname, obiecałem jałówkę (wiecie, bydło podrożało), samo poszukiwanie pociąga wydatków. posłuchajcie . dni nogach poczyniły rany ciągłego chodzenia. zachodziłem winiarni, gadać ludźmi, piekarzy, rzeźników, sprzedających oliwę rybaków. przebiegłem ulice zaułki; kryjówkach zbiegłych niewolników; przegrałem asów morę; pralniach, suszarniach garkuchniach, widziałem mulników rzeźbiarzy; widziałem ludzi, leczą pęcherz wyrywają zęby, gadałem przekupniami suszonych fig, cmentarzach, wiecie ? , kreślić rybę, patrzeć ludziom oczy słuchać, znak powiedzą. długi czas mogłem dostrzec , spostrzegłem starego niewolnika fontannie, czerpał wiadrami wodę płakał. zbliżywszy spytałem przyczynę łez. , siedli stopniach fontanny, odrzekł , zbierał całe życie sestercję sestercji, wykupić umiłowanego syna, , , zoczył pieniądze, zabrał , syna zatrzymał niewoli. „płaczę — mówił stary — powtarzam: wola boska, mogę, biedny grzesznik, łez powstrzymać.” , tknięty przeczuciem, umoczywszy palec wiadrze, nakreśliłem rybę, odrzekł: „nadzieja chrystusie”. jam spytał: „poznałeś znaku?” rzekł: „pokój .” począłem ciągnąć język wygadał . , pansa, wyzwoleńcem wielkiego persname dostawia kamienie geogname placename, niewolnicy ludzie najemni wyładowują tratew dźwigają budujących domów nocami, dnie tamować ruchu ulicach. pracuje chrześcijan syn, robota siły, chciał wykupić. persname wolał zatrzymać pieniądze, . mówiąc, począł płakać, pomieszałem łzami , przyszło powodu dobroci serca strzykania nogach, zbytniego chodzenia dostałem. począłem narzekać, przyszedłszy dniami , znam braci, wiem, zbierają, modlić . zdziwił , chrześcijanie placename dali listów placename braci, powiedział, ukradziono drodze. rzekł , przyszedł nocy rzekę, braćmi pozna, doprowadzą domów modlitwy starszych, rządzą gminą chrześcijańską. usłyszawszy ucieszyłem , dałem sumę potrzebną wykupienie syna, nadziei, wspaniały persname dwójnasób powróci…



— persname — przerwał persname — opowiadaniu kłamstwo pływa powierzchni prawdy oliwa wodzie. przyniosłeś wiadomości ważne, przeczę. twierdzę , drodze odszukania orgname wielki krok uczyniony, omaszczaj kłamstwem nowin. nazywa starzec, dowiedziałeś , chrześcijanie poznają pomocą znaku ryby?



— , panie. biedny, nieszczęśliwy starzec! przypomniał persname lekarza, broniłem zbójców, wzruszył.



— wierzę, poznałeś potrafisz skorzystać znajomości, pieniędzy dał. dałeś asa, rozumiesz ! dałeś !



— persname pomógł dźwigać wiadra synu mówiłem największym współczuciem. , panie! ukryć przenikliwością ? dałem pieniędzy, dałem , duszy, umyśle, , prawdziwym filozofem, wystarczyć… dałem , uznał postępek niezbędny pożyteczny, pomyśl, panie, zjednał razu chrześcijan, przystęp otworzył wzbudził ufność.



— prawda — rzekł persname — powinieneś uczynić.



— przychodzę, mógł uczynić.



zwrócił :



— każ wyliczyć tysięcy sestercji, duszy, umyśle…



rzekł:



— dam pachołka, poniesie sumę potrzebną, powiesz eurycjuszowi, pachołek niewolnikiem, wyliczysz staremu pieniądze. przyniosłeś wiadomość ważną, otrzymasz drugie . przyjdź pachołka pieniądze wieczór.



— prawdziwy — rzekł . — pozwolisz, panie, zadedykuję dzieło, pozwolisz , wieczór przyjdę pieniądze, powiedział , wyładowano tratwy, nowe przyholują placename dni . pokój ! żegnają … kupię niewolnicę, , chciałem powiedzieć: niewolnika. ryby łapią wędkę, rybę. vobiscum! !… !… !…







rozdział piętnasty



persname :



„zaufanego niewolnika posyłam persname list, , ręka twa miecza włóczni pióra przywykła, mniemam, samego posłańca zbytniej zwłoki odpiszesz. zostawiłem dobrym śladzie pełnego nadziei, tuszę , słodkie żądze objęciach orgname ukoił, ukoisz , prawdziwy zimowy wicher powieje kampanię szczytów sorakte. , winicjuszu! mistrzynią złota bogini placename, mistrzem ligijskiej jutrzenki, ucieka słońcem miłości. pomnij , marmur, najdroższy, prawdziwej wartości nabiera , arcydzieło przemieni ręka rzeźbiarza. rzeźbiarzem , carissime! kochać , umieć kochać umieć nauczyć miłości. rozkosz odczuwa plebs, zwierzęta, prawdziwy człowiek odróżnia, szlachetną sztukę zamienia, lubując , , całą boską wartość myśli uprzytomnia, ciało, duszę nasyca. , pomyślę czczości, niepewności nudzie życia, przychodzi głowy, wybrałeś dwór cezara, wojna miłość jedynymi rzeczami, rodzić żyć warto.



wojnie szczęśliwym, bądźże miłości, ciekaw, dzieje dworze cezara, czasu czasu doniosę. siedzimy placename pielęgnujemy niebiański głos, czujemy nienawiść placename, zimę zamierzamy udać , wystąpić placename, mieszkańcy, placename, potrafią ocenić wilcze plemię zamieszkujące pobrzeże geogname. zbiegną ludzie orgname placename, , cumae, , oklasków wieńców zbraknie zachętą zamierzonej wyprawy persname.



pamięć małej persname? ! opłakujemy. śpiewamy hymny własnego układu , syreny zazdrości pochowały najgłębszych jaskiniach delfiny, przeszkadzał szum morza. boleść uspokoiła , pokazujemy ludziom postaciach, naucza rzeźba, bacząc , ludzie umieją piękności poznać. , drogi! pomrzemy błazny komedianci.



augustianie augustianki, licząc pięciuset oślic, mleku kąpie poppea, tysięcy sług. bywa . starzeje ; mówią, uprosiła , brać kąpiel . persname dał twarz posądzając związek gladiatorem. persname przegrał żonę kości geogname ofiarował persname kasztany, wyścig wygrają. chciałem! dzięki , przyjął. , domyśla biedak, cieniem człowiekiem. śmierć postanowiona. wiesz, wina? prawnukiem boskiego augusta. ratunku. świat!



spodziewaliśmy , wiadomo, tyrydata, persname napisał list obraźliwy. podbił placename, prosi, zostawić tyrydata, , odda. czyste drwiny! postanowiliśmy wojnę. dostanie władzę, czasów wojny rozbójnikami morskimi wielki persname. chwila, persname wahał : boi sławy, wypadek zwycięstw uzyskać . namyślano , naczelnego dowództwa ofiarować geogname sprzeciwiała poppea, cnota orgname solą oku.



zapowiedział nadzwyczajne walki gladiatorów, wyprawić placename. patrz, , zdaniu: sutor crepidam, dochodzą szewcy czasach! persname — potomek szewca, persname — syn rodzony! ciągnął dratwę! persname przedstawiał persname. pytałem , placename, chrześcijanie placename ? odpowiedział , placename mieli odwieczną religię, chrześcijanie nową sektą, powstała placename. ukrzyżowano czasów persname pewnego człowieka, wyznawcy mnożą dniem , uważają . zdaje , bogów, , znać chcą. rozumiem, mogło szkodzić.



okazuje jawną nieprzyjaźń. dać rady, jedną wyższość. dba życie większym łotrem, zbliża porozumieją , , przyjdzie kolej. nastąpi, wiem, nastąpić, mniejsza termin. bawić. życie samo niezłe, . człowiek brzydzi samym . uważać walkę łaski wyścig cyrkowy, grę, zapasy, zwycięstwo schlebia miłości własnej. tłumaczę, wydaje , orgname lepszym . przestanie potrzebny, przyślij . polubiłem budującą rozmowę. pozdrów boską chrześcijankę, proś imieniu, rybą. donieś zdrowiu, donieś miłości, kochać, naucz kochać żegnaj!”



persname persname persname persname:



„ligii ! nadzieja, odnajdę, otrzymałbyś odpowiedzi, życie mierzi, pisać . chciałem sprawdzić, persname oszukuje, nocy, przyszedł pieniądze persname, okryłem płaszczem wojskowym poszedłem chłopcem, dodałem. przyszli miejsce, śledziłem daleka, ukryty słupem portowym, przekonałem , persname zmyśloną postacią. dole, rzece, ludzi wyładowywało pochodniach kamienie wielkiej komięgi układało brzegu. widziałem, persname zbliżył począł rozmawiać starcem, chwili upadł nóg. inni otoczyli wkoło, wydając okrzyki podziwu. oczach pachołek oddał worek eurycjuszowi, chwyciwszy jął modlić wzniesionymi górę rękoma, klęknął drugi, syn. persname mówił , mogłem dosłyszeć, błogosławił klęczących, , czyniąc powietrzu znaki kształt krzyża, czczą , zginali kolana. brała ochota zejść obiecać worki , wydał ligię, bałem popsuć persname robotę chwili zastanowienia odszedłem.



działo dni wyjazdu. pory . powiadał, nabrał chrześcijanami wielkiego znaczenia. mówi, orgname znalazł, , nieprzeliczone mnóstwo samym placename, znają wiedzieć, dzieje. ostrożni ogóle małomówni, zaręcza, dotarł starszych, prezbiterami zowią, potrafi tajemnice wydobyć. poznał próbował badać, , pośpiech wzbudzić podejrzeń utrudnić dzieła. czekać , staje cierpliwości, czuję, słuszność, czekam.



dowiedział , modlitwy wspólne miejsca, bramami miasta, pustych domach, arenariach. czczą persname, śpiewają ucztują. miejsc , przypuszcza, persname chodzi pomponia , sądu badania mogła zaprzysiąc, schronieniu . , prezbiterowie doradzili ostrożność. persname pozna miejsca, chodził bogowie pozwolą ujrzeć ligię, przysięgam geogname, razem ujdzie rąk .



myślę miejscach modlitwy. , chodził. boi , mogę siedzieć domu. poznam razu, przebraniu zasłoną. zbierają nocy, poznam nocy. poznałbym głos ruchy. pójdę przebraniu uważał , wchodzi wychodzi. myślę, poznam. przyjść pójdziemy. wezmę broń. niewolników, wysłanych prowincję, wróciło . pewny, , mieście, . zwiedziłem domów pozorem najmu. , żyje całe ubóstwa. pożałuję. piszesz, wybrał: wybrałem troski zgryzotę. pójdziemy domów, mieście, bramy. nadzieja jutra wygląda, żyć. mówisz, umieć kochać, umiałem mówić persname miłości, tęsknię, wyczekuję persname domu . żegnaj.”







rozdział szesnasty



pokazywał , wiedział końcu, sądzić. powtarzał , poszukiwania, doprowadzić wyników pomyślnych , muszą powolne. krew, porywcza natura burzyły głosowi rozsądku. czynić , czekać, siedzieć założonymi rękoma przeciwnym usposobieniu, umiał pogodzić. przebieganie zaułków miasta ciemnym niewolniczym płaszczu samo, daremnym, wydało oszukiwaniem własnej bezczynności mogło zaspokoić. wyzwoleńcy , ludzie przebiegli, kazał czynić poszukiwania własną rękę, okazywali zręcznymi chilona. miłości, czuł orgname, rodziła zawziętość gracza, wygrać. persname . najmłodszych lat przeprowadzał, chciał namiętnością człowieka, rozumie, udać wyrzec. karność wojskowa ujęła czas karby samowolę, wszczepiła weń przekonanie, rozkaz, wydawał niższym , spełniony, dłuższy pobyt geogname, ludzi giętkich niewolniczego posłuchu przywykłych, utwierdził wierze, ”chcę” granic. krwawiła miłość własna. przeciwnościach, oporze samej ucieczce orgname niezrozumiałego, zagadka, rozwiązaniem męczył głowę. czuł, persname powiedziała prawdę orgname obojętnym. , przełożyła tułactwo nędzę miłość, pieszczoty pobyt rozkosznym domu? pytanie umiał znaleźć odpowiedzi, dochodził niejasnego poczucia, persname pojęciami, światem światem orgname grecyny istnieje różnica nieporozumienie głębokie przepaść, zdoła zapełnić wyrównać. zdawało , persname stracić, myśl tracił resztę równowagi, chciał utrzymać persname. chwile, wiedział, persname kocha, nienawidzi, rozumiał , znaleźć wolałby, ziemia pochłonęła, zobaczyć posiąść. mocą wyobraźni widywał , stała; przypominał słowo, mówił usłyszał. czuł ; czuł piersi, ramionach, żądza obejmowała płomień. kochał wzywał . pomyślał, kochany mogła spełnić , żądał, chwytał żal ciężki, nieprzebrany wielka tkliwość zalewała serce kształt niezmiernej fali. miewał chwile, bladł wściekłości lubował myślami upokorzeniu mękach, orgname zada, odnajdzie. chciał mieć, mieć zdeptaną niewolnicą, czuł, zostawiono wybór; niewolnikiem, widzieć życiu, wolałby niewolnikiem. bywały dnie, myślał znakach, różanym ciele zostawiłby , chciałby całować ślady. przychodziło głowy, szczęśliwy, mógł zabić.



rozterce, zmęczeniu, niepewności zgryzocie tracił zdrowie, piękność. stał panem niewyrozumiałym okrutnym. niewolnicy, wyzwoleńcy zbliżali drżeniem, kary spadały powodu, niemiłosierne, niesłuszne, poczęli nienawidzieć. czując czując osamotnienie, mścił . hamował persname obawy, zaprzestał poszukiwań, zmiarkowawszy począł opanowywać stawać . początku bytnością upewniał , sprawa pójdzie , jął wynajdywać trudności przestając zaręczać niezawodny skutek poszukiwań, ukrywał , muszą trwać .



przyszedł , długich dniach oczekiwania, twarzą posępną, młody człowiek zbladł widok skoczywszy , siłę zapytać:



— chrześcijanami?



— , panie — odpowiedział persname — znalazłem lekarza.



— mówisz ?



— zapomniałeś , panie, starcu, wędrowałem placename placename obronie straciłem palce, strata pozwala utrzymać pióra dłoni. rozbójnicy, porwali żonę dzieci, pchnęli nożem. zostawiłem konającego gospodzie opłakiwałem . ! przekonałem , żyje należy placename placename.



, mógł pojąć, chodzi, zrozumiał , persname stanowi przeszkodę odnalezieniu ligii, potłumił gniew, wzbierał, rzekł:



— bronił, wdzięczny pomagać.



— , dostojny trybunie! bogowie wdzięczni, ludzie. ! wdzięczny. nieszczęście starzec słabego umysłu, przyćmionego wiek zmartwienia, powodu wdzięczny, , dowiedziałem współwyznawców, oskarża , zmówił rozbójnikami powodem nieszczęść. nagroda palce!



— pewny, łotrze, , mówi! — rzekł .



— wiesz , panie — odpowiedział godnością — przypuszcza, , przeszkadzałoby wezwać chrześcijan pomścić . uczyniłby , inni pomogli. szczęściem, imienia, domu modlitwy, spotkaliśmy , dostrzegł . poznałem razu pierwszej chwili chciałem rzucić szyję. wstrzymała roztropność zwyczaj zastanawiania krokiem, zamierzam uczynić. począłem wyjściu domu modlitwy wypytywać , znają, powiedzieli , człowiek, zdradził towarzysz podróży placename… wiedziałbym , opowiada.



— obchodzi! mów, widział domu modlitwy!



— obchodzi, panie, obchodzi , własna skóra. chcę, nauka przeżyła, wolę wyrzec nagrody, obiecałeś, narażać życie marnej mamony, , prawdziwy filozof, żyć szukać boskiej prawdy potrafię.



zbliżył twarzą złowrogą począł mówić stłumionym głosem:



— powiedział, ręki persname śmierć spotka ? wiesz, psie, zakopią ogrodzie?



, tchórzem, spojrzał persname oka zrozumiał, niebaczne słowo, zginie ratunku.



— szukał, panie, znajdę ! — zawołał .



nastało milczenie, czasie słychać szybki oddech persname odległy śpiew niewolników, pracowali ogrodzie.



chwili placename spostrzegłszy, młody patrycjusz uspokoił , począł mówić:



— śmierć przeszła koło , patrzyłem spokojem sokrates. , panie! powiedziałem, wyrzekam szukania dziewicy, chciałem powiedzieć, szukanie połączone wielkim niebezpieczeństwem. wątpiłeś czasie, świecie , własne oczy przekonałeś , syn ojca mówił prawdę, posądzasz , wymyślił glaukusa. ! wymysłem, mógł zupełnym bezpieczeństwem chodzić chrześcijan, chodziłem , odstąpiłbym biedną starą niewolnicę, kupiłem dni , miała pieczę wiekiem kalectwem. persname żyje, panie, ujrzał, ujrzał , odnalazł dziewicę?



umilkł począł obcierać łzy, mówił :



— persname żyje, szukać, chwili mogę napotkać, napotkam, zginę przepadną poszukiwania.



— zmierzasz? rada? chcesz przedsięwziąć? — spytał .



— persname uczy , panie, mniejsze rzeczy poświęcać większych, król mawiał , starość ciężkim brzemieniem. owóż brzemię starości nieszczęść przygniata persname dawna , śmierć dobrodziejstwem. persname śmierć, wyzwoleniem?…



— petroniuszem, , mów, chcesz.



— cnota , bogowie pozwolą błaznem . chcę, panie, usunąć , żyje, życie , poszukiwania ciągłym niebezpieczeństwie.



— ludzi, zatłuką kijami, zapłacę.



— zedrą , panie, wyzyskiwali tajemnicę. łotrów placename , ziarn piasku arenie, uwierzysz , drożą, uczciwy człowiek potrzebuje wynająć łotrostwo. , dostojny trybunie! wigilowie schwytali zbójców zabójstwie? wyznaliby, najął, miałbyś kłopot. wskażą, imienia powiem. robisz, ufasz, pomijając rzetelność, pomnij, chodzi rzeczy: własną skórę nagrodę, przyrzekłeś.



— potrzeba?



— potrzeba tysiąc sestercji, zwróć, panie, uwagę, muszę znaleźć łotrów uczciwych, , wziąwszy zadatek zniknęli wieści. dobrą robotę dobra zapłata! przydałoby obtarcie łez, wyleję żalu bogów biorę świadectwo, kochał. dostanę tysiąc sestercji, dni dusza , dusze zachowują pamięć dar myśli, pozna, jakem kochał. ludzi znajdę zapowiem , jutra wieczór dzień życia strącam sestercji.mam pomysł, wydaje niechybnym.



przyobiecał żądaną sumę, zabronił mówić glauku, zapytał, przynosi nowiny, czas , widział odkrył. persname nowego mógł powiedzieć. domach modlitwy uważał , kobiety, spostrzegł , podobną ligii. chrześcijanie uważają , czasu dał wykupno syna , czczą człowieka, wstępuje ślady chrestosa. dowiedział , wielki prawodawca, niejaki persname placename, znajduje placename, uwięziony skutkiem skargi podanej placename, postanowił poznać. ucieszyła wiadomość, , najwyższy kapłan całej sekty, uczniem któremu powierzył zarząd chrześcijan całego świata, chwila przyjechać placename. zechcą widzieć słuchać nauk. nastąpią wielkie zebrania, , chilo, obecny, , tłumie ukryć , wprowadzi . odnajdą persname . persname usunie, połączone wielkim niebezpieczeństwem. zemścić, zemściliby chrześcijanie, ogóle ludzie spokojni.



począł opowiadać zdziwieniem, dostrzegł , oddawali rozpuście, zatruwali studnie fontanny, nieprzyjaciółmi rodzaju ludzkiego, czcili osła karmili mięsem dzieci. ! ! widział. , znajdzie , pieniądze sprzątną , nauka , wiadomo, zbrodni zachęca, , każe urazy przebaczać.



przypomniał , persname powiedziała , ogóle słów persname słuchał radością. uczucie orgname przybierało pozory nienawiści, doznawał ulgi słysząc, nauka, , persname wyznawały, zbrodniczą, plugawą. powstawało niejasne poczucie, , znana tajemnicza cześć stworzyła rozdział ligią, począł bać nauki nienawidzieć .







rozdział siedemnasty



persname chodziło usunięcie , podeszły , niedołężnym starcem.w , opowiadał persname, znaczna część prawdy. znał czasie , zdradził , zaprzedał rozbójnikom, pozbawił rodziny, mienia wydał mord. pamięć zdarzeń znosił , porzucił konającego gospodzie, polu , przewidział jednej rzeczy, persname wyleczy ran przybędzie placename. ujrzał domu modlitwy, przeraził pierwszej chwili chciał zrzec poszukiwania ligii. drugiej strony przeraził . zrozumiał, wybrać obawą pościgiem zemstą potężnego patrycjusza, przyszedłby pomoc drugi, większy, . przestał wahać. pomyślał, mieć nieprzyjaciół małych wielkich, tchórzliwa natura wzdragała krwawymi sposobami, uznał konieczność zamordowanie pomocą obcych rąk.



chodziło wybór ludzi odnosił pomysł, persname wspominał. spędzając noce winiarniach nocując ludźmi dachu, czci wiary, mógł znaleźć , podjęli roboty, , zwietrzywszy pieniądze, zaczęliby robotę wziąwszy zadatek, wymusili całą sumę postrachem wydania ręce wigilów. czasu czuł wstręt hołoty, plugawych, strasznych figur, gnieździły podejrzanych domach geogname mierząc własną miarą zgłębiwszy chrześcijan nauki, sądził, znajdzie powolne narzędzia, wydawali , postanowił udać sprawę przedstawić , podjęli pieniędzy, gorliwość.



celu poszedł wieczorem persname, wiedział, oddanym całą duszą uczyni , pomóc. natury ostrożnym, myślał zwierzyć prawdziwych zamiarów, stałyby jawnym przeciwieństwie wiarą starca cnotę bogobojność. chciał mieć gotowych ludzi ułożyć sprawę , samych zachowali wieczystej tajemnicy.



starzec , wykupiwszy syna, wynajął małych kramików, mrowiły geogname, sprzedawać oliwki, bób, przaśne ciasto osłodzoną miodem wodę widzom przybywającym wyścigi. persname zastał domu, urządzającego kramik, powitawszy imię persname, począł mówić sprawie, przywiodła. oddawszy usługę liczył, wypłacą wdzięcznością. potrzeba ludzi silnych odważnych odwrócenia niebezpieczeństwa grożącego , chrześcijanom. biedny, , , oddał eurycjuszowi, ludziom zapłaciłby usługi, warunkiem, ufali spełnili , spełnić nakaże.



persname syn słuchali , dobroczyńcy, kolanach. oświadczyli , sami gotowi wykonać , zażąda, wierząc, mąż święty żądać uczynków, zgodne nauką .



zapewnił , , podniósłszy oczy górę, zdawał modlić, rzeczywistości namyślał , przyjąć ofiary, mogłaby zaoszczędzić tysiąc sestercji. chwili namysłu odrzucił . persname starcem, przyciśniętym wiek, wycieńczonym troski chorobę. persname liczył lat , persname ludzi sprawnych, silnych. sestercji, spodziewał , pomysłowi, wpadł, potrafi znaczną część oszczędzić.



napierali czas , odmówił , ustąpili. rzekł :



— znam piekarza persname, panie, żarnach pracują niewolnicy ludzie najemni. najemników silny, starczyłby , , widziałem, podnosił kamienie, ludzi ruszyć miejsca mogło.



— człowiek bogobojny zdolny poświęcić braci, poznaj — rzekł .



— chrześcijaninem, panie — odpowiedział persname — persname pracują większej części chrześcijanie. robotnicy nocni dzienni, należy nocnych. poszli, trafilibyśmy wieczerzę mógłbyś rozmówić. demas mieszka emporium.



zgodził . emporium leżało stóp wzgórza , . , obchodząc wzgórz, udać rzeki, orgname, skracało drogę.



— stary — rzekł , weszli kolumnadę — miewam zaćmienia pamięci. ! persname wydany jednego uczniów! imienia zdrajcy mogę chwili przypomnieć…



— judasz, panie, powiesił — odpowiedział persname dziwiąc duszy, imienia pamiętać.



— ! judasz! dziękuję — powiedział .



czas szli milczeniu. doszedłszy emporium, zamknięte, minęli obszedłszy spichlerze, wydawano ludowi zboże, skręcili lewo, domom, ciągnęły geogname, wzgórka placename orgname. zatrzymali drewnianym budynkiem, wnętrza dochodził huk żaren. wszedł środka, , lubił pokazywać wielkiej ilości ludzi ciągłej obawie, fatum zetknąć lekarzem, pozostał .



„ciekawym herkulesa, służy — mówił spoglądając świecący księżyc — łotr człowiek mądry, kosztował, cnotliwy chrześcijanin głupi, zrobi , zażądam.”



dalsze rozmyślania przerwał powrót , wyszedł budynku drugim człowiekiem, przybranym tunikę zwaną exomis, skrajaną , prawe ramię prawa pierś pozostawały nagie. odzieży podobnej, pozostawiającej zupełną swobodę ruchów, używali robotnicy. spojrzawszy przybysza odetchnął zadowoleniem, życiu widział ramienia piersi.



— , panie — rzekł persname — brat, chciałeś widzieć.



— niechaj pokój orgname — ozwał — , kwartusie. powiedz bratu, zasługuję wiarę ufność, wracaj imię persname, , sędziwego ojca zostawiał samotności.



— święty człowiek — rzekł persname — oddał całe mienie, , znanego , wykupić niewoli. , zbawiciel, zgotuje niebieską nagrodę.



olbrzymi robotnik usłyszawszy schylił ucałował rękę .



— imię, bracie? — spytał placename.



— chrzcie świętym dano , ojcze, imię .



— urbanie, bracie , masz-czas, pomówić ?



— robota poczyna północy, gotują wieczerzę.



— czasu — pójdźmy rzekę, wysłuchasz słów .



poszli siedli kamiennej brzeźnicy ciszy przerywanej odległy huk żaren płynącej dole fali. persname wpatrzył twarz robotnika, groźnego smutnego wyrazu, miewały twarze barbarzyńców zamieszkałych placename, wydała dobrotliwą szczerą.



„! — rzekł duchu. — człowiek dobry głupi, zabije .”



spytał:



— urbanie, miłujesz ?



— miłuję duszy, serca — odpowiedział robotnik.



— braci ? siostry, , nauczyli prawdy wiary persname?



— miłuję , ojcze.



— pokój .



— , ojcze.



nastała cisza — oddaleniu huczały żarna, dole bełkotała rzeka.



wpatrzył jasny blask miesięczny wolnym, stłumionym głosem począł mówić śmierci persname. mówił persname, rozpamiętywał śmierć tajemnicę zwierzał uśpionemu miastu. wzruszającego uroczystego. robotnik płakał, począł jęczeć ubolewać , chwili śmierci zbawiciela , bronił, ukrzyżowania, zniewag żołnierzy placename, olbrzymie pięści barbarzyńcy poczęły zaciskać żalu tłumionej wściekłości. śmierć wzruszała , myśl tłuszczy, szydzącej przybitego krzyżu baranka, burzyła prostacza dusza ogarniała dzika chęć zemsty.



spytał :



— urbanie, zali wiesz, judasz?



— wiem, wiem! powiesił! — zawołał robotnik.



głosie żal, zdrajca wymierzył karę wpaść ręce.



mówił :



— powiesił chrześcijan spotkał lądzie morzu, pomścić mękę, krew śmierć zbawiciela?



— pomścił, ojcze!



— pokój , wierny sługo baranka. ! krzywdy odpuszczać, prawo odpuścić krzywdę persname? wąż płodzi węża, złość złość zdrada zdradę, jadu zrodził drugi zdrajca, wydał placename żołnierzom placename zbawiciela, , żyje , wydać wilkom owieczki zdradzie, zetrze głowy węża, czeka zguba, zginie cześć baranka.



robotnik patrzył ogromnym niepokojem, zdając sprawy , słyszał, placename , okrywszy głowę rogiem płaszcza, począł powtarzać głosem ziemi wychodzącym:



— biada , słudzy prawdziwego persname, biada , chrześcijanie !



nastało milczenie, słychać huk żaren, głuchy śpiew młynarczyków szum rzeki.



— ojcze — spytał robotnik — zdrajca?



opuścił głowę. zdrajca? syn persname, syn jadu, udaje chrześcijanina chodzi domów modlitwy , oskarżać braci cezarem, cezara chcą uznawać boga, zatruwają fontanny, mordują dzieci chcą zniszczyć miasto , kamień kamieniu . dni wydany rozkaz pretorianom, uwięzili starców, niewiasty dzieci powiedli stracenie, posłano śmierć niewolników . uczynił drugi judasz. pierwszego skarał, pomścił, bronił persname godzinę męki, zechce ukarać, zetrze węża, cezar wysłucha, zgładzi, obroni zgubą braci wiarę persname?



, siedział kamiennej cembrowinie, powstał rzekł:



— uczynię, ojcze.



powstał , chwilę patrzył twarz robotnika, oświeconą blaskiem księżyca, wyciągnąwszy ramię położył wolna dłoń głowie.



— idź chrześcijan — rzekł — idź domu modlitwy pytaj braci persname lekarza, wskażą, , imię , zabij!…



— ?… — powtórzył robotnik, chcąc utwierdzić pamięci imię.



— znasz-?



— , znam. orgname tysiące całym znają. placename zbiorą nocy bracia siostry, jednej duszy, przybył wielki apostoł chrystusowy, nauczał, bracia wskażą .



— ostrianum? — spytał . — bramami miasta. bracia siostry? nocy? bramami placename?



— , ojcze. cmentarz, nomentana. zali wiadomo, nauczał wielki apostoł?



— byłem dni domu, przetom odebrał listu, wiedziałem, , przybyłem placename, zarządzam gminą chrześcijańską… ! persname natchnął, pójdziesz nocy, synu, , wynajdziesz braćmi zabijesz drodze powrotnej miasta, odpuszczone grzechy. pokój .



— ojcze…



— słucham , sługo baranka.



twarzy robotnika odbiło zakłopotanie. zabił człowieka, , nauka persname zabrania zabijać. zabił obronie ! zabił, persname uchowaj, zysku… biskup dał braci pomocy, zabijać pozwolił, zabił, persname pokarał silą wielką… pokutuje… inni śpiewają żarnach, nieszczęsny myśli grzechu, obrazie baranka… namodlił, napłakał! baranka naprzepraszał! czuje , odpokutował … przyrzekł zabić zdrajcę… ! własne krzywdy wolno przebaczać, zabije oczach braci sióstr, ostrianum. persname wprzód skazany starszych bracią, biskupa . zabić niewielka rzecz, zabić zdrajcę , zabić wilka niedźwiedzia, zginął ? brać sumienie nowe zabójstwo, nowy grzech nową obrazę baranka?



— sąd czasu, synu — odrzekł persname — zdrajca persname podąży cezara schroni domu patrycjusza, usługach, dam znak, pokażesz zabiciu persname, biskup, wielki apostoł pobłogosławią uczynek.



rzekłszy wydobył pieniążek, jął szukać pasem noża, znalazłszy wyskrobał sestercji ostrzem znak krzyża podał robotnikowi.



— wyrok persname znak . zgładzeniu persname pokażesz biskupowi, odpuści zabójstwo, któregoś dopuścił.



robotnik wyciągnął woli rękę pieniądz, mając pamięci pierwsze zabójstwo, doznał uczucia przestrachu.



— ojcze — rzekł błagalnym głosem — zali bierzesz sumienie uczynek zali słyszałeś persname zaprzedającego braci?



zrozumiał, dać dowody, wymienić nazwiska, serce olbrzyma wkraść wątpliwość. szczęśliwa myśl zaświtała głowie.



— słuchaj, — rzekł — mieszkam , pochodzę placename , placename, uczę nauki persname służebną dziewczynę kraju, imię . służy vestiplica domu przyjaciela cezara, niejakiego persname. domu słyszałem, persname podejmował wydać chrześcijan, obiecywał innemu zausznikowi cesarskiemu, , odnajdzie chrześcijanami dziewicę…



przerwał spojrzał zdumieniem robotnika, oczy zaświeciły oczy zwierza, twarz przybrała wyraz dzikiego gniewu groźby.



— ? — zapytał przestrachem.



— , ojcze. zabiję !…



placename umilkł; chwili wziąwszy ramiona robotnika, zwrócił , światło księżyca padało twarz, począł przypatrywać . widocznym , duszy wahał , pytać wydobyć jaw, poprzestać , dowiedział domyślił.



końcu wrodzona ostrożność przemogła.



odetchnął drugi, , położywszy dłoń głowie robotnika, spytał uroczystym, dobitnym głosem:



— chrzcie świętym dano imię ?



— , ojcze.



— pokój , urbanie.







rozdział osiemnasty



persname :



„, carissime! pomieszała zmysły, odjęła rozum, pamięć dar myślenia innym miłość. odczytaj , list odpowiedział, poznasz, umysł zobojętniał , ligią, zajmuje, wraca krąży jastrząb upatrzonym łupem. geogname znajdżże ; , ogień popiół obróci, zmienisz placename sfinksa, zakochawszy , mówią, bladej izys, stał głuchy, obojętny czeka nocy, mógł wpatrywać kochankę kamiennymi oczyma.



przebiegaj wieczorami miasto przebraniu, filozofem chrześcijańskich domów modlitwy. , budzi nadzieję zabija czas, godnym pochwały. przyjaźni uczyń rzecz jedną: , niewolnik orgname, człowiekiem siły niezwykłej, persname przedsiębierzcie wyprawy. rozumniej. chrześcijanie, należy persname persname, łotrami, , dali porwaniu orgname dowód, chodzi owieczkę stada, umieją żartować. ujrzysz ligię, wiem, wstrzymać zdołasz zechcesz uprowadzić , samym dokonasz? persname da rady, , orgname, persname broniło. daj wyzyskiwać chilonowi, persname pieniędzy żałuj. rad, mogę przesłać, najlepszą.



przestali mówić małej persname , czarów umarła. wspomina poppea, cezara umysł zaprzątnięty innym; , prawda, diva persname stanie odmiennym, pamięć dziecka rozwieje śladu. dni placename, placename. zdolny myślenia , echa pobytu musiałyby obić twe uszy, placename mówi innym. zajechaliśmy geogname, opadły wspomnienia matki wyrzuty sumienia. wiesz, persname doszedł? , zabójstwo matki tematem wierszy powodem odegrywania błazeńsko-tragicznych scen. czuł prawdziwe wyrzuty , tchórzem. , przekonał, świat , , stopami, persname pomścił , udaje , wzruszać ludzi losem. zrywa nocach, twierdząc, ścigają persname, budzi , spogląda , przybiera postawę grającego rolę persname, lichego , deklamuje wiersze patrzy, podziwiamy. , , podziwiamy! powiedzieć : „idź spać, !”, nastrajamy ton tragedii bronimy wielkiego artysty furii. ! musiało dojść , wystąpił placename. spędzono placename drapichrustów placename miast okolicznych, napełnili arenę nieprzyjemnymi wyziewami czosnku potu, dziękowałem bogom, siedzieć pierwszych rzędach augustianami, persname sceną. dasz wiarę, bał? bał ! brał rękę przykładał serca, biło przyśpieszonym tętnem. oddech krótki, chwili wychodzić, pobladł pergamin czoło pokryło kroplami potu. wiedział, rzędach siedzą gotowi pretorianie, zbrojni kije, potrzeby mieli podniecać zapał. potrzeby . stado małp okolic placename potrafi wyć, wyła owa hołota. mówię , zapach czosnku dolatywał scenę. persname kłaniał , przyciskał ręce serca, posyłał ust pocałunki płakał. wpadł , czekali sceną, spity, wołając: „tryumfy tryumfu?” hołota wyła klaskała wiedząc, wyklaskuje łaskę, dary, biesiadę, bilety loteryjne nowe widowisko cezara-błazna. dziwię, klaskali, widziano. powtarzał chwila: „, placename! , placename!” zdaje , chwili nienawiść wzmogła . drogą placename wysłani umyślni persname doniesieniem tryumfie, spodziewamy dniach dziękczynień senatu. pierwszym wystąpieniu persname zaszedł dziwny przypadek. teatr zawalił , , ludzie wyszli. miejscu wypadku widziałem, wydobyto jednego trupa gruzów. , placename, patrzy gniew bogów cesarskiej władzy, , , twierdzi, łaska bogów, widocznej opiece śpiew , słuchają. ofiary świątyniach wielkie dziękczynienia, nowa zachęta podróży persname. dniami mówił , boi , powie lud placename wzburzy, miłości , obawy rozdawnictwo zboża igrzyska, mogły dłuższej nieobecności cezara ominąć.



jedziemy placename oglądać placename przepychy, popisze persname, , opieką persname braci persname, placename. , zauważyłem jedną rzecz, szalonymi, staje szalonym, , znajduje urok szaleństwach. placename podróż tysiąc cytr, tryumfalny pochód bakcha, uwieńczonych zieleń mirtową, liście winogradu wiciokrzew nimf , wozy zaprzężone tygrysy, kwiaty, tyrsy, wieńce, okrzyki: ! muzyka, poezja placename klaszcząca, , żywimy śmielsze zamysły. stworzyć wschodnie bajeczne imperium, państwo palm, słońca, poezji zmienionej sen rzeczywistości, zmienionego jedną rozkosz życia. zapomnieć placename, wagę świata umieścić placename, placename, żyć życiem ludzi, bogów, znać, powszedniość, błąkać złotych galerach cieniem purpurowych żagli geogname, ozyrysem baalem jednej osobie, zorzą, złocić słońcem, srebrzyć księżycem, władać, śpiewać, śnić… uwierzysz, , sestercję rozsądku, asa sądu, daję porywać fantazjom, daję porywać , niemożliwe, wielkie niezwykłe… imperium bajeczne , , , długich wiekach, wydałoby ludziom snem. przybierze postaci ligii niewolnicy persname przyozdobi sztuka, życie samo czcze miewa twarz małpy. persname urzeczywistni pomysłów , owym bajecznym królestwie poezji miejsca zdrady, podłości śmierć, pozorami poety siedzi lichy komediant, głupowaty płaski tyran. dusimy ludzi, zawadzą. biedny persname cieniem. otworzył żyły dni . persname strachem przyjmują konsulat, stary persname ujdzie śmierci, śmie uczciwym. wyrobić rozkazu, żyły otworzył. potrzebny arbiter, człowiek, rad smaku wycieczka persname mogłaby udać. myślę, , , skończyć, wiesz-, chodzi: , persname dostał czary , znasz podziwiasz. chwili śmierci , oddam, , rozbiję. szewcki benewent, olimpijską placename fatum, nieznaną nieprzewidzianą wytyka drogę. zdrów najmij krotona, drugi wydrą ligię. chilonidesa, przestanie potrzebny, przyślij , . uczynię drugiego konsularni męże senatorowie drżeli , drżą rycerzem dratewką. warto doczekać widowiska. odzyskasz ligię, daj znać, ofiarował łabędzi gołębi tutejszej okrągłej świątyńce wenery. widziałem śnie persname kolanach, szukającą pocałunków. postaraj , sen wróżebny. niebie chmur, , kolor zapach róży. zdrów żegnaj!”







rozdział dziewiętnasty



skończył czytać, biblioteki wsunął niezapowiedziany , służba miała rozkaz puszczać godzinie dnia nocy.



— boska matka wielkodusznego przodka, — rzekł — łaskawą, panie, łaskawym boski syn .



— znaczy? — spytał persname, zrywając stołu, siedział.



podniósł głowę rzekł:



— eureka!



młody patrycjusz wzruszył , dłuższy czas mógł słowa przemówić.



— widziałeś ? — spytał .



— widziałem orgname, panie, mówiłem .



— wiesz, skryli?



— , . byłby samą miłość własną dał poznać persname, odgadł, , starałby wybadać , mieszka, otrzymał uderzenie pięścią, ziemskie sprawy stałyby obojętne, wzbudziłby nieufność olbrzyma sprawił , dziewicy poszukano nocy innej kryjówki. jam uczynił, panie. wiedzieć, orgname pracuje młynarza emporium, zowie demas, wyzwoleniec, , pierwszy lepszy zaufany niewolnik pójść śladem wyśledzić kryjówkę. przynoszę pewność, panie, orgname znajduje, boska persname placename, drugą wiadomość, dzisiejszej nocy ostrianum…



— ostrianum? ? — przerwał persname, chcąc biec wskazane miejsce.



— stare hypogeum geogname . pontifex maximus chrześcijan, wspominałem , panie, spodziewano , przyjechał nocy chrzcił nauczał cmentarzu. kryją nauką, edyktów, wzbraniały, ludność nienawidzi, muszą ostrożni. orgname mówił , , jednej duszy, zgromadzą placename, widzieć słyszeć , pierwszym uczniem zowią wysłannikiem. niewiasty równi mężami słuchają nauk, pomponia, mogłaby usprawiedliwić aulusem, czcicielem dawnych bogów, nocą opuszcza dom, , panie, opieką orgname starszych gminy, pójdzie innymi niewiastami .



, żył gorączce, podtrzymywany nadzieją, , nadzieja zdawała spełniać, uczuł osłabienie, odczuwa człowiek podróży siły, celu. persname zauważył postanowił korzystać:



— bramy strzeżone ludzi, panie, chrześcijanie muszą wiedzieć. potrzebują bram. potrzebuje, rzeki dróg , warto nadłożyć drogi widzenia „wielkiego apostoła”. mieć tysiączne sposoby wydostania mury wiem, . placename znajdziesz, panie, ligię, , przypuszczam, , orgname, przyrzekł zamordować persname mówił, zamorduje, słyszysz, szlachetny trybunie? pójdziesz ślad dowiesz , mieszka, każesz schwytać ludziom mordercę mając ręku, wydobędziesz wyznanie, ukrył ligię. zrobiłem! , panie, powiedziałby , wypił orgname kantarów najprzedniejszego wina, tajemnicę wydobył; powiedziałby , przegrał tysiąc sestercji placename tysiące kupił wiadomość… wiem, wróciłbyś , życiu… , chciałem powiedzieć: życiu, uczciwym, tuszę , mówił wielkoduszny persname, wydatki nadzieje wspaniałomyślność przewyższy.



, żołnierzem przywykł radzić zdarzeń, działać, opanował chwilową słabość rzekł:



— zawiedziesz wspaniałomyślności, pierwej pójdziesz ostrianum.



— ostrianum? — pytał , najmniejszej chęci iść. — , szlachetny trybunie, obiecałem wskazać ligię, przyrzekłem porywać… pomyśl, panie, stało, niedźwiedź rozdarłszy przekonał , rozdarł? poczytałby () sprawcę spełnionego morderstwa? pamiętaj, panie, większym filozofem, odpowiadać głupie pytania prostaków, odpowiedział, spytał, dlaczegom oskarżył lekarza? posądzasz , zwodzę, powiem, zapłać , wskażę dom, mieszka , okaż cząstkę szczodrobliwości, , , panie (bogi bronią), ulec jakiemu wypadkowi, pozostał nagrody. serce zniosłoby .



poszedł skrzyni stojącej marmurowym podnóżu, zwanej arca, wydobywszy persname cisnął 



— — rzekł. — persname domu, dostaniesz samą napełnioną aureusami.



— ! — zawołał .



zmarszczył brwi.



— dostaniesz jeść, możesz odpocząć. wieczora ruszysz , noc zapadnie, towarzyszył .



twarzy placename odbiły chwilę strach wahanie, uspokoił rzekł:



— oprze, panie! przyjmij słowa dobrą wróżbę, przyjął podobne wielki bohater świątyni . , „skrupuły” (potrząsnął kieską) przeważyły , mówiąc towarzystwie, szczęściem rozkoszą.



przerwał począł wypytywać szczegóły rozmowy orgname. rzecz wykazywała : , schronienie orgname nocy wykrytym, samą porwać czasie drogi powrotnej placename. myśl porywała szalona radość. , pewność, persname odzyska, gniew , uraza, żywił, znikły. radość darowywał winy. myślał drogiej pożądanej istocie wrażenie, długiej podróży miała wrócić. brała ochota zwołać niewolników kazać przybrać dom girlandy. chwili żalu orgname przebaczyć. , usług czuł wstręt, pierwszy wydał człowiekiem zabawnym niepospolitym. rozjaśnił dom, rozjaśniły oczy rozjaśniła twarz. począł czuć młodość rozkosz życia. dawniejsze ponure cierpienie dało dostatecznej miary, pokochał. zrozumiał , spodziewał mieć. pragnienie budziło , wiosnę budzi ziemia przygrzana słońcem, żądze ślepe dzikie, radosne tkliwe. czuł energię granic przekonany, zobaczy własnymi oczyma, odbiorą chrześcijanie całego świata cezar.



, ośmielony radością, zabrał głos począł dawać rady. należało sprawy uważać wygraną zachować największą ostrożność, całe dzieło pójść . zaklinał persname, porywał orgname ostrianum. pójść kapturach głowach, twarzami przysłoniętymi, poprzestać mrocznego kąta obecnym. ujrzą ligię, pójść daleka, obaczyć, domu wchodzi, otoczyć wielką siłą niewolników zabrać biały dzień. zakładniczką należy cezara, uczynić obawy prawa. znaleźli ostrianum, pójdą orgname skutek . cmentarz wielką liczbą ludzi udawać , mogliby zwrócić uwagę, chrześcijanie potrzebowaliby pogasić światła, uczynili pierwszym porwaniu, rozproszyć pochować ciemnościach, kryjówkach znanych. uzbroić, wziąć ludzi silnych, danym mieć obronę.



przyznawał słuszność zupełną wspomniawszy rady , wydał rozkaz niewolnikom, sprowadzili . , znał placename, uspokoił słysząc nazwisko znanego atlety, nadludzką siłę podziwiał arenie, oświadczył, placename pójdzie. kieska, napełniona wielkimi aureusami, wydawała pomocy persname łatwiejszą zdobycia.



zasiadł dobrą myślą stołu, wezwał czasie przełożony atrium, czasie jedzenia opowiadał niewolnikom, dostarczył panu cudownej maści, posmarować kopyta najlichszym koniom, pozostawiły . nauczył przyrządzać maść chrześcijanin, starsi chrześcijańscy rozumieją czarach cudach tesalczycy, persname słynie czarownic. chrześcijanie ufność ogromną, , domyśli , , znaczy ryba. rozmawiając patrzył twarze niewolników, nadziei, odkryje chrześcijanina doniesie . nadzieja zawiodła, począł jeść pić , szczędząc pochwał kucharzowi zapewniając, postara persname odkupić. wesołość mąciła myśl, nocą pójść ostrianum, pocieszał , przebraniu, towarzystwie ludzi, , siłacz, bożyszczem całego placename, drugi patrycjuszem wysokim urzędnikiem wojskowym. „persname odkryli — mówił — ośmielą podnieść ręki, , mądrzy, zobaczą koniec nosa.”



jął przypominać rozmowę robotnikiem rozpamiętywanie nową napełniło otuchą. najmniejszej wątpliwości, robotnik orgname. wiedział opowiadań persname , przeprowadzali orgname pałacu cezara, niezwykłej sile człowieka. wypytywał ludzi silnych, dziwnego, wskazano orgname. zmieszanie wzburzenie robotnika wzmiankę orgname pozwalało wątpić, osoby obchodzą; robotnik wspominał pokucie zabicie człowieka, orgname zabił atacyna; koniec rysopis robotnika odpowiadał , opowiadał . zmienione imię mogło wzbudzać wątpliwość, wiedział, chrześcijanie chrzcie przyjmują nowe imiona.



„orgname zabije persname — mówił persname — , zabije, dobry znak, pokaże , trudnością przychodzi chrześcijanom zabójstwo. przedstawiłem persname rodzonego syna zdrajcę chrześcijan; wymowny, kamień wzruszył obiecałby spaść głowę persname, nakłonił ligijskiego niedźwiedzia, przyrzekł położyć łapę… wahał , chciał, opowiadał żalu pokucie. uchodzi… krzywdy przebaczać, cudze wolno mścić, , zastanów , chilonie, grozić? persname pomścić… orgname, zabije persname wielką winę, zdrada chrześcijan, zabije małą, zdrada jednego chrześcijanina. , wskażę jurnemu gniazdo turkawki, umywam ręce przenoszę powrót placename. chrześcijanie mówią umywaniu rąk, , , sprawę, zakończyć. jacyś dobrzy ludzie , mówią! , bogowie! sprawiedliwość świecie. lubię naukę , pozwala zabijać. pozwala zabijać, pozwala kraść, oszukiwać, świadczyć, powiem, łatwą. uczy umierać, uczą stoicy, żyć. dojdę majątku dom niewolników, chrześcijaninem , rękę. bogaty pozwolić, cnotę… ! religia bogatych rozumiem, sposobem biednych. przyjdzie pozwalają cnocie zawiązywać ręce? muszę zastanowić. chwała , , pomógł odnaleźć borsuka… uczynił jałówek, białych pozłoconymi rogami, poznaję. wstydź , argobójco! mądry persname, góry przewidział, dostanie! ofiaruję wdzięczność, wolisz wdzięczności bydląt, trzecim najlepszym powinieneś pastuchem, . strzeż , filozof dowiódł ludziom, , przestali składać ofiary. filozofami .”



rozmawiając hermesem, wyciągnął ławie, podłożył płaszcz głowę niewolnicy sprzątnęli naczynia, zasnął. zbudził , zbudzono , nadszedł . udał atrium przyjemnością począł przyglądać potężnej postaci , eks-gladiatora, ogromem zdawała wypełniać całe atrium. persname ułożył cenę wyprawy mówił persname:



— herkulesa! , panie, zgłosił, udaję placename, wezwał szlachetny watyniusz, próbował niejakim , najsilniejszym negrem, wydała geogname. wyobrażasz , panie, kość pacierzowa ramionach, strzaskam pięścią czarną szczękę.



— ! — odpowiedział . — pewien, uczynisz, .



— postąpisz — dodał . — !… strzaskaj szczękę! dobra myśl godny czyn. gotów założyć , strzaskasz szczękę. posmaruj członki oliwą, , przepasz , wiedz , prawdziwym możesz mieć sprawę. człowiek, strzeże dziewicy, chodzi dostojnemu winicjuszowi, posiada wyjątkową siłę.



mówił podniecenia ambicji krotona, rzekł:



— , widziałem , mówiono , byka chwyciwszy rogi, zawlec, .



— ! — zawołał , wyobrażał , orgname silnym.



uśmiechnął .



— podejmuję , dostojny panie — rzekł — porwać ręką, każesz, drugą obronić persname przynieść dziewicę domu, chrześcijanie placename gonili wilki. dokażę, pozwolę dać impluvium.



— pozwól , panie! — zawołał . — poczną godzić kamieniami, siła pomoże? zabrać dziewicę domu narażać , zgubę?



— , — rzekł .



— pieniądze, wola! pamiętaj , panie, jadę placename.



— niewolników samym mieście — odpowiedział .



dał znak, odeszli, udał biblioteki usiadłszy, napisał następne słowa:



„persname odnalazł ligię. wieczór udaję placename placename porwę domu. bogowie zleją pomyślności. zdrów, carissime, radość pozwala pisać .”



złożywszy trzcinę począł przechadzać szybkim krokiem, radości, zalewała duszę, trawiła gorączka. mówił , persname domu. wiedział, postąpi, czuł , zechce kochać, sługą. przypominał upewnienia akte, kochanym, wzruszał głębi. chodziło przezwyciężenie dziewiczego wstydu ślubów, nauka chrześcijańska nakazuje? , persname domu ulegnie namowie przemocy, powiedzieć : „stało ”, powolną kochającą.



wejście persname przerwało bieg błogich myśli.



— panie — rzekł placename — przyszło głowy: chrześcijanie znaki, tessery, dopuszczony ostrianum? wiem, domach modlitwy takową dostałem ; pozwól pójść , panie, rozpytać zaopatrzyć znaki, okażą konieczne.



— , szlachetny mędrcze — odpowiedział persname. — mówisz człek przezorny należy pochwała. pójdziesz persname podoba, pewności zostawisz stole sakiewkę, dostałeś.



, rozstawał pieniędzmi, skrzywił , uczynił zadość rozkazowi wyszedł. , leżał sklepik , , wrócił wieczorem.



— znaki, panie. puszczono . rozpytałem drogę, powiedziałem persname, potrzebuję znaków przyjaciół, pójdę, starego , , zobaczę wielkiego apostoła, powtórzy najpiękniejsze ustępy przemówienia.



— : ? musisz iść! — rzekł .



— wiem, muszę, pójdę zakapturzony radzę samo uczynić, możemy spłoszyć ptaki.



poczęli zbierać, mrok czynił świecie. wzięli galijskie płaszcze kapturami, wzięli latarki; persname uzbroił towarzyszów krótkie zakrzywione noże. wdział perukę, drodze persname zaopatrzył, wyszli, śpiesząc , odległej bramy dojść zamknięciem.







rozdział dwudziesty



szli geogname, , dawnej bramy , płaszczyzny, wzniósł wspaniałe łaźnie. minęli resztki muru puste miejsca doszli drogi nomentańskiej, skręciwszy , salaria, znaleźli wzgórz, pełnych kopalni piasku, gdzieniegdzie cmentarzy. ściemniło , księżyc wszedł, drogę przyszłoby znaleźć, , przewidział chilo, wskazywali sami chrześcijanie. prawo, lewo przodzie widać ciemne postaci, zdążające piaszczystym wądołom. owych ludzi nieśli latarki, okrywając możności płaszczami, inni, znający drogę, szli ciemku. wprawne żołnierskie oczy persname odróżniały ruchach młodszych mężczyzn starców wlokących kijach kobiet poobwijanych długie stole. rzadcy wieśniacy, wyjeżdżający miasta, brali nocnych wędrowców robotników zdążających arenariów bractwa pogrzebowe, członkowie wyprawiali obrzędowe agapy nocy. miarę , młody patrycjusz towarzysze posuwali , migało latarek zwiększała liczba osób. śpiewały przyciszonymi głosami pieśni, persname wydawały pełne tęsknoty. chwilami ucho chwytało urywane słowa zdania pieśni, przykład: „wstań, śpisz” „powstań martwych”, imię powtarzało ustach mężczyzn kobiet. persname zwracał uwagi słowa, głowę przechodziło , owych ciemnych postaci ligią. , przechodząc , mówiły: „pokój ” „chwała chrystusowi!”, ogarniał niepokój serce poczynało bić , wydawało , słyszy głos ligii. podobne kształty podobne ruchy zwodziły ciemnościach chwila sprawdziwszy omyłkę począł ufać oczom.



droga wydała długą. okolicę znał , umiał rozeznać. chwila trafiały wąskie przejścia, części murów, budynki, miasta przypominał. brzeg księżyca ukazał nagromadzonych chmur oświecił okolicę mdłych latarek. dala poczęło błyszczeć, ognisko płomień pochodni. persname pochylił spytał, .



, noc, odległość miasta postaci, widm podobne, czyniły silne wrażenie, odrzekł niepewnym głosem:



— wiem, panie, ostrianum. mogliby chwalić persname miasta.



chwili , czując potrzebę rozmowy pokrzepienia odwagi, dodał:



— schodzą zbójcy, wolno zabijać, lig zwiódł .



, myślał ligii, zdziwiła ostrożność tajemniczość, współwyznawcy zbierali słuchania najwyższego kapłana, rzekł:



— religie, zwolenników, chrześcijanie sekta placename. zbierają , stoją świątynie placename, biały dzień placename składają ofiary?



— , panie. placename najzaciętszymi nieprzyjaciółmi. mówiono , dzisiejszym cezarem przyszło wojny placename . persname znudziły rozruchy, wygnał placename, edykt zniesiony. chrześcijanie kryją placename ludnością, , wiadomo, posądza zbrodnie nienawidzi.



czas szli milczeniu, chilo, strach zwiększał miarę odległości bram, rzekł:



— wracając persname pożyczyłem jednego balwierza peruki nozdrza wsadziłem ziarnka bobu. poznać. poznali, zabiją. nieźli ludzie! uczciwi ludzie, kocham cenię.



— pochwałami — odpowiedział persname.



weszli wąski , zamknięty boku okopami, przerzucał miejscu akwedukt. wychylił chmur końcu wąwozu ujrzeli mur, pokryty srebrzącymi świetle miesięcznym bluszczami. .



zaczęło bić serce .



bramie fossorowie odbierali znaki. chwili persname towarzysze znaleźli miejscu obszernym, zamkniętym stron murem. stały osobne pomniki, środku widać właściwe hypogeum, kryptę leżącą niższej części powierzchnią gruntu, grobowce; wejściem krypty szumiała fontanna. widocznym , wielka liczba osób zdołałaby samym hypogeum pomieścić. persname domyślił , obrządek odbywał gołym niebem dziedzińcu, zgromadził tłum liczny. okiem dojrzeć, latarka migotała latarce, przybyłych miało światła. wyjątkiem głów, odkryły, , obawy zdrajców chłodu, pozostali zakapturzeni, młody patrycjusz trwogą pomyślał, pozostaną końca, tłumie, mdłym świetle, niepodobna orgname rozeznać.



krypcie zapalono smolnych pochodni, ułożono mały stos. stało . tłum począł chwili śpiewać, początku , , dziwny hymn. persname życiu słyszał podobnej pieśni. tęsknota, uderzyła śpiewach nuconych półgłosem pojedynczych ludzi czasie drogi cmentarz, odezwała hymnie, , końcu stała przejmującą ogromną, ludźmi począł tęsknić cmentarz, wzgórza, geogname okolica. zdawać mogło, wołanie nocy, pokorna prośba ratunek zabłąkaniu ciemności. głowy, podniesione górze, zdawały widzieć , , , ręce wzywać , zstąpił. pieśń cichła, następowała chwila oczekiwania, przejmująca, , towarzysze woli spoglądali gwiazdom, obawie, stanie niezwykłego zstąpi. geogname, placename samym placename widział mnóstwo przeróżnych świątyń, poznał wyznań słyszał mnóstwo pieśni, pierwszy ujrzał ludzi wzywających bóstwo pieśnią , chcieli wypełnić ustalony rytuał, serca, prawdziwej tęsknoty, mieć dzieci ojcem matką. ślepym, dostrzec, ludzie czcili boga, całej duszy kochali, widział ziemi, obrzędach, świątyni, placename placename , oddawali cześć bogom, czynili zjednania pomocy bojaźni, przychodziło głowy, kochać.



myśl zajętą ligią, uwagę wypatrywaniem tłumów, mógł widzieć rzeczy dziwnych nadzwyczajnych, działy. dorzucono pochodni ognisko, oblało czerwonym światłem cmentarz przyćmiło blask latarek, samej chwili wyszedł starzec przybrany płaszcz kapturem, odkrytą głową, wstąpił kamień leżący pobliżu stosu.



tłum zakołysał widok. głosy persname poczęły szeptać: „petrus! petrus!…” poklękali, inni wyciągali ręce. nastała cisza głęboka, słychać opadający pochodni węgielek, oddalony turkot kół geogname drodze szmer wiatru piniach rosnących cmentarza.



pochylił persname szepnął:



— ! pierwszy uczeń chrestosa, rybak!



starzec wzniósł góry dłoń znakiem krzyża przeżegnał zgromadzonych, padli kolana. towarzysze persname , chcąc zdradzić, poszli przykładem . młody człowiek umiał pochwytać wrażeń, wydało , owa postać, widział, prostaczą, nadzwyczajną, , nadzwyczajność wypływa prostoty. starzec mitry głowie, dębowego wieńca skroniach, palmy ręku, złotej tablicy piersiach, szat usianych gwiazdy białych, słowem, oznak, nosili kapłani wschodni, placename, placename placename rzymscy.



uderzyła różnica, odczuł słuchając pieśni chrześcijańskich, „rybak” wydał arcykapłanem biegłym ceremoniach, prostym, wiekowym czcigodnym świadkiem, przychodzi daleka, opowiedzieć prawdę, widział, dotykał, uwierzył, wierzy oczywistość, ukochał , uwierzył. twarzy siła przekonania, posiada prawda . persname, sceptykiem, chciał poddać urokowi, poddał gorączkowej ciekawości, wypłynie ust towarzysza tajemniczego „chrestosa” nauka, wyznają orgname.



persname począł mówić mówił początku ojciec, upomina dzieci uczy , żyć. nakazywał , wyrzekli zbytków rozkoszy, miłowali ubóstwo, czystość obyczajów, prawdę, znosili krzywdy prześladowania, słuchali przełożonych władzy, wystrzegali zdrady, obłudy obmówiska, końcu, dawali przykład jedni drugim , poganom. winicjusza, dobrym , mogło wrócić ligię, złym , stawało przeszkoda, dotknęły rozgniewały rad, wydało , zalecając czystość walkę żądzami starzec śmie samym potępiać miłość, zraża utwierdza oporze. zrozumiał, zebranymi słucha słów, bierze serca, chwili myśleć wrogu nauki niegodziwcu. myśl porwała złość: „persname nowego usłyszał — mówił . — owa nieznana nauka? , słyszał, ubóstwo ograniczenie potrzeb zalecają cynicy, cnotę polecał persname, rzecz starą dobrą; pierwszy lepszy stoik, seneka, stołów cytrynowych, sławi umiarkowanie, zaleca prawdę, cierpliwość przeciwnościach, stałość nieszczęściu, zleżałe zboże, myszy jedzą, ludzie jeść chcą, starości zatęchło.” gniewu doznał uczucia zawodu, spodziewał odkrycia nieznanych, czarodziejskich tajemnic, mniemał, usłyszy zadziwiającego wymową retora, słyszał słowa proste, pozbawione ozdób. dziwiła cisza skupienie, tłum słuchał. starzec mówił zasłuchanych ludzi, dobrzy, cisi, sprawiedliwi, ubodzy czyści , życia mieć spokój, śmierci żyć chrystusie, weselu, chwale, rozkwicie radości, ziemi dostąpił.



, uprzedzony chwilą , mógł zauważyć, różnica nauką starca , mówili cynicy, stoicy inni filozofowie, dobro cnotę zalecali rzecz rozumną życiu praktyczną, obiecywał nieśmiertelność, lichą nieśmiertelność ziemią, nudzie, czczości, pustkowiu, wspaniałą, równą bytowi bogów. mówił rzeczy , wiary cnota nabierała ceny prostu granic, klęski życia błahym, cierpieć , nieprzebranego szczęścia, rzeczą inną cierpieć , porządek natury. starzec mówił , cnotę prawdę należy miłować samych, najwyższym dobrem przedwieczną cnotą , miłuje, miłuje staje umiłowanym dzieckiem. persname rozumiał , wiedział słów, powiedziała , persname mniemania chrześcijan wszechmocny, usłyszał , wszechdobrem wszechprawdą, woli pomyślał, persname, , apollo, juno, westa wyglądaliby marna hałaśliwa zgraja, broją rękę. największe zdumienie ogarnęło młodego człowieka, starzec począł nauczać, persname wszechmiłością, kocha ludzi, spełnia najwyższe przykazanie. kochać ludzi narodu, persname-człowiek krew przelał poganami znalazł wybranych, persname centurion, kochać , czynią, przebaczył placename, wydali śmierć, żołnierzom placename, krzyża przybili, należy , krzywdy czynią, przebaczać, kochać płacić dobrem złe; kochać dobrych, kochać złych, miłością złość wyplenić.chilo słowach pomyślał , robota poszła marne orgname świecie odważy zabić persname nocy, innej. pocieszył drugim wnioskiem wyprowadzonym nauki starca: , zabije , odkrył poznał. persname myślał , słowach starca masz nowego, zdumieniem zadawał pytanie: persname? nauka? lud? , słyszał, mieściło głowie. niesłychany nów pojęć. czuł, przykład chciał pójść nauką, musiałby złożyć stos myślenie, zwyczaje, charakter, całą dotychczasową naturę spalić popiół, wypełnić innym życiem nową duszą. nauka, nakazywała kochać partów, placename, placename, placename, placename placename, przebaczać nieprzyjaciołom, płacić dobrem złe kochać , wydała szaloną, poczucie, samym szaleństwie potężniejszego dotychczasowych filozofiach. mniemał, powodu szaleństwa niewykonalną, powodu niewykonalności boską. odrzucał duszy, czuł, rozchodzi , łąki pełnej kwiatów, woń upajająca, odetchnął, , kraju placename, zapomnieć innym tęsknić. zdawało , rzeczywistego, , rzeczywistość lichym, warto zatrzymywać myśli. otoczyły przestwory, domyślał, ogromy, chmury. cmentarz począł czynić wrażenie zbiorowiska szaleńców, miejsca tajemniczego strasznego, , mistycznym łożu, rodzi , świecie. uprzytomniał , pierwszej chwili starzec mówił życiu, prawdzie, miłości, , myśli olśniewały blasku, olśniewają oczy błyskawic następujących. ludzie, życie zmieniło jedną namiętność, myślał miłość orgname świetle owych błyskawic ujrzał jedną rzecz: persname cmentarzu, wyznaje naukę, słucha czuje, kochanką.



pierwszy czasu, poznał, persname poczuł, odzyskał, odzyska. podobnego przyszło głowy, umiał zdać sprawy, wyraźne zrozumienie, mętne poczucie niepowetowanej straty jakowegoś nieszczęścia. wstał niepokój, zmienił burzę gniewu chrześcijanom ogóle, starcowi szczególności. rybak, pierwszy rzut oka poczytał prostaka, przejmował bojaźnią zdawał tajemniczym fatum, rozstrzygającym , losy.



przyłożył pochodni ogień, wiatr przestał szumieć piniach, płomień wznosił , wysmukłym ostrzem, skrzącym wypogodzonym niebie gwiazdom, starzec wspomniawszy śmierci począł mówić. zatrzymali dech piersiach cisza zrobiła większa , , słyszeć bicie serc. człowiek widział! opowiadał , chwila wyryła pamięci, przymknie oczy, widzi. mówił , wróciwszy krzyża, przesiedzieli dni noce wieczorniku, śpiąc, jedząc, znękaniu, żalu, trwodze, zwątpieniu, głowy trzymając rękach rozmyślając, umarł. , ! ! ! wstał dzień trzeci świt pobielił mury, siedzieli ścianą rady nadziei. sen zmorzył (noc męką spędzili ), budzili poczynali biadać . weszło słońce, wpadła persname persname, tchu, rozwiązanym włosem krzykiem: „wzięli !” posłyszawszy zerwali poczęli biec miejsce. persname, człek młodszy, przybieżał pierwszy, obaczył grób pusty śmiał wejść. wejścia, , mówi, wszedł, ujrzał kamieniu zawijacze, ciała znalazł.



spadł strach, myśleli, porwali persname kapłani, wrócili domu większym udręczeniu. nadeszli inni uczniowie podnosili lament, , usłyszał zastępów, . zamarł duch, spodziewali, mistrz odkupić placename, trzeci dzień, umarł, rozumieli, ojciec opuścił syna, woleliby oglądać dnia pomrzeć, ciężkie brzemię.



wspomnienie strasznych chwil wycisnęło łzy oczu starca, widać blasku ognia, ściekające siwej brodzie. stara, obnażona włosów głowa poczęła trząść głos zamarł piersi. persname rzekł : „człowiek mówi prawdę płacze !” — słuchaczów prostych sercach żal chwycił gardła. słyszeli męce wiadomo , radość nastąpi smutku, opowiadał , widział, wrażeniem załamywali ręce łkając bili piersiach.



wolna uspokoili , chęć dalszego słuchania przemogła. starzec przymknął oczy, chcąc widzieć duszy rzeczy odległe, mówił :



„czynili lament, wpadła persname persname wołając, widziała . mogąc wielkiego blasku rozeznać, myślała, ogrodnik, rzekł: „!” krzyknęła: „rabboni!”, padła nóg. kazał iść uczniów, znikł. , uczniowie, wierzyli , płakała radości, jedni przyganiali , inni myśleli, żal pomieszał zmysły, mówiła , grobie widziała aniołów, zasię przybieżawszy wtóry, widzieli grób pusty. wieczorem przyszedł persname, chodził innymi , wrócili , mówiąc: „zmartwychwstał !” poczęli spierać drzwiach zamkniętych bojaźni placename. stanął , skrzypiały drzwi, struchleli, rzekł : „pokój .”



„widziałem , widzieli , światłość szczęśliwość serc , bośmy uwierzyli, zmartwychwstał morza wyschną, góry proch obrócą, chwała przeminie.”



„dniach persname wkładał palce rany dotykał boku , padł wołał: „persname !” odpowiedział: „iżeś ujrzał, uwierzyłeś. błogosławieni, widzieli, uwierzyli.” słowa słyszeliśmy, oczy patrzyły , .”



słuchał działo dziwnego. zapomniał chwilę, , począł tracić czucie rzeczywistości, miarę, sąd. stał niepodobieństw. mógł uwierzyć , starzec mówił, czuł, ślepym zaprzeć własnego rozumu, przypuścić, człowiek, mówił: „widziałem”, kłamał. wzruszeniu, łzach, całej postaci szczegółach zdarzeń, opowiadał, czyniło niemożliwym posądzenie. persname wydawało chwilami, śni. widział uciszony tłum; latarek dolatywał nozdrzy; płonęły pochodnie, kamieniu stał człowiek stary, bliski grobu, drżącą głową, dając świadectwo, powtarzał: „widziałem!”



opowiedział , wniebowstąpienia. chwilami wypoczywał, mówił , czuć , najmniejszy szczegół wyrył pamięci kamieniu. , słuchali, ogarnęło upojenie. pozrzucali głów kaptury, słyszeć uronić słów, ceny. zdawało , moc przenosi placename, chodzą uczniami tamtejszych gajach wodami, cmentarz zmienia placename, brzegu, porannym tumanie, stoi persname, stał , , patrząc łódki, rzekł: „!” — persname rzucił , przypaść nóg umiłowanych. twarzach znać zachwyt granic zapomnienie życia, szczęście, miłość. widocznym , czasie długiego opowiadania persname mieli widzenia, począł mówić, chwili wniebowstąpienia obłoki poczęły zasuwać stopy zbawiciela przesłaniać , zakrywać oczyma apostołów, głowy podniosły woli niebu nastała chwila oczekiwania, ludzie mieli nadzieję dojrzeć spodziewali, zstąpi pól niebieskich, zobaczyć, stary apostoł pasie powierzone owce, pobłogosławić stado.



ludzi chwili placename, szalonego cezara, świątyń, bogów, , , wypełniał ziemię, morze, niebo, świat.



odległych domach, porozrzucanych , koguty poczęły piać oznajmując północ. chwili pociągnął róg płaszcza szepnął:



— panie, , starca, widzę persname, dziewicę.



otrząsnął snu zwróciwszy wskazywanym placename, ujrzał 







rozdział dwudziesty pierwszy



kropla krwi zadrgała młodym widok. zapomniał tłumach, starcu, własnym zdumieniu niepojętych rzeczy, słyszał, widział jedną. wysiłkach, długich dniach niepokoju, szarpania , zmartwień odnalazł ! pierwszy życiu doświadczył, radość rzucić piersi dziki zwierz przygnieść utraty oddechu. , sądził, persname obowiązek spełniać życzenia, wierzył własnym oczom własnemu szczęściu. , zapalczywa natura mogła popchnąć jakiego nierozważnego kroku, chciał pierwej przekonać, dalszy ciąg cudów, przepełnioną głowę, śni. wątpliwości: widział persname dzieliła odległość kroków. stała pełnym świetle, mógł napawać widokiem, chciał. kaptur zesunął głowy rozrzucił włosy; usta miała otwarte, oczy wzniesione apostołowi, twarz zasłuchaną zachwyconą. płaszczu ciemnej wełny, ubrana dziewczyna ludu, widział piękniejszą całego zamętu, powstał, uderzyła przeciwstawieniu niewolniczego ubioru szlachetność cudnej patrycjuszowskiej głowy. miłość przeleciała płomień, ogromna, pomieszana dziwnym uczuciem tęsknoty, uwielbienia, czci żądzy. czuł rozkosz, sprawiał widok, napawał ożywczą wodą długim pragnieniu. stojąc olbrzymim wydawała mniejszą, , dzieckiem; spostrzegł , wyszczuplała. płeć ; czyniła wrażenie kwiatu duszy. pragnął posiąść istotę, odmienną kobiet, widział posiadał placename. czuł, oddałby , placename świat dodatku.



zapatrzył zapamiętał , chilo, ciągnął róg płaszcza, strachu, uczynił , mogło podać niebezpieczeństwo. chrześcijanie zaczęli modlić śpiewać. chwilę zagrzmiało: ! począł chrzcić wodą fontanny , prezbiterowie przedstawiali przyjęcia chrztu przygotowanych. persname zdawało , noc skończy. chciał iść persname pochwycić drodze mieszkaniu.



poczęli opuszczać cmentarz. szepnął:



— wyjdźmy, panie, bramę, zdjęliśmy kapturów ludzie patrzą .



. słów persname odrzucili kaptury, słyszeć, poszli ogólnym przykładem. orgname wydała roztropną. stojąc bramie mogli uważać wychodzących. orgname rozpoznać wzroście postawie.



— pójdziemy — rzekł persname — zobaczymy, domu wchodzą, , , otoczysz, panie, wejścia domu niewolnikami zabierzesz .



— ! — rzekł .



— chcesz uczynić, panie?



— wejdziemy domu porwiemy : podjąłeś , ?



— — rzekł lanista — oddaję , panie, niewolnik, złamię krzyża bawołowi, strzeże.



począł odradzać zaklinać bogów, czynili. persname wzięty obrony, wypadek, poznano, porwania dziewicy. biorąc , sami narażą śmierć , wypuścić rąk, skryje innym miejscu opuści placename. uczynią? działać , narażać zgubę całe przedsięwzięcie los niepewny?



, największym wysiłkiem wstrzymywał , cmentarzu pochwycić orgname ramiona, czuł , placename słuszność, podał ucho radom, kroto, chodziło nagrodę.



— każ, panie, milczeć staremu capowi — rzekł — pozwól spuścić pięść głowę. placename, sprowadził , napadło gospodzie pijanych gladiatorów wyszedł całymi żebrami. mówię, dziewicę porywać , tłumu, mogliby rzucić nogi kamienie, domu, porwę zaniosę, chcesz.



persname ucieszył słuchając słów odrzekł:



— stanie, herkulesa! moglibyśmy znaleźć wypadkiem domu, rzucili popłoch, uprowadziliby .



— lig wydaje silny! — jęknął .



— każą trzymać ręce — odpowiedział .



musieli czekać kury poczęły piać przedświt, ujrzeli wychodzącego bramy geogname, ligię. towarzyszyło osób. persname wydało , rozpoznaje wielkiego apostoła, szedł drugi starzec, niższy wzrostem, niemłode niewiasty pacholę, świeciło latarnią. garstką szedł tłum liczący osób. persname, persname persname pomieszali tłumem.



— , panie — rzekł persname — dziewica znajduje możną opieką. , wielki apostoł, patrz, ludzie klękają przodzie.



ludzie klękali, patrzył . tracąc chwilę oczu orgname myślał porwaniu przywykłszy wojnach rodzaju podstępów, układał głowie żołnierską ścisłością plan porwania. czuł, krok, ważył, zuchwały, wiedział , zuchwałe napady kończą powodzeniem.



droga długa, chwilami myślał przepaściach, wykopała dziwna nauka, wyznawała. rozumiał , przeszłości stało, rozumiał, stało. przenikliwym. orgname znał. widział cudną dziewczynę, zapaliły zmysły, poznał, nauka czyniła różną kobiet istotę nadzieja, pociągnęły zmysły, żądza, bogactwo, rozkosz, czczym złudzeniem. pojął , persname rozumieli, owa nowa religia wszczepiała duszę znanego światu, żył, , kochała, chrześcijańskich prawd poświęci; istnieje rozkosz, odmienna , ubiegał persname, dwór cezara, placename. kobiet, znał, mogła zostać kochanką, chrześcijanka mogła ofiarą.



myśląc doznawał piekącego bólu gniewu, czuł , gniew bezsilnym. porwać persname wydawało rzeczą możliwą , pewien , nauki , męstwo, potęga poradzi. placename trybun wojskowy, przekonany, siła miecza pięści, zawładnęła światem, władać , pierwszy życiu ujrzał, innego, zdumieniem zadawał pytanie: ?



umiał odpowiedzieć, głowę przelatywały obrazy cmentarza, zebranego tłumu ligii, zasłuchanej całą duszą słowa starca opowiadającego męce, śmierci zmartwychwstaniu persname-człowieka, odkupił świat obiecał szczęście drugiej stronie geogname.



myślał, głowie powstawał chaos.



zamętu wyprowadziły narzekania chilona, począł biadać losy: zgodzony odszukania ligii, niebezpieczeństwem życia odszukał wskazał . chcą ? podejmował porywać, mógł wymagać podobnego kaleki pozbawionego palców, człowieka starego, oddanego rozmyślaniom, nauce cnocie? stanie, dostojny, , poniesie jakowy porywaniu dziewicy? , bogowie czuwać wybranymi, trafiają rzeczy, bogowie grywali bierki, patrzeć, świecie dzieje. fortuna, wiadomo, zawiązane oczy, widzi dnie, nocy. stanie, niedźwiedź rzuci szlachetnego persname kamieniem żaren, beczką wina , wody, zaręczy, biednego persname nagrody spadnie odpowiedzialność? , biedny mędrzec, przywiązał szlachetnego persname persname szlachetny persname oddał , oczach zatknął pas, wychodząc domu, byłoby , nieszczęścia, wezwać pomocy przejednać samych chrześcijan. ! chcą słuchać rad starca, dyktuje roztropność doświadczenie?



usłyszawszy wydobył pasa rzucił palce chilonowi.



— masz milcz.



placename poczuł, ciężka, nabrał odwagi.



— nadzieja — rzekł — persname persname trudniejszych dokonywali czynów, osobisty, najbliższy przyjaciel, kroto, persname? , dostojny panie, nazwę półbogiem, całym bogiem, zapomnisz słudze ubogim wiernym, potrzeby czasu czasu opatrywać, , zagłębi księgi, dba … staj ogrodu domek, najmniejszym portykiem chłodu lecie, godnym dawcy. podziwiał bohaterskie czyny, wzywał persname, sprzyjał, narobię hałasu, placename rozbudzi przyjdzie pomoc. zła nierówna droga! oliwa wypaliła latarce , szlachetny, silny, chciał wziąć ręce donieść bramy, poznałby, uniesie dziewicę, postąpiłby persname, końcu zjednałby uczciwych bogów stopniu, wynik przedsięwzięcia spokojny.



— wolałbym nieść padlinę owcy zdechłej krosty miesiącem — odparł lanista — oddasz kiesę, rzucił dostojny trybun, poniosę bramy.



— persname wybił wielki palec nogi! — odpowiedział placename. — skorzystał nauk czcigodnego starca, przedstawiał ubóstwo litość najprzedniejsze cnoty?… nakazał miłować ? widzę, zrobię lada chrześcijanina słońcu przeniknąć mury persname więzienia prawdzie czaszkę hipopotama.



, posiadał zwierzęcą siłę, posiadał ludzkich uczuć, rzekł:



— bój ! chrześcijaninem zostanę! chcę tracić kawałka chleba!



— , początkowe wiadomości filozofii, wiedziałbyś, złoto marnością!



— pójdź filozofią, dam uderzenie głową brzuch zobaczymy, wygra.



— samo mógł powiedzieć wół — odparł .



świecie szarzało. brzask powłóczył bladą barwą zręby murów. przydrożne drzewa, budynki rozrzucone pomniki grobowe poczęły wychylać cienia. droga pusta. przekupnie zdążali otwarcie bram, prowadząc osły muły obładowane warzywem; skrzypiały wozy, wieziono zwierzynę. drodze stronach leżała samej ziemi lekka mgła, zwiastująca pogodę. ludzie, widziani większej odległości, wyglądali mgle duchy. persname wpatrywał wysmukłą postać ligii, , miarę powiększał, czyniła srebrzystą.



— panie — rzekł persname — ubliżyłbym , przewidywał, hojność skończy , , zapłacił, możesz posądzać, przemawiał korzyści. radzę , dowiedziawszy , domu mieszka boska persname, wrócił niewolników słuchał słoniowej trąby, krotona, podejmuje porwać dziewicę, wycisnąć kapsę worek twarogu.



— masz uderzenie pięścią łopatki, znaczy, zginiesz — odezwał .



— masz diotę kefalońskiego wina, znaczy, zdrów — odrzekł placename.



odpowiedział , zbliżyli bramy, dziwny widok uderzył oczy. żołnierzy klękło, przechodził apostoł, trzymał chwilę ręce żelaznych szyszakach, uczynił znak krzyża. młodemu patrycjuszowi przyszło myśl, żołnierzami , zdumieniem pomyślał, palącym mieście pożar ogarnia nowe domy, nauka dniem obejmuje nowe dusze szerzy ludzkie pojęcie. uderzyło ligię, przekonał , chciała uciec miasta, znaleźliby strażnicy, sami ułatwiliby wyjście. błogosławił chwili bogom, stało.



przebywszy niezabudowane miejsca, znajdujące murem, gromadki chrześcijan poczęły rozpraszać. iść persname , zwrócić uwagi. persname począł narzekać rany nogach pozostawał , sprzeciwiał , sądząc, tchórzliwy niedołężny placename potrzebny. pozwolił ruszyć, chciał, zacnego mędrca wstrzymywała przezorność, parła ciekawość, szedł , chwilami przybliżał , powtarzając poprzednie rady czyniąc przypuszczenia, starzec towarzyszący apostołowi, wzrost niski, mógłby glaukiem.



szli , zatybrze, słońce bliskie wschodu, gromadka, , rozdzieliła . apostoł, stara kobieta pacholę udali górę rzeki, starzec niższego wzrostu, orgname persname wsunęli wąski vicus uszedłszy kroków, weszli sieni domu, sklepy: oliwny, drugi ptasznika.



, szedł kroków persname krotonem, stanął wryty przycisnąwszy muru począł psykać, wrócili.



uczynili , należało naradzić.



— idź — rzekł persname — obacz, dom wychodzi drugą stroną inną ulicę.



, narzekał rany nogach, skoczył , kostkach , chwilę powrócił.



— — rzekł — wyjście .



złożył ręce:



— , , westę, kibelę, persname persname, , persname bogi geogname , zaklinam , panie, zaniechaj zamiaru… posłuchaj …



urwał, spostrzegł, twarz persname pobladła wzruszenia, oczy skrzyły źrenice wilka. spojrzeć, zrozumieć, świecie powstrzyma przedsięwzięcia. persname począł nabierać oddechu herkulesową pierś kiwać nierozwiniętą czaszką strony, czynią niedźwiedzie zamknięte klatce. znać twarzy najmniejszego niepokoju.



— wejdę pierwszy! — rzekł.



— pójdziesz — rzekł rozkazującym głosem persname.



chwili zniknęli ciemnej sieni.



skoczył rogu najbliższej uliczki jął wyzierać węgła czekając, stanie.







rozdział dwudziesty drugi



persname sieni zrozumiał całą trudność przedsięwzięcia. dom duży, kilkopiętrowy, , tysiące budowano widokach zysku najmu mieszkań, budowano , , zapadło głowy mieszkańców. prawdziwe ule, wysokie wąskie, pełne komórek zakamarków, gnieździła ludność uboga, liczna. mieście, ulic miało nazw, domy owe miały numerów; właściciele powierzali pobór komornego niewolnikom, , obowiązani władzę miejską podawania imion mieszkańców, znali sami. dopytać domu bywało , bramie odźwiernego.



persname placename długą, podobną korytarza sień dostali wąskie, zabudowane stron podwórko, stanowiące rodzaj wspólnego całego domu atrium, fontanną środku, strumień spadał kamienną misę, wmurowaną ziemię. ścianach biegły górę zewnętrzne schody, częścią kamienne, częścią drewniane, prowadzące galerii, wchodziło mieszkań. dole mieszkania, zaopatrzone drewniane drzwi, oddzielone podwórza pomocą wełnianych, większej części wystrzępionych podartych połatanych zasłon.



godzina wczesna podwórku żywej duszy. całym domu spali , wyjątkiem , wrócili .



— uczynimy, panie? — spytał persname zatrzymując .



— czekajmy ; zjawi — odrzekł . — , widziano podwórzu.



myślał, rada persname praktyczną. miało niewolników, obsadzić bramę, zdawała jedynym wyjściem, przetrząsnąć mieszkania, należało razu trafić mieszkania ligii, chrześcijanie, domu brakło, mogli ostrzec, szukają. względu niebezpiecznym rozpytywanie obcych osób. persname chwilę namyślał , wrócić niewolników, jednej zasłon zamykających dalsze mieszkania wyszedł człowiek sitem ręku zbliżył fontanny.



młody człowiek pierwszy rzut oka poznał orgname.



— lig! — szepnął .



— połamać kości?



— czekaj.



orgname dostrzegł , stali mroku sieni, począł opłukiwać wodzie jarzyny napełniające sito. widocznym , całej nocy spędzonej cmentarzu zamierzał przygotować śniadanie. chwili, ukończywszy czynność, wziął mokre sito zniknął zasłoną. persname ruszyli , sądząc, wpadną mieszkania orgname.



zdziwienie niepomierne, spostrzegli, zasłona oddzielała podwórza mieszkanie, drugi ciemny korytarz, końcu widać ogródek, złożony cyprysów, mirtowych krzaków, mały domek, przylepiony ślepej tylnej ściany innej kamienicy.



zrozumieli , okoliczność pomyślna. podwórzu mogło powstać zbiegowisko mieszkańców, ustronność domku ułatwiała przedsięwzięcie. uwiną obrońcami, orgname, porwaną dostaną ulicę, dadzą rady. zaczepi, zaczepiono, powiedzą, chodzi zbiegłą zakładniczkę cezara, ostatnim persname da poznać wigilom wezwie pomocy.



orgname wchodził domku, szelest kroków zwrócił uwagę, przystanął, ujrzawszy ludzi złożył sito balustradzie zawrócił .



— szukacie? — spytał.



— ! — odparł .



zwróciwszy persname zawołał prędkim, cichym głosem:



— zabij!



rzucił tygrys jednej chwili, lig zdołał opamiętać rozpoznać nieprzyjaciół, chwycił stalowe ramiona.



persname nadludzkiej siły, czekać koniec walki, pominąwszy skoczył drzwiom domku, pchnął znalazł ciemnej izbie, rozświeconej ogień palący kominie. blask płomienia padał twarz ligii. drugą osobą siedzącą ognisku starzec, towarzyszył dziewczynie orgname drodze placename.



wpadł , persname mogła rozpoznać, chwycił uniósłszy górę, rzucił drzwiom. starzec zdołał zastąpić, , przycisnąwszy dziewczynę ramieniem piersi, odtrącił drugą, wolną ręką. kaptur spadł głowy widok znajomej , straszliwej chwili twarzy krew ścięła orgname przerażenia, głos zamarł gardle. chciała wołać pomoc mogła. chciała uchwycić ramę drzwi, dać opór. palce zesunęły kamieniu straciła przytomność, okropny obraz, uderzył oczy, wypadł ogrodu.



orgname trzymał ramionach człowieka, przegiętego tył, przechyloną głową ustami krwi. ujrzawszy , uderzył pięścią głowę oka skoczył, rozjuszony zwierz, winicjuszowi.



„śmierć!” — pomyślał młody patrycjusz.



usłyszał, sen, okrzyk ligii: „zabijaj!” — uczuł, , piorun, rozwiązało ręce, obejmował, ziemia zakręciła światło dnia zgasło oczach.



, ukryty węgłem narożnika, czekał, stanie, ciekawość walczyła strachem. myślał , uda porwać ligię, winicjuszu. persname obawiał , pewny, zabije. liczył, pustych ulicach zaczęło tworzyć zbiegowisko, jacykolwiek ludzie chcieli stawić opór orgname, przemówi przedstawiciel władzy, wykonawca woli cezara, ostatnim wezwie wigilów pomoc młodemu patrycjuszowi ulicznej zaskarbi nowe łaski. duszy sądził , postępek persname nieroztropny, bacząc straszliwą siłę krotona, przypuszczał, udać. „, trybun niósł dziewczynę, persname utoruje drogę”. czas dłużył , niepokoiła cisza sieni, daleka spoglądał.



„trafią kryjówki, naczynią hałasu, spłoszą”.



myśl przykrą, rozumiał , potrzebny persname potrafi wycisnąć pokaźną ilość sestercji.



— uczynią — mówił — uczynią, domyśla… bogowie, bogowie, pozwólcie …



urwał, zdawało , wychyliło sieni, przycisnąwszy muru, począł patrzeć, tamując dech piersiach.



mylił , sieni wysunęła głowa poczęła rozglądać .



chwili znikła.



„persname persname — pomyślał persname — porwali dziewkę, krzyczy wyglądają ulicę? ludzi muszą napotkać, dojdą karynów, ruch zrobi mieście. ? bogów nieśmiertelnych!…”



resztki włosów zjeżyły głowie.



drzwiach pokazał orgname przewieszonym ramię ciałem rozejrzawszy , począł biec pustą ulicą rzece.



uczynił murze płaski kawał tynku.



„zginąłem, dojrzy!” — pomyślał.



orgname przebiegł narożnika zniknął następnym domem. , czekając , począł biec głąb poprzecznej uliczki, dzwoniąc zębami przerażenia chyżością, młodzieńcu mogła dziwić.



„wracając dojrzy daleka, dogna zabije — mówił . — ratuj , , ratuj, apollinie, ratuj, , ratuj, chrześcijan! opuszczę placename, wrócę mezembrii, ocalcie rąk demona”.



lig, zabił krotona, wydawał chwili nadludzką istotą. biegnąc myślał, , wziął postać barbarzyńcy. chwili wierzył bogów świata mity, drwił zwykłego czasu. przelatywało głowę, mógł zabić chrześcijan, włosy zjeżały głowie myśl, zadarł potęgą.



przebiegłszy zaułków spostrzegłszy robotników idących , uspokoił . piersiach brakło tchu, siadł progu domu począł rogiem płaszcza obcierać pokryte czoło.



„stary potrzebuję spokoju” — rzekł.



ludzie, idący , skręcili boczną uliczkę ogarnęła pustka. miasto spało . rankami ruch czynił zamożniejszych dzielnicach, niewolnicy bogatych domów zmuszeni wstawać dnia, , zamieszkiwała ludność wolna, żywiona kosztem państwa, próżniacza, budzono , zimie, . , przesiedziawszy czas progu, uczuł dojmujący chłód, powstał przekonawszy , zgubił , dostał persname, wolniejszym krokiem skierował rzece.



— obaczę ciało persname — mówił . — bogowie! lig, człowiekiem, mógłby ciągu jednego zarobić miliony sestercji, udusił szczenię, oprze? wystąpienie arenie dano złota , waży. strzeże dziewki persname piekła. piekło pochłonie! chcę mieć czynienia. kościsty. począć? stała rzecz straszna. połamał kości, dusza kwili przeklętym domem, czekając pogrzebu. ! patrycjusz, przyjaciel cezara, krewny , znany całym placename trybun wojskowy. śmierć ujdzie … przykład udał obozu pretorianów wigilów?…



zamilkł począł namyślać, chwili rzekł:



— biada ! wprowadził domu, ?… wyzwoleńcy niewolnicy wiedzą, przychodził, wiedzą, celu. , posądzą , wskazał dom, spotkała śmierć? pokazało sądzie, chciał, powiedzą, przyczyną… patrycjusz, ujdzie . milczkiem opuścił placename przeniósł , podałbym większe podejrzenie.



, . chodziło , wybrać złe mniejsze. placename ogromnym miastem, uczuł, . mógłby pójść prefekta wigilów, opowiedzieć, stało, padło jakoweś podejrzenie, czekać śledztwo. przeszłość persname rodzaju, bliższa znajomość prefektem miasta, prefektem wigilów musiałaby sprowadzić poważne kłopoty, uzasadnić podejrzenia, przyjść mogły głowy urzędnikom.



drugiej strony, uciec utwierdzić persname mniemaniu, zdradzony zamordowany skutkiem zmowy. owóż persname człowiek potężny, mógł mieć rozkazy policję całym państwie postarałby odnaleźć winowajców krańcach świata. persname przyszło głowy, czyby udać opowiedzieć , zdarzyło. ! najlepszy . persname człowiekiem spokojnym mógł , wysłucha końca. , znał sprawę początku, uwierzyłby niewinność persname prefekci.



udać , wiedzieć , stało winicjuszem, wiedział. widział orgname skradającego rzeki ciałem krotona, . mógł zabitym, mógł rannym schwytanym. przyszło persname głowy, chrześcijanie ośmieliliby zabić człowieka potężnego, augustianina wysokiego urzędnika wojskowego, rodzaju postępek mógł ściągnąć ogólne prześladowanie. prawdopodobniejszym , zatrzymali przemocą, dać czas orgname ponownego ukrycia innym miejscu.



myśl napełniła otuchą.



„ligijski smok rozdarł pierwszym zapędzie, żywy, żywy, da świadectwo, zdradził, grozi, (, licz jałówki!) otwiera nowe pole… mogę dać znać jednemu wyzwoleńców, szukać , uda prefekta, , rzecz, udawał… mogę pójść persname liczyć nagrodę… szukałem ligii, szukał persname, ligii… wiedzieć, żyw, ”.



przeszło głowę, mógłby nocą udać piekarza persname spytać orgname. myśl porzucił . wolał mieć czynienia orgname. mógł przypuszczać, orgname zabił persname, przestrzeżony starszych chrześcijańskich, wyznał zamiar, sprawa nieczysta chciał namówić zdrajca. samo wspomnienie persname przebiegał dreszcz całym ciele. pomyślał, wieczorem wyśle persname wieści domu, wypadek zdarzył. potrzebował pożywić , wykąpać wypocząć. niespana noc, droga ucieczka strudziły miarę.



rzecz pocieszała : , : , dał domu, , rzucił powrotnej drodze cmentarza. względu szczęśliwą okoliczność, względu wzruszenia, przeszedł, postanowił zjeść napić lepszego wina .



nadeszła time winiarni, uczynił mierze znacznej, zapomniał kąpieli. chciało spać senność odjęła siły stopnia, wrócił chwiejnym krokiem mieszkania suburze, czekała zakupiona winicjuszowe pieniądze niewolnica.



, wszedłszy ciemnego lisia jama cubiculum, rzucił posłanie zasnął jednej chwili.



zbudził wieczorem, zbudziła niewolnica wzywając , wstawał, szuka widzieć pilnej sprawie.



czujny oprzytomniał jednej chwili, zarzucił płaszcz kapturem kazawszy niewolnicy usunąć bok, wyjrzał .



zmartwiał! drzwi cubiculum ujrzał olbrzymią postać orgname.



widok uczuł, nogi głowa stają zimne lód, serce przestaje bić piersiach, chodzą roje mrówek… czas mógł przemówić, , szczękając zębami, rzekł, wyjęczał:



— syro! … znam… … dobrego człowieka…



— powiedziałam , śpisz, panie — odrzekła dziewczyna — żądał, rozbudzić…



— bogi!… każę …



, zniecierpliwiony zwłoką, zbliżył drzwi cubiculum schyliwszy wsadził wnętrza głowę.



— chilonie ! — rzekł.



— tecum! , ! — odpowiedział . — najlepszy chrześcijan! ! chilonem, omyłka… znam !



— persname — powtórzył orgname. — , , wzywa , udał .







rozdział dwudziesty trzeci



obudził dotkliwy ból. pierwszej chwili mógł zrozumieć, dzieje. głowie czuł szum oczy zakryte mgłą. wracała przytomność mgłę dojrzał schylonych ludzi. rozpoznał: orgname, drugi — starzec, obalił unosząc ligię. trzeci, obcy, trzymał lewą rękę dotykając łokcia ramienia obojczyka, zadawał ból straszny, sądząc, rodzaj dokonywanej zemsty, rzekł zaciśnięte zęby:



— zabijcie .



zdawali uważać słowa, słyszeli poczytywali zwykły jęk cierpienia. , zatroskaną, groźną twarzą barbarzyńcy, trzymał pęki białych szmat podartych długie pasy, starzec mówił człowieka, naciskał ramię :



— glauku, pewny, rana głowie śmiertelna?



— , persname — odpowiedział persname — służąc niewolnik flocie, mieszkając placename, opatrywałem ran, zysków, przynosiło zajęcie, wykupiłem … rana głowie lekka. człowiek (wskazał głową placename) odebrał młodzieńcowi dziewczynę pchnął mur, , padając, zasłonił ręką, wybił złamał, ocalił głowę — życie.



— braci miałeś opiece — odpowiedział persname — słyniesz biegły lekarz… posłałem .



— drodze wyznał , gotów zabić.



— pierwej wyznał zamiar — , znam miłość persname, wytłumaczyłem , zdrajcą, nieznajomy, zabójstwa chciał namówić.



— zły duch, wziąłem anioła — odrzekł westchnieniem orgname.



— opowiesz — rzekł persname — musimy myśleć rannym.



począł nastawiać ramię persname, persname skrapiał twarz wodą, mdlał bólu. szczęśliwa okoliczność, czuł nastawiania nogi opasywania złamanego ramienia, persname ujął wklęsłe deseczki, obwiązał , unieruchomić.



dokonaniu operacji rozbudził — ujrzał ligię.



stała łóżku, trzymając miedziane wiaderko wodą, persname zanurzał czasu czasu gąbkę zwilżał głowę.



patrzył oczom wierzył. zdawało , sen gorączka stawia drogie widmo — długiej chwili zdołał wyszeptać:



— ligio…



głos wiaderko zadrżało ręku, zwróciła oczy pełne smutku.



— pokój ! — odrzekła cicha.



stała wyciągniętymi rękoma, twarzą pełną litości żalu.



patrzył , chcąc napełnić źrenice , zamknięciu powiek obraz . patrzył twarz, bledszą szczuplejszą , skręty ciemnych włosów, ubogi ubiór robotnicy; patrzył , wpływem wzroku śnieżne czoło poczęło różowieć — pomyślał, kocha , wtóre, bladość ubóstwo dziełem, wypędził domu, kochano otaczał dostatek wygody, wtrącił mizernej izby odział nędzny płaszcz ciemnej wełny.



pragnąłby odziać najdroższe złotogłowy klejnoty świata, zdjęło zdumienie, trwoga, litość — żal wielki, byłby nóg padł, mógł poruszyć.



— persname — rzekł — pozwoliłaś zabić.



odpowiedziała słodyczą:



— persname wróci zdrowie.



, poczucie krzywd, wyrządził, , chciał wyrządzić , słowach orgname prawdziwy balsam. zapomniał chwili, usta mówić chrześcijańska nauka, czuł , mówi umiłowana kobieta odpowiedzi osobista tkliwość dobroć, wstrząsa głębi duszy. bólu, osłabł wzruszenia. ogarnęła niemoc, ogromna słodka. doznał wrażenia, zapadał otchłań, czuł , — szczęśliwy. myślał chwili osłabienia, stoi bóstwo.



skończył obmywać ranę głowie przyłożył maść gojącą. orgname zabrał rąk orgname, , wziąwszy przygotowaną stole czarę wodą pomieszaną winem, przyłożyła ust rannego. persname wypił , doznał ogromnej ulgi. dokonanym opatrunku ból minął. rany stłuczenia poczęły tężeć. wróciła zupełna przytomność.



— daj pić — rzekł.



odeszła próżną drugiej izby, kryspus, krótkich słowach zamienionych glaukiem, zbliżył łóżka rzekł:



— winicjuszu, pozwolił popełnić złego uczynku, zachował życiu, opamiętał duszy. , człowiek prochem — podał bezbronnego ręce , , wierzymy, kazał miłować nieprzyjaciół. opatrzyliśmy rany rzekła persname, modlić , wrócił zdrowie, czuwać możemy. zostań spokoju pomyśl, godziłoby prześladować ligię, pozbawiłeś opiekunów, dachu — , którzyśmy dobrym złe wypłacili?



— chcecie opuścić? — spytał .



— chcemy opuścić dom, dosięgnąć prześladowanie prefekta miasta. towarzysz zabity, , możnym swymi, leżysz ranny. winy stało, musiałby spaść gniew prawa…



— prześladowania bójcie — rzekł . — osłonię.



chciał odpowiedzieć, chodzi prefekta policję, mając zaufania , chcą zabezpieczyć orgname dalszym pościgiem.



— panie — rzekł — prawa ręka zdrowa — tabliczki styl: napisz sług, przyszli wieczór lektyką odnieśli domu, ubóstwa. mieszkamy biednej wdowy, nadejdzie synem — owo pacholę odniesie list, musimy szukać innego schronienia.



pobladł, pojął , chcą rozłączyć persname straci , życiu ujrzeć… rozumiał , zaszły rzeczy wielkie, mocy , chcąc posiąść, szukać nowych dróg, czasu myśleć. rozumiał , powiedział ludziom — zaprzysiągł, wróci orgname, prawo uwierzyć uwierzą. mógł uczynić ; mógł, prześladować ligię, udać — przysiąc , pościgu wyrzeka, takim odszukała zabrała powrót dziewczynę. — ! czuł, rodzaju przyrzeczenia zdołają wstrzymać uroczysta przysięga przyjęta, chrześcijaninem mógłby przysiąc bogów nieśmiertelnych, wierzył, uważali złe duchy.



pragnął przejednać ligię, opiekunów — jakimkolwiek sposobem, potrzebował czasu. chodziło , dni patrzeć . tonącemu odłam deski wiosła wydaje zbawieniem, wydawało , dni zdoła powiedzieć , zbliży, , zajdzie pomyślnego.



zebrawszy myśli rzekł:



— posłuchajcie , chrześcijanie. byłem placename słuchałem nauki, znał, uczynki przekonałyby , jesteście ludzie uczciwi dobrzy. powiedzcie owej wdowie, zamieszkuje dom, , zostańcie pozwólcie zostać. człowiek (zwrócił wzrok ), lekarzem zna opatrywaniu ran, powie, przenosić. chory złamane ramię, dni zostać nieruchome — oświadczam , ruszę , przemocą wyniesiecie.



przerwał, rozbitej piersi zbrakło oddechu, rzekł:



— , panie, użyje przemocy, uniesiemy głowy.



nieprzywykły oporu młody człowiek zmarszczył brwi rzekł:



— pozwól odetchnąć.



chwili począł mówić:



— krotona, zdusił orgname, zapyta, jechać placename, wezwał persname, myśleli, wyjechał. gdyśmy weszli placename domu, widział jednego placename, . powiem , mieszka, sprowadźcie — nakażę milczenie, człowiek płatny. domu napiszę list, wyjechał placename. placename dał znać prefektowi, oświadczę , persname zabił złamał rękę. uczynię, cienie ojca matki ! — możecie pozostać , włos spadnie głowy. sprowadźcie placename, zwie orgname!



— persname zostanie , panie — rzekł persname — wdową pieczę .



zmarszczył brwi .



— , stary człowieku, powiem — rzekł. — winienem wdzięczność wydajesz dobrym uczciwym człowiekiem, mówisz , masz dnie duszy. obawiasz, wezwał niewolników kazał zabrać ligii? zali ?



— ! — odrzekł surowością kryspus.



— zważ, orgname rozmawiał napiszę list domu, wyjechał — posłańców, , znajdę… rozważ drażnij .



wzburzył twarz skurczyła gniewu, jął mówić uniesieniu:



— myślał, zaprę, chcę pozostać , widzieć?… głupi odgadł, zaparł. przemocą brał… powiem innego. zostanie, zdrową ręką pozrywam wiązania ramienia, przyjmę jadła napoju śmierć spadnie braci. opatrywał, kazał zabić?



pobladł gniewu osłabienia. persname, drugiej izby słyszała całą rozmowę pewną, spełni , zapowiada, zlękła słów. chciała śmierci. raniony bezbronny budził litość, strach. czasu ucieczki żyjąc ludzi pogrążonych ciągłym upojeniu religijnym, rozmyślających ofiarach, poświęceniach miłosierdziu granic, upoiła nowym tchnieniem stopnia, zastąpiło dom, rodzinę, stracone szczęście uczyniło jedną dziewic chrześcijanek, zmieniły starą duszę świata. persname zaważył losach narzucił, mogła zapomnieć. myślała całych dniach prosiła persname chwilę, , idąc tchnieniem nauki, mogłaby wypłacić dobrem złe, miłosierdziem prześladowanie, złamać , zdobyć persname zbawić. zdawało , chwila nadeszła modlitwy wysłuchane.



zbliżyła twarzą natchnioną poczęła mówić , mówił głos :



— , pozostaniemy , persname uzdrowi.



stary prezbiter, przywykły szukać tchnień bożych, widząc egzaltację pomyślał , mówi moc wyższa, uląkłszy sercu, pochylił głowę.



— stanie, mówisz — rzekł.



winicjuszu, czas spuszczał oczu, szybkie posłuszeństwo uczyniło dziwne przejmujące wrażenie. wydało , persname chrześcijanami kapłanką, otacza cześć posłuch. woli poddał czci. miłości, czuł, przyłączyła obawa, miłość stawała zuchwałym. umiał oswoić myślą, stosunek zmieniony, , zależy woli, leży chory, złamany, przestał siłą napastniczą — zdobywczą bezbronnym dzieckiem opiece. natury dumnej samowolnej stosunek podobny innej istoty upokorzeniem — odczuł upokorzenia, wdzięczny . poczucia niesłychane, dniem chciałyby głowie pomieścić zdumiewałyby chwili, umiał zdać sprawę. pytał , , rzeczą naturalną, czuł szczęśliwy, zostaje.



chciał dziękować — wdzięcznością uczuciem znanym, nazwać umiał, prostu pokorą. poprzednie uniesienie wyczerpało , mógł mówić dziękował oczyma, świeciła radość, mógł patrzeć , , . radość mieszała obawa, stracić , zyskał, wielka, persname podała chwili wody chwyciła ochota, objąć dłoń — bał uczynić, bał — , , uczcie całował przemocą usta, ucieczce obiecał , włosy włóczył cubiculum każe smagać.







rozdział dwudziesty czwarty



począł obawiać, niewczesna pomoc zburzyła radości. mógł dać znać zniknięciu prefektowi miasta wyzwoleńcom domu — wtargnięcie wigilów prawdopodobne. głowę przeleciała myśl, mógłby kazać pochwycić persname zamknąć domu, czuł, uczynić — zdoła. człowiekiem samowolnym, zuchwałym zepsutym, potrzebie nieubłaganym, tygellinem, neronem. życie wojskowe pozostawiło poczucie sprawiedliwości, wiary sumienia, rozumiał, postępek podłym. zdolny dopuścić napadzie złości pełni sił, chwili rozczulony chory, chodziło , stanął ligią.



zauważył zdziwieniem, chwili stanęła stronie, , żądają zapewnień, pewni, potrzeby obroni moc nadprzyrodzona. persname, głowie — czasu słyszał naukę opowiadanie persname — poczęła plątać zacierać różnica rzeczami możliwymi niemożliwymi, daleki przypuszczenia, mogło. biorąc rzeczy trzeźwiej, przypomniał , mówił greku, zażądał, sprowadzono .



zgodził postanowiono wysłać orgname. persname, ostatnich dniach placename , skutku, wysyłał niewolników chilona, wskazał mieszkanie, skreśliwszy słów tabliczce rzekł zwróciwszy kryspa:



— daję tabliczkę, człowiek podejrzliwy chytry, , wzywany , kazał odpowiadać ludziom , domu, czynił , mając dobrych nowin obawiał gniewu.



— znalazł, przyprowadzę, chciał, — odpowiedział orgname.



wziąwszy płaszcz wyszedł .



odnaleźć placename , najlepszych wskazówkach, orgname pomagał razach instynkt człowieka leśnego, wielka znajomość miasta, niejakim czasie znalazł mieszkaniu chilona.



poznał . widział życiu, nocy. wyniosły pewny starzec, namawiał zamordowania , niepodobny zgiętego strachu placename, mógł przypuścić, stanowią jedną osobę. chilo , pomiarkowawszy, orgname patrzy człowieka obcego, ochłonął pierwszego wrażenia. widok tabliczki pismem uspokoił . groziło podejrzenie, wprowadził zasadzkę. pomyślał , chrześcijanie zabili , ośmielili podnieść ręki osobę znakomitą.



„osłoni potrzebie — rzekł duchu — wzywa , dać zabić”.



nabrawszy ducha, spytał:



— dobry człowieku, zali przyjaciel , szlachetny persname, przysłał lektyki? — nogi popuchnięte iść mogę.



— — odrzekł orgname — pójdziemy piechotą.



— odmówię?



— czyń , pójść musisz.



— pójdę, własnej chęci. zmusił, człowiekiem wolnym przyjacielem prefekta miasta. mędrzec, posiadam sposoby przemoc — umiem zamieniać ludzi drzewa zwierzęta. pójdę — pójdę! wdzieję płaszcz cieplejszy kaptur, poznali niewolnicy dzielnicy — zatrzymywaliby , całować ręce.



rzekłszy nawdział płaszcz, głowę spuścił galicki obszerny kaptur, obawy, orgname przypomniał rysów, wyjdą większe światło.



— prowadzisz? — spytał drodze placename.



— zatybrze.



— placename byłem, żyją ludzie, kochają cnotę.



orgname, człowiekiem naiwnym słyszał persname mówiącego, placename geogname, widział, wchodzili placename domu, mieszkała , zatrzymał chwilę rzekł:



— kłam, stary człowieku, byłeś persname placename bramą.



— ! — rzekł persname — dom stoi geogname placename wiem , zwą różne dzielnice. , przyjacielu! bramą zaklinałem imię cnoty , wchodził. placename, wiesz ? czasu pracuję nawróceniem chciałem, posłuchał najstarszego apostołów. światło przeniknie duszy ! pragniesz, prawda zapanowała fałszem?



— — odrzekł pokorą orgname.



wróciła odwaga.



— persname możny — rzekł — przyjaciel cezara. słucha podszeptów złego ducha, włos spadł głowy, pomściłby chrześcijanach.



— większa moc strzeże.



— ! ! zamierzacie uczynić winicjuszem? — spytał nowym niepokojem .



— wiem. nakazuje miłosierdzie.



— persname powiedział. pamiętaj , skwarzył piekle kiszka patelni.



orgname westchnął. pomyślał, straszliwym chwili pierwszego porywu człowiekiem zrobiłby , chciał.



pragnąc wiedzieć, rzeczy odbyły porywaniu ligii, pytał głosem surowego sędziego:



— postąpiliście ? mów zmyślaj.



orgname westchnął drugi:



— powie .



— znaczy, pchnąłeś nożem zabiłeś pałką?



— bezbronny.



mógł oprzeć podziwowi nadludzką siłą barbarzyńcy.



— pluto!… , chciałem powiedzieć: persname przebaczy!



czas szli milczeniu, persname rzekł:



— zdradzę, strzeż wigilów.



— boję persname, wigilów.



— . masz cięższej winy zabójstwo. modlił, wiem, modlitwa wskóra — uczynisz ślub, życiu tkniesz palcem.



— zabijałem — odpowiedział orgname.



, pragnął wypadek zabezpieczyć, przestawał obrzydzać dalszym ciągu zabójstwa orgname zachęcać wykonania ślubu. wypytywał persname, lig odpowiadał pytania , powtarzając, ust samego persname usłyszy , usłyszeć . rozmawiając , przebyli daleką drogę dzielącą mieszkanie placename znaleźli domem. serce chilona poczęło bić . strachu wydało , orgname poczyna spoglądać łakomym wzrokiem. „mała pociecha — mówił — zabije , wolałbym , ruszył paraliż, ligów, daj, , potrafisz”. rozmyślając zatulał galicką gunię, powtarzając, boi chłodu. , przebywszy sień pierwsze podwórze znaleźli korytarzu prowadzącym ogródka domku, zatrzymał rzekł:



— pozwól tchu nabrać, mógł rozmówić persname udzielić rad zbawiennych.



rzekłszy stanął — powtarzał , niebezpieczeństwo grozi, myśl, stanie tajemniczych ludzi, widział ostrianum, nogi trzęsły .



domku poczęły dochodzić uszu śpiewy.



— ? — pytał.



— mówisz, żeś chrześcijaninem, wiesz, zwyczaj posiłku wielbić zbawiciela śpiewaniem — odpowiedział orgname. — synem musiała wrócić, , nawiedza wdowę kryspa.



— prowadź persname.



— persname izbie, , większa, same ciemne cubicula, spać chodzimy. wejdźmy — odpoczniesz.



weszli. izbie ciemnawo, wieczór chmurny, zimowy, płomień kaganków rozpraszał mrok. persname domyślił , rozeznał zakapturzonym człowieku chilona, ujrzawszy łoże rogu izby , ruszył, patrząc , — przekonaniu, .



— panie! słuchał rad! — zawołał składając ręce.



— milcz — rzekł persname — słuchaj!



począł patrzeć oczy persname mówić wolna , chciał, słowo zrozumiane rozkaz placename pamięci:



— persname rzucił , zamordować ograbić — rozumiesz! zabiłem , ludzie opatrzyli rany, otrzymałem walce .



persname razu zrozumiał, persname mówi, mocy układu chrześcijanami, , wierzono. poznał twarzy, jednej chwili, okazawszy powątpiewania, zdziwienia, podniósł oczy górę zawołał:



— wierutny, panie! ostrzegał, ufał. nauki obijały głowę groch ścianę. całym mąk dostatecznych. uczciwym człowiekiem, łotrem; komuż uczciwym łotrowi? napadać dobroczyńcę wspaniałomyślnego… , bogowie!…



wspomniał, czasie drogi przedstawiał orgname chrześcijanin — umilkł.



rzekł:



— sica, miałem , zabił.



— błogosławię chwilę, doradziłem wziąć nóż.



zwrócił badawcze spojrzenie spytał:



— czynił ?



— ? , panie, powiedział, czynił zdrowie?



— ?



— wybierałem odwiedzić , dobry człowiek nadszedł. powiedział , wzywasz.



— tabliczka. pójdziesz domu, odnajdziesz wyzwoleńca oddasz . napisano , wyjechał placename. powiesz persname , uczynił , wezwany pilnym listem .



powtórzył naciskiem:



— wyjechałem placename — rozumiesz?



— wyjechałeś, panie! żegnałem geogname — czasu wyjazdu ogarnia tęsknota, wspaniałomyślność utuli, zakwilę śmierć, nieszczęsna żona persname żalu itylu.



, chory nawykły giętkości placename, mógł wstrzymać uśmiechu. rad , persname lot zrozumiał, rzekł:



— dopiszę, łzy obtarto. daj kaganek.



, uspokojony , wstał uczyniwszy kroków stronę kominka, zdjął palących murku kaganków.



kaptur zesunął czynności głowy światło padło twarz, zerwał ławy zbliżywszy , stanął .



— poznajesz , cefasie? — spytał.



głosie strasznego, dreszcz przebiegł obecnych.



podniósł kaganek upuścił chwili ziemię — zgiął począł jęczeć:



— … !… litości!



zwrócił stronę wieczerzających rzekł:



— człowiek, zaprzedał zgubił rodzinę !…



historia znaną chrześcijanom, , domyślił , , mdlejąc bólu opatrunku, nazwiska słyszał. orgname krótka chwila, połączeniu słowami glauka, błyskawicą ciemności. rozpoznawszy chilona, skokiem znalazł , chwycił ramiona wygiąwszy tył, zawołał:



— namówił , zamordował !



— litości! — jęczał persname — oddam … panie! — zawołał zwracając głowę — ratuj ! persname zaufał, wstaw … list… odniosę. panie! panie!…



, patrzył , zaszło, , sprawy znane, wtóre, serce znało, litość, rzekł:



— zakopcie ogrodzie: list poniesie .



wydało , słowa ostatecznym wyrokiem. kości poczęły trzeszczeć strasznych rękach orgname, oczy zachodziły łzami bólu.



— persname! litości! — wołał — chrześcijaninem!…vobiscum! chrześcijaninem, wierzycie, ochrzcijcie , , razy! glauku, pomyłka! pozwólcie mówić! uczyńcie niewolnikiem… zabijajcie ! litości!…



głos , dławiony bólem, słabł , stołem podniósł persname persname, chwilę chwiał białą głową zniżając piersiom oczy zamknięte, otworzył rzekł ciszy:



— powiedział zbawiciel: „brat zgrzeszył , strofuj ; żałował, odpuść . siedmkroć dzień zgrzeszył persname nawrócił k'tobie mówiąc: — żal ! — !”



zapadła cisza większa.



stał długi czas twarzą nakrytą dłońmi, odjął rzekł:



— , persname odpuści krzywdy , imię odpuszczam.



orgname uwolniwszy ramiona placename dodał :



— zbawiciel miłościwy, odpuszczam.



upadł ziemię wsparty rękoma, kręcił głową zwierz schwytany sidła, rozglądając czekając, śmierć przyjdzie. oczom uszom wierzył śmiał spodziewać przebaczenia.



wolna wracała przytomność, zsiniałe wargi trzęsły przerażenia. rzekł:



— odejdź spokoju!



powstał, mógł przemówić. woli zbliżył łoża persname, szukając opieki, czasu pomyśleć, , korzystał usług wspólnikiem, potępił , , służył, przebaczyli. myśl miała przyjść . wzroku widać zdumienie niedowierzanie. zmiarkował , przebaczono, chciał wynieść głowę niepojętych ludzi, dobroć przerażała , przerażałoby okrucieństwo. zdawało , , zaszłoby niespodzianego, stanąwszy winicjuszem, począł mówić przerywanym głosem:



— daj, panie, list! daj list!



porwawszy tabliczkę, podał , wybił pokłon chrześcijanom, drugi choremu chyłkiem, sunąc samej ścianie, wypadł drzwi.



ogródku, ogarnęła ciemność, strach jeżył włosy głowie, pewny, orgname wypadnie zabije nocy. uciekał sił, nogi odmówiły posłuszeństwa, chwili uczyniły bezwładne, orgname stanął .



upadł twarzą ziemię począł jęczeć:



— urbanie… imię persname…



rzekł:



— bój . persname kazał wywieść bramę, zabłądził ciemności, jeślić sił brak, odprowadzę domu.



podniósł twarz.



— mówisz? ?… zabijesz ?



— ! zabiję , chwycił nadwyrężył kości, odpuść.



— pomóż wstać — rzekł placename. — zabijesz ? ? wyprowadź ulicę, pójdę.



orgname podniósł ziemi piórko postawił nogach, prowadził ciemne przejście drugie podwórze, wychodziło sieni ulicę. korytarzu powtarzał duszy: „!”, znaleźli ulicy, ochłonął rzekł:



— pójdę.



— pokój !



— , !… daj odetchnąć.



odejściu odetchnął całą piersią. rękoma macnął pasie biodrach, chcąc przekonać, żyje, ruszył śpiesznym krokiem .



uszedłszy kroków stanął rzekł:



— zabili?



rozmawiał nauce chrześcijańskiej, rozmowy rzeką persname , słyszał ostrianum, umiał znaleźć pytanie odpowiedzi.







rozdział dwudziesty piąty



umiał zdać sprawy , zaszło, dnie duszy zdumiony chilona. samym ludzie obeszli , obeszli, pomścić napaść, opatrzyli rany, przypisywał części nauce, wyznawali, ligii, wielkiemu znaczeniu. postąpienie placename przechodziło pojęcia ludzkiej zdolności przebaczania. woli nasuwało myśl pytanie: zabili placename? mogli uczynić . orgname zakopał ogrodzie nocą wyniósł tybru, owych czasach nocnych rozbojów, dokonywanych samego cezara, wyrzucał rankami ciała ludzkie, dochodził, brały. persname mogli, zabić . litość obcą światu, należał młody patrycjusz. placename wznieśli ołtarz długi czas opierali wprowadzeniu placename walk gladiatorów. bywało, placename zwyciężeni otrzymywali przebaczenie, przykład kalikratus, król persname, wzięty niewolę opatrzony suto, mieszkał mieście. zemsta krzywdy osobiste wydawała , , słuszną usprawiedliwioną. przeciwne duszy. słyszał ostrianum, należy miłować nieprzyjaciół, uważał teorię mającą życiu znaczenia. przechodziło głowę, zabito , pora świąt kwadra księżyca, chrześcijanom godziło zabijać. słyszał, bywają terminy, różnym narodom wolno wojny poczynać. takim oddano ręce sprawiedliwości, mówił, zawinił, persname należy przebaczyć, powiedział : „odpuści, odpuszczam”? wyrządził najstraszliwszą krzywdę, człowiek człowiekowi wyrządzić, samą myśl , postąpił , przykład zabił ligię, zawrzało serce ukrop; byłoby mąk, pomścił! przebaczył! orgname przebaczył , , istocie rzeczy mógł zabić placename, chciał, , potrzebował zabić króla persname gaju zająć miejsce… człowiekowi, oparł kroto, oparłby piastujący godność gladiator, dochodziło zabójstwo poprzedniego „króla”? pytania odpowiedź. zabijali dobroć wielką, podobnej świecie, miłość ludzi bezgraniczną, nakazywała zapominać , krzywdach, szczęściu niedoli — żyć . zapłatę mieli ludzie odebrać, słyszał , mieściło głowie. czuł , życie ziemskie, połączone obowiązkiem wyrzekania , dobrem rozkoszą, korzyść , musiałoby nędzne. , chrześcijanach chwili myślał, największego zdumienia litość, cień pogardy. wydało , owce, muszą zjedzone wilki, placename natura zdolną zdobyć uznanie , pozwalają zjadać. uderzyła rzecz. wyjściu chilona głęboka radość rozjaśniła twarze. persname zbliżył persname położywszy dłoń głowie, rzekł:



— persname zwyciężył!



wzniósł oczy górze ufne pełne wesela, zlało wielkie, niespodziane szczęście. persname, zrozumiał radość dokonanej zemsty, patrzył rozszerzonymi gorączkę oczyma, , patrzyłby obłąkanego. widział , widział wewnętrznego oburzenia, przycisnęła usta królewny ręki człowieka, pozoru wyglądał niewolnika, zdawało , porządek świata odwraca . nadszedł orgname jął opowiadać, wyprowadził persname ulicę prosił przebaczenie krzywdę, mógł wyrządzić kościom, persname pobłogosławił , oświadczył, dzień wielkiego zwycięstwa. posłyszawszy zwycięstwie stracił wątek myśli.



podała chwili napój chłodzący, zatrzymał chwilę rękę spytał:



— przebaczyłaś?



— chrześcijanie. wolno chować sercu gniewu.



— persname — rzekł — kimkolwiek , uczczę persname , .



rzekła:



— uczcisz sercu, pokochasz.



— , … — powtórzył słabszym głosem .



przymknął powieki, opanowało osłabienie.



odeszła, chwili wróciła stanąwszy , pochyliła , przekonać, śpi. odczuł bliskość otworzywszy oczy uśmiechnął , położyła rękę, chcąc snu nakłonić. ogarnęła wielka słodycz, czuł chorym. . noc zrobiła zupełna, przyszła silniejsza gorączka. powodu mógł zasnąć wodził wzrokiem, ruszyła. chwilami zapadał , widział słyszał , działo, rzeczywistość mieszała gorączkowymi widzeniami. zdawało , starym, opuszczonym cmentarzu wznosi świątynia kształcie wieży, persname kapłanką. spuszczał oczu, widział szczycie wieży, lutnią ręku, całą świetle, podobną kapłanek, nocami śpiewały hymny cześć księżyca, widywał . wspinał wielkim wysileniem wężowatych schodach, porwać, pełzł persname szczękając zębami przerażenia powtarzając: „czyń , panie, kapłanka, pomści…” persname wiedział, , rozumiał , idzie spełnić świętokradztwo, czuł przestrach niezmierny. doszedł balustrady otaczającej szczyt wieży, orgname stanął persname srebrną brodą rzekł: „podnoś ręki, należy ”. , począł iść szlakiem księżycowego światła, drogą niebu, , , wyciągnąwszy ręce począł błagać, zabrali .



rozbudził , otrzeźwiał począł patrzeć . ognisko wysokim trzonie żarzyło , rzucało blask żywy, siedzieli ogniem, grzejąc , noc chłodna, izba zimna. persname widział oddechy wychodzące kształcie pary. środku siedział apostoł, niskim podnóżku , geogname kryspus, persname, krańcach jednej strony orgname, drugiej , syn , młode pacholę ślicznej twarzy długich, czarnych włosach, spadały ramiona.



słuchała oczyma wzniesionymi persname głowy zwrócone , mówił półgłosem. persname począł patrzeć pewną zabobonną bojaźnią, mniejszą strachu, doznawał gorączkowym widzeniu. przeszło myśl, gorączce czuł prawdę sędziwy przychodzień dalekich brzegów zabiera prowadzi nieznane drogi. pewny, starzec mówi, radzi, rozłączyć , zdawało persname rzeczą niepodobną, mógł mówić innym, zebrawszy całą przytomność począł nasłuchiwać słów persname.



omylił , mówił .



„imieniem żyją!” — pomyślał .



starzec opowiadał pochwyceniu persname.



— przyszła rota słudzy kapłańscy, chwycili. zbawiciel spytał , szukają, odpowiedzieli: „persname nazareńskiego!” rzekł: „!” — padli ziemię śmieli podnieść ręki, powtórnym pytaniu chwycili .



przerwał wyciągnąwszy ręce ognia, rzekł:



— noc chłodna , zawrzało serce, wydobyłem miecz, bronić, uciąłem ucho sługi arcykapłana. bronił żywota własnego, rzekł: „włóż miecz pochwy. zali kielicha, dał ojciec, pić ?…”



pojmali związali…



rzekłszy przyłożył dłonie czoła umilkł, chcąc dalszym opowiadaniem moc wspomnień pokonać. orgname, mogąc wytrzymać, zerwał , żeleźcem poprawił ogień trzonie, iskry sypnęły złotym deszczem płomień strzelił , siadł zawołał:



— stało, chciało — !…



urwał , położyła palec ustach. oddychał rozgłośnie znać , burzy duszy gotów całować stopy apostoła, jednego postępku uznać duszy , podniósł rękę zbawiciela, nocy, , wióry żołnierzy, sług kapłańskich, służebników… oczy zaszły łzami samą myśl , żalu dusznej rozterki, jednej strony pomyślał, zbawiciela bronił, skrzyknąłby pomoc ligów, chłopów schwał, drugiej, uczynił, okazałby nieposłuszeństwo zbawicielowi przeszkodził odkupieniu świata.



mógł powstrzymać łez.



chwili persname, odjąwszy dłonie czoła, począł opowiadać , opanował gorączkowy. , słyszał, pomieszało , opowiadał poprzedniej nocy placename owym dniu, ukazał brzegu . widział rozlaną toń, łódź rybaczą, łodzi persname ligię. płynął sił , ból złamanym ramieniu przeszkadzał doścignąć. burza jęła rzucać fale oczy począł tonąć wołając błagalnym głosem ratunek. persname uklękła apostołem, zwrócił persname wyciągnął wiosło, schwyciwszy wydostał pomocy upadł dno. zdawało , powstawszy ujrzał mnóstwo ludzi płynących łodzią. fale nakrywały pianą głowy; widać ręce, persname ratował tonących zabierał łodzi, rozszerzała cudem. wypełniły całe tłumy, wielkie , zebrane ostrianum, większe. persname zdziwił , mogły pomieścić, wziął strach, pójdą dno. persname poczęła uspokajać pokazywała światło dalekim brzegu, płynęli. marzenia persname pomieszały , słyszał ust apostoła, objawił jeziorem. widział owym nadbrzeżnym świetle postać, sterował. miarę zbliżali , pogoda czyniła cichsza, toń gładsza, światłość większa. tłumy poczęły śpiewać hymn słodki, powietrze wypełniło zapachem nardu; woda grała tęczą, dna przeglądały lilie róże, łódź uderzyła piersią piasek. persname wzięła rękę rzekła: „pójdź, zaprowadzę !” wiodła światłość.



……………………………….



rozbudził , marzenia rozpraszały wolna razu odzyskał poczucie rzeczywistości. czas zdawało , jeziorem otaczają tłumy, , wiedząc , począł szukać zdziwił , odnaleźć. żywe światło komina, , otrzeźwiło . pieńki oliwne żarzyły różowym popiołem, szczapy pinii, dorzucono zarzewie, strzelały jasnym płomieniem blasku ujrzał persname siedzącą łóżka.



widok wzruszył głębi duszy. pamiętał, zeszłą noc spędziła placename, dzień krzątała opatrunku, , udali spoczynek, czuwała łoża. zgadnąć, zmęczona, siedząc nieruchomie oczy miała zamknięte. persname wiedział, śpi, pogrążona myślach. patrzył profil, spuszczone rzęsy, ręce złożone kolanach pogańskiej głowie poczęło trudem wykluwać pojęcie, nagiej, dumnej kształtów piękności placename placename, świecie , nowa, czysta, tkwi dusza.



umiał zdobyć , nazwać chrześcijańską, myśląc orgname mógł oddzielić nauki, wyznawała. pojmował , inni udali spoczynek, , , pokrzywdził, czuwała , , nauka nakazuje. myśl , przejmująca podziwem nauki, przykrą. wolałby , czyniła miłości , twarzy, oczu, posągowych kształtów, słowem, powodów, obwijały szyi śnieżne ramiona placename placename.



poczuł, kobiety, dostawało. zdumiał wiedział, dzieje, spostrzegł, poczynają powstawać nowe uczucia nowe upodobania, obce światu, żył .



otworzyła oczy widząc, patrzy zbliżyła rzekła:



— .



odpowiedział:



— widziałem śnie duszę.







rozdział dwudziesty szósty



ocknął osłabiony, głową chłodną gorączki. zdawało , rozbudził szept rozmowy, otworzył oczy, orgname , orgname , pochylony kominem, rozgrzebywał siwy popiół szukał żaru, znalazłszy począł rozdmuchiwać węgle , czynił ustami, miechem kowalskim. persname przypomniawszy , człowiek zgniótł krotona, przypatrywał zajęciem, godnym lubownika areny, olbrzymiemu grzbietowi podobnemu grzbietu potężnym kolumny udom.



„merkuremu, karku skręcił — pomyślał duszy. — ! inni podobni, legie danubijskie mieć ciężką robotę!”



ozwał :



— , niewolniku!



orgname usunął głowę komina uśmiechnąwszy , rzekł:



— persname daj, panie, dobry dzień dobre zdrowie, człek wolny, niewolnik.



winicjuszowi, ochotę rozpytać orgname ojczysty kraj ligii, słowa sprawiły przyjemność, rozmowa człowiekiem wolnym, prostym, mniejszą przynosiła ujmę placename patrycjuszowskiej godności rozmowa niewolnikiem, , obyczaj uznawały ludzkiej istoty.



— persname aulusów? — spytał.



— , panie. służę , służyłem matce, dobrej woli.



schował głowę komin, podmuchać węgle, narzucił , wyjął rzekł:



— niewolników.



spytał:



— persname?



— odeszła, uwarzyć śniadanie , panie. czuwała całą noc.



— wyręczył?



— chciała, rzecz słuchać.



oczy zasępiły chwili dodał:



— słuchał, , panie, żył.



— zali żałujesz, zabił?



— , panie. persname kazał zabijać.



— atacynus? ?



— mogłem — mruknął orgname.



począł patrzeć żalem ręce, pogańskie, dusza chrzest przyjęła.



postawił garnek trzonie kucnąwszy kominem, utkwił zamyślone oczy płomień.



— wina, panie — rzekł . — podnosił rękę , córkę królewską?



zawrzała pierwszej chwili duma, prostak barbarzyńca śmie przemawiać , przyganiać . nadzwyczajnych nieprawdopodobnych rzeczy, spotkały onegdajszej nocy, przybyła . słabym mając ręką niewolników, pohamował , chęć dowiedzenia szczegółów życia orgname przemogła.



uspokoiwszy począł wypytywać wojnę persname geogname orgname rad opowiadał, mógł dodać nowego , opowiadał czasie persname orgname bitwie , towarzyszył zakładniczkom obozu geogname. wiedział , placename zbili placename jazygów, wódz król poległ strzały . odebrali wieści, persname zapalili lasy granicach, wrócili lot, pomścić krzywdę, , początku kazał oddawać honory królewskie. matka zmarła. wódz placename wiedział, robić dzieckiem. orgname chciał wracać kraju, droga niebezpieczna powodu zwierza dzikich plemion; przyszła wieść, poselstwo znajduje pomponiusza, ofiarując pomoc orgname odesłał pomponiusza. przybywszy dowiedzieli , posłów — obozie, persname przywiózł placename, odbytym tryumfie oddał królewskie dziecko orgname.



, opowiadaniu drobne szczegóły znane, słuchał przyjemnością, niezmierną pychę rodową łechtało , naoczny świadek stwierdzał królewskie pochodzenie ligii. córka królewska, mogła zająć dworze cezara stanowisko równe córkom najpierwszych rodów, naród, władcą ojciec, wojował orgname, barbarzyński, mógł okazać groźnym, świadectwa samego posiadał „niezliczoną moc” wojowników.



orgname potwierdził zupełności świadectwo, pytanie persname odrzekł:



— siedzim lasach, ziemi , , koniec puszczy, ludu . puszczy grody drewniane, dostatek wielki, semnony, markomany, persname złupią świecie, odbieramy. śmią iść, wiatr , palą lasy. boimy , placename cezara.



— bogowie dali placename zwierzchnictwo ziemią — rzekł persname.



— bogowie złe duchy — odpowiedział prostotą orgname — placename, zwierzchnictwa.



poprawił ogień mówił :



— persname wziął cezar dwór, myślałem, spotkać krzywda, chciał iść hen lasów sprowadzić persname pomoc królewnie. ligowie , lud dobry, pogański. , zaniósłbym „dobrą nowinę”. , wróci pomponii, pokłonię , pozwoliła iść , narodził słyszeli … wiedział , narodzić, , puszczy, przyszedł świat, umęczyli, hodowalibyśmy dzieciątko dbali, zbrakło zwierzyny, grzybów, skór bobrowych, bursztynu. placename placename złupili, oddali, dostatek wygodę.



mówiąc przystawił ognia naczynie polewką przeznaczoną persname umilkł. myśl błądziła czas puszczach ligijskich, płyn począł syczeć, wylał płaską misę ostudziwszy , rzekł:



— persname radzi, poruszał, panie, ręką, zdrowa, persname rozkazała karmić.



rozkazała! odpowiedzi. persname przyszło myśl sprzeciwić woli, córką cezara boginią, odpowiedział słowem, orgname , siadłszy łóżka, począł czerpać polewkę misy małym kubkiem podawać . czynił dobrym uśmiechem błękitnych oczach, persname oczom wierzył, mógł straszliwy tytan, dniu wczorajszym, zgniótłszy krotona, rzucił samego burza rozniósł, litość ligii. młody patrycjusz pierwszy życiu począł zastanawiać , dziać piersi prostaka, sługi barbarzyńcy.



orgname okazał niezgrabną, troskliwą. kubek ginął herkulesowych palcach, pozostawało miejsca ust . nieudanych próbach olbrzym zatroskał rzekł:



— , żubra ostępu wywieść…



zabawiło zakłopotanie orgname, zajęła uwaga. widywał cyrkach straszliwe „ury”, sprowadzane puszcz północnych, najdzielniejsi polowali obawą słoniom ustępowały wielkości sile.



— próbował brać bestie rogi? — spytał zdumieniem.



— przeszło zim, tom bał — odrzekł orgname — — bywało.



jął karmić persname, ] .



— muszę poprosić persname persname — rzekł.



blada główka ligii wychyliła zasłony.



— pomogę — rzekła.



wyszła chwili cubiculum, gotowała snu, przybrana obcisłą tunikę, zwaną starożytnych capitium, zakrywającą piersi, włosy miała rozwiązane. , serce zabiło widok, począł wymawiać, pomyślała śnie, odrzekła :



— chciałam uczynić, pierwej zastąpię .



wziąwszy kubek siadła krawędzi łóżka poczęła karmić , czuł upokorzony szczęśliwy. pochylała , biło ciepło ciała rozwiązane włosy spływały piersi, bladł wrażenia, zamęcie porywie odczuwał , droga uwielbiona głowa, świat . pierwej pożądał , poczynał kochać pełną piersią. , ogóle życiu, uczuciu, , ówcześni ludzie, ślepym, bezwzględnym egoistą, chodziło , poczęło chodzić .



chwili odmówił dalszego posiłku patrzeniu obecności znajdował nieprzebraną rozkosz, rzekł:



— . idź spocząć, boska .



— nazywaj — odpowiedziała — słuchać godzi.



uśmiechała , rzekła , sen odbiegł, trudu czuje uda spoczynek, przyjdzie glaukus. słuchał słów muzyki, serce wzbierało większym wzruszeniem, większym zachwytem, większą wdzięcznością, myśl biedziła , wdzięczność okazać.



— persname — rzekł chwili milczenia — jam znał. wiem, chciał dojść błędną drogą, powiadam: wróć orgname pewna, podniesie ręki.



twarz posmutniała .



— szczęśliwa — odrzekła — daleka mogła zobaczyć, wrócić mogę.



— ? — zapytał zdziwieniem persname.



— , chrześcijanie, wiemy orgname, placename dzieje. persname słyszał, ucieczce, wyjazdem placename, wezwał persname persname — mniemając, pomogli, groził gniewem. szczęściem mógł odrzec: „wiesz, panie, kłamstwo przeszło usta; przysięgam , pomogli ucieczki wiemy, stało”. uwierzył, zapomniał — porady starszych pisałam matki, , mogła zaprzysiąc, . pojmiesz, winicjuszu, kłamać , życie chodziło. nauka, chcemy stosować serca, widziałam persname czasu, opuściła dom, czasu czasu dolatywały dalekie echa, żyję bezpieczna.



porwała tęsknota, oczy zrosiły łzami, uspokoiła rzekła:



— wiem, tęskni , pociechy, inni.



— — odrzekł persname — pociechą , rozumiem.



— patrz : rozłączeń, boleści cierpień, przyjdą, zmieniają radość. śmierć , końcem życia, początkiem zmianą gorszego szczęścia lepsze, spokojnego spokojniejsze wieczyste. zważ, nauka, nakazuje miłosierdzie nieprzyjaciół, broni kłamstwa, oczyszcza dusze złości obiecuje śmierci szczęście nieprzebrane.



— słyszałem widziałem, postąpiliście orgname, myślę, zdaje , sen uszom, oczom powinienem wierzyć. odpowiedz pytanie: szczęśliwa?



— ! — odrzekła . — wyznając persname mogę nieszczęśliwą.



spojrzał , , mówiła, przechodziło miarę ludzkiego rozumowania.



— chciałabyś wrócić ?



— chciałabym całej duszy wrócę, wola persname.



— mówię: wróć, przysięgnę , podniosę ręki.



zamyśliła chwilę, odrzekła:



— . mogę bliskich podać niebezpieczeństwo. persname kocha rodu plaucjuszów. wróciła — wiesz, niewolników rozchodzi wiadomość placename — powrót stałby rozgłośny mieście, dowiedziałby niewolników . skarałby , odebrałby .



— — rzekł marszcząc brwi persname — mogło. uczyniłby , okazać, woli stać . prawdą , zapomniał chciał myśleć mniemając, , stała ujma. … odjąwszy aulusom… oddałby , wróciłbym .



zapytała smutkiem:



— winicjuszu, chciałbyś widzieć ?



zacisnął zęby odrzekł:



— . masz słuszność. mówiłem głupiec! !



ujrzał przepaść . patrycjuszem, trybunem wojskowym, człowiekiem potężnym, potęgami świata, należał, stał szaleniec, woli, złośliwości niepodobna przewidzieć. liczyć , bać mogli ludzie , świat, rozłąki, cierpienia śmierć . inni musieli drżeć . groza czasów, żyli, ukazała całej potwornej rozciągłości. mógł oddać persname obawy, potwór przypomniał zwrócił gniewu; samego powodu, wziął żonę, mógł narazić , aulusów. chwila złego humoru wystarczała, zgubić . persname pierwszy życiu poczuł, świat zmienić przerodzić, życie stanie niemożliwe. zrozumiał , chwilą ciemne, czasach jedni mogli szczęśliwi.



chwycił żal, zrozumiał , poplątał życie ligii, plątaniny wyjścia. wpływem żalu począł mówić:



— wiesz, szczęśliwsza ? ubóstwie jednej izbie prostaków miałaś naukę persname, zbrakło, nędzarz, dachu , chleba. droższa świat. szukałem , mógł żyć . chciałem uczt, snu. nadzieja, znajdę, rzucił miecz. boję śmierci, mógłbym patrzeć. mówię szczerą prawdę, potrafię żyć żyłem nadzieją, znajdę zobaczę. pamiętasz rozmowy aulusów? nakreśliłaś rybę piasku, jam rozumiał, znaczy. pamiętasz, bawiliśmy piłkę? kochałem życie, poczęłaś domyślać, kocham… nadszedł aulus, straszył przerwał rozmowę. pomponia powiedziała pożegnanie persname, , wszechmocny miłosierny, głowy przyszło, waszym persname persname. odda , pokocham , wydaje persname niewolników, cudzoziemców nędzarzy. siedzisz myślisz . myśl , znienawidzę. bóstwem. błogosławiony ojciec matka, błogosławiona ziemia, wydała. chciałbym objąć nogi modlić , składać cześć, ofiary, pokłony — trzykroć boska! wiesz, możesz wiedzieć, kocham…



mówiąc pociągnął ręką pobladłym czole przymknął oczy. natura znała tamy, , miłości. mówił uniesieniem, człowiek, przestawszy panować liczyć żadną miarą słowach, czci. mówił głębi duszy . czuć , ból, zachwyt, żądza uwielbienie, nagromadziwszy piersi, buchnęły niepowstrzymanym potokiem słów. ligii słowa wydały bluźniercze, serce poczęło bić, chciało rozerwać krępującą piersi tunikę. mogła oprzeć litości męką. wzruszyła cześć, mówił. czuła kochaną ubóstwianą granic, czuła, nieugięty niebezpieczny człowiek należy duszą ciałem, niewolnik, poczucie pokory, własnej potęgi napełniło szczęściem. wspomnienia ożyły jednej chwili. przepyszny piękny, pogański persname, , domu mówił miłości budził snu półdziecinne serce; , pocałunki czuła ustach objęć wyrwał , wyrwał płomienia. , zachwytem, bólem orlej twarzy, pobladłym czołem błagalnym wyrazem oczu, ranny, złamany miłością, kochający, pełen ubóstwienia pokory, wydał , chciała mieć pokochała całą duszą, droższym .



zrozumiała, przyjść chwila, miłość ogarnie porwie wicher, poczuwszy doznała samego wrażenia, chwilą doznał : , stoi brzegiem przepaści. porzuciła dom aulusów? ratowała ucieczką? kryła czasu nędznych dzielnicach miasta? persname? , żołnierz dworzanin ! brał udział rozpuście szaleństwach, świadczyła uczta, mogła zapomnieć; chodził innymi świątyń składał ofiary bezecnym bogom, wierzył, oddawał cześć urzędową. ścigał , uczynić niewolnicę kochankę, wtrącić straszny świat zbytku, rozkoszy, zbrodni bezeceństw, wołających gniew persname. wydawał zmieniony, rzekł, myślała persname , gotów znienawidzić. ligii wydało , myśl innej miłości, miłość persname, grzechem placename nauce, spostrzegła, dnie duszy zbudzić uczucia pragnienia, chwyciła trwoga własną przyszłością własnym sercem.



chwilę wewnętrznej rozterki trafił glaukus, przyszedł opatrzyć chorego zbadać zdrowie. twarzy persname oka odbił gniew zniecierpliwienie. zły , przerwano rozmowę ligią, począł zadawać pytania, odpowiadał pogardą. pomiarkował , miała złudzenia, , słyszał , mogło podziałać nieużytą naturę, złudzenia musiały pierzchnąć. zmienił , uczuciem pozostało piersi dawne surowe samolubne, placename wilcze serce, niezdolne uczucia słodkiej nauki chrześcijańskiej, wdzięczności.



odeszła , pełna wewnętrznej troski niepokoju. modlitwie ofiarowała persname serce pogodne czyste łza. pogoda zmącona. wnętrza kwiatu dostał jadowity robak począł huczeć.



sen, nieprzespanych nocy, przyniósł ukojenia. śniło , , orszaku augustianów, bachantek, korybantów gladiatorów, tratuje uwieńczonym róże wozem tłumy chrześcijan, chwyta ramiona, wciąga kwadrygę cisnąc piersi, szepce: „pójdź !”







rozdział dwudziesty siódmy



chwili pokazywała wspólnej izbie zbliżała łóżka. spokój wracał. widziała, persname wodzi błagalnym wzrokiem, czeka słowo łaskę, cierpi śmie skarżyć, zrazić, zdrowiem radością, serce wzbierało politowaniem. spostrzegła, stara unikać, większy żal, samym tkliwsze rodzą uczucia. opuściła spokojność. mówiła , , , boska nauka nakazuje dobrem złe płacić, wtóre, rozmawiając mogłaby nauki pociągnąć. sumienie mówiło , oszukuje ciągnie innego, miłość urok. żyła ciągłej rozterce, powiększała dniem . chwilami wydawało , otacza sieć, chcąc przebić, wikła . musiała wyznać , widok dzień staje potrzebniejszym, głos milszym potrzeba całą siłą walczyć chęcią przesiadywania . zbliżała , rozpromieniał , radość zalewała serce. dnia dostrzegła ślady łez rzęsach pierwszy życiu przyszła myśl, mogłaby osuszyć pocałunkami. przestraszona myślą pełna pogardy , przepłakała noc następną.



cierpliwy, cierpliwość poprzysiągł. chwilami zaświeciły oczy zniecierpliwieniem, samowolą gniewem, hamował błyski, patrzył niepokojem, chcąc przeprosić, ujmowało . miała poczucia, kochana, myślała , czuła winną szczęśliwą. persname zmieniał . rozmowach persname dumy. przychodziło głowy, biedny lekarz niewolnik, , stara persname, otaczała troskliwością, kryspus, widywał pogrążonego modlitwie, ludzie. dziwił podobnym myślom — miewał. persname polubił rozmawiał całymi dniami, mógł mówić ligii, olbrzym niewyczerpany opowiadaniach spełniając chorym najprostsze usługi począł okazywać rodzaj przywiązania. persname persname istotą innego gatunku należącą, wyższą , otaczali; począł przypatrywać ludziom prostym ubogim, czynił życiu, począł odkrywać różne godne uwagi strony, istnienie przychodziło głowy.



mógł ścierpieć, zdawało , młody chłopak ośmiela kochać ligii. długi czas wstrzymywał okazywaniem niechęci, , przyniósł dziewczynie przepiórki, zakupił targu własne zarobione pieniądze, odezwał potomek , przybłęda obcego narodu znaczył robak najlichszy. słysząc podziękowanie orgname pobladł wyszedł wodę ptaków, rzekł:



— , zali możesz ścierpieć, składał dary? zali wiesz, ludzi narodu placename psami nazywają?



— wiem, nazywają placename — odpowiedziała — wiem, persname bratem .



spojrzała zdziwieniem żalem, odzwyczaił podobnych wybuchów, zacisnął zęby, powiedzieć, brata kazałby śmierć zasmagać batami zesłałby wieś, compeditus kopał ziemię placename winnicach… pohamował , zdusił gniew chwili rzekł:



— wybacz , . córką królewską przybranym dzieckiem .



przemógł stopnia, pokazał izbie, obiecał , powrocie willi podaruje pawi flamingów, pełne ogrody.



rozumiała, muszą kosztować podobne zwycięstwa samym . odnosił, serce szło . zasługa względem mniejsza, przypuszczała. mógł chwilę oburzyć , mógł zazdrosnym. syn persname znaczył oczach psa, dzieckiem, kochało ligię, kochało . większe walki musiał staczać młody trybun, poddać , milczeniu, czci, ludzi otoczone imię persname nauka. względem działy persname rzeczy dziwne. nauka, wierzyła , samego gotów uznać. , przychodził zdrowia, przypominał szereg zdarzeń, zaszły nocy ostrianum, szereg pojęć, napłynęły czasu głowy, zdumiewał nadludzką siłą nauki, przeradzała gruntu dusze ludzkie. rozumiał, nadzwyczajnego, , świecie, czuł, ogarnęła świat , wszczepiła weń miłość , nastałaby epoka przypominająca , geogname, rządził światem. śmiał wątpić nadprzyrodzonym pochodzeniu persname, zmartwychwstaniu, cudach. naoczni świadkowie, mówili, wiarogodni brzydzili kłamstwem, mógł przypuścić, opowiadają rzeczy niebywałe. sceptycyzm pozwalał niewiarę bogów, wierzył cuda. persname stał dziwnej zagadki, umiał rozplątać. drugiej strony nauka wydawała przeciwną istniejącemu porządkowi rzeczy, niepodobną przeprowadzenia praktyce szaloną . ludzie placename, całym świecie mogli źli, porządek rzeczy dobry. cezar przykład uczciwym człowiekiem, orgname składał znikczemniałych rozpustników, ludzi , trazeasz, życzyć? pokój placename zwierzchność placename rzeczą dobrą, rozdział ludźmi słusznym sprawiedliwym. nauka, rozumienia persname, musiałaby zburzyć porządek, zwierzchność znieść różnice. stałoby państwem placename? zali placename mogli przestać panować uznać całą trzodę podbitych narodów równą ? mieściło głowie patrycjusza. nauka przeciwną wszelkim wyobrażeniom, przyzwyczajeniu, charakterowi pojęciom życiu. mógł wyobrazić, mógł istnieć, przykład przyjął. obawiał podziwiał , przyjęciem wzdrygała prostu natura. rozumiał koniec, innego, rozdzieliła ligią, myślał, nienawidził sił duszy.



zdawał sprawę, ubrała persname wyjątkową, niewysłowioną piękność, sercu zrodziła miłości cześć, żądzy uwielbienie, samej orgname uczyniła drogą świecie istotę. chciało kochać persname. pojmował , pokochać, znienawidzić, obojętnym zostać . parły przeciwne fale, wahał myślach, wahał uczuciach, umiał wybrać, skłaniał głowę okazywał milczącą cześć niepojętemu persname, , persname ligii.



widziała, działo, przełamywał, natura odrzucała naukę, jednej strony martwiło , drugiej strony żal, litość wdzięczność milczące poszanowanie, okazywał, skłaniały nieprzepartą siłą serce. przypomniała persname . pomponii źródłem nieustannego smutku osychających łez myśl, grobem odnajdzie poczęła rozumieć gorycz ból. znalazła drogą istotę, groził wiekuisty rozdział. łudziła , dusza otworzy persname prawdy, złudzenia mogły ostać. znała rozumiała . persname — chrześcijaninem! pojęcia niedoświadczonej głowie mogły pomieścić. rozważny pełen stateczności persname wpływem mądrej doskonałej pomponii, mógł zostać persname? odpowiedzi, istniała : masz nadziei, ratunku.



spostrzegła przestrachem, wyrok zatraty, wisi, zrażać , samo politowanie czyni droższym. chwilami brała ochota mówić ciemnej przyszłości, siadłszy rzekła , nauką chrześcijańską życia, , silniejszym, przypodniósł zdrowym ramieniu złożył głowę kolanach, mówiąc: „życie!” oddech zamarł piersi, przytomność opuściła , dreszcz rozkoszy przebiegł stóp głowy. chwyciwszy dłońmi usiłowała podnieść, pochyliła , ustami dotknęła włosów, chwilę zmagali upojeniu miłością, pchała drugiemu.



podniosła uciekła czując płomień żyłach zawrót głowie. kropla, przelała pełny kielich. persname domyślił , przyjdzie opłacić szczęsną chwilę, persname zrozumiała, potrzebuje ratunku. noc owym wieczorze spędziła , łzach modlitwie, poczuciem, niegodna modlić wysłuchaną. wyszła cubiculum wywoławszy persname ogrodowego letnika, pokrytego bluszczem zwiędłymi powojami, otworzyła całą duszę, błagając , pozwolił porzucić dom persname, ufa przemóc sercu miłości persname.



, człowiekiem starym, surowym pogrążonym ciągłym uniesieniu, zgodził zamiar opuszczenia domu , znalazł słów przebaczenia grzesznej pojęć miłości. serce wezbrało oburzeniem samą myśl, owa persname, opiekował chwili ucieczki, pokochał, utwierdził wierze patrzył białą lilię wyrosłą gruncie nauki chrześcijańskiej nieskażoną tchnieniem ziemskim, mogła znaleźć duszy miejsce inną miłość niebieską. wierzył , całym świecie biło czystsze serce chwałę persname. chciał ofiarować perłę, klejnot drogie dzieło rąk własnych, doznany zawód napełnił zdumieniem, goryczą.



— idź błagaj , przebaczył winy — rzekł . — uciekaj, zły duch, oplątał, przywiedzie zupełnego upadku zaprzesz zbawiciela. persname umarł krzyżu, krwią własną odkupić duszę, wolałaś umiłować , chciał uczynić nałożnicą. persname cudem ocalił rąk , otworzyłaś serce żądzy nieczystej pokochałaś syna ciemności. ? — przyjaciel sługa antychrysta, wspólnik rozpusty zbrodni. zawiedzie, otchłani sodomy, żyje, zniszczy płomieniem gniewu? mówię: persname umarła, bogdajby ściany domu zawaliły głowę pierwej, wąż wpełznął piersi poślinił jadem nieprawości.



unosił , wina orgname napełniła gniewem, obrzydzeniem pogardą natury ludzkiej ogóle, szczególności kobiecej, nauka chrześcijańska uchroniła słabości persname. , dziewczyna pozostała czystą, chciała uciekać miłości wyznawała żalem skruchą. persname chciał zmienić anioła wynieść wysokości, istniała miłość persname, pokochała ! myśl napełniała serce zgrozą, spotęgowaną uczuciem rozczarowania zawodu. ! mógł przebaczyć! słowa zgrozy paliły wargi kształt gorejących węgli; walczył , wymówić, wychudłymi rękoma przerażoną dziewczyną. persname czuła winną, stopnia winną. sądziła , oddalenie domu persname zwycięstwem pokusą złagodzeniem winy. persname starł proch; ukazał całą lichotę nikczemność duszy, podejrzewała . sądziła , stary prezbiter, chwili ucieczki placename ojcem, okaże litości, pocieszy, doda otuchy, umocni.



— persname ofiaruję zawód boleść — mówił — zawiodła zbawiciela, zeszła bagno, wyziewy zatruły duszę. mogłaś ofiarować persname naczynie kosztowne rzec : „wypełnij , panie, łaską!”, wolałaś ofiarować słudze złego ducha. persname przebaczy zmiłuje , , wyrzucisz węża… , miałem wybraną…



przestał mówić, spostrzegł, sami.



zwiędłe bluszcze zieleniące latem zimą ujrzał ludzi, persname drugiego mógł zrazu rozpoznać, płaszcz grubej włosianej tkaniny, zwanej cilicium, zasłaniał część twarzy. persname wydawało chwilę, .



usłyszawszy podniesiony głos persname weszli placename siedli kamiennej ławce. towarzysz odsłonił twarz chudą, łysiejącą czaszką pokrytą bokach kędzierzawym włosem, zaczerwienionymi powiekami zakrzywionym nosem — brzydką natchnioną, rozpoznał rysy persname persname.



persname rzuciwszy kolana objęła ramionami rozpaczą nogi persname przytuliwszy znękaną główkę fałd płaszcza, pozostała milczeniu.



rzekł:



— pokój duszom .



widząc dziecko nóg, zapytał, stało. persname począł opowiadać , wyznała persname, grzeszną miłość, chęć ucieczki domu persname żal, dusza, chciał ofiarować persname czystą łza, zbrudziła ziemskim uczuciem uczestnika zbrodni, grzęznął świat pogański wołały pomstę persname.



persname czasie słów obejmowała nogi apostoła, chcąc szukać ucieczki wyżebrać litości.



, wysłuchawszy końca, pochylił położył zgrzybiałą rękę głowie, podniósł oczy starego kapłana rzekł:



— , zaliś słyszał, mistrz ukochany kanie godach błogosławił miłość niewiastą mężem?



persname opadły ręce spojrzał zdumieniem mówiącego, mogąc słowa przemówić.



pomilczawszy chwilę spytał :



— , zali mniemasz, , dopuszczał persname persname leżeć nóg przebaczył jawnogrzesznicy, odwróciłby dziecka czystego lilie polne?



persname łkaniem przytuliła nóg piotrowych, zrozumiawszy, niepróżno szukała ucieczki. apostoł, podniósłszy łzami zalaną twarz, mówił :



— oczy , miłujesz, otworzą światło prawdy, unikaj , przywiódł grzechu, módl wiedz, masz winy miłości . chcesz chronić pokusy, zasługa policzona . martw płacz, powiadam , łaska zbawiciela opuściła modlitwy wysłuchane, smutkach poczną dni wesela.



położył dłonie włosach wzniósłszy górę oczy błogosławił . twarzy świeciła nadziemska dobroć.



skruszony począł pokorą usprawiedliwiać:



— zgrzeszyłem miłosierdziu — rzekł — mniemał, dopuszczając serca miłość ziemską zaparła persname…



odpowiedział:



— zaparłem, przebaczył kazał paść baranki .



— …— kończył persname — augustianinem…



— kruszył twardsze serca — odrzekł .



persname persname, milczał , przyłożył palce piersi wskazując , rzekł:



— jam , prześladował porywał śmierć sługi persname. jam kamienowania pilnował szat , kamienowali, chciał wyplenić prawdę wszystkiej ziemi, zamieszkują ludzie, — przeznaczył , wszystkiej ziemi opowiadał. opowiadałem placename, placename, wyspach bezbożnym mieście, pierwszy, więzień, mieszkał. , wezwał , zwierzchnik, wstąpię domu , ugiąć dumną głowę nóg persname rzucić ziarno kamienistą rolę, użyźnił , wydała plon obfity.



powstał. persname mały, zgarbiony człowiek wydał chwili , istocie, olbrzymem, wzruszy świat posad ludy ziemię.







rozdział dwudziesty ósmy



persname :



„zmiłuj , carissime, naśladuj listach lacedemończyków, persname. mógł napisać: veni, vidi, vici! — rozumiałbym lakonizm. list znaczy : veni, vidi, fugi; zakończenie sprawy przeciwne naturze, ranny koniec działy rzeczy nadzwyczajne, list potrzebuje objaśnień. oczom wierzyłem, wyczytał, lig zadusił krotona, pies dusi wilka wąwozach hibernii. człowiek wart złota, waży, zależałoby zostać ulubieńcem cezara. wrócę miasta, muszę zabrać bliższą znajomość każę odlać brązu. pęknie ciekawości, powiem, natury. atletyczne ciała rzadsze placename, placename; mówić, , rośli, pokryte tłuszczem ogromu siły. dowiedz orgname, stanowi wyjątek, kraju znajduje ludzi podobnych. wypadnie urzędu wyprawiać igrzyska, wiedzieć, szukać ciał najlepszych.



chwała bogom wschodnim zachodnim, wyszedł duszą rąk podobnych. persname , patrycjuszem synem konsularnego męża, , spotkało, zdumiewa najwyższym stopniu: cmentarz, znalazłeś chrześcijan, sami, postępowanie , ucieczka ligii, smutek niepokój, wieje krótkiego listu. objaśnij , rzeczy rozumiem, chcesz prawdy, powiem , rozumiem: chrześcijan, , ligii. dziw , , własną osobą rzeczy obchodzi świecie, dopytuję . przyczynił , zaszło, sprawa. pisz , umiem przewidzieć, zobaczymy. głowie persname zamiary zmieniają wiatry wiosenne. , siedząc , chęć jechać placename wracać placename. radzi , wrócił czas , lud, stęskniony osoby (czytaj: igrzysk chleba), wzburzyć. wiem, . persname przeważy, zachce placename. nalegałbym , przyjechał, uważam, stanie duszy podróż rozrywki lekarstwem, mógłbyś zastać. pomyśl , wolałbyś wypocząć ziemiach siedzieć placename. pisz — żegnaj. życzeń , zdrowia, załączam, , polluksa, wiem, życzyć”.



persname odebrawszy list czuł chęci odpowiadania. poczucie, odpowiadać warto, posłuży, wyjaśni rozwiąże. ogarnęło zniechęcenie poczucie marności życia. zdawało , zrozumie zaszło , oddaliło. mógł przyjść ładu . wróciwszy persname rozkosznej insuli karynach, osłabiony, wyczerpany pierwsze dni doznawał zadowolenia wypoczynku, wygód dostatku, otaczał. zadowolenie trwało . uczuł, żyje próżni, , stanowiło interes życia, istnieje, zmniejszyło dostrzegalnych rozmiarów. uczucie, podcięto duszy struny, łączyły życiem, nawiązano nowych. myśl, mógłby pojechać placename, persname, zanurzyć życiu rozkoszy szalonych wybryków, doznał uczucia czczości. „? przyjdzie?” pierwsze pytania, przesunęły głowę. pierwszy życiu pomyślał, pojechał, rozmowa , dowcip, byskotliwość, wykwintne określanie myśli dobieranie trafnych słów idei mogłyby nużyć.



drugiej strony poczęła nużyć samotność. znajomi bawili cezarem placename, musiał siedzieć domu , głową pełną myśli sercem pełnym poczuć, umiał zdać sprawy. miewał chwile, sądził, mógł porozmawiać , dzieje, zdołałby uchwycić, uporządkować rozpoznać . wpływem nadziei dniach wahania postanowił odpowiedzieć , odpowiedź wyśle, skreślił następnych słowach:



„chcesz, pisał , zgoda; potrafię , wiem, umiem węzłów rozwiązać. doniosłem pobycie chrześcijan, postępkach nieprzyjaciółmi, mieli prawo liczyć , chilona, dobroci, pielęgnowany, zniknięciu ligii. , drogi: oszczędzono, synem konsularnego męża. względy istnieją, przebaczyli chilonowi, zachęcałem , zakopali ogrodzie. ludzie, świat widział, nauka, świat słyszał. innego powiedzieć mogę zechce mierzyć miarą — . powiem , leżał złamaną ręką własnym domu doglądali ludzie rodzina, miałbym większe wygody, doznałbym połowie troskliwości, doznałem . wiedz , persname inni. siostrą małżonką, mogłaby pielęgnować tkliwiej. radość zalewała serce, sądziłem , miłość podobną tkliwością natchnąć. czytałem twarzy spojrzeniu, , uwierzysz, prostaków, ubogiej izbie, zastępowała kuchnię triclinium, czułem szczęśliwszy ? ! obojętny wydaje niepodobieństwem myśleć . taż opuściła mieszkanie . przesiaduję całymi dniami głową opartą rękach rozmyślam, uczyniła. pisał, ofiarowałem wrócić aulusom? odrzekła , niemożliwe względu , persname wyjechali geogname, względu wieści, przechodząc niewolników domu domu, dostają geogname mógłby odebrać . prawda! wiedziała, nastawać , porzucam drogę przemocy, mogąc przestać kochać, żyć , wprowadzę domu uwieńczone drzwi posadzę uświęconej skórze ognisku… uciekła! ? groziło. kochała, mogła odrzucić. dzień poznałem dziwnego człowieka, niejakiego persname persname, rozmawiał persname nauce rozmawiał , wydało, słowo woli obraca perzynę podstawy świata. człowiek odwiedzał ucieczce rzekł : »persname otworzy oczy światło zdejmie bielmo, zdjął moich, odczujesz, postąpiła , odnajdziesz.« łamię głowę słowy, usłyszał ust persname placename. chwilami zdaje , rozumiem. kochając ludzi nieprzyjaciółmi życia, bogów … zbrodni, uciekła , człowieka, świata należy musiałaby podzielić życie uważane chrześcijan występne. powiesz, mogła odrzucić, potrzebowała oddalać. kocha? takim chciała uciec miłością. samą myśl wysłać niewolników zaułki nakazać , krzyczeli domach: »wróć, ligio!« przestaję rozumieć, uczyniła. bronił wierzyć persname wzniósłbym ołtarz atrium. nowy persname mógłby szkodzić miałbym uwierzyć, , wierzę starych? wiem pewnością, kłamią, mówią, zmartwychwstał. człowiek zrobić mógł. persname persname, obywatelem placename, , placename, zna stare księgi hebrajskie, mówił , przyjście persname zapowiadane całych tysięcy lat proroków. rzeczy nadzwyczajne, nadzwyczajność otacza stron? przestano mówić persname tiany. , potwierdził , masz całej gromady bogów, , wydaje rozsądnym. persname zdania, . persname , dał ukrzyżować zbawienia świata zmartwychwstał. pewne, widzę powodu, upierać zdaniu przeciwnym miałbym wznieść ołtarza, gotów wznieść przykład serapisowi. przyszło wyrzec bogów, rozumniejszy umysł wierzy. zdaje , chrześcijanom wystarcza. uczcić persname, żyć nauki; stajesz brzegiem morza, każą przebrnąć piechotą. obiecał, sami czuliby, pusty dźwięk słów ustach. powiedział . wiesz, kocham ligię, wiesz, , uczynił. mógłbym żądanie podnieść ramionach persname pomieścić dłoni persname, zmienić oczu czarnych niebieskie, ligowie. żądała, chciałbym, leży mocy. jam filozof, głupi, wydawałem. powiem : wiem, radzą , żyć, wiem , zaczyna nauka, kończy władztwo placename, kończy placename, kończy życie, różnica zwyciężonym zwycięzcą, możnym biednym, panem niewolnikiem, kończy urząd, kończy cezar, prawo porządek świata, przychodzi persname miłosierdzie, bywało, dobrotliwość, przeciwna ludzkim placename instynktom. persname obchodzi panowanie świat zapadł, mógł mieć domu. rzecz. , chrześcijan, zgodzić słowach, czuć, , mieć duszy innego. , bogowie świadkami — mogę. rozumiesz, znaczy? naturze, wzdryga naukę, usta sławiły, przepisów stosował, rozum dusza mówiłyby , czynię miłości, orgname , świecie przeciwniejszego. rzecz dziwna, persname rozumie rozumie, całej prostoty niskiego pochodzenia, stary , największy , , uczniem . wiesz, czynią? modlą proszą , nazywają łaską, zstępuje niepokój większa tęsknota ligią.



pisał, odeszła , odchodząc zostawiła krzyż, powiązała gałązek bukszpanu. zbudziwszy , znalazłem łóżku. lararium umiem zdać sprawy, zbliżam , boskiego, czcią obawą. kocham , ręce wiązały, nienawidzę, dzieli. zdaje, czary persname, powiada prostym rybakiem, większy persname, , , opętał , ligię, persname samego.



piszesz, liście poprzednim znać niepokój smutek. smutek , utracił, niepokój , zmieniło . mówię, przeciwniejszego naturze, nauka, czasu, zetknął, mogę poznać. czary miłość?… persname zmieniała dotknięciem ciała ludzkie, zmieniono duszę. persname mogła uczynić persname dziwną naukę, wyznaje. wrócił , spodziewał. mniemano, placename wrócę, domu zastałem nieład, pijanych niewolników ucztę, wydawali triclinium. śmierci spodziewali przerazili. wiesz, silną ręką trzymam dom, , żyło, rzuciło kolana, poomdlewali strachu. , wiesz, postąpiłem? pierwszej chwili chciałem wołać rózgi rozpalone żelazo, chwycił wstyd dasz wiarę — żal nędzników; starzy niewolnicy, dziad persname persname przywiódł czasów persname . zamknąłem samotny bibliotece przyszły dziwniejsze myśli głowy, , , słyszałem widziałem chrześcijanami, godzi postępować niewolnikami , postępowałem , ludzie. dni chodzili trwodze śmiertelnej, sądząc, zwłóczę , okrutniejszą karę obmyślić, karałem ukarałem, mogłem. zwoławszy trzeciego dnia, rzekłem: »przebaczam , pilną służbą starajcie winy naprawić!” padli kolana, zalewając łzami, wyciągając jękiem ręce zowiąc panem ojcem, — wstydem mówię — wzruszony. wydało , chwili widzę słodką twarz ligii oczy zalane łzami, dziękujące postępek. ! czułem, zwilgotniały źrenice… wiesz, wyznam: , mogę dać rady , samemu, prostu nieszczęśliwy smutek większy , przypuszczasz… niewolników, zastanowiła rzecz. przebaczenie, otrzymali, rozzuchwaliło , rozluźniło karności, strach pobudzał skwapliwej służby, pobudziła wdzięczność. służą, zdają wyścigi zgadywać myśli, wspominam , dzień opuszczeniem chrześcijan powiedział persname, świat rozleciałby skutek nauki beczka obręczy, odrzekł : »silniejszą obręczą miłość groza.« widzę, wypadkach zdanie słuszne. sprawdziłem stosunku klientów, zwiedziawszy powrocie, zbiegli , przywitać. wiesz, skąpy, ojciec postępował zasady wyniośle podobnego postępowania przyuczył. , widząc wytarte płaszcze wygłodniałe twarze, doznałem uczucia litości. kazałem dać jeść, mówiłem ; nazwałem imieniu, spytałem żony dzieci widziałem łzy oczach, wydało , widzi, cieszy pochwala… umysł poczyna błąkać, miłość miesza zmysły, wiem, wiem , uczucie, patrzy, boję uczynić , mogło zasmucić obrazić. , kaju! zmieniono duszę , dręczę myślą, obawiam , zabrano dawne męstwo, dawną energię niezdatny rady, sądu, uczt, wojny. czary! zmieniono, powiem , przychodziło głowy , leżał chory: persname podobną nigidii, placename, persname rozwódek, plugawą, niemiłosierną łatwą , kochał , kocham. kocham , dzieli, domyślisz , chaos rodzi duszy, żyję ciemnościach, widzę dróg wiem, począć. życie porównywanym źródła, źródle wody płynie niepokój. żyję nadzieją, ujrzę, zdaje , nastąpić… rok , wiem mogę odgadnąć. placename wyjadę. mógłbym znieść towarzystwa augustianów, jedyną ulgą smutku niepokoju myśl, ligii, persname lekarza, obiecał odwiedzić, persname persname dowiem. ! opuściłbym placename, ofiarowali zarząd placename. wiedz , kazałem rzeźbiarzowi obrobić kamień grobowy persname, zabiłem . przyszło myśl, ręku nosił pierwszy uczył, strzałę łuk nakładać. wiem, zbudziła pamięć , podobna żalu wyrzutu… zdziwi , piszę, odpowiem , dziwi, piszę szczerą prawdę. żegnaj”.







rozdział dwudziesty dziewiąty



list persname odpowiedzi, persname odpisywał spodziewając , cezar dzień nakaże powrót placename. wieść rozeszła mieście wzbudziła radość wielką sercach tłuszczy, tęskniącej igrzysk rozdawnictwa zboża oliwy, wielkie zapasy nagromadzone placename , wyzwoleniec , zapowiedział powrót senacie. nero, wsiadłszy dworem statki , wracał wolna, wstępując miast nadbrzeżnych wypoczynku występów teatrach. , śpiewał , zabawił dni , namyślał, wrócić placename czekać nadejście wiosny, czyniła wcześniejsza ciepła. czas żył zamknięty domu, myślą orgname nowych rzeczach, zajmowały duszę wnosiły obce pojęcia uczucia. widywał czasu czasu persname lekarza, odwiedziny napełniały wewnętrzną radością, mógł rozmawiać ligii. persname wiedział , znalazła schronienie, zapewniał , starsi otoczyli troskliwą opieką. , wzruszony smutkiem , powiedział , persname zganił persname , wyrzucał ligii ziemską miłość. młody patrycjusz usłyszawszy pobladł wzruszenia. zdawało , obojętnym ligii, wpadał zwątpienie niepewność, pierwszy usłyszał potwierdzenie pragnień nadziei ust obcych, chrześcijańskich. pierwszej chwili wdzięczności chciał biec persname, dowiedziawszy , masz mieście naucza okolicy, zaklinał persname, przyprowadził, obiecując obdarzyć ubogich gminy. zdawało , persname kocha, samym przeszkody usunięte, gotów chwili uczcić persname. , namawiał przyjęcia chrztu, śmiał ręczyć, zyszcze razu ligię, mówił , należy żądać chrztu samego miłości persname, celów. „mieć duszę chrześcijańską” — rzekł — persname, przeszkoda wzburzała , poczynał rozumieć, , chrześcijanin, mówi , mówić . zdawał sprawy, jedną najgłębszych zmian naturze stanowiło , mierzył ludzi rzeczy własny egoizm, wolna przyuczał myśli, oczy patrzeć, serce czuć słuszność znaczy, osobista korzyść.



brała chęć zobaczenia persname placename, słowa rozciekawiały niepokoiły. układał duszy dowody, zwalczał naukę, opierał myśli, chciał widzieć słyszeć. persname wyjechał arycji, odwiedziny persname stawały rzadsze, otoczyła zupełna samotność. począł przebiegać zaułki przyległe placename wąskie uliczki zatybrza, nadziei, daleka ujrzy ligię, nadzieja zawiodła, sercu poczęła persname nuda zniecierpliwienie. przyszedł koniec czas, dawna natura odezwała siłą, fala chwili przypływu wraca brzeg, ustąpiła. wydało , głupcem, zaprzątał głowę rzeczami, doprowadziły smutku, brać życia, da. postanowił zapomnieć ligii, szukać rozkoszy użycia . czuł , ostatnia próba, rzucił wir życia całą ślepą, właściwą energią zapalczywością. życie samo zdawało zachęcać. obumarłe wyludnione zimę miasto poczęło ożywiać nadzieją bliskiego przyjazdu cezara. gotowano uroczyste przyjęcie. szła wiosna: śniegi znikły tchnieniem geogname wiatrów szczytów geogname trawniki ogrodach pokryły fiołkami. fora zaroiły ludźmi, przygrzewało gorętsze słońce. , zwykłym miejscem zamiejskich przejażdżek, zapanował ruch zdobnych wozów. czyniono wycieczki geogname. młode kobiety, pozorem uczczenia persname placename diany arycji, wymykały domów, miastem szukać wrażeń, towarzystwa, spotkań rozkoszy. persname wspaniałych rydwanów spostrzegł dnia przepyszną, poprzedzaną molosy, karrukę petroniuszowej chryzotemis, otoczoną całe grono młodzieży starych senatorów, urząd zatrzymał mieście. chryzotemis, powożąc placename kucami, rozdawała uśmiechy lekkie uderzenia złotym biczem, spostrzegłszy wstrzymała konie zabrała karruki, ucztę domu, trwała całą noc. persname spił uczcie, pamiętał , odwieziono domu, przypomniał , persname spytała ligię, obraził pijanym wylał głowę puchar falernu. rozmyślając odczuwał gniew. dzień chryzotemis, zapomniawszy , odwiedziła domu zabrała drogę appijską, wieczerzy, wyznała, , lutnista znudził dawna serce wolne. tydzień ukazywali , stosunek obiecywał trwałym. wypadku imię orgname wspominane, mógł pozbyć myśli . uczucie, oczy patrzą , uczucie przejmowało obawą. zżymał , mogąc pozbyć myśli, persname zasmuca, żalu, myśli rodził. pierwszej scenie zazdrości, uczyniła powodu dziewcząt placename, nabył, przepędził . przestał razu nurzać rozkoszy rozpuście, , czynił złość ligii, końcu spostrzegł, myśl opuszcza chwilę, powodem złych, dobrych czynności świecie obchodzi . opanował niesmak zmęczenie. rozkosz zbrzydła zostawiła wyrzuty. zdawało , nędznikiem, ostatnie uczucie napełniło niezmiernym zdumieniem, uznawał dobre , dogadzało. stracił swobodę, pewność wpadł zupełne odrętwienie, mogła rozbudzić wieść powrocie cezara. obchodziło wybrał , przysłał wezwania własnej lektyki.



ujrzawszy , powitany , odpowiadał pytania , tłumione uczucia myśli wybuchły popłynęły obfitym potokiem słów. opowiedział historię poszukiwań persname pobytu chrześcijanami, , widział słyszał, , przechodziło głowę serce, począł narzekać, wpadł chaos, stracił spokojność, dar rozróżniania rzeczy sąd . nęci, smakuje, , trzymać postępować. gotów czcić prześladować , rozumie wzniosłość nauki czuje wstręt nieprzezwyciężony. rozumie, posiadł ligię, posiądzie , dzielić . koniec żyje, żył: nadziei, jutra, wiary szczęście, otacza ciemność, szuka omacku wyjścia znaleźć.



persname patrzył czasie opowiadania zmienioną twarz, ręce, mówiąc wyciągał dziwny , szukał drogi ciemności, rozmyślał. wstał zbliżywszy persname począł rozgarniać palcami włosy uchem.



— wiesz — spytał — masz siwych włosów skroni?



— — odpowiedział . — zdziwię , zbieleją.



nastało milczenie. persname człowiekiem rozumnym zastanawiał duszą ludzką życiem. ogóle życie świecie, żyli, mogło szczęśliwe nieszczęśliwe, bywało spokojne. piorun trzęsienie ziemi mogło obalić świątynię, nieszczęście mogło zburzyć życie, samo składało prostych harmonijnych linii, wolnych zawikłań. innego słowach persname persname pierwszy stanął szeregu duchowych węzłów, rozplątywał. rozumny, czuł wagę, całej bystrości umiał zadane pytania odpowiedzieć długiej chwili milczenia rzekł:



— czary.



— sądziłem — odpowiedział persname. — wydawało , oczarowano .



— — rzekł persname — udał przykład kapłanów . , ogóle kapłanami, oszustów, , zgłębili dziwne tajemnice.



mówił wiary głosem niepewnym, czuł, ustach rada wydawać marną, śmieszną.



począł trzeć czoło — mówił:



— czary!… widziałem czarowników, podziemnych, nieznanych sił używali zysku, widziałem , używali szkodę nieprzyjaciół. chrześcijanie żyją , nieprzyjaciołom przebaczają, głoszą pokorę, cnotę miłosierdzie, przyjść czarów mieliby rzucać?…



poczęło gniewać, rozum znaleźć odpowiedzi, chcąc przyznać, odpowiedział, dać odpowiedź:



— nowa sekta…



chwili rzekł:



— boską mieszkankę placename gajów, psuje życie! podziwiasz dobroć cnotę ludzi, powiadam, źli, nieprzyjaciółmi życia, choroby śmierć . ! potrzeba chrześcijan. policz : choroby, cezar, , wiersze cezara, szewcy, rządzą potomkami dawnych kwirytów, wyzwoleńcy, zasiadają senacie. ! ! zgubna obrzydła sekta! próbowałżeś otrząsnąć smutków użyć życia?



— próbowałem — odpowiedział .



rozśmiał rzekł:



— , zdrajco! niewolników rozchodzą wiadomości: uwiodłeś chryzotemis!



kiwnął niesmakiem ręką.



— dziękuję — mówił . — poślę trzewików naszywanych perłami; języku miłosnym znaczy : „odejdź”. winienem podwójną wdzięczność: , przyjąłeś persname, drugi , uwolnił chryzotemis. posłuchaj : widzisz człowieka, wstawał , kąpał , ucztował, posiadał chryzotemis, pisywał satyry, prozę przeplatał wierszami, nudził umiał opędzić posępnym myślom. wiesz, ? , szukał , … kobieta piękna warta złota, waży, kobieta, kocha, ceny. kupisz skarby werresa. mówię , następuje: napełniam życie szczęściem puchar najprzedniejszym winem, wydała ziemia, piję, zmartwieje ręka pobledną usta. , dbam, najnowsza filozofia.



— persname . nowego!



— treść, brakło.



zawołał , weszła, ubrana białą draperię, złotowłosa, dawna niewolnica, bogini miłości szczęścia.



otworzył ramiona rzekł:



— pójdź!



przybiegła siadłszy kolanach oplotła ramionami szyję, głowę złożyła piersiach. widział, wolna policzki poczęły pokrywać odblaskiem purpury, oczy zatapiały mgle. tworzyli cudną grupę miłosną szczęśliwą. persname sięgnął ręką płaskiej wazy stojącej stole wydobywszy pełną garść fiołków począł obsypywać głowę, piersi stolę persname, obsunął tunikę ramion rzekł:



— szczęśliwy, znalazł miłość zamkniętą kształcie… wydaje , dwojgiem bogów… patrz : , , persname lizypp stworzyli cudniejsze linie? placename placename istnieje podobny marmur, ciepły, różowy rozkochany? ludzie, wycałowują brzegi waz, wolę szukać rozkoszy , znaleźć .



począł wodzić ustami ramionach szyi, przejmowało drganie oczy zamykały , otwierały wyrazem niewysłowionej rozkoszy. persname podniósł chwili wykwintną głowę zwróciwszy , rzekł:



— pomyśl, posępni , zrozumiesz różnicy, idź … widok uleczy.



persname rozdął nozdrza, wchodziła woń fiołków, napełniająca pokój, pobladł, pomyślał , mógł wodzić ustami ramionach ligii, świętokradzka rozkosz, wielka, zapadł świat. przywykłszy prędkiego uświadamiania , dzieje, spostrzegł, chwili myśli ligii, .



rzekł:



— persname, każ , boska, przygotować wieńce głowę śniadanie.



, odeszła, zwrócił :



— chciałem wyzwolić, , wiesz, odpowiedziała: „wolałabym niewolnicą żoną cezara”. chciała zgodzić. wyzwoliłem wiedzy. pretor zrobił , wymagał obecności. , , dom klejnoty, wyjątkiem gemm, należały wypadek śmierci.



rzekłszy wstał, przeszedł pokoju rzekł:



— miłość zmienia jednych , drugich , zmieniła . lubiłem zapach werweny, persname woli fiołki, polubiłem , czasu wiosna nadeszła, oddychamy fiołkami.



zatrzymał zapytał:



— ? trzymasz nardu?



— daj pokój! — odpowiedział młody człowiek.



— chciałem, przypatrzył , mówię , szukasz , bliskie. bije niewolniczych cubiculach serce wierne proste. przyłóż balsam twe rany. mówisz, persname kocha? ! miłość, wyrzeka? znaczy, silniejszego? , drogi: persname persname.



odrzekł:



— udręczeniem. widziałem całującego ramiona persname pomyślałem , odkryła , ziemia otworzyła ! samą myśl chwycił lęk, porwał westalkę zamierzał pohańbić bóstwo… persname persname, rozumiem różnicę . miłość zmieniła nozdrza, wolisz fiołki werweny, zmieniła duszę, nędzy żądzy wolę, persname , , podobna .



wzruszył ramionami.



— dzieje krzywda. rozumiem.



odpowiedział :



— ! !… możemy zrozumieć!



nastała chwila milczenia, persname rzekł:



— persname pochłonie chrześcijan! napełnili niepokojem zniszczyli zmysł życia. pochłonie! mylisz mniemając, nauka dobroczynna, dobroczynnym , ludziom daje szczęście, piękność, miłość moc, nazywają marnością. mylisz , sprawiedliwi, złe płacili dobrem, płacili dobro? persname zapłata, ludzie dobrzy?



— : zapłata , zaczyna, nauki, życiu przyszłym, doczesne.



— wdaję, zobaczymy, zobaczyć… oczu. prostu niedołęgi. orgname zadusił krotona, członki spiżu, mazgaje, przyszłość mazgajów należeć.



— życie zaczyna śmiercią.



— powiedział: dzień zaczyna nocą. masz zamiar porwać ligię?



— . mogę złem dobre płacić przysiągłem, uczynię.



— masz zamiar przyjąć naukę ?



— chcę, natura znosi.



— potrafisz zapomnieć ligii?



— .



— podróżuj.



niewolnicy dali chwili znać, śniadanie gotowe, persname, zdawało , wpadł dobrą myśl, mówił drodze triclinium:



— persname kawał świata, żołnierz, śpieszy miejsce przeznaczenia zatrzymuje drodze. wybierz persname zarzucił zamiaru podróży. zatrzymywał drodze, śpiewał, zbierał wieńce, łupił świątynie wróci tryumfator placename. pochód persname persname jednej osobie. augustianie, , tysiące cytr — ! warto widzieć, świat widział podobnego.



położył ławce stołem, , niewolnik kładł głowę wieniec anemonów, mówił :



— widział służbie ? ! zwiedzał świątynie placename, , przeszło lata przechodziłem rąk jednego przewodnika rąk drugiego? czyś placename oglądać miejsce, stał kolos? persname widział panopie, geogname glinę, lepił ludzi, placename jaje, zniosła persname, placename sławny pancerz sarmacki, zrobiony kopyt końskich, geogname okręt agamemnona, czaszę, formę służyła lewa pierś ? persname widział persname, memfis, piramidy, włos izydy, wyrwała żalu ozyrysem? persname słyszał jęk memnona? świat szeroki kończy ! towarzyszył cezarowi, , wracał, opuszczę pojadę , złotowłosa boginka życzy , ofiarowali placename gołębie, wiedzieć, życzy, staje.



— niewolnicą — rzekła .



wsparł uwieńczoną głowę rzekł uśmiechem:



— niewolnikiem niewolnicy. podziwiam , boska, stóp głów.



zwrócił :



— jedź . pamiętaj, musisz widzieć cezarem. , ; persname gotów wyzyskać niekorzyść. osobistej nienawiści, kochać , siostrzeńcem… powiemy, chory. musimy namyśleć, masz odpowiedzieć, spyta ligię. ręką powiedz , , znudziła. zrozumie. powiedz , choroba zatrzymała domu, gorączkę powiększyło zmartwienie, mogłeś placename słuchać śpiewu, zdrowia pomogła nadzieja, usłyszysz. lękaj przesadzić. persname zapowiada, wymyśli cezara wielkiego, grubego… boję , podkopał. boję usposobienia.



— wiesz — rzekł persname — ludzie, cezara boją żyją , świecie ?



— wiem, wymienisz: chrześcijan.



— . jedni!… życie , ciągłym strachem?



— daj pokój chrześcijanami. boją cezara, słyszał, obchodzą, zwiędłe liście. powiadam, niedołęgi, czujesz natura otrząsa naukę, , czujesz niedołęstwo. człowiek innej gliny daj spokój. potrafimy żyć umrzeć, potrafią, wiadomo.



persname uderzyły słowa wróciwszy począł rozmyślać, istocie owa dobrotliwość chrześcijan dowodzi niedołęstwa dusz. zdawało , ludzie mający tęgość hart umieliby przebaczać. przyszło głowy, powodem wstrętu, placename dusza odczuwa nauki. „potrafimy żyć umrzeć!” — mówił . ? umieją przebaczać, rozumieją prawdziwej miłości, prawdziwej nienawiści.







rozdział trzydziesty



persname wróciwszy placename zły , wrócił, dniach zapłonął chęcią wyjazdu persname. wydał edykt, oświadczał, nieobecność potrwa rzeczy publiczne szkodę powodu narażone. towarzystwie augustianów, znajdował persname, udał , złożyć bogom ofiary pomyślną podróż. drugi dzień, odwiedził przybytek geogname, zaszedł wypadek, wpłynął zmianę zamiarów. persname wierzył bogów, bał , tajemnicza persname przejmowała obawą, widok bóstwa świętego ognia włosy podniosły przerażenia, zwarły zęby, drżenie przebiegło członkach osunął ręce persname, wypadkiem znajdował . wyniesiono świątyni przeprowadzono geogname, , przyszedł , opuszczał łoża dzień. oświadczył , wielkiemu zdziwieniu obecnych, zamiar wyjazdu odkłada czasów późniejszych, bóstwo ostrzegło pośpiechem. godzinę głoszono ludowi całym placename, cezar widząc zasmucone twarze obywateli, powodowany miłością , ojciec dzieciom, zostaje , dzielić uciechy dolę. lud, uradowany postanowienia, , chybią igrzyska rozdawnictwo zboża, zebrał geogname, wydając okrzyki cześć boskiego cezara, przerwał grę kości, zabawiał augustianami, rzekł:



— , odłożyć; placename władztwo przepowiedni minąć, persname przepadnie. każę przekopać istm koryncki, placename wzniesiem pomniki, piramidy wydadzą igraszką dziecinną. każę zbudować sfinksa większego razy , placename patrzy pustynię, każę dać twarz . wieki potomne mówiły pomniku .



— persname pomnik wierszami, większy , razy piramidy persname — rzekł .



— śpiewem? — spytał .



— ! umiano zbudować posąg posąg memnona, odzywał głosem wschodzie słońca! morza przyległe geogname roiłyby wiek wieków okrętów, tłumy części świata wsłuchiwałyby pieśń .



— , potrafi? — rzekł .



— możesz kazać wyciąć bazaltu powożącego .



— prawda! uczynię !



— uczynisz podarek ludzkości.



— placename zaślubię persname, wdową, bogiem.



— dasz żony gwiazdy, utworzymy nową konstelację, zwała konstelacją nerona. witeliusza ożeń nilem, płodził hipopotamy. tygellinowi podaruj pustynię, królem …



— przeznaczasz? — spytał 



— persname błogosławi! wyprawiłeś wspaniałe igrzyska placename, mogę życzyć: zrób butów sfinksowi, łapy drętwieją czasie nocnych, robił obuwie kolosów tworzących aleje świątyniami. znajdzie odpowiednie zajęcie. persname przykład skarbnikiem, znany uczciwości. lubię, cezarze, marzysz placename, smuci , odłożył zamiar wyjazdu.



rzekł:



— śmiertelne oczy widziały, bóstwo czyni niewidzialnym, zechce. wiedzcie, geogname, stanęła koło rzekła ucho: „odłóż wyjazd”. stało , przeraził, widoczną opiekę bogów wdzięczny.



— przerazili — rzekł persname — westalka zemdlała.



— rubria! — rzekł . — śnieżną szyję.



— rumieni widok, boski cezarze…



— ! zauważyłem . dziwne! ! boskiego , piękna.



zamyślił chwilę, zapytał:



— powiedzcie , geogname ludzie boją bogów? ? , samego lęk ogarnął, najwyższym kapłanem. pamiętam , padłem runął ziemię, podtrzymał. podtrzymał?



— — odrzekł .



— , „srogi aresie”? placename? mówiono , żeś chory, twarz masz zmienioną. ! słyszałem, persname chciał zamordować? prawda?



— — złamał ramię, obroniłem.



— złamanym ramieniem?



— pomógł barbarzyńca, persname silniejszy.



spojrzał zdziwieniem.



— silniejszy krotona? żartujesz? persname najsilniejszy ludzi, placename.



— mówię , cezarze, widział własne oczy.



— perła? królem ?



— wiem, . straciłem oczu.



— wiesz , narodu?



— miałem złamaną rękę, mogłem wypytać.



— poszukaj znaleź.



rzekł:



— zajmę.



mówił persname:



— dziękuję , podtrzymał. mogłem, padłszy, rozbić głowę. dobry towarzysz, czasu wojny służby geogname zdziczałeś widuję.



pomilczawszy chwilę rzekł:



— owa dziewczyna… wąska biodrach… kochałeś odebrałem persname ?…



zmieszał , persname chwili przyszedł pomocą:



— założę , panie — rzekł — zapomniał. widzisz zmieszanie? pytaj , czasu, ręczę, potrafi odpowiedzieć. placename dobrzy żołnierze, lepsze koguty. stada. ukarz , panie, zaproś ucztę, obiecuje wyprawić cześć stawie .



— , uczynię . ufam tygellinowi, stada zabraknie.



— persname braknąć charytek , ? — odpowiedział 



rzekł:



— nuda dręczy! zostałem woli bogini placename, mogę znosić. wyjadę . duszę ciasnych ulicach, walących domów, plugawych zaułków. smrodliwe powietrze zalatuje , domu ogrodów. , trzęsienie ziemi zniszczyło placename, rozgniewany persname zrównał ziemią, pokazałbym , budować miasto, głową świata stolicą.



— persname — odpowiedział persname — mówisz: „rozgniewany persname zniszczył miasto” — ?



— ! ?



— persname bogiem?



machnął ręką wyrazem znużenia, rzekł:



— zobaczymy, urządzisz stawach persname. wyjadę . jesteście mali, rozumiecie, potrzeba rzeczy wielkich.



powiedziawszy przymknął oczy dając znać, potrzebuje spoczynku. augustianie poczęli rozchodzić. persname wyszedł persname rzekł :



— wezwany udziału zabawie. wyrzekł podróży, szalał rozpościerał mieście własnym domu. staraj znaleźć szaleństwach rozrywkę zapomnienie. licha! podbiliśmy świat prawo bawić. , , pięknym chłopcem części przypisuję słabość, . persname efeską! mógł widzieć zrośnięte brwi twarz, znać starą krew ! wyglądają wyzwoleńcy. ! dzika nauka, persname byłaby domu . próbujże dowodzić, nieprzyjaciele życia ludzi… obeszli , możesz wdzięczny, miejscu znienawidziłbym naukę, szukał rozkoszy , znaleźć . pięknym chłopcem, powtarzam , placename roi rozwódek.



— dziwię , męczy — odpowiedział .



— powiedział? męczy dawna, lat. zamiłowania, brak. lubię książki, lubisz, lubię poezję, nudzi, lubię naczynia, gemmy mnóstwo rzeczy, patrzysz, bóle , miewasz, znalazłem persname, podobnego znalazłeś… domu, arcydzieł, zrobię estety. wiem, życiu znajdę , znalazł, wiesz, spodziewasz szukasz. śmierć przyszła, całej odwadze smutkach umarłbyś zdziwieniem, świat opuścić, przyjąłbym konieczność przeświadczeniem, całym świecie jagód, spróbował. śpieszę , ociągał, postaram , ostatka . świecie weseli sceptycy. stoicy głupcami, stoicyzm hartuje, chrześcijanie wprowadzają świat smutek, życiu, deszcz naturze. wiesz, czegom dowiedział? — czasie uroczystości, wyprawi tygellin, brzegach stawu persname staną lupanaria, zebrane kobiety najpierwszych domów placename. znajdzie piękna, mogła pocieszyć? , pierwszy świat wystąpią… nimfy. cesarstwo placename… ! południowy wiatr ogrzeje wody spryszczy nagich ciał. , narcyzie, wiedz , znajdzie , oparła. — westalką.



począł uderzać głowę dłonią człowiek zajęty jedną myślą.



— persname szczęścia, jedyną trafił…



— sprawił, chrześcijanie!… ludzie, godłem krzyż, inni. słuchaj : piękna stworzyła mądrość świata, stworzyliśmy siłę, , myślisz, stworzyć nauka? wiesz, objaśnij , , polluksa, mogę domyśleć.



wzruszył ramionami.



— zdawałoby , boisz , chrześcijaninem.



— boję , życia popsuł. potrafisz placename, orgname: używaj! szaleństwa sens, tkwi myśl. miedzianobrodym pogardzam, błaznem-persname. persname, przyznałbym , słuszność pozwalając szaleństwa. przyrzecz , wróciwszy domu zastaniesz chrześcijanina, pokażesz język. lekarz, zdziwi. widzenia stawie .







rozdział trzydziesty pierwszy



pretorianie okrążali gaje rosnące brzegach stawu , wielkie tłumy widzów przeszkadzały cezarowi gościom, mówiono, placename odznaczającego bogactwem, umysłem pięknością, stawiło ucztę, miała równej dziejach miasta. persname chciał wynagrodzić cezarowi odłożoną podróż persname, przewyższyć , podejmowali nerona, dowieść , zabawić potrafi. celu, bawiąc cezarze placename, placename, czynił przygotowania wysyłał rozkazy, najodleglejszych krańców świata sprowadzono zwierzęta, ptaki, rzadkie ryby rośliny, pomijając naczyń tkanin, miały ucztę uświetnić. dochody całych prowincji szły zaspokojenie szalonych pomysłów, potężny faworyt potrzebował oglądać. wpływ wzrastał dniem . persname milszy , stawał niezbędniejszym. persname przewyższał polorem, umysłem, dowcipem rozmowach umiał bawić cezara, przewyższał cezara, budził zazdrość. umiał posłusznym narzędziem cezar bał zdania, chodziło rzeczy smaku. persname czuł skrępowanym. nazwa: arbiter elegantiarum, nadawano petroniuszowi, drażniła miłość własną nerona, , , nosić? persname rozumu, zdawał sprawę braków, widząc, iść zawody petroniuszem, , innymi, wyróżniało urodzenie, talenty, nauka — postanowił zgasić podatnością służb, zbytkiem , wyobraźnia persname uderzona.



ucztę kazał zastawić olbrzymiej tratwie zbudowanej pozłoconych belek. brzegi przybrane przepyszne konchy, poławiane geogname , grające kolorami pereł tęczy. boki pokryte kępami palm, gaikami lotosów róż rozkwitłych, ukryto fontanny tryskające wonnościami, posągi bogów złote srebrne klatki napełnione różnokolorowym ptactwem. środku wznosił olbrzymi namiot , niezasłaniania widoku, wierzch namiotu placename purpury, wsparty srebrnych słupkach, błyszczały słońca stoły przygotowane biesiadników, obciążone szkłem aleksandryjskim, kryształem naczyniami ceny, złupionymi placename, placename geogname tratwa, mająca powodu nagromadzonych roślin pozór wyspy ogrodu, połączona sznurami złota purpury łodziami kształcie ryb, łabędzi, mew flamingów, kolorowych wiosłach siedzieli nadzy wioślarze wioślarki, kształtach rysach cudnej piękności, włosami utrefionymi wschodni ujętymi złote siatki. nero, przybywszy persname augustianami, przybił głównej tratwy zasiadł purpurowym namiotem, łodzie poruszyły , wiosła poczęły uderzać wodę, wyprężyły złote sznury tratwa ucztą gośćmi poczęła poruszać opisywać kręgi stawie. otoczyły łodzie mniejsze tratwy, pełne cytrzystek harfiarek, różowe ciała, tle błękitu nieba wody odblaskach złotych instrumentów, zdawały wsiąkać błękity odblaski, mienić kwitnąć kwiaty.



gajów pobrzeżnych, dziwacznych budynków, powznoszonych poukrywanych gęstwy, ozwały odgłosy muzyki śpiewu. zabrzmiała okolica, zabrzmiały gaje, echa rozniosły dźwięk rogów trąb. cezar, mając jednej stronie poppeę, drugiej persname, podziwiał łodziami pojawiły młode niewolnicze dziewczęta poprzebierane syreny, pokryte zieloną siatką naśladującą łuskę, szczędził pochwał . przyzwyczajenia spoglądał persname, chcąc poznać zdanie „arbitra”, zachowywał długi czas zapytany odrzekł:



— sądzę, panie, tysięcy obnażonych dziewic czyni mniejsze wrażenie .



podobała „pływająca uczta”, nowym. podawano , , wyszukane potrawy, wyobraźnia omdlałaby widok, wina gatunkach, othon, podawał , skryłby wodę wstydu, mógł widzieć przepych. stołu kobiet zasiedli sami augustianie, gasił pięknością. postać twarz znamionowały żołnierza zawodu, troski wewnętrzne ból fizyczny, przeszedł, wyrzeźbiły rysy, przeszła delikatna ręka mistrza rzeźbiarza. płeć straciła dawną śniadość, złotawe numidyjskiego marmuru. oczy stały większe, smutniejsze. tors zachował dawne potężne formy, stworzone pancerza, torsem legionisty widniała głowa boga wyrafinowanego patrycjusza, subtelna przepyszna. mówiąc , placename potrafi, zechce oprzeć, mówił człowiek doświadczony. patrzyły , wyjmując persname westalki rubrii, cezar życzył mieć uczcie.



wina, mrożone śniegach gór, rozgrzały serca głowy biesiadników. gęstwiny pobrzeżnej wysuwały nowe łódki kształtach koników polnych łątek. błękitna szyba stawu wyglądała, przyrzucił płatkami kwiatów poobsiadały motyle. łodziami unosiły srebrnych niebieskich niciach sznurkach gołębie ptaki placename geogname. słońce przebiegło większą część nieba, dzień, uczta odbywała początkach , ciepły, upalny. staw kołysał uderzeń wioseł, biły takt muzyki, powietrzu najmniejszego tchnienia wiatru gaje stały nieruchome, zasłuchane zapatrzone , działo wodzie. tratwa krążyła stawie wioząc pijanych wrzaskliwych biesiadników. uczta dobiegła połowy, pilnowano porządku, zasiedli stole. cezar dał przykład, wstawszy kazał ustąpić , spoczywał , zająwszy triclinium począł szeptać ucha. znalazł geogname, chwili wyciągnęła ramię prosząc, zapiął rozluźniony naramiennik, uczynił drżącymi rękoma, rzuciła długich rzęs spojrzenie zawstydzone potrząsnęła złotą głową, przecząc. słońce stało większe, czerwieńsze wolna staczało szczyty gajów; goście większej części pijani. tratwa krążyła brzegów, drzew kwiatów widać grupy ludzi poprzebieranych faunów satyrów, grających fletniach, multankach bębenkach, grupy dziewcząt przedstawiających nimfy, driady hamadriady. mrok zapadł pijanych okrzyków cześć luny, dochodzących namiotu; gaje zaświeciły tysiącem lamp. lupanariów, stojących brzegach, popłynęły roje światła: tarasach ukazały nowe grupy, obnażone, składające żon córek pierwszych domów placename. głosem wyuzdanymi ruchami poczęły przyzywać biesiadników. tratwa przybiła brzegu, cezar augustianie wypadli gajów, rozproszyli lupanariach, namiotach ukrytych gęstwy, grotach urządzonych źródeł fontann. szał ogarnął ; wiedział, podział cezar, senatorem, rycerzem, muzykiem. satyry fauny poczęły gonić krzykiem nimfami. bito tyrsami lampy, pogasić. części gajów ogarnęła ciemność. słychać głośne krzyki, śmiechy, szept, zdyszany oddech ludzkich piersi. placename widział podobnego.



persname pijany uczcie pałacu cezara, , olśnił upoił widok , działo, ogarnęła gorączka rozkoszy. wypadłszy lasu, biegł innymi, upatrując, driad wyda najpiękniejszą. chwila przelatywały śpiewem okrzykami nowe stada, gonione faunów, satyrów, senatorów, rycerzy odgłosy muzyki. ujrzawszy orszak dziewic prowadzony jedną, przybraną , skoczył chcąc spojrzeć boginię serce zamarło piersiach. zdawało , bogini księżycem głowie poznaje ligię.



otoczyły szalonym korowodem, chwili, chcąc skłonić pościgu, pierzchły stado sarn. miejscu bijącym sercem, oddechu, rozpoznał, persname persname bliska podobna, silne wrażenie pozbawiło sił. ogarnęła tęsknota persname niezmierna, życiu doświadczał, miłość napłynęła nową ogromną falą piersi. wydała droższą, czystszą umiłowaną lesie szału dzikiej rozpusty. chwilą chciał pić kielicha wziąć udział owym rozpętaniu zmysłów bezwstydu, przejął wstręt obrzydzenie. poczuł, dusi ohyda, piersiom potrzeba powietrza, oczom gwiazd zaćmionych gęstwę strasznego gaju, postanowił uciekać. ruszył, stanęła postać głową owiniętą zasłonę wsparłszy dłońmi ramionach, poczęła szeptać oblewając gorącym tchnieniem twarz:



— kocham !… pójdź! ujrzy. śpiesz !



obudził snu:



— ?



wsparła piersią poczęła nalegać:



— śpiesz ! patrz, , kocham. pójdź!



— ? — powtórzył .



— zgadnij!…



przycisnęła zasłonę usta ust, ciągnąc głowę, , zbrakło oddechu, oderwała twarz.



— noc miłości!… noc zapamiętania! — mówiła chwytając powietrze. — wolno… masz !



sparzył pocałunek napełnił nowym obrzydzeniem. dusza serce całym świecie istniało orgname.



odsunąwszy ręką zakwefioną postać rzekł:



— , kocham inną chcę .



zniżyła głowę:



— uchyl zasłony.



chwili zaszeleściły liście pobliskich mirtów; postać znikła senne , daleka rozległ śmiech, dziwny złowrogi.



stanął winicjuszem.



— słyszałem widziałem — rzekł.



odpowiedział:



— pójdźmy !…



poszli. minęli gorejące światłem lupanaria, gaj, łańcuch konnych pretorianów odnaleźli lektyki.



— persname — rzekł .



wsiedli . drogę milczeli . znaleźli atrium domu, rzekł:



— wiesz, ?



— rubria? — spytał wstrząsnąwszy samą myśl, persname westalką.



— .



— ?



zniżył głos:



— ogień westy splugawiony, persname cezarem. mówiła…



dokończył :



— .



nastała chwila milczenia.



— persname — rzekł persname — umiał ukryć żądzy rubrii, chciała zemścić, przeszkodziłem , poznawszy odmówił , zgubiony ratunku: , persname, .



wybuchnął:



— , cezara, uczt, , ! duszę ! mogę żyć, mogę! rozumiesz ?



— tracisz głowę, sąd, miarę!… winicjuszu!



— kocham jedną świecie!



— ?



— chcę innej miłości, chcę życia, uczt, bezwstydu waszych zbrodni!



— dzieje? czyś chrześcijanin?



młody człowiek objął rękoma głowę począł powtarzać rozpaczą:



— ! !







rozdział trzydziesty drugi



odszedł domu wzruszając ramionami niezadowolony . spostrzegł , przestali persname rozumieć dusze rozbiegły . persname młodym żołnierzem ogromny wpływ. wzorem ironicznych słów strony wystarczało, persname powstrzymać popchnąć. zostało , , próbował dawnych sposobów, czując, dowcip ironia ześlizną skutku nowych pokładach, duszę nałożyła miłość zetknięcie niepojętym światem chrześcijańskim. doświadczony sceptyk rozumiał, stracił klucz duszy. przejmowało niezadowoleniem, obawą, spotęgowały wypadki nocy. „strony persname przemijające zachcenie, trwalsza żądza — myślał persname — : persname oprze wypadek zgubiony, , podobne, oprze zgubiony , mogę , , krewnym , objąwszy niechęcią całą rodzinę, przerzuci wagę wpływu stronę , . persname człowiekiem odważnym śmierci bał, spodziewając , chciał wywoływać. długim namyśle postanowił , wyprawić persname podróż. , mógł dać dodatku drogę ligię, radością uczynił. spodziewał , namówić. rozpuściłby wieść chorobie odsunąłby niebezpieczeństwo . persname wiedziała, poznana; mogła przypuszczać, , miłość własna ucierpiała. mogło przyszłości należało zapobiec. persname chciał wygrać czasie, rozumiał , cezar ruszy persname, tygellinus, zakresu sztuki rozumiał, zejdzie drugi plan straci wpływ. placename persname zwycięstwa współzawodnikami.



postanowił czuwać zachęcać podróży. dni rozmyślał , wyrobił edykt, wypędzający chrześcijan placename, persname opuściłaby innymi wyznawcami , . potrzeba namawiać. rzecz możliwa. , placename wszczęli rozruchy nienawiści chrześcijan, persname cezar, umiejąc odróżnić jednych drugich, wypędził placename. persname wypędzić chrześcijan? placename . „pływającej uczcie” widywał persname placename, domach. podsunąć podobną myśl , cezar opierał namowom przynoszącym zgubę szkodę. dojrzałym zastanowieniu ułożył plan. wyprawi ucztę skłoni cezara wydania edyktu. niepłonną nadzieję, cezar powierzy wykonanie. wyprawiłby ligię, należnymi kochance persname względami, przykład persname kochali bawili chrześcijaństwo, podobało.



odwiedzał persname , , całym placename egoizmie mógł pozbyć przywiązania , wtóre, namawiać podróży. persname udawał chorego pokazywał placename, dzień powstawały zamiary. dnia usłyszał własnych ust cezara, wybiera dni , poszedł zawiadomić persname.



pokazał listę osób zaproszonych ancjum, przyniósł wyzwoleniec .



— nazwisko — rzekł — . wróciwszy zastaniesz samą .



— zaproszonymi — odpowiedział persname — znaczyło, umrzeć, spodziewam , nastąpiło podróżą . persname potrzebny.



przejrzawszy listę rzekł:



— persname przybyli placename, opuścić dom wlec ancjum. ! zaproszenie, rozkaz.



— posłuchał?



— dostałby innego rodzaju wezwanie: wybrał dłuższą podróż, , wraca. szkoda, posłuchał rady wyjechał, czas. musisz .



— muszę geogname patrzże, jakich czasach żyjemy podłymi niewolnikami.



— persname spostrzegł?



— . widzisz, dowodził, nauka chrześcijańska nieprzyjaciółką życia, nakłada więzy. twardsze , nosimy? persname mówił: „placename stworzyła mądrość piękność, placename moc”. moc?



— zawołaj . ochoty filozofowania. ! stworzyłem czasy odpowiadam. mówmy geogname wiedz, czeka wielkie niebezpieczeństwo zmierzyć orgname, zdławił krotona, jechać, możesz jechać.



skinął dłonią rzekł:



— niebezpieczeństwo! brodzimy mroku śmierci chwila głowa zanurza mrok.



— wyliczać , mieli rozumu czasów persname, , persname dożyli lat? przykład posłuży persname. zestarzał , całe życie złodziejem łotrem.



— ! ! — odpowiedział .



jął przeglądać listę rzekł:



— , watyniusz, sekstus afrykanus, akwilinus , persname persname ! zbiór hołoty łotrów!… powiedzieć, rządzi światem!… przystało obwozić placename placename bóstwo miasteczkach, brząkać zarabiać chleb wróżbiarstwem skokami?…



— pokazywać uczone małpy, rachujące psy osła dmuchającego flet — dodał . — prawda, mówmy ważniejszym. zbierz uwagę słuchaj : opowiadałem , chory możesz opuszczać domu, nazwisko znajduje liście, dowodzi, uwierzył opowiadaniom postarał . neronowi zależało, żołnierzem, gadać gonitwach cyrku poezji muzyce pojęcia. umieszczenie nazwiska postarała poppea, znaczy, żądza przemijającym zachceniem pragnie zdobyć.



— odważna persname!



— odważna zaiste, zgubić ratunku. natchnęła inną miłością, , musisz zachować największe ostrożności. poczyna powszednieć, woli persname pitagorasa, samą miłość własną wywarłby najstraszniejszą zemstę.



— gaju wiedziałem, mówiła, podsłuchiwał wiesz, odpowiedziałem: kocham inną chcę.



— zaklinam bogów podziemnych, trać resztki rozumu, chrześcijanie zostawili. wahać mając wybór zgubą prawdopodobną ? zali mówiłem , zranił miłość własną persname, ratunku? ! życie zbrzydło, żyły otwórz rzuć miecz, obrazisz poppeę, spotkać śmierć lekka. mówić! chodzi? ubędzie? przeszkodzi kochać ligię? pamiętaj , persname widziała placename domyśleć, odrzucasz wysokie łaski. wydobędzie ziemi. zgubisz , ligię, rozumiesz?



słuchał, myśląc innym, rzekł:



— muszę widzieć.



— ? ligię?



— ligię.



— wiesz, ?



— .



— zaczniesz szukać starych cmentarzach geogname



— wiem, muszę widzieć.



— . chrześcijanką, okaże, rozsądniejsza , okaże pewnością, zguby.



ruszył ramionami.



— wyratowała rąk orgname.



— śpiesz , zwlekał wyjazdem. wyroki śmierci wydawać orgname



słuchał. zajmowała myśl: zobaczenia ligią, począł rozmyślać sposobami.



zdarzyła okoliczność, mogła usunąć trudności. przyszedł .



przyszedł nędzny obdarty, oznakami głodu twarzy podartym , służba , miała rozkaz puszczania porze dnia nocy, śmiała wstrzymywać, wszedł atrium, stanąwszy winicjuszem, rzekł:



— bogowie dadzą nieśmiertelność podzielą władzą światem.



persname pierwszej chwili ochotę kazać wyrzucić drzwi. przyszła myśl, placename ligii, ciekawość przemogła obrzydzenie.



— ? — spytał. — dzieje?



— , synu — odpowiedział . — prawdziwa cnota towar, zapyta, prawdziwy mędrzec rad , dni kupić baranią głowę rzeźnika, ogryza poddaszu, popijając łzami. , panie! , dał, wydałem księgi persname, okradziono , zniszczono; niewolnica, miała spisywać naukę, uciekła zabrawszy resztę , wspaniałomyślność obdarzyła. nędzarz , pomyślał : kogóż udać, , serapisie, kocham, ubóstwiam narażałem życie !



— przyszedł przynosisz?



— pomoc, baalu, przynoszę nędzę, łzy, miłość wiadomości, miłość zebrałem. pamiętasz, panie, czasie mówił, odstąpiłem niewolnicy boskiego persname jedną nitkę przepaski geogname placename?… persname , pomogło, , synu słońca, wiesz, domu dzieje, wiesz , . jedną nitkę. zachowałem , panie.



przerwał spostrzegłszy gniew zbierający brwiach persname chcąc uprzedzić wybuch rzekł :



— wiem, mieszka boska ligia, wskażę , panie, dom zaułek.



persname potłumił wzruszenie, przejęła wiadomość, rzekł:



— ?



— persname, starszego kapłana chrześcijan. orgname, dawnemu chodzi młynarza, zwie dyspensator, panie, demas… , demas. orgname pracuje nocami, otoczywszy dom nocy, znajdzie … persname stary… domu starsze niewiasty.



— wiesz?



— pamiętasz, panie, chrześcijanie mieli ręku oszczędzili. persname myli , mniemając, przyczyną nieszczęść, uwierzył wierzy , oszczędzili ! dziw , panie, wdzięczność napełniła serce. jam człowiek dawnych, lepszych czasów. myślałem: mamże zaniechać przyjaciół dobroczyńców? zali zapytać , wywiedzieć , dzieje, służy zdrowie mieszkają? pessinuncką ! zdolny. wstrzymywała początku obawa, zrozumieli zamiarów. miłość, miałem, okazała większą obawy, dodała otuchy łatwość, przebaczają krzywdy. myślałem , panie. ostatnia wyprawa zakończyła porażką, syn persname pogodzić myślą? przygotowałem zwycięstwo. dom stoi . możesz kazać otoczyć niewolnikom , mysz . , panie, panie! zależy , dzisiejszej nocy wielkoduszna królewna znalazła domu . stanie, pomyśl, przyczynił biedny zgłodniały syn ojca.



persname krew napłynęła głowy. pokusa wstrząsnęła całym jestestwem. ! pewny. persname , zdoła odjąć? uczyni persname kochanką, pozostanie innego, zostać ? zginą nauki! znaczyli chrześcijanie, miłosierdziem posępną wiarą? zali czas otrząsnąć ? zali czas rozpocząć żyć, żyją? uczyni , pogodzi los nauką, wyznaje, rzecz mniejsza. rzeczy wagi! . pytanie, duszy ostoi owa nauka nowego świata, rozkoszy uniesień, poddać? stać . zatrzymać persname wydać zmroku rozkazy. radość końca! „życie? — myślał . — cierpieniem, niezaspokojoną żądzą zadawaniem ciągłych pytań odpowiedzi”. przetnie skończy . przypomniał , przyrzekł , wzniesie ręki. przysięgał? bogów, wierzył, , wierzył. , czuła pokrzywdzona, zaślubi wynagrodzi krzywdę. ! czuje zobowiązanym, zawdzięcza życie. przypomniał dzień, wpadł schronienia; przypomniał wzniesioną pięść orgname , nastąpiło . ujrzał schyloną łożem, przebraną strój niewolnicy, piękną bóstwo, dobroczynną uwielbioną. oczy woli przeniosły lararium krzyżyk, zostawiła odchodząc. zali zapłaci nowym zamachem? zali ciągał włosy cubiculum niewolnicę? potrafi uczynić, pożąda, kocha, kocha , , ? uczuł, mieć domu, chwycić przemocą ramiona miłość , : zgody, kochania duszy. błogosławiony dach, wejdzie , błogosławiona chwila, błogosławiony dzień, błogosławione życie. szczęście obojga morze nieprzebrane słońce. porwać przemocą zabić wieki szczęście, zniszczyć, splugawić zohydzić , najdroższe ukochane życiu.



zgroza przejęła samą myśl . spojrzał chilona, , wpatrując , zasunął rękę drapał , przejęło niewypowiedziane obrzydzenie chęć zdeptania dawnego pomocnika , depce plugawe robactwo jadowitego węża. chwili wiedział , uczynić. znając miary, idąc popędem srogiej placename natury, zwrócił persname rzekł:



— uczynię , radzisz, odszedł nagrody, zasługujesz, każę dać rózeg domowym ergastulum .



zbladł. pięknej twarzy persname zimnej zawziętości, chwili mógł łudzić nadzieją, obiecana zapłata okrutnym żartem.



rzucił jednej chwili kolana począł jęczeć przerywanym głosem:



— , królu perski? ?… piramido łaski! kolosie miłosierdzia! ?… jam stary, głodny, nędzny… służyłem . odwdzięczasz?…



— chrześcijanom — odparł .



zawołał dyspensatora.



skoczył objąwszy , wołał , twarzą pokrytą śmiertelną bladością:



— panie, panie!… jam stary! , … !… , !… litości! litości!



odtrącił nogą wydał rozkaz. mgnieniu oka dyspensatorem wbiegło silnych kwadów, , porwawszy persname resztki włosów, okręcili głowę własnym łachmanem powlekli ergastulum.



— imię persname!… — zawołał placename drzwiach korytarza.



. wydany rozkaz podniecił ożywił. starał zebrać rozpierzchłe myśli przyprowadzić ładu. czuł wielką ulgę zwycięstwo, odniósł, napełniało otuchą. zdawało , uczynił wielki krok orgname spotkać nagroda. pierwszej chwili przyszło myśl, ciężkiej dopuścił niesprawiedliwości kazał smagać samo, nagradzał. placename, boleć cudzy ból zaprzątać uwagę nędznym . pomyślał , sądziłby, postąpił , rozkazawszy ukarać nikczemnika. myślał orgname mówił : „zapłacę złem dobre, dowiesz, postąpiłem , chciał namówić podniesienia ręki, wdzięczna”. zastanowił , persname pochwaliłaby postępek orgname nauka, wyznaje, każe przebaczać; chrześcijanie przebaczyli nędznikowi, większe mieli zemsty powody. ozwał duszy krzyk: „imię persname!” przypomniał , podobnym okrzykiem wykupił rąk orgname, postanowił darować resztę kary.



celu zawołać dyspensatora, stanął rzekł:



— panie, starzec omdlał, umarł. kazać ćwiczyć ?



— ocucić stawić .



rządca atrium znikł zasłoną, cucenie musiało iść , persname czekał czas długi poczynał niecierpliwić, niewolnicy wprowadzili persname znak dany sami cofnęli .



persname blady płótno nóg spływały mozaikę atrium nitki krwi. przytomny padłszy kolana począł mówić wyciągniętymi rękoma:



— panie! miłosierny wielki.



— psie — rzekł persname — wiedz, przebaczył persname, życie zawdzięczam.



— służył, panie, .



— milcz słuchaj. wstań! pójdziesz pokażesz dom, mieszka .



zerwał , stanął nogach, pobladł śmiertelniej rzekł mdlejącym głosem:



— panie, głodny… pójdę, panie, pójdę! sił… każ dać resztki misy twego psa, pójdę!



kazał dać jeść, sztukę złota płaszcz. chilo, osłabiły razy głód, mógł iść posiłku, strach podnosił włosy głowie, wziął osłabienia opór kazał smagać .



— wino rozgrzeje — powtarzał szczękając zębami — mógł iść , placename.



czasie odzyskał sił wyszli. droga długa. persname mieszkał, większa część chrześcijan, , domu . persname pokazał persname osobny mały domek, otoczony murem pokrytym bluszcze, rzekł:



— , panie.



— — rzekł persname — idź precz, pierwej posłuchaj, powiem: zapomnij, służył; zapomnij, mieszka , persname glaukus; zapomnij domu chrześcijanach. przyjdziesz miesiąca domu, demas wypłacał sztuki złota. szpiegował chrześcijan, każę zaćwiczyć oddam ręce prefekta miasta.



skłonił rzekł:



— zapomnę.



znikł zakręcie uliczki, wyciągnął ręce grożąc pięściami, zawołał:



— furie, zapomnę!



osłabł.







rozdział trzydziesty trzeci



udał domu, zamieszkiwała . bramą spotkał , zmieszał widok, pozdrowił kazał prowadzić mieszkania matki.



mieszkaniu zastał , , kryspa, persname persname, wrócił .



widok młodego trybuna zdziwienie odbiło twarzach, rzekł:



— pozdrawiam imię persname, czcicie.



— imię wysławiane wieki.



— widziałem cnotę doświadczyłem dobroci, przychodzę przyjaciel.



— pozdrawiamy przyjaciela — odpowiedział persname. — siądź, panie, podziel posiłek gość .



— siądę podzielę posiłek, pierwej wysłuchajcie : , persname, , persname persname, poznali szczerość . wiem, ; wracam domu persname, leży mieszkania. prawo , dane cezara, mieście, domach , niewolników; mógłbym otoczyć schronienie pochwycić , uczyniłem uczynię.



— błogosławieństwo oczyszczone serce — rzekł .



— dziękuję , posłuchajcie : uczyniłem , żyję męce tęsknocie. , byłem , wziął zatrzymał przemocą, cnota nauka, wyznawam, zmieniła duszy , ważę przemoc. wiem, stało, ! przychodzę , ligii zastępujecie ojca matkę, mówię : dajcie żonę, przysięgnę , wzbronię wyznawać persname, pocznę uczyć nauki.



mówił podniesioną głową, głosem stanowczym, wzruszony nogi drżały pasiastym płaszczem, słowach nastało milczenie, począł mówić , chcąc uprzedzić niepomyślną odpowiedź:



— wiem, przeszkody, miłuję oczy własne chrześcijaninem, nieprzyjacielem , persname. chcę prawdzie, mogli ufać. idzie chwili życie , mówię prawdę. rzekłby : „ochrzcijcie !” — mówię: „oświećcie !” wierzę, zmartwychwstał, prawią ludzie prawdą żyjący, widzieli śmierci. wierzę, bom widział, nauka płodzi cnotę, sprawiedliwość miłosierdzie, zbrodnie, posądzają. poznał. , , uczynków, , orgname, , rozmów . , powtarzam , zmieniło. trzymałem żelazną ręką sługi , — mogę. znałem litości, znam. kochałem rozkoszy, uciekłem stawu , tchu obrzydzenia stało. wierzyłem przemoc, wyrzekłem. wiedzcie, poznaję, zbrzydły uczty, zbrzydło wino, śpiewanie, cytry wieńce, zbrzydł dwór persname nagie ciała, zbrodnie. myślę, persname śnieg górach, miłuję ; pomyślę, naukę, miłuję naukę chcę ! rozumiem, wiem, żyć potrafię zniesie natura , żyję niepewności męce, żył ciemnicy.



brwi czole zbiegły bolesną fałdę rumieniec wystąpił policzki, mówił większym wzruszeniem:



— widzicie! męczę miłości, mroku. mówili , nauce ostoi życie, radość ludzka, szczęście, , porządek, zwierzchność, władztwo placename. zali ? mówili , ludzie szaleni; powiedzcie, przynosicie? grzech miłować? grzech czuć radość? grzech chcieć szczęścia? wyście nieprzyjaciółmi życia? chrześcijaninowi ? miałbym wyrzec ligii? prawda? uczynki słowa woda przejrzysta, dno wody? widzicie, szczery. ciemności! powiedzieli : „placename stworzyła mądrość piękność, placename moc, przynoszą?” powiedzcie, przynosicie? drzwiami waszymi jasność, otwórzcie!



— przynosim miłość — rzekł .



persname dodał:



— mówił językami ludzkimi anielskimi, miłości , miedź brząkająca…



serce starego wzruszyło duszą męce, , ptak zamknięty klatce, rwała powietrza słońca, wyciągnął persname ręce rzekł:



— puka, otworzono, łaska , błogosławię , duszy miłości zbawiciela świata.



, mówił uniesieniu, usłyszawszy błogosławieństwo skoczył persname stała rzecz nadzwyczajna. potomek kwirytów, uznawał obcym człowieka, chwycił ręce starego persname począł wdzięcznością ust przyciskać.



persname ucieszył , rozumiał, siejba padła jedną rolę sieć ogarnęła jedną duszę.



obecni , ucieszeni jawnym znakiem czci apostoła, zawołali głosem:



— chwała wysokościach panu!



powstał rozjaśnioną twarzą począł mówić:



— widzę, szczęście mieszkać, czuję szczęśliwy, , samo przekonacie rzeczach. powiem, stanie placename; persname jedzie , muszę, rozkaz. wiecie, posłuchać — śmierć. jeślim znalazł łaskę oczach, jedźcie , nauczali prawdy waszej. samemu; wielkim natłoku ludzi mogli opowiadać prawdę samym dworze cezara. mówią, persname chrześcijanką, pretorianami chrześcijanie, bom widział, żołnierze klękali , , bramy . placename willę, zbierać , bokiem persname słuchać nauk waszych. mówił glaukus, jednej duszy gotowiście krańce świata wędrować, uczyńcie , uczynili , przyszliście placename, uczyńcie opuszczajcie duszy !



usłyszawszy poczęli naradzać, myśląc radością zwycięstwie nauki znaczeniu, pogańskiego świata mieć nawrócenie potomka jednego najstarszych rodów placename. gotowi wędrować krańce świata jednej duszy ludzkiej śmierci mistrza innego czynili, odpowiedź odmowna przeszła myśl. persname chwili pasterzem całej rzeszy, jechać mógł, persname persname, placename , wybierał długą podróż geogname, odwiedzić tamtejsze kościoły ożywić nowym duchem gorliwości, zgodził towarzyszyć młodemu trybunowi ancjum, znaleźć statek idący geogname.



, zasmucił , , obowiązany, towarzyszył, podziękował wdzięcznością, zwrócił starego persname ostatnią prośbą.



— wiedząc mieszkanie orgname — rzekł — mógłbym pójść spytać, rzecz słuszna, zechce męża, dusza stanie chrześcijańską, wolę prosić, : pozwól widzieć wprowadź . wiem, przyjdzie zabawić ancjum, pamiętajcie, pewny jutra. mówił persname, . ujrzę , nasycę oczy zapytam, złe zapomni dobre podzieli.



uśmiechnął rzekł:



— słusznej radości odmawiać, synu .



pochylił rąk, mógł wezbranego serca pohamować. apostoł wziął rzekł:



— cezara bój, powiadam, włos spadnie głowy.



wysłał ligię, przykazując, mówiła , znajdzie, dziewczynie większą sprawić radość.



, krótkim czasie zgromadzeni izbie ujrzeli mirtów ogródka persname prowadzącą rękę ligię.



chciał biec , widok umiłowanej postaci odjęło siły — stał bijącym sercem, tchu, mogąc utrzymać nogach, wzruszony , pierwszy życiu usłyszał strzały partów warczące głowy.



wbiegła spodziewając widok stanęła . twarz zaczerwieniła pobladła , jęła spoglądać zdumionymi, przelękłymi oczyma obecnych.



widziała jasne, pełne dobroci spojrzenia, persname zbliżył rzekł:



— , miłujeszże ?



nastała chwila milczenia. usta poczęły drżeć dziecka, zbiera płacz czując winnym widzi , przyznać winy.



— odpowiedz — rzekł apostoł.



pokorą lękiem głosie wyszeptała obsuwając kolan persname:



— …



persname jednej chwili klęknął , położył ręce głowach rzekł:



— miłujcie panu chwałę , masz grzechu miłości .







rozdział trzydziesty czwarty



chodząc ogródku opowiadał krótkich, wyrwanych głębi serca słowach , chwilą wyznał persname: niepokój duszy, zmiany, zaszły, niezmierną tęsknotę, przesłoniła życie czasu, opuścił mieszkanie . przyznał ligii, chciał zapomnieć, mógł. myślał całych dniach nocach. przypominał krzyżyk związany gałązek bukszpanu, zostawiła, umieścił lararium woli czcił boskiego. tęsknił , kochanie silniejsze objęło duszę… innym przędą nić życia parki, przędła miłość, tęsknota smutek. złe postępki, płynęły miłości. kochał placename, widział placename słuchającą słów persname, szedł porywać krotonem, czuwała łożu, opuściła. przyszedł , odkrył mieszkanie radził porwać, wolał ukarać persname pójść prosić prawdę …



błogosławiona chwila, myśl przyszła głowy, , uciekała , ostatnim razem uciekła mieszkania persname?



— uciekłam — rzekła .



— uczyniła?



podniosła oczy koloru irysów, schyliwszy zawstydzoną głowę odrzekła:



— wiesz…



umilkł chwilę nadmiaru szczęścia, jął mówić, otwierały oczy, różna jednej podobna. umiał wypowiedzieć, zdawał sprawy , czuł, przychodzi świat piękność, świecie bywało, posągiem, duszą. powiedział , napełniło radością, pokochał , uciekała , świętą ognisku.



chwyciwszy rękę mógł mówić, patrzał zachwytem, odzyskane szczęście życia, powtarzał imię, chcąc upewnić, odnalazł :



— ligio! !…



jął rozpytywać, działo duszy, przyznała , pokochała domu persname odprowadził palatynu, wyznała miłość starała przebłagać gniew .



— przysięgam — rzekł persname — myśli postało odbierać persname persname powie , mówił , kocham pragnę zaślubić. powiedziałem : „omaści drzwi wilczym tłuszczem zasiądzie ognisku!” wyśmiał poddał cezarowi myśl, zażądał zakładniczki oddał . razy przeklinałem żalu, pomyślny los zrządził, poznał chrześcijan zrozumiał …



— wierz , — odrzekła — persname prowadził .



podniósł głowę zdziwieniem.



— prawda! — odpowiedział żywością — składało , szukając spotkał chrześcijanami… placename zdumieniem słuchałem apostoła, bom rzeczy słyszał. modliła .



— — odpowiedziała .



przeszli placename pokrytego gęstwą bluszczu zbliżyli miejsca, orgname, zdławiwszy krotona, rzucił .



— — rzekł młody człowiek — , zginął.



— przypominaj! — odpowiedziała — pamiętaj .



— mógłżebym mścić , bronił? niewolnikiem, darowałbym wolność.



— niewolnikiem, persname wyzwolili.



— pamiętasz — rzekł persname — chciał wrócić persname persname odrzekła, cezar mógłby dowiedzieć mścić . patrzże: mogła widywać, zechcesz.



— , persname?



— mówię: „”, myślę, mogła widywać , . !… dowiedziawszy zapytał, uczynił zakładniczką, powierzył, rzeknę: „zaślubiłem , orgname chodzi woli”. placename zabawi, , zabawił, potrzebuję widywać . persname persname nauczy waszej prawdy, chrzest przyjmę wrócę , odzyskam przyjaźń aulusów, dniach wracają miasta, przeszkód, zabiorę posadzę ognisku. carissima! carissima!



wyciągnął ręce, niebo biorąc świadka miłości, podniósłszy świetliste oczy rzekła:



— powiem: „, kajus, , ”.



— , ligio! — zawołał persname — przysięgam , kobieta czczona domu męża, .



chwilę szli milczeniu, mogąc objąć piersiami szczęścia, rozkochani , podobni dwojga bóstw piękni, kwiatami wydała świat wiosna.



stanęli cyprysem rosnącym wejścia izby. persname oparła pień. persname począł prosić drgającym głosem:



— każ orgname pójść domu aulusów, zabrać sprzęty zabawki dziecinne przenieść .



, spłonąwszy jutrzenka, odrzekła:



— zwyczaj każe .



— wiem. zanosi oblubienicą, uczyń . zabiorę willi przypominały.



złożył ręce jął powtarzać dziecko, prosi:



— persname wróci dniach, uczyń , diva, uczyń, carissima.



— persname zrobi, zechce — odrzekła płonąc wspomnienie „pronuby” .



umilkli, miłość poczęła tamować dech piersiach. persname stała oparta plecami cyprys, twarzą bielejącą cieniu kształt kwiatu, spuszczonymi oczyma falującą piersią, mienił twarzy bladł. ciszy południowej słyszeli bicie własnych serc upojeniu wzajemnym cyprys, krzewy mirtowe bluszcze zmieniały ogród miłości.



ukazała drzwiach zaprosiła południowy posiłek. zasiedli apostołów, patrzyli uciechą, młode pokolenie, śmierci miało zachować siać ziarno nowej nauki. persname łamał błogosławił chleb; twarzach spokój ogromne szczęście zdawało przepełniać całą izbę.



— patrzże — rzekł persname zwracając persname — zaliśmy nieprzyjaciółmi życia radości?



odpowiedział:



— wiem, , szczęśliwy .







rozdział trzydziesty piąty



wieczorem dnia persname przechodząc orgname domu spostrzegł wejściu geogname złoconą lektykę , niesioną bityńczyków, zatrzymawszy znakiem ręki, zbliżył firanek.



— persname sen przyjemny błogi! — zawołał śmiejąc widok uśpionego persname.



— , ! — rzekł ocknąwszy persname. — , zdrzemnąłem , bom noc spędził placename. wybrałem , kupić czytania ancjum… słychać?



— chodzisz księgarniach? — spytał .



— . chcę wprowadzić nieładu bibliotece, drogę czynię osobne zapasy. wyszły nowe rzeczy persname seneki. szukam persname wydania eklog wergilego, . , zmęczony ręce bolą zdejmowania zwojów kołków… księgarni, ciekawość bierze zobaczyć. awiruna, persname argiletum, ! spać !…



— placename, spytam, słychać? wiesz ? odeślij lektykę puszki książkami, pójdź . pomówimy persname .



— — odrzekł wysuwając lektyki. — musisz wiedzieć, wybieramy .



— wiedzieć?



— świecie żyjesz? pierwszy zwiastuję nowinę? ! gotów . groch pomógł, chustka grubym karku pomogła persname ochrypł. mowy zwłoce. przeklina placename powietrze, świat stoi, ziemią zrównać zniszczyć ogniem morza . powiada, zapachy, wiatr niesie wąskich uliczek, wtrącą grobu. czyniono wielkie ofiary świątyniach, wrócił głos — biada orgname, senatowi, wróci.



— jechać persname.



— persname boski cezar talent posiada? — odrzekł śmiejąc . — wystąpiłby igrzyskach olimpijskich poeta pożarem , woźnica, muzyk, atleta, , tancerz zabrałby korony przeznaczone zwycięzców. wiesz, małpa ochrypła? zachciało dorównać tańcu persname tańczył przygodę ledy, spotniał zaziębił . mokry klejki węgorz wyjęty wody. zmieniał maski drugiej, kręcił wrzeciono, machał rękami spity majtek obrzydliwość brała patrzeć wielki brzuch cienkie nogi. persname uczył tygodni, persname persname boga-łabędzia. łabędź! mówić! wystąpić pantominą, ancjum, placename.



— persname , śpiewał , pomyśleć , cezar placename wystąpi , ! placename zniesie!



— drogi! placename zniesie, orgname uchwali dziękczynienie „ojcu ojczyzny”.



chwili dodał:



— gawiedź dumna , błaznem.



— powiedz , spodleć?



ruszył ramionami.



— żyjesz domu rozmyślaniach ligii, chrześcijanach, wiesz, stało dniami. persname zaślubił persname. występował panna młoda. zdawałoby , miara szaleństwa przebrana, nieprawda? powiesz: przyszli wezwani dali ślub. byłem ! mogę znieść, wyznaję, pomyślał, bogowie, , dać znak… cezar wierzy bogów rację.



— jednej osobie najwyższym kapłanem, ateistą — rzekł .



począł śmiać:



— prawda! przyszło głowy, połączenie, świat widział.



przystanąwszy rzekł:



— dodać, najwyższy kapłan, wierzy bogów, , drwi, boi , ateista.



— dowodem , zaszło .



— świat!



— świat, cezar! — potrwa.



rozmawiając weszli domu , zawołał wieczerzę, zwrócił persname rzekł:



— , drogi, świat odrodzić.



— odrodzim — odpowiedział persname — , czasach persname człowiek motyl: żyje słońcu łaski, pierwszym chłodnym powiewie ginie… chciał! syna ! zadaję pytanie, cudem mógł dożyć lat, przeżyć persname, kaligulę, persname?... mniejsza . pozwolisz posłać lektykę placename? przeszła ochota snu chciałbym weselić. każ wieczerzę przyjść , pogadamy . pomyśleć, .



wydał rozkaz, posłano , oświadczył, pobytem placename myśli łamać głowy. łamią , umieją żyć , promieniach łaski cezara. świat kończy geogname, , innego sercu duszy.



mówił , ożywieniem , uderzyło persname, popatrzywszy chwilę, rzekł:



— dzieje? , , nosił złotą bullę szyi.



— szczęśliwy — odrzekł . — zaprosiłem , powiedzieć.



— zdarzyło?



— , odstąpił imperium placename.



rzekłszy siadł, wsparł ramię poręczy krzesła, głowę ramieniu począł mówić twarzą pełną uśmiechów jaśniejącym wzrokiem:



— pamiętasz, byliśmy persname pierwszy widziałeś persname dziewczynę, nazwał wiosną? pamiętasz psyche, nieporównaną, najpiękniejszą dziewic bogiń?



patrzył zdziwieniem, chciał sprawdzić, głowa porządku.



— mówisz? — rzekł . — , pamiętam ligię.



rzekł:



— narzeczonym.



— ?…



zerwał zawołał dyspensatora.



— niewolnicy staną jednej duszy! !



— narzeczonym? — powtórzył .



ochłonął zdziwienia, ogromne atrium domu zaroiło ludzi. biegli zdyszani starcy, mężczyźni sile wieku, kobiety, chłopięta dziewczyny. chwilą atrium napełniało : korytarzach, zwanych fauces, słychać głosy nawołujące rozmaitych językach. ustawili murem ścianami kolumn, , stanąwszy impluvium, zwrócił wyzwoleńca rzekł:



— wysłużyli domu lat , stawić pretora, otrzymają wolność; wysłużyli, otrzymają sztuki złota podwójną porcję tydzień. ergastulów wiejskich posłać rozkaz, odpuszczono kary, zdjęto kajdany nóg ludziom karmiono . wiedzcie, nastał szczęśliwy dzień, chcę, radość domu.



chwilę stali milczeniu, uszom własnym wierząc, ręce podniosły góry usta zawołały:



— ! panie! !…



odprawił znakiem ręki, mieli ochotę dziękować padać nóg, odeszli , napełniając dom szczęściem podziemi dachu.



— — rzekł persname — każę zejść kreślić znaki, chcą. , nakreślą rybę, wyzwoli .



, dziwił , zapytał:



— rybę? ! pamiętam, mówił : znak chrześcijan.



wyciągnął rękę rzekł:



— szczęście , człowiek widzi. persname sypie kwiaty nogi długie lata. życzę , życzysz.



— dziękuję, bom myślał, odradzał, , widzisz, stracony czas.



— , odradzać? . , mówię , robisz.



— , zmienniku! — odrzekł persname — persname zapomniał, mówił, wychodzili domu 



odpowiedział zimną krwią:



— , zmieniłem zdanie.



chwili dodał:



— kochany! placename zmienia. mężowie zmieniają żony, żony zmieniają mężów, zmienić zdania? brakło, zaślubił akte, wywiedli królewskiego rodu. ! miałby uczciwą żonę, uczciwą . persname morskie pustkowia! zmieniał zdanie, uznam stosowne wygodne. orgname, królewskie pochodzenie pewniejsze pergamscy przodkowie orgname. strzeż orgname, mściwa.



— myślę! włos spadnie głowy 



— sądzisz, zadziwisz, mylisz, masz pewność?



— powiedział .



— ! powiedział ! argumentu, pozwól , przedsięwziął środki ostrożności, , okazał fałszywym prorokiem, persname wypadkiem omylił, mógłby stracić ufność, persname przyda.



— czyń, chcesz, wierzę. myślisz, zrazisz powtarzając przekąsem kółko imię, mylisz.



— pytanie: czyś chrześcijaninem?



— , persname jedzie , tłumaczyć naukę persname, przyjmę chrzest, , mówił, nieprzyjaciółmi życia radości, nieprawda!



— orgname — odpowiedział .



wzruszywszy ramionami rzekł :



— zadziwiająca rzecz, ludzie umieją zdobywać wyznawców sekta szerzy.



odpowiedział zapałem, ochrzczony.



— ! tysiące dziesiątki tysięcy placename, miastach placename, placename . chrześcijanie orgname pretorianów, samym pałacu cezara. wyznają naukę niewolnicy obywatele, ubodzy bogaci, plebs patrycjat. zali wiesz, persname chrześcijanami, chrześcijanką , persname, akte? , nauka ogarnia świat odrodzić. wzruszaj ramionami, , miesiąc rok przyjmiesz.



— ? — rzekł . — , syna ! przyjmę, tkwiła prawda mądrość ludzka, boska… wymagałoby trudu, lubię trudzić. wymagałoby zrzeczeń , lubię życiu zrzekać… naturą, podobną ognia ukropu, mogło podobnego przytrafić, ? gemmy, kamee, wazy . wierzę, urządzam ziemi kwitnął, przeszyją strzały boskiego łucznika cezar każe otworzyć żył. lubię woń fiołków wygodne triclinium. lubię bogów… figury retoryczne, achaję, wybieram otyłym, cienkonogim, nieporównanym boskim cezarem, augustem, periodonicesem… , neronem!…



rzekłszy rozweselił samo przypuszczenie, mógłby przyjąć naukę rybaków galilejskich, począł półgłosem śpiewać:





zieleń mirtową owinę jasny miecz ,

ślad persname arystogitona…



przerwał, wywoływacz dał znać, przybyła persname.



przybyciu podano wieczerzę, czasie , pieśniach odśpiewanych cytrzystę, opowiadał persname odwiedzinach persname , odwiedziny podały myśl udania apostołów, przyszła chłosty chilona.



, poczęła ogarniać senność, przyłożył rękę czoła rzekł:



— myśl dobra, skutek dobry. chilona, kazałbym dać sztuk złota, kazałeś ćwiczyć, zaćwiczyć, , senatorowie kłaniali, kłaniają rycerzowi-. .



zdjąwszy wieńce poczęli placename zbierać domu, wyszli, udał biblioteki pisał orgname, następuje:



„chcę, otworzysz śliczne oczy, boska, list powiedział : dzień dobry! piszę, zobaczę. persname wyjeżdża , ! muszę towarzyszyć. powiedziałem, posłuchać narazić życie, miałbym odwagi umierać. chcesz, odpisz słowo, zostanę, persname rzeczą odwrócić niebezpieczeństwo. , dniu radości, rozdałem nagrody niewolnikom, , przesłużyli domu lat , zawiodę pretora, wyzwolić. , droga, powinnaś pochwalić, zdaje, zgodne słodką nauką, wyznajesz, wtóre, uczyniłem . powiem , zawdzięczają wolność, wdzięczni sławili imię . oddaję niewolę szczęściu zaznał wyzwolenia. przeklęte persname podróże . , czterykroć szczęśliwym, mądry persname, musiałbym jechać . chwile rozstania osłodzi pamięć . mógł wyrwać, siędę konia popędzę placename, oczy widokiem, uszy słodkim głosem ucieszyć. zdołam, wyślę niewolnika listem zapytaniem . pozdrawiam , boska, obejmuję nogi . gniewaj , zwę boską. zakażesz, usłucham, umiem . pozdrawiam przyszłego domu — duszą całą”.







rozdział trzydziesty szósty



wiadomo placename, cezar odwiedzić drodze ostię, największy statek świecie, przywiózł zboże placename, drogą pobrzeżną uda . rozkazy wydane dni , rana zbierały tłumy złożone miejscowej gawiedzi narodów świata, oczy nasycić widokiem orszaku cesarskiego, plebs placename mógł napatrzyć. placename droga trudna daleka, samym mieście, złożonym urządzonych pałaców willi, znaleźć , wymagała wygoda, najwyszukańszy ówczesny zbytek. cezar zwyczaj zabierać drogę przedmioty, upodobanie, począwszy narzędzi muzycznych sprzętów domowych, skończywszy posągach mozaikach, układano , chciał krótką chwilę zatrzymać drodze odpoczynku, posiłku. powodu towarzyszyły wycieczce całe zastępy sług, licząc oddziałów augustianów, miewał osobny orszak niewolników.



wczesnym rankiem dnia pastuchy kampanii, przyodziani koźle skóry nogach twarzami spieczonymi słońce, przepędzili bramę oślic, persname przybyciu mogła mieć zwyczajną kąpiel mleku. persname śmiechem zadowoleniem patrzyła kołyszące kłębów kurzu długie uszy stada radością słuchała świstu biczów dzikich okrzyków pastuchów. przejściu oślic roje pachołków rzuciły drogę oczyściwszy , poczęły posypywać kwiatami igliwiem pinii. tłumach powtarzano uczuciem dumy, droga miała przytrzaśnięta kwieciem, zebrano ogrodów prywatnych okolicy, zakupiono drogie pieniądze placename . miarę upływały godziny poranku, ciżba zwiększała chwilą. poprzyprowadzali całe rodziny, czas wydał długi, rozkładali zapasy żywności kamieniach przeznaczonych nową świątynię geogname jedli prandium gołym niebem. potworzyły gromady, rej wodzili bywalcy. rozprawiano powodu wyjazdu cesarskiego przyszłych podróżach podróżach ogóle, majtkowie wysłużeni żołnierze opowiadali dziwy krajach, zasłyszeli czasie dalekich wypraw, postała noga rzymska. , życiu , słuchali zdumieniem cudach placename placename, archipelagach otaczających placename, wysepce placename więził uśpionego mieszkały duchy, krainach hiperborejskich, stężałych morzach, syczeniu ryku, wydawały wody geogname chwili, zachodzące słońce zanurzało topieli. znajdowały wiarę hałastry podobne wieści, wierzyli ludzie, persname persname. mówiono okręcie, zwiedzić cezar, wiezie lata pszenicy, licząc podróżnych, załogi mnóstwa dzikich zwierząt, miały użyte czasie letnich igrzysk. jednało ogólną przychylność cezara, karmił, bawił lud. gotowano pełne zapału powitanie.



ukazał oddział jeźdźców, należących wojsk pretoriańskich. przybrani żółte szaty, czerwone przepaski wielkie zausznice, rzucające złoty blask czarne twarze. ostrza bambusowych dzid świeciły słońcu płomyki. przejściu rozpoczął pochód podobny procesji. tłumy cisnęły , przypatrzeć przejściu, nadeszły oddziały pieszych pretorianów ustawiwszy jednej drugiej stronie bramy, broniły przystępu drogi. szły wozy wiozące namioty purpury, czerwone fioletowe, namioty białego śnieg przetykanego złotymi nićmi, kobierce wschodnie, stoły cytrusowe, kawałki mozaik, sprzęty kuchenne, klatki ptakami , , mózgi języki miały iść stół cesarski, amfory winem, kosze owocami. przedmioty, chciano narażać wozach, nieśli piesi niewolnicy. widziano całe setki ludzi niosących naczynia posążki miedzi korynckiej; widziano osobnych waz etruskich, osobnych placename, osobnych naczyń złotych, srebrnych wyrobionych szkła aleksandryjskiego. przegradzały małe oddziały pretorianów pieszych konnych, niewolniczym zastępem czuwali dozorcy uzbrojeni bicze, zakończone kawałkami ołowiu żelaza trzaskawek. pochód, złożony ludzi niosących uwagą skupieniem rozmaite przedmioty, wyglądał uroczysta procesja religijna, podobieństwo wyraźniejsze, poczęły iść narzędzia muzyczne cezara dworu. widać harfy, placename, hebrajskie, placename, liry, , cytry, piszczałki, długie powyginane bucyny cymbały. patrząc morze instrumentów, połyskujących słońcu złotem, brązem, drogimi kamieniami perłowcem, sądzić, persname persname wybrali podróż świecie. pojawiły wspaniałe karruki, skoczków, tancerzy, tancerek zgrupowanych, tyrsami ręku. jechali niewolnicy przeznaczeni posług, zbytku: pacholęta małe dziewczątka, wybrane całej placename ; długowłose wijącymi puklami ujętymi złote siatki, podobne amorów, twarzach cudnych, pokrytych grubą warstwą kosmetyków obawy, delikatnej płci opalił wiatr kampanii.



następował oddział olbrzymich sykambrów, brodatych, - rudowłosych, błękitnookich. chorążowie, zwani imaginarii, nieśli orły rzymskie, tablice napisami, posążki bogów placename, posążki cezara. skór pancerzy żołnierskich wyglądały ramiona ogorzałe silne machiny wojenne, zdolne władać ciężką bronią, zbrojne rodzaju straże. ziemia zdawała uginać równym, ciężkim krokiem, świadomi siły, mogli użyć samym cezarom, spoglądali czerń uliczną, zapominając, przyszło miasta . garść nieznaczna, główne pretoriańskie siły pozostawały obozach miejscu, czuwać miastem trzymać ryzach. przeszli, wiedziono pociągowe tygrysy lwy nerona, przyjdzie chęć naśladować persname, zaprząc pochodowych wozów. prowadzili placename placename stalowych łańcuchach pętlicą, owiniętych kwiaty, zdawały samych kwiatów uwite. przyswojone biegłych bestiariów zwierzęta patrzyły tłumy swymi zielonymi, sennymi oczyma, wznosząc olbrzymie głowy, wciągały nozdrza wyziewy ludzkie, oblizując kolczastymi językami paszcze.



szły wozy cesarskie lektyki, większe mniejsze, złote purpurowe, wykładane kością słoniową, perłami grające blaskiem klejnotów; mały oddział pretorianów zbrojach złożony samych placename żołnierzy-ochotników; tłumy wykwintnej służby niewolniczej chłopiąt, jechał cezar, zbliżanie zwiastował daleka okrzyk tłumów.



ciżbie znajdował , życiu chciał ujrzeć cezara. towarzyszyła persname, mając twarz ukrytą gęstą zasłoną, orgname, siła stanowiła najpewniejszą dziewczyny opiekę niesfornych rozpasanych tłumów. lig wziął ręce głazów przeznaczonych budowę świątyni przyniósł apostołowi, , wstąpiwszy , mógł widzieć . persname poczęła początku , orgname rozsuwał , statek rozsuwa fale, podniósł kamień, najtęższych ludu mocarzy zdołałoby poruszyć, szemranie zmieniło podziw okrzyki: „macte!”, odezwały . nadjechał . siedział wozie mającym kształt namiotu, ciągnionym białych idumejskich ogierów, podkutych złotem. wóz kształt namiotu otwartymi bokami, tłumy mogły cezara widzieć. mogło pomieścić osób, persname chcąc, uwaga skupiała , jechał miasto , mając nóg karzełków-wyrodków. przybrany białą tunikę ametystową togę, rzucała sinawy blask oblicze. głowie laurowy wieniec. czasu wyjazdu placename . twarz rozlała; dolną szczęką zwieszał podwójny podbródek, usta , nosa położone, zdawały wycięte nozdrzami. grubą szyję osłaniał, , chustką jedwabną, poprawiał chwila ręką białą tłustą, porośniętą przegubie rudawym włosem tworzącym krwawe plamy, pozwolił wyrywać , powiedziano, sprowadza drżenie palców przeszkadza grze lutni. bezdenna próżność malowała , , twarzy, połączeniu zmęczeniem nudą. ogóle twarz straszna błazeńska. jadąc obracał głowę strony, przymrużając chwilami oczy nasłuchując , witają. witała burza oklasków okrzyki: „witaj, boski! , , witaj, zwycięski! witaj, niezrównany — synu , apollinie!” słuchając słów uśmiechał , chwilami przelatywała twarzy chmura, tłum placename szyderczy zaufany liczbę pozwalał drwiące docinki wielkich tryumfatorów, , kochał szanował. wiadomo , krzyczano wjeździe placename: „obywatele, pochowajcie żony, wjeżdża urwis łysiną!” potworna miłość własna znosiła najmniejszych przygan docinków, tłumie okrzyków pochwalnych odzywały wołania: „miedzianobrody!… miedzianobrody! wieziesz płomienną brodę? boisz , placename spłonął?” , wołali, wiedzieli, żart kryje straszliwe proroctwo. persname gniewały podobne głosy, brody nosił, ofiarował złotej puszce geogname inni, ukryci stosami głazów zrębie świątyni, krzyczeli: „! ! orestes! alkmeon!”, inni: „oktawia?”, „oddaj purpurę!” — jadącą wołano: „flava !” — nazwą oznaczano ulicznice. muzykalne ucho chwytało okrzyki, podnosił palcami oka wypolerowany szmaragd, chcąc zobaczyć zapamiętać , wydali. wzrok zatrzymał stojącym kamieniu apostole. chwilę ludzie patrzyli , świetnego orszaku, nieprzeliczonych tłumów przyszło myśl, spoglądają minucie władcy ziemi, minie krwawy sen, drugi , starzec przybrany prostaczą lacernę, obejmie wieczyste posiadanie świat miasto.



cezar przejechał, persname przeniosło wspaniałą lektykę, siedziała znienawidzona lud poppea. przybrana, , szatę ametystowej barwy, grubym pokładem kosmetyków twarzy, nieruchoma, zamyślona obojętna, wyglądała bóstwo piękne złe, niesiono procesji. ciągnął ślady dwór męskiej żeńskiej służby szeregi wozów przyborami wygód stroju. słońce schodziło południa, zaczął przejazd augustianów — korowód świetny, migotliwy, mieniący wąż nieskończony. leniwy persname, witany tłumy, kazał bogini podobną niewolnicą nieść lektyce. persname jechał karruce ciągniętej małe koniki przybrane białe purpurowe pióra. widziano , wstawał wozu wyciągając szyję wypatrywał, rychło cezar da znak, przesiadł. tłumy witały oklaskami persname, śmiechem , gwizdaniem . względem persname persname, konsulów, zachowywano , , lubiono wiadomo , persname zyskali poklask tłuszczy. dwór nieprzeliczony. zdawało , , bogatsze świetniejsze znakomite , emigruje geogname podróżował , tysiąc wozów, zastęp towarzyszących przenosił liczbę żołnierzy legii. pokazywano persname, zgrzybiałego persname; widziano persname, wyciągnął wyprawę placename, wrócił koronę cesarską, synów, młodego , lukana, orgname, kwintianusa, mnóstwo kobiet znanych bogactw, piękności, zbytku rozpusty. oczy tłuszczy przenosiły znajomych twarzy uprzęże, wozy, konie, dziwaczne stroje służby, złożonej narodów świata. powodzi przepychu wielkości wiadomo , patrzeć, oczy, myśl olśniewała blasków złotych, barw purpury fioletu, migotania drogich kamieni, połysków bisiorów, perłowca, kości słoniowej. zdawało , same promienie słoneczne rozpraszają świetnej topieli. tłuszczy brakło nędzarzy zaklęśniętymi brzuchami głodem oczach, widok zapalał chęcią użycia zazdrością, napełniał rozkoszą dumą, dając poczucie mocy niepożytości placename, składał klęczał świat. świecie całym , śmiał mniemać, potęga przetrwa wieków, przeżyje narodów ziemi oprzeć.



, jadąc końcu orszaku, widok apostoła ligii, spodziewał widzieć, wyskoczył wozu powitawszy rozpromienioną twarzą, począł mówić przyśpieszonym głosem człowiek, czasu stracenia:



— przyszłaś? wiem, dziękować, ligio!… persname mógł zesłać lepszej wróżby. pozdrawiam , żegnając, żegnam . drodze rozstawię konie partyjskie dzień wolny , powrotu wyproszę. zdrowa!



— zdrów, persname — odrzekła dodała :



— persname prowadzi otworzy duszę słowa .



ucieszył sercu, chodzi , chrześcijaninem, odpowiedział:



— ! stanie, mówisz. persname woli jechać mymi ludźmi, mistrzem towarzyszem… uchyl zasłony, radości , ujrzał drogą. zakryłaś?



podniosła ręką zasłonę ukazała jasną twarz cudne śmiejące oczy, pytając:



— ?



uśmiech dziewczęcej przekory, persname, patrząc uniesieniem, odpowiedział:



— oczu , niechby śmierci patrzyły jedną.



zwrócił orgname rzekł:



— ursusie, pilnuj źrenicy oka, , — !



powiedziawszy chwycił rękę przycisnął usta wielkiemu zdumieniu gawiedzi, mogła zrozumieć oznaki czci strony świetnego augustianina dziewczyny przybranej proste, niewolnicze szaty.



— zdrowa…



oddalił , orszak posunął . apostoł persname przeżegnał nieznacznym znakiem krzyża, dobry orgname począł wysławiać, rad, młoda słucha patrzy wdzięcznością.



orszak oddalał przesłaniał kłębami złotej , patrzyli ślad , zbliżył demas młynarz, , pracował nocami orgname.



ucałowawszy rękę począł prosić, wstąpili posiłek, mówiąc, dom emporium, muszą głodni zmęczeni spędziwszy większą część dnia bramie.



poszli odpocząwszy, posiliwszy domu, wieczór wracali . mając zamiar przejść rzekę geogname, szli persname, idący środkiem wzgórza świątyniami diany geogname apostoł patrzył wyżyny otaczające dalsze, ginące oddaleniu gmachy pogrążywszy milczeniu, rozmyślał ogromem władzą miasta, przyszedł opowiadać słowo . widywał panowanie placename legiony różnych krajach, wędrował, pojedyncze członki siły, uosobienie postaci cezara ujrzał pierwszy. miasto niezmierne, drapieżne chciwe, wyuzdane, zgniłe szpiku kości, niewzruszone nadludzkiej mocy, cezar, bratobójca, matkobójca żonobójca, wlókł mniejszy dworu orszak krwawych mar, rozpustnik błazen, legii, ziemi całej; dworzanie, pokryci złotem szkarłatem, niepewni jutra, władniejsi królów — wzięte wydało piekielnym królestwem zła nieprawości. zadziwił sercu prostaczym, persname dawać niepojętą wszechmoc szatanowi oddawać ziemię, miesił, przewracał, deptał, wyciskał łzy krew; wichrzył , burzył burza, palił płomień. myśli zatrwożyło apostolskie serce począł mówić duchu mistrza: „panie, pocznę miasta, posłałeś? morza lądy, zwierz ziemi twór wodny, królestwa grody, legii, strzegą, jam, panie, rybak jeziora! pocznę? złość przezwyciężę?”



mówiąc wznosił siwą, drżącą głowę niebu, modląc wołając głębi serca boskiego mistrza, pełen smutku trwogi.



modlitwę przerwał głos ligii, rzekła:



— miasto całe ogniu…



słońce zachodziło dnia . ogromna tarcza zasunęła połowy placename wzgórze, przestwór nieba napełnił czerwonym blaskiem. miejsca, stali, wzrok obejmował znaczne przestrzenie. prawo widzieli wydłużone mury geogname, piętrzące pałace palatynu, , orgname velabrum, szczyt placename . mury, kolumny szczyty świątyń zanurzone blask złoty purpurowy. widne części rzeki płynęły krwią miarę słońce zasuwało wzgórze, blask czynił czerwieńszy, łuny pożaru podobniejszy, wzmagał , rozszerzał, objął wzgórz, zdawał spływać całą okolicę.



— miasto całe ogniu — powtórzyła .



przysłonił oczy ręką rzekł:



— gniew persname .







rozdział trzydziesty siódmy



persname orgname:



„niewolnik flegon, posyłam list, chrześcijaninem, , otrzymają wolność rąk , najdroższa . stary sługa domu, mogę pisać całą ufnością obawy, list wpadł ręce . piszę placename, zatrzymaliśmy powodu upału. otho posiadał wspaniałą willę, czasu darował persname, , rozwiedziona , uznała stosowne zatrzymać piękny podarek… myślę kobietach, otaczają, , wydaje , kamieni musiały powstać różne, niepodobne gatunki ludzi, należysz , zrodził kryształu. podziwiam kocham całej duszy , chciałbym mówić zmuszać, pisał podróży, , dzieje, nowinach dworskich. persname gościem poppei, tajemnicy przygotowała wspaniałe przyjęcie. zaprosiła augustianów, , dostaliśmy wezwanie. prandium pływaliśmy złotymi łodziami morzu, ciche, spało, niebieskie oczy, boska. wiosłowaliśmy sami, pochlebiało , wiozą konsularni mężowie synowie. , stojąc rudla purpurowej todze, śpiewał hymn cześć morza, ułożył poprzedniej nocy dorobił muzykę orgname łodziach wtórowali niewolnicy placename, umieją grać konchach morskich, ukazywały liczne delfiny, wywabione głębin muzyką. , wiesz, czynił? otom myślał tęskniłem , chciałem zabrać morze, pogodę, muzykę, oddać . chcesz, zamieszkali brzegiem morskim, , placename? placename ziemię, las migdałów, wiosną kwitną , schodzą morza, końce gałęzi dotykają wody. kochał wielbił naukę, nauczył, wiem, przeciwi miłości szczęściu. chcesz? odpowiedź kochanych ust usłyszę, piszę , zdarzyło łodzi. brzeg , ujrzeliśmy żagiel dali powstała sprzeczka, zwyczajna łódź rybacka, wielki statek rozpoznałem pierwszy, persname rzekła, oczu skrytego, spuściwszy twarz zasłonę, spytała, rozpoznał. persname odpowiedział , chmurą słońca dostrzec , śmiejąc, mówiła, bystry wzrok miłość mogłaby oślepić, wymieniając różne augustianki poczęła pytać zgadywać, kocham. odpowiadałem , końcu wymieniła imię. mówiąc odkryła twarz poczęła patrzeć złymi badawczymi oczyma. prawdziwą wdzięczność czuję persname, pochylił chwili łódź, uwaga powszechna odwróciła ; usłyszał niechętne szyderskie słowa, umiał ukryć gniewu musiałbym walczyć chęcią rozbicia wiosłem głowy przewrotnej złej kobiecie… pamiętasz, wigilię wyjazdu opowiadał domu persname zajściu stawie persname boi zaklinał , drażnił miłości własnej persname. persname rozumie , masz rozkoszy, piękności, kochania persname wstręt pogardę. zmieniła duszę , dawnego życia wrócić umiał. obawiaj , mogło spotkać złego. poppea kocha , kochać niezdolna, zachcianki płyną gniewu cezara, wpływem miłuje, szczędzi ukrywa bezwstydu występków. powiem inną rzecz, uspokoić : persname rzekł wyjezdnym, obawiał cezara, włos spadnie głowy , wierzę. głos mówi duszy, słowo spełnić, pobłogosławił miłość , cezar, potęgi , samo przeznaczenie zdoła odebrać, ligio! myślę, szczęśliwy, niebem, samo szczęśliwe spokojne. , chrześcijankę, uraża , mówię przeznaczeniu? przebacz , grzeszę . chrzest obmył , serce próżna, persname persname napełnić słodką nauką waszą, słodszą , . , boska, policz zasługę , czary wylał płyn, napełniał , cofam , wyciągam człowiek spragniony, stanął czystego zdroju. znajdę łaskę oczach. placename dni noce schodziły słuchaniu persname, ludzi pierwszym dniu podróży pozyskał wpływ , otaczają ustanku, widząc teumaturga, nadprzyrodzoną istotę. widziałem radość twarzy, spytał, czyni, odrzekł : „sieję”. , znajduje mymi ludźmi, pragnie widzieć, , słyszał . gwiazdy bledną, , poranny „” świeci . jutrzenka zaróżowi morze — śpi , myślę kocham . pozdrowiona zorzą ranną, sponsa mea!”







rozdział trzydziesty ósmy



persname orgname:



„czyś , droga, placename ancjum? , szczęśliwy, pokażę. persname ciągną pobrzeżu wille drugą, persname nieskończony szereg pałaców portyków, kolumny przeglądają czasu pogody wodzie. siedzibę wodą, oliwnikiem lasem cyprysów willą, pomyślę, siedziba stanie , bielsze wydają marmury, cienistsze ogrody morze. , żyć kochać! stary , zarządza willą, posadził łąkach mirtami całe kępy irysów widok przyszedł myśl dom aulusów, ogród, siadywałem . irysy przypominały dom rodzinny, pewien, polubisz persname willę. przybyciu rozmawialiśmy persname prandium. mówiliśmy , począł nauczać, słuchałem powiem , umiał pisać persname, potrafił wypowiedzieć , przeszło myśl duszę. jam spodziewał, świecie szczęście, piękność spokój, ludzie wiedzą. chowam rozmowę , pierwszą wolną chwilą przybędę placename. powiedz , ziemia pomieścić ludzi, , persname persname cezar? pytam , wieczór nauce spędził , wiesz, usłyszał? czytał poemat zburzeniu persname począł narzekać, widział płonącego miasta. zazdrościł zwał szczęśliwym człowiekiem , mógł oglądać pożogę zgubę ojczystego grodu. persname rzekł: „powiedz słowo, boski, wezmę pochodnię noc upłynie, ujrzysz płonące ancjum”. cezar nazwał głupcem. „— mówił — przyjeżdżałbym oddychać morskim powietrzem ochraniać głos, obdarzyli bogowie , mówią, dobra ludu dbać powinienem? zali placename szkodzi, zali duszne wyziewy eskwilinu nabawiają chrypki palący placename przedstawiałby stokroć wspanialszego tragiczniejszego widoku ” poczęli mówić, tragedią niesłychaną obraz miasta, podbiło świat, zmienionego kupę siwych popiołów. zapowiedział, poemat przeszedłby pieśni persname, jął mówić, odbudowałby miasto potomne wieki musiały podziwiać dzieło, zmalałyby dzieła ludzkie. pijani biesiadnicy poczęli wołać: „uczyń ! uczyń!”, rzekł: „musiałbym mieć wierniejszych oddanych przyjaciół”. , wyznaję, słuchając zaniepokoiłem zrazu, placename , carissima. śmieję obawy myślę, cezar augustianie, szaleni, odważyliby podobnego szaleństwa dopuścić, , patrz, człowiek boi kochanie, wolałbym, dom persname stał wąskim zatybrzańskim zaułku dzielnicy zamieszkałej obcą ludność, danym zważano. same pałace placename mieszkaniem godnym , chciałbym , brakło ozdób wygód, dzieciństwa przywykłaś. przenieś . myślałem. persname placename, wieść powrocie mogłaby dojść niewolników , zwrócić uwagę ściągnąć prześladowanie , ośmieliła postąpić woli cezara. zostanie , wróci, niewolnicy przestaną mówić. persname orgname zamieszkać . żyję nadzieją, persname ujrzy cezara, , boska, mieszkała własnym domu błogosławiony dzień, godzina chwila, przestąpisz próg, , uczę wyznawać, sprawi, błogosławione imię. służył oddam życie krew. mówię: służyli , starczy przędzy życia. kocham pozdrawiam duszą całą”.







rozdział trzydziesty dziewiąty



orgname czerpał wodę ciągnąc sznurem podwójne amfory śpiewał półgłosem dziwną pieśń ligijską, spoglądał rozradowanymi oczyma persname persname, cyprysów ogródku bielili posągi. najmniejszy wiatr poruszał odzieży. świecie zapadał zmrok złoty liliowy, spokoju wieczora rozmawiali trzymając ręce.



— spotkać , , , opuściłeś persname wiedzy cezara? — pytała .



— , droga — odpowiedział persname. — zapowiedział, zamknie dni persname układał nowe pieśni. czyni innym pamięta. cezar, patrzę . tęskniłem, ostatnich nocach opuścił sen. , zdrzemnął znużenia, budziłem uczuciem, wisi niebezpieczeństwo; śniłem, zrabowano rozstawne konie, miały przynieść placename placename przebiegłem drogę goniec cesarski. wytrzymać mogłem. kocham, droga, najdroższa !



— wiedziałam, przyjedziesz. razy orgname wybiegał prośbę pytał domu. śmiał orgname .



znać , spodziewała, zwykłej ciemnej odzieży miała miękką białą stolę, ślicznych fałd ramiona głowa wychylały rozkwitłe pierwiosnki śniegu. różowych anemonów zdobiło włosy.



przycisnął usta ręki, siedli kamiennej ławce dzikiego wina wsparłszy ramionami milczeli poglądając zorzom, ostatnie blaski odbijały oczach.



urok cichego wieczora opanowywał wolna.



— świat śliczny — rzekł zniżonym głosem persname. — noc idzie pogodna. czuję szczęśliwy, życiu byłem. powiedz , , . jam przypuszczał, mogła miłość. myślałem, ogień krwi żądza, widzę, kochać kroplą krwi tchnieniem, czuć spokój słodki niezmierny, ukoiły duszę sen śmierć. nowego. patrzę spokój drzew zdaje , . rozumiem, szczęście, ludzie wiedzieli. rozumiem, , persname pogodne… !… daje …



chwili położyła śliczną twarz ramieniu rzekła:



— persname drogi…



mogła mówić . radość, wdzięczność poczucie, kochać, odjęły głos, napełniły oczy łzami wzruszenia. persname, objąwszy ramieniem drobne ciało, tulił chwilę , rzekł:



— ligio! błogosławiona chwila, pierwszy usłyszałem imię.



odpowiedziała :



— kocham , .



umilkli , mogąc słów dobyć wezbranych piersi. cyprysach zgasły ostatnie liliowe odblaski ogród począł srebrzyć księżycowego sierpa.



chwili począł mówić:



— wiem… persname wszedł, ucałował drogie ręce, wyczytałem oczach pytanie, pojął persname naukę, wyznajesz, ochrzczony? ! ochrzczony , wiesz, kwiecie, ? persname rzekł: „jam przekonał, przyszedł świat dał ukrzyżować zbawienia świata, zdroju łaski obmyje persname, pierwszy wyciągnął ręce pierwszy błogosławił”. chciałem, , najdroższa, patrzyła chrzest matką pomponia. ochrzczony, wierzę zbawiciela słodką naukę. persname przekonał, nawrócił zali mogło ? mógł uwierzyć, przyszedł świat, mówi , uczniem, , objawił? mógłbym wierzyć, , zmartwychwstał? widzieli mieście, jeziorem, górze, widzieli ludzie, usta kłamstwa zaznały. jam wierzył czasu, usłyszał ostrianum, bom powiedział: całym świecie człowiek mógł skłamać , powiada: „widziałem!” nauki bałem. zdawało , odbiera . mniemałem, masz mądrości, piękności, szczęścia. , poznał, człowiek, chciał, świecie panowała prawda, kłamstwo, miłość, nienawiść, dobro, zbrodnia, wierność, niewierność, litość, zemsta? , wolał chciał? uczy nauka. chcą sprawiedliwości, czyni serce ludzkie sprawiedliwym. czyni czystym, pomponii, czyni wiernym, . ślepym , widział. persname obiecał życie wieczne szczęście nieprzebrane, wszechmoc persname dać , człowiek chcieć ? spytał seneki, jakich powodów zaleca cnotę, przewrotność szczęścia przynosi, umiałby rozsądnego odpowiedzieć. wiem , cnotliwy. , dobro miłość płynie , , śmierć zamknie oczy, odnaleźć życie, odnaleźć szczęście, odnaleźć samego , najdroższa … pokochać przyjąć nauki, mówi prawdę znosi śmierć? przełożył dobra zło? myślałem, nauka przeciwi szczęściu, przekonał , odbiera, dodaje. głowie pomieścić, czuję, , bom szczęśliwy mogłem , zabrał przemocą domu . otoś powiedziała chwilą: „kocham ”, wyrazów wydobył całą potęgę placename. ! rozum mówi, nauka boska najlepsza, serce czuje, dwom potęgom oprze?



słuchała utkwiwszy niebieskie oczy, podobne blasku księżyca kwiatów mistycznych zroszone kwiaty.



— , ! ! — rzekła przytulając głowę ramienia.



chwili czuli szczęśliwi, rozumieli, miłości łączy siła, słodka nieprzeparta, miłość staje niepożytym, niepodległym zmianom, zawodom, zdradzie śmierci. serca przepełniła zupełna pewność, mogło zdarzyć, przestaną kochać należeć . powodu spływał dusze niewypowiedziany spokój. persname czuł , miłość czysta głęboka, nowa, , świat znał dać mógł. składało sercu : persname, nauka persname, światło księżyca śpiące cyprysach, pogodna noc, wydał jedną przepełniony.



chwili mówić począł głosem przyciszonym drgającym:



— duszą duszy świecie najdroższą. biły serca, modlitwa wdzięczność chrystusowi. , droga! żyć , czcić słodkiego persname wiedzieć, nadejdzie śmierć, oczy otworzą , śnie błogim, nowe światło, lepszego pomyśleć! dziwię , pierwej zrozumiał. wiesz, zdaje? , nauce oprze . lat przyjmie świat; ludzie zapomną bogów, persname, świątyń, chrześcijańskie. chciał własnego szczęścia? , słyszałem rozmowę persname persname wiesz, rzekł końcu? „”, odpowiedzieć umiał.



— powtórz słowa persname — rzekła .



— wieczorem. persname począł mówić żartować, czyni , persname rzekł : „możesz, mądry petroniuszu, przeczyć, istniał zmartwychwstał, świecie, persname widzieli , widziałem drodze placename? pierwej mądrość wykaże, kłamcami, zaprzeczy świadectwom”. persname odpowiedział, przeczyć myśli, , dzieje rzeczy niepojętych, wiarygodni ludzie stwierdzają. mówił, inną rzeczą odkrycie nowego cudzoziemskiego persname, inną przyjęcie nauki. „chcę — rzekł — wiedzieć , mogłoby popsuć życie zniweczyć piękność. mniejsza, bogowie prawdziwi, piękni, możemy żyć troski”. persname odpowiedział: „odrzucasz naukę miłości, sprawiedliwości miłosierdzia obawy troskami życia, pomyśl, , życie trosk wolne? , panie, najbogatszych najmożniejszych , zasypiając wieczorem, zbudzi wyrokiem śmierci. powiedz: persname wyznawał naukę, nakazuje miłość sprawiedliwość, zali szczęście pewniejsze? boisz radości, życie weselsze? ozdoby życia piękności, nabudowali pięknych świątyń posągów cześć bóstw złych, mściwych, cudzołożnych fałszywych, dokonali czci jedynego persname miłości prawdy? chwalisz los, możnym żyjesz rozkoszy, mogłeś biednym opuszczonym, wielkiego domu pochodzisz, świecie, ludzie wyznawali. mieście możni rodzice, chcąc trudzić wychowaniem dzieci, wyrzucają częstokroć domu, dzieci zowią alumnami. , panie, mogłeś alumnem. rodzice żyli nauki , mogłoby przygodzić. doszedłszy męskich lat zaślubił umiłowaną niewiastę, wolałbyś, wierną śmierci. patrz, dzieje, sromoty, hańby, frymarku wiarą małżeńską! sami dziwicie , zdarzy niewiasta, zowiecie . mówię, , persname sercu nosić , złamią wiary mężom, chrześcijańscy mężowie dochowają żonom. wyście niepewni waszych władców, waszych ojców, żon, dzieci, sług. drży świat , drżycie własnymi niewolnikami, wiecie , godziny podnieść waszemu ciemięstwu wojnę straszliwą, podnosili. bogatym , wiesz, każą porzucić bogactw; młodym , umrzeć. miłujesz, czyha zdrada; kochasz willach posągach, możesz wypędzon pustkowia ; masz tysiące sług, słudzy wytoczyć krew. , możecie spokojni, szczęśliwi żyć radości? głoszę miłość głoszę naukę, nakazuje władcom kochać poddanych, panom niewolników, niewolnikom służyć miłości, czynić sprawiedliwość , końcu obiecuję szczęśliwość morze nieprzebrane końca. , petroniuszu, możesz mówić, nauka psuje życie, naprawia szczęśliwszym pewniejszym, ogarnęła świat, ogarnęło władztwo placename.”



mówił persname, , persname rzekł: „”, udając śpiącego wyszedł, odchodnym rzekł : „wolę persname naukę, judejczyku, chciałbym walczyć mównicy”. słuchałem słów całą duszą, mówił niewiastach , całym sercem wielbiłem naukę, wyrosłaś, wiosnę wyrastają lilie bujnej roli. myślałem : persname porzuciła mężów persname, , nigidia, , znam, jednej pomponii, kupczyły wiarą przysięgami, , odstąpi, zwiedzie ogniska, zawiodło odstąpiło , położyłem ufność. mówiłem duszy: odwdzięczę, miłością czcią? czuła, placename przemawiał rozmawiałem , ustanku, ? kocham , uciekła domu cezara. chcę . chcę rozkoszy muzyki, jednej. powiedz słowo, opuścimy placename, osiąść .



, odrywając głowy ramienia, podniosła oczy, zamyśleniu, osrebrzone wierzchołki cyprysów odrzekła:



— , . persname pisał geogname, placename chcą osiąść stare lata…



przerwał radością:



— , droga ! ziemie znajdują pobliżu. cudny brzeg, klimat słodszy, noce pogodniejsze placename, wonne widne… życie szczęście samo.



zaczął marzyć przyszłości.



— zapomnieć troskach. gajach, oliwników, chodzili spoczywali cieniu. ligio! życie kochać , koić, spoglądać morze, niebo, czcić słodkiego persname, czynić dobro sprawiedliwość spokoju.



persname , patrząc przyszłość; tulił , blaskach księżyca migotał ręku rycerski złoty pierścień. dzielnicy, zamieszkałej ubogą ludność roboczą, spało szmer mącił ciszy.



— pozwolisz widywać pomponię? — spytała .



— , droga. zapraszali dom sami jeździli . chcesz, zabrali ? przyciśnięty wiekiem pracą. persname odwiedzał, nawróci , żołnierze zakładają kolonie odległych krajach, założymy kolonię chrześcijan.



podniosła rękę wziąwszy dłoń persname chciała przycisnąć usta, począł mówić szepcąc, bał spłoszyć szczęście:



— , , ! czczę uwielbiam, daj ręce.



— kocham .



przycisnął usta białych jaśmin dłoni chwilę słyszeli bicie własnych serc. powietrzu najmniejszego powiewu cyprysy stały nieruchome, zatrzymały dech piersiach…



ciszę przerwał grzmot niespodziany, głęboki wychodzący ziemi. dreszcz przebiegł ciało orgname, persname powstawszy rzekł:



— lwy ryczą vivariach…



poczęli nasłuchiwać. pierwszemu grzmotowi odpowiedział drugi, trzeci, dziesiąty, stron dzielnic. mieście bywało tysięcy lwów pomieszczonych różnych arenach nocami, zbliżając krat opierając olbrzymie głowy, głosiły tęsknotę wolnością pustynią. poczęły tęsknić , podając drugiemu głos ciszy nocnej, napełniły rykiem całe miasto. groźnego posępnego, , głosy spłoszyły jasne spokojne widzenia przyszłości, słuchała sercem ściśniętym dziwną trwogą smutkiem.



otoczył ramieniem rzekł:



— bój , droga. igrzyska , vivaria przepełnione.



weszli domku , przeprowadzeni potężniejszym grzmotem lwich głosów.







rozdział czterdziesty



placename odnosił dnia nowe zwycięstwa augustianami współubiegającymi łaskę cezara. wpływ persname upadł . placename, usuwać ludzi, wydawali niebezpieczni, łupić mienie, załatwiać sprawy polityczne, dawać widowiska, zdumiewające przepychem złym smakiem, zaspakajać potworne zachcenia cezara, tygellinus, przebiegły, gotów , okazywał niezbędnym. , pałaców przeglądających lazurach morza, cezar żył życiem helleńskim. rana wieczora czytywano wiersze, rozprawiano budową doskonałością, zachwycano szczęśliwymi zwrotami, zajmowano muzyką, teatrem, słowem, , wynalazł przyozdobił życie geniusz placename. warunkach, niezrównanie wykształcony placename augustianów, , dowcipny, wymowny, pełen subtelnych poczuć smaku, musiał uzyskać przewagę. persname szukał towarzystwa, zasięgał zdania, pytał radę, tworzył, okazywał przyjaźń żywszą . otaczającym wydawało , wpływ odniósł ostateczne zwycięstwo, przyjaźń cezarem weszła okres stały przetrwa lata. , okazywali niechęć wykwintnemu epikurejczykowi, poczęli otaczać ubiegać łaski. rad duszy, przewagę uzyskał człowiek, wiedział , myśleć, przyjmował sceptycznym uśmiechem pochlebstwa wczorajszych wrogów, lenistwo, wytworność mściwym potęgi używał cudzą zgubę szkodę. bywały chwile, mógł zgubić tygellina, wolał wyśmiewać wyprowadzać jaw brak wykształcenia pospolitość. orgname placename odetchnął, miesiąca wyrok śmierci wydany. , mieście opowiadano dziwy wyrafinowaniu, doszła rozpusta cezara faworyta, wolał czuć cezara wyrafinowanego zezwierzęconego rękach tygellina. persname tracił głowę wahał , dać wygraną, odzywał , całym placename całym dworze dusze zdolne zrozumieć prawdziwych placename: persname.



zdumiewająca zręczność ostatniego utwierdziła ludzi przekonaniu, wpływ przetrwa . zdawano sprawy, zdołał obejść, mógł rozmawiać poezji, muzyce, wyścigach oczy patrzył chcąc sprawdzić, , tworzy, doskonałym. , zwykłą niedbałością, zdawał przywiązywać wagi stanowiska. bywał, , opieszały, leniwy, dowcipny sceptyczny. czynił ludziach wrażenie człowieka, drwi , , cezara całego świata. chwilami ośmielał przyganiać oczy cezarowi inni sądzili, posuwa gotuje zgubę, umiał przyganę przyprawić , wychodziła korzyść, obecnych budziła podziw przekonanie, masz położenia, wyszedłby tryumfem. , tydzień powrocie placename, cezar czytał małym kółku ustęp persname skończył przebrzmiały okrzyki zachwytu, persname zapytywany wzrokiem rzekł:



— niegodziwe wiersze, godne rzucenia ogień.



obecnym serca przestały bić przerażenia, persname dziecinnych lat usłyszał niczyich ust podobnego wyroku; twarz zaświeciła radością. persname pobladł, sądząc, , upijał , upił .



począł pytać miodowym głosem, drgała zraniona miłość własna:



— znajdujesz niedobrego?



napadł .



— wierz — rzekł wskazując ręką obecnych — znają. pytasz, niedobrego wierszach? chcesz prawdy, powiem: dobre , dobre persname, dobre persname, . wolno pisać. pożar, opisujesz, płonie, ogień parzy. słuchaj pochlebstw lukana. same wiersze przyznałbym geniusz, . wiesz ? persname większy . bogowie dali , wymagać. lenisz. wolisz sypiać prandium przysiedzieć fałdów. możesz stworzyć dzieło, świat słyszał, oczy powiadam: napisz lepsze!



mówił niechcenia, drwiąc, zrzędząc, oczy cezara zaszły mgłą rozkoszy rzekł:



— bogowie dali talentu, dali , prawdziwego znawcę przyjaciela, umie mówić prawdę oczy.



rzekłszy wyciągnął tłustą, pokrytą rdzawym włosem rękę złotego kandelabru, złupionego placename, spalić wiersze.



odebrał , płomień dotknął papirusu.



— , ! — rzekł — niegodziwe należą ludzkości. zostaw .



— pozwól odesłać puszce pomysłu — odpowiedział ściskając nero.



chwili mówić począł:



— . masz słuszność. pożar świeci, ogień parzy. myślałem , wyrównam , wystarczy. pewna nieśmiałość małe rozumienie przeszkadzały . otworzył oczy. wiesz, , mówisz? rzeźbiarz stworzyć postać boga, szuka wzoru, jam wzoru. widziałem płonącego miasta opisie brak prawdy.



— powiem, wielkim artystą, zrozumieć.



zamyślił , chwili rzekł:



— odpowiedz , petroniuszu, pytanie: żałujesz, persname spaliła?



— żałuję?… chromego małżonka , ! powiem , . persname spaliłaby , persname podarował ludziom ognia placename wypowiedzieli persname wojny; ognia, napisałby persname, wojny napisałby iliady, wolę, istnieje persname iliada, zachowała mieścina, licha brudna, siedział zakazany prokurator nudził zatargami miejscowym areopagiem.



— nazywa mówić — odpowiedział . — poezji sztuki należy poświęcić. szczęśliwi achaje, dostarczyli persname treści iliady, szczęśliwy persname, oglądał zgubę ojczyzny. ? widziałem płonącego miasta.



nastała chwila milczenia, przerwał persname



— persname mówił, cezarze — rzekł — rozkaż, spalę . wiesz ? żal willi pałaców, każę spalić okręty placename zbuduję podgórzu drewniane miasto, rzucisz płomień. chcesz?



rzucił spojrzenie pełne pogardy.



— patrzeć płonące drewniane budy? umysł wyjałowiał, tygellinie! widzę , cenisz talent troikę, sądzisz, ofiara wielka.



zmieszał , persname chwili, chcąc zmienić rozmowę, dodał:



— lato idzie… , placename cuchnąć!… letnie wrócić.



persname rzekł:



— placename augustianów, , pozwól chwilę zostać …



godzinę persname, wracając cesarskiej willi, mówił:



— miałem chwilę trwogi. sądziłem, żeś zgubił ratunku. pamiętaj, igrasz śmiercią.



— arena — odrzekł persname — bawi poczucie, najlepszym gladiatorów. patrzże, skończyło. wpływ urósł wieczoru. odeśle wiersze puszce, (chcesz założyć?) bogata złym smaku. każę memu lekarzowi trzymać środki czyszczące. uczyniłem , persname widząc, rzeczy udają, zechce naśladować, wyobrażam , stanie, ruszy konceptem. , niedźwiedź chciał chodzić linie. śmiał . chciał, potrafiłbym zgubić persname zostać miejscu prefektem pretorianów. miałbym ręku samego persname. lenię… wolę biedy życie, prowadzę, wiersze cezara.



— zręczność, nagany potrafi zrobić pochlebstwo! wiersze złe? znam.



— gorsze . persname palcu talentu, placename . niezmierne zamiłowanie poezji muzyki. dni , wysłuchać muzyki hymnu cześć persname, skończy. małym kółku. , , persname młody nerwa. wierszy, , mówił, używam uczcie, persname używa pióra flaminga, nieprawda!… bywają wymowne. słowa hekuby wzruszające… skarży męki porodu umiał znaleźć szczęśliwe wyrażenia, , rodzi męce wiersz… żal. polluksa! dziwna mieszanina! persname brakło piątej klepki, dziwotworem.



— przewidzi, zajść szaleństwo persname? — rzekł .



— . zdarzyć rzeczy , ludziom wieki całe myśl powstawały włosy głowie. ciekawe, zajmujące nudzę , pustyni, myślę, innym cezarem nudziłbym setniej. persname persname wymowny, przyznaję, podobni ludzie opowiadali naukę, bogowie muszą strzec żartem, pójść strych. prawda, przykład cezar chrześcijaninem, czulibyśmy bezpieczniejsi. prorok persname, stosując dowody , pomyślał, widzisz, niepewność stanowi ponętę życia. gra kości, przegra mienia, ludzie kości grywają. rozkosz zapomnienie. znałem synów rycerzy senatorów, gladiatorami. , mówisz, igram życiem, , czynię , bawi, cnoty chrześcijańskie znudziłyby , rozprawy seneki, dzień. wymowa poszła marne. rozumieć, ludzie, , przyjmą nauki . innego! usposobieniem mogłeś nienawidzieć imienia chrześcijanina zarazy, zostać. przyznaję słuszność, ziewając. szalejem, dążym przepaści, nieznanego idzie przyszłości, załamuje , umrze , zgoda! umrzeć potrafimy, obarczać życia służyć śmierci , zabierze. życie istnieje samego, .



— żal, .



— żałuj . wojując placename, tęskniłeś orgname.



— tęsknię orgname.



— ! pokochał chrześcijańską westalkę, siedzi dziwię, naganiam. dziwię , nauki, mówisz, morzem szczęścia, miłości, uwieńczoną, smutek schodzi twarzy. pomponia placename smutna, czasu, chrześcijaninem, przestałeś uśmiechać. wmawiajże , wesoła nauka! placename wróciłeś smutniejszy. chrześcijańsku kochacie, jasne kędziory bakcha! pójdę śladem.



— innego — odpowiedział persname. — przysięgam kędziory bakcha, duszę ojca , dawnych czasów doznałem przedsmaku szczęścia, oddycham . tęsknię dziwniejsza, orgname , zdaje , wisi niebezpieczeństwo. wiem wiem, przyjść mogło, przeczuwam , przeczuwa burzę.



— dni podejmuję wyrobić pozwolenie opuszczenia persname , zechcesz, poppea spokojniejsza , wiem, grozi , ligii.



— pytała , czynił placename, wyjazd tajemnicą.



— , kazała szpiegować. liczyć.



zatrzymał rzekł:



— mówił, persname przestrzega, wróżby wierzyć dozwala, bronię wierze mogę obronić. powiem , zdarzyło, zrzucić ciężar serca. siedzieliśmy persname noc pogodną dzisiejsza układaliśmy przyszłe życie. umiem powiedzieć, szczęśliwi spokojni. poczęły ryczeć lwy. rzecz placename zwykła, chwili spokoju. wydaje , groźba, zapowiedź nieszczęścia… wiesz, trwoga chwyta , zrobiło takiego, trwoga napełniła całą ciemność nocy. przyszło , uszach odgłosy ciągły niepokój sercu, persname potrzebowała obrony strasznego… samych lwów. męczę . uzyskajże pozwolenie wyjazdu, wyjadę pozwolenia. mogę siedzieć, powtarzam , mogę!



począł śmiać.



— przyszło — rzekł — synowie mężów konsularnych żony oddawane lwom arenach. spotkać śmierć, . , lwy, tury ryczą. , drwię wróżb losów. noc ciepła widziałem gwiazdy spadające deszcz. czyni widok, pomyślałem : , towarzystwa zbraknie!…



umilkł chwilę pomyślawszy rzekł:



— , widzisz, persname zmartwychwstał, obronić śmierci.



— — odpowiedział persname, spoglądając nabite gwiazdami niebo.







rozdział czterdziesty pierwszy



grał śpiewał hymn cześć „placename”, ułożył wiersze muzykę. dnia głosie czuł, muzyka porywa obecnych, poczucie dodało siły dźwiękom, wydobywał, rozkołysało własną duszę, wydawał natchniony. pobladł szczerego wzruszenia. pierwszy życiu chciał słuchać pochwał obecnych. chwilę siedział rękoma wspartymi cytrze pochyloną głową, powstał rzekł:



— zmęczony potrzeba powietrza. nastrójcie cytry.



powiedziawszy obwinął gardło jedwabną chustką.



— pójdźcie — rzekł zwracając persname persname siedzących kącie sali. — , winicjuszu, podaj rękę, sił brak, mówił muzyce.



wyszli wyłożony alabastrem posypany szafranem taras pałacowy.



— oddycha — rzekł . — duszę wzruszoną smutną, widzę, , próbę zaśpiewałem, mogę wystąpić tryumf, placename odniósł.



— możesz wystąpić , placename achai. podziwiałem całym sercem umysłem, boski! — odpowiedział .



— wiem. leniwy, zmuszać pochwał. szczery persname, znasz . powiedz , sądzisz muzyce?



— słucham poezji, patrzę kwadrygę, powozisz cyrku, piękny posąg, piękną świątynię obraz, czuję, ogarniam , widzę, całości zachwycie mieści , rzeczy dać . słucham muzyki, , otwierają nowe piękności rozkosze. biegnę , chwytam , przyjmę , napływają nowe nowe, fale morskie, idą nieskończoności. powiem , muzyka morze. stoimy brzegu widzimy dal, drugiego brzegu dojrzeć niepodobna.



— , głębokim znawcą! — rzekł .



chwilę chodzili milczeniu, szafran szeleścił stopami.



— persname myśl — rzekł persname — powiadam , całym placename potrafisz zrozumieć. . sądzę muzyce. gram śpiewam, widzę rzeczy, wiedziałem, istnieją państwie świecie. cezarem świat należy , mogę . muzyka odkrywa nowe królestwa, nowe góry morza, nowe rozkosze, znałem . umiem nazwać pojąć umysłem — czuję . czuję bogów, widzę . wiatr zaziemski wieje ; spostrzegam, mgle, wielkości niezmierzone spokojne jasne wschód słońca… sferos gra powiem (głos persname zadrgał rzeczywistym zdziwieniem)… , cezar persname, czuję małym proch. dasz wiarę?



— . wielcy artyści czuć sztuki małymi…



— noc szczerości, otwieram duszę przyjacielem powiem … sądzisz, ślepy pozbawiony rozumu? myślisz, wiem, placename wypisują murach obelgi , zwą żonobójcą… potwora okrutnika , uzyskał wyroków śmierci nieprzyjaciół… , drogi, potwora wiem … wmówili okrucieństwo stopnia, zadaję pytanie, okrutnikiem… rozumieją , czyny człowieka okrutne, człowiek okrutnikiem. , uwierzy, , drogi, uwierzysz, chwilami, muzyka kołysze duszę, czuję dobry dziecię kolebce. przysięgam gwiazdy, świecą, mówię szczerą prawdę: ludzie wiedzą, dobrego leży sercu spostrzegam skarby, muzyka drzwi otworzy.



persname, najmniejszej wątpliwości, mówi chwili muzyka wydobywać jaw różne szlachetniejsze skłonności duszy, zawalone górami egoizmu, rozpusty zbrodni, rzekł:



— znać . placename umiał ocenić.



wsparł ramieniu , ugiął brzemieniem niesprawiedliwości, odpowiedział:



— mówił , senacie szepczą uszu, persname persname grają cytrach. odmawiają ! , mówisz prawdę, powiedz : grają ?



— . masz słodsze dotknięcie, siły. znać artystę, — biegłych rzemieślników. ! słysząc muzykę, rozumie, .



— , żyją. domyślą , oddałeś chwili usługę. , skazał, musiałbym wziąć miejsce .



— ludzie mówiliby dodatku, miłości muzyki tępisz państwie muzykę. zabijaj sztuki sztuki, boski.



— różny persname — odpowiedział persname. — , widzisz, artystą muzyka otwiera przestwory, domyślałem istnienia, krainy, władam, rozkosz szczęście, zaznałem, mogę żyć życiem zwyczajnym. mówi, nadzwyczajność istnieje, szukam całą potęgą władzy, bogowie złożyli ręce. wydaje , dostać olimpijskich światów, zrobić takiego, człowiek uczynił, przewyższyć ludzkie pogłowie dobrym złym. wiem , ludzie posądzają , szaleję. szaleję, szukam! szaleję, nudy niecierpliwości, znaleźć mogę. szukam — rozumiesz — chcę większym człowiek, mogę największy artysta.



zniżył głos , mógł słyszeć, przyłożywszy usta ucha , począł szeptać:



— wiesz, skazałem śmierć matkę żonę? bram nieznanego świata chciałem złożyć największą ofiarę, człowiek mógł złożyć. mniemałem, stanie drzwi otworzą, dojrzę nieznanego. straszliwsze ludzkie pojęcie, niezwyczajne wielkie… ofiary . otwarcia placename drzwi potrzeba większej — stanie, chcą wyroki.



— zamierzasz uczynić?



— zobaczysz, zobaczysz , myślisz. wiedz, neronów: , ludzie znają, drugi artysta, znasz , zabija śmierć szaleje persname, , dławi płaskość lichota zwykłego życia chciałby wyplenić, przyszło użyć ognia żelaza… , świat płaski, stanie!… domyśla, , drogi, jakim artystą. cierpię mówię, dusza smutna cyprysy, czernią . człowiekowi dźwigać brzemię najwyższej władzy największego talentu…



— współczuję , cezarze, całego serca, ziemia morze, licząc , duszy ubóstwia.



— miłym — rzekł persname — służy marsowi, muzom.



— służy persname — odrzekł .



postanowił zamachem załatwić sprawę siostrzeńca, usunąć niebezpieczeństwa, mogły grozić.



— zakochany, persname — rzekł. — pozwól , panie, odjechać placename, uschnie. wiesz, owa zakładniczka ligijska, podarowałeś, odnalazła persname wyjeżdżając zostawił opieką niejakiego persname? wspominałem , układałeś hymn, rzecz ważniejsza . persname chciał mieć kochankę, okazała cnotliwą persname, rozkochał cnocie pragnie poślubić. królewska córka, przyniesie, prawdziwy żołnierz: wzdycha, schnie, jęczy, czeka pozwolenie imperatora.



— imperator wybiera żon żołnierzom. pozwolenie?



— mówiłem , panie, ubóstwia.



— pewny pozwolenia. ładna dziewczyna, wąska biodrach. persname skarżyła , urzekła dziecko ogrodach geogname



— powiedziałem , bóstwa podlegają złym urokom. pamiętasz, boski, zmieszał krzyczałeś: „!”



— pamiętam.



zwrócił :



— kochaszże , mówi ?



— kocham , panie! — odpowiedział .



— rozkazuję jechać placename, zaślubić pokazywać oczy ślubnego pierścienia.



— , panie, serca duszy.



— , uszczęśliwiać ludzi — rzekł . — chciałbym innego całe życie czynić.



— uczyń jedną łaskę, boski — rzekł persname — oświadcz wolę . persname ośmieliłby zaślubić istoty, żywi niechęć, , panie, rozproszysz słowem uprzedzenia, oznajmiając, rozkazał.



— — rzekł cezar — persname umiałbym odmówić.



zawrócił willi, poszli , pełni sercach radości zwycięstwa. persname musiał powstrzymywać, rzucić szyję persname, niebezpieczeństwa przeszkody zdawały usunięte.



atrium willi młody persname zabawiali rozmową, persname persname stroili cytry. wszedłszy siadł wykładanym szylkretem krześle szepnąwszy ucha przybocznemu placename pacholęciu, czekał.



wróciło złotą skrzynką — persname otworzył wybrawszy naszyjnik wielkich opalów, rzekł:



— klejnoty godne dzisiejszego wieczora.



— mieni jutrzenka — odpowiedziała persname przekonaniu, naszyjnik przeznaczony.



persname chwilę podnosił, zniżał różowe kamienie rzekł:



— , podarujesz naszyjnik młodej królewnie ligijskiej, nakazuję zaślubić.



pełen gniewu nagłego zdziwienia wzrok począł przenosić cezara , końcu spoczął .



, przechylony poręcz krzesła, wodził ręką gryfie harfy, chcąc kształt zapamiętać.



persname, złożywszy podarek, zbliżył persname rzekł:



— odwdzięczę , uczynił?



— ofiaruj euterpie łabędzi — odpowiedział persname — chwal pieśni cezara śmiej wróżb. spodziewam , ryk lwów przerywał snu , lilii ligijskiej.



— — rzekł persname — spokojny.



— persname łaskawą. uważaj, cezar bierze formingę. zatrzymaj oddech, słuchaj łzy.



cezar wziął formingę ręki podniósł oczy górę. sali ustały rozmowy ludzie siedzieli nieruchomie, skamienieli. persname persname, mieli akompaniować cezarowi, spoglądali, kręcąc głowami, , usta, oczekiwaniu pierwszych tonów pieśni.



przedsionku wszczął ruch hałas, chwili zasłony wychylił cesarski, , konsul 



zmarszczył brwi.



— wybacz, boski imperatorze — rzekł zdyszanym głosem persname — placename pożar! większa część miasta płomieniach!…



wiadomość zerwali miejsc. persname złożył formingę rzekł:



— bogowie!… ujrzę płonące miasto skończę troikę.



zwrócił konsula:



— wyjechawszy , zdążę zobaczyć pożar?



— panie! — odpowiedział blady ściana konsul — miastem morze płomieni: dym dusi mieszkańców ludzie mdleją szaleństwa rzucają ogień… placename ginie, panie!



nastała chwila ciszy, przerwał okrzyk persname:



— mihi!…



młody człowiek, zrzuciwszy togę, samej tunice wybiegł pałacu.



podniósł ręce niebu zawołał:



— biada , święty grodzie !…







rozdział czterdziesty drugi



persname czas rozkazać niewolnikom, jechali , wskoczywszy konia, popędził głębokiej nocy puste geogname, wpadłszy wpływem straszliwej wieści stan szału umysłowego zdziczenia, chwilami zdawał sprawy, dzieje, poczucie, samym koniu siedzi plecami krzycząc uszu: „placename pali!”, smaga samego, konia pędzi ogień. położywszy odkrytą głowę karku końskim, biegł samej tunice oślep, patrząc zważając przeszkody, mógł roztrzaskać. ciszy nocy, spokojnej gwiaździstej, jeździec koń, oblani blaskiem księżyca, czynili wrażenie sennych widziadeł. persname ogier, stuliwszy uszy wyciągnąwszy szyję, mknął strzała mijając nieruchome cyprysy białe, pochowane wille. tętent kopyt płyty kamienne budził psy, szczekaniem przeprowadzały dziwne zjawisko, , zaniepokojone nagłością, poczynały wyć podnosząc paszcze księżyca. niewolnicy biegnący winicjuszem, mając konie gorsze, pozostali . , przebiegłszy burza śpiące laurentum, zawrócił , arycji, placename ustrinum, trzymał czasu przyjazdu persname rozstawne konie, móc najkrótszym czasie przebiegać przestrzeń dzielącą placename. pamiętając wydobywał ostatki sił konia. persname wydało , niebo północno-wschodniej stronie powleka różowym odblaskiem. mogła zorza ranna, godzina późna, dzień czynił date. mógł powstrzymać okrzyku rozpaczy wściekłości, wydało , łuna pożogi. przypomniały słowa lekaniusza: „miasto całe morzem płomieni!” — chwilę czuł, grozi szaleństwo, stracił nadzieję, mógł uratować ligię, dobiec, miasto zmieni stos popiołu. myśli stały szybsze pęd konia gnały stado czarnego ptactwa — potworne. wiedział , część miasta zaczęła płonąć, przypuszczał , dzielnica zatybrzańska, pełna skupionych domów, składów drzewa drewnianych , sprzedawano niewolników, pierwsza mogła stać pastwą płomienia. placename pożary zdarzały , przychodziło gwałtów rabunków, dzielnicach zamieszkałych ludność ubogą barbarzyńską — mogło dziać zatybrzu, gniazdem hałastry pochodzącej stron świata? orgname nadludzką siłą mignął głowie persname, mógł poradzić człowiek, tytan, niszczącej sile ognia? obawa buntu niewolników zmorą, dusiła placename lat całych. mówiono, setki tysięcy ludzi marzy czasach czeka sposobną chwilę, chwycić broń ciemięzcom miastu. chwila nadeszła! , mieście pożogi wre rzeź wojna. pretorianie rzucili miasto mordują rozkazu cezara. włosy powstały przerażenia głowie persname. przypomniał rozmowy pożarach miast, czasu dziwną uporczywością prowadzono dworze cezara, przypomniał skargi, opisywać płonące miasto widząc prawdziwego pożaru, pogardliwą odpowiedź tygellinowi, podejmował podpalić persname sztuczne drewniane miasto, narzekania placename smrodliwe zaułki subury. ! kazał spalić miasto! mógł ważyć, mógł podjąć wykonania podobnego rozkazu. placename płonie rozkazu cezara, zaręczyć, ludność rozkazu wymordowana. potwór zdolnym czynu. pożar, bunt niewolników rzeź! straszliwy chaos, rozpętanie niszczących żywiołów wściekłości ludzkiej, persname! jęki persname pomieszały chrapaniem jękami konia, biegnąc drogą wznoszącą persname górę, pędził ostatkiem tchu. wyrwie płonącego miasta ocalić? persname, położywszy koniu, wpił palce włosy, gotów bólu kąsać kark koński. chwili jeździec pędzący wicher, strony przeciwnej, , krzyknął przebiegając koło : „persname ginie!”, popędził . uszu doszedł wyraz: „bogowie”, resztę zgłuszył tętent kopyt. wyraz wytrzeźwił . bogowie!… persname podniósł głowę wyciągnąwszy ramiona niebu nabitemu gwiazdami, począł modlić: „wzywam, świątynie płoną, !… persname cierpiał, miłosierny! rozumiał ludzki ból! persname przyszedł świat, ludzi nauczyć litości, okaż! persname , mówią persname persname, uratuj ligię. weź ręce wynieś płomieni. możesz! oddaj , oddam krew. zechcesz uczynić, uczyń . kocha ufa . obiecujesz życie śmierci szczęście, szczęście śmierci minie, umierać. daj żyć. weź ręce wynieś placename. możesz, chciał…”



przerwał, czuł , dalsza modlitwa mogła zmienić groźbę; bał obrazić bóstwo chwili, potrzebował litości łaski. zląkł samą myśl , , dopuścić głowy cienia groźby, począł smagać konia, białe mury arycji, leżała połowie drogi placename, zaświeciły blasku księżyca. czasie przebiegł całym pędzie świątyni , leżała gaju miastem. wiedziano nieszczęściu, świątynią panował ruch niezwykły. persname dojrzał przelocie schodach kolumnami roje ludzi świecących pochodniami, cisnęli opiekę bóstwa. droga pusta, wolna ardeą. tłumy dążyły gaju bocznymi ścieżkami, głównym gościńcu stały gromadki, usuwały pędzącym jeźdźcem. miasta dochodził gwar głosów. persname wpadł wicher, przewróciwszy stratowawszy ludzi drodze. otoczyły okrzyki: „placename płonie! miasto ogniu! bogowie, ratujcie placename!”



koń potknął ściągnięty silną ręką, osiadł zadzie gospodą, trzymał innego zmiany. niewolnicy, spodziewając przybycia , stali gospodą rozkaz ruszyli wyścigi, przyprowadzić nowego konia. persname widząc oddział złożony konnych pretorianów, jechali wieścią miasta , skoczył począł pytać:



— część miasta ogniu?



— ? — spytał dziesiętnik.



— persname, trybun wojskowy ! odpowiadaj, głowę !



— pożar, panie, wybuchł kramach . wysłano, środek miasta ogniu.



— zatybrze?



— płomień doszedł, niepowstrzymaną siłą ogarnia nowe dzielnice. ludzie giną żaru dymu ratunek niemożliwy.



chwili podano persname nowego konia. młody skoczył popędził .



jechał albanum, pozostawiając prawo persname wspaniałe jezioro. gościniec szedł górę, zasłaniała widnokrąg leżące drugiej stronie persname wiedział, wydostawszy szczyt obaczy persname ustrinum, czekały nowe konie, placename, ciągnęła bokach persname drogi równa, niska kampania, biegły miastu arkady akweduktów zasłaniało widoku.



— szczytu zobaczę płomienie — mówił .



poczynał smagać konia.



dobiegł szczytu góry, uczuł twarzy powiew wiatru zapach dymu doszedł nozdrzy.



wierzchołek wzgórza zaczął złocić.



„łuna!” — pomyślał .



noc bladła dawna, brzask przechodził świt pobliskich wzgórzach świeciły złote różowe blaski, mogące pochodzić pożogi jutrzni. dobiegł szczytu straszliwy widok uderzył oczy.



nizina pokryta dymami, tworzącymi jedną olbrzymią, leżącą ziemi chmurę, znikły miasta, akwedukty, wille, drzewa; końcu szarej, okropnej płaszczyzny gorzało wzgórzach miasto.



pożar kształtu ognistego słupa, bywa , pali pojedynczy, największy budynek. długa, podobna zorzy wstęga.



wstęgą unosił wał dymu, miejscami czarny, miejscami mieniący , zbity , wydęty, gęsty kłębiący wąż, kurczy wydłuża. potworny wał chwilami zdawał przykrywać wstęgę ognistą, czyniła wąską, taśma, chwilami rozświecała dołu, zmieniając dolne kłęby fale płomienne. ciągnęły krańca krańca widnokręgu, zamykając , zamyka pasmo leśne. geogname widać.



persname pierwszy rzut oka wydało , płonie miasto, świat , żywa istota uratować oceanu ognia dymów.



wiatr wiał silniejszy strony pożaru, niosąc zapach spalenizny sreżogę, poczynała przesłaniać bliższe przedmioty. dzień uczynił zupełny słońce oświeciło szczyty otaczające geogname. poranne promienie wydawały sreżogę chore. , spuszczając albanum, wjeżdżał dymy gęstsze przenikliwe. samo miasteczko pogrążone. zaniepokojeni mieszkańcy wylegli ulice strach pomyśleć, dziać placename, oddychać.



ogarnęła persname przerażenie poczęło podnosić włosy głowie. próbował pokrzepiać, mógł. „niepodobna — myślał — całe miasto poczęło płonąć. wiatr wieje północy zwiewa dymy stronę. drugiej stronie . zatybrze, przedzielone rzeką, ocalało, orgname przedostać persname geogname, uchronić niebezpieczeństwa. niepodobna, zginęła ludność miasto, włada światem, starte mieszkańcami powierzchni ziemi. zdobywanych miastach, rzeź ogień srożą , liczba ludzi zostaje życiu, miałaby zginąć persname? „czuwa , zwyciężył śmierć!” rozumując począł modlić obyczaju, przywykł, czynić persname wielkie śluby, obietnicami darów ofiar. przebiegłszy albanum, ludność siedziała dachach drzewach, spoglądać placename, uspokoił odzyskał zimną krew. pomyślał , opiekuje orgname persname, . samo wspomnienie nowa otucha wstąpiła serca. persname istotą niepojętą, nadludzką. chwili słyszał , dziwne wrażenie, początku pobytu placename pisał orgname: słowo starca prawdą stać prawdą. bliższa znajomość, zawarł persname czasie choroby, wzmogła wrażenie, zmieniło niezachwianą wiarę. persname błogosławił miłości przyobiecał ligię, mogła zginąć płomieniach. miasto spłonąć, iskra pożaru padnie odzież. wpływem bezsennej nocy, szalonej jazdy wzruszeń persname poczęła ogarniać dziwna egzaltacja, wydało możliwym: persname przeżegna płomienie, otworzy słowem przejdą bezpieczni alei ognia. persname wiedział rzeczy przyszłe, przewidział klęskę pożaru, mógł ostrzec wyprowadzić miasta chrześcijan, ligii, kochał dziecko własne. silniejsza nadzieja poczęła wstępować serce . pomyślał, uciekają miasta, znaleźć placename napotkać drodze. chwila kochana twarz wychyli domów, rozpościerających całej kampanii.



wydało prawdopodobniejszym, drodze począł napotykać ludzi, opuściwszy miasto jechali geogname, ocaliwszy ognia wydostać granice dymów. dojechawszy placename musiał zwolnić powodu zatłoczenia drogi. pieszych manatkami plecach napotykał objuczone konie, muły, wozy naładowane dobytkiem, lektyki, niewolnicy nieśli zamożniejszych mieszkańców. ustrinum nabite zbiegami placename, tłum przecisnąć. rynku, kolumnami świątyń ulicach roiło zbiegów. poczęto rozbijać namioty, miały szukać schronienia całe rodziny. inni obozowali gołym niebem, krzycząc, wzywając bogów przeklinając losy. powszechnym przerażeniu dopytać. ludzie, zwracał , odpowiadali podnosili wpółobłąkane przerażenia oczy, odpowiadając, ginie miasto świat. strony placename napływały chwilą nowe tłumy, złożone mężczyzn, kobiet dzieci, wzmagały zamieszanie lament. niektórzy, pogubiwszy ścisku, szukali zaginionych. inni bili obozowiska. gromady dzikich pasterzy orgname przyciągnęły miasteczka szukając nowin zysków kradzieży, ułatwiało zamieszanie. tłum, złożony niewolników narodowości gladiatorów, począł grabić domy wille mieście bić żołnierzami występującymi obronie mieszkańców.



senator , spostrzegł gospodzie otoczonego zastępem placename niewolników, pierwszy dał dokładniejszą wiadomość pożarze. ogień wszczął geogname, miejscu, dotyka wzgórza caelius, rozszerzył niepojętą szybkością, ogarnął środek miasta. czasów spotkała miasta straszna klęska. „cyrk zgorzał , otaczające kramy domy — mówił persname — persname persname ogniu. płomień otoczywszy placename dostał …”



, placename posiadał wspaniałą insulę pełną dzieł sztuki, kochał, porwał garść brudnego pyłu posypawszy głowę począł chwilę jęczeć .



potrząsnął ramiona.



— dom placename — rzekł — ginie, ginie.



przypomniawszy , idąc radą mogła przenieść domu aulusów, spytał:



— patricius?



— ogniu — odpowiedział .



— zatybrze?



spojrzał zdziwieniem.



— mniejsza — rzekł ściskając dłońmi zbolałe skronie.



— chodzi zatybrze placename — zawołał persname.



— dostaniesz geogname, persname żar udusi… ?… wiem. ogień mógł dojść, chwili doszedł, jedni bogowie wiedzą…



zawahał chwilę, rzekł zniżonym głosem:



— wiem, zdradzisz, powiem, zwykły pożar. cyrku dawano ratować… słyszałem… domy poczęły płonąć, tysiące głosów wołało: „śmierć ratującym!” ludzie przebiegają miasto ciskają domy płonące … drugiej strony lud burzy woła, miasto płonie rozkazu. powiem. biada miastu, biada ! dzieje, ludzki język wyrazi. ludność ginie ogniu morduje ścisku… koniec !…



począł powtarzać: „biada! biada miastu !” — persname wskoczył konia ruszył drogą geogname



przepychanie rzeki ludzi wozów, płynęła miasta. — miasto leżało persname dłoni, objęte potwornym pożarem… morza ognia dymu bił żar straszliwy, wrzaski ludzkie mogły stłumić syczenia huku płomieni.







rozdział czterdziesty trzeci



miarę persname zbliżał murów, okazywało , przyjechać placename dostać środka miasta. drogę persname przecisnąć powodu natłoku ludzi. domy, pola, cmentarze, ogrody świątynie, leżące stronach, zmienione obozowiska. świątyni geogname, leżącej , tłum odbił drzwi, wnętrzu znaleźć przytułek noc. cmentarzach brano posiadanie większe grobowce toczono walki, dochodziły rozlewu krwi. ustrinum nieładem dawało lekki przedsmak , działo murami samego miasta. ustał wzgląd powagę prawa, urząd, węzły rodzinne, różnice stanu. widziano niewolników okładających kijami obywateli. gladiatorowie, pijani winem złupionym emporium, połączywszy duże gromady przebiegali dzikimi okrzykami place przydrożne, rozpędzając ludzi, tratując, łupiąc. mnóstwo barbarzyńców, wystawionych sprzedaż mieście, pouciekało sprzedażnych. pożar persname miasta końcem niewoli godziną pomsty, osiadła ludność, ogniu traciła całe mienie, wyciągała rozpaczą ręce bogów wołając ratunek, wyciem radości rozbijali tłumy, ściągając ludziom odzież ramion porywając młodsze niewiasty. łączyli niewolnicy dawna służący placename, nędzarze mający ciele wełnianej opaski biodrach, straszne postacie zaułków, dniu widywało ulicach istnienia placename domyśleć. tłum , złożony placename, placename, placename, placename, placename placename, wrzeszczący językami ziemi, dziki rozpasany, szalał sądząc, nadeszła chwila, wolno wynagrodzić lata cierpień nędzy. rozkołysanej ciżby ludzkiej, blasku dnia pożogi migotały hełmy pretorianów, opiekę chroniła ludność spokojniejsza miejscach wstępnym bojem musieli uderzać rozbestwioną tłuszczę. persname widział życiu zdobywane miasta, oczy patrzyły widowisko, rozpacz, łzy, ból, jęki, dzika radość, szaleństwo, wściekłość rozpasanie zmieszały niezmierny chaos. falującą, obłąkaną ludzką huczał pożar, płonęło wzgórzach największe świecie miasto, śląc zamieszanie ognisty oddech przykrywając dymami, widać błękitu nieba. młody trybun największym wysileniem, narażając chwila życie, dotarł bramy , spostrzegł, dzielnicę mógł dostać miasta powodu ciżby, straszliwego żaru, bramą drżało całe powietrze. most , świątyni , istniał, chcąc dostać placename przedrzeć geogname, przejechać koło placename, część miasta zalaną morzem płomieni. zupełnym niepodobieństwem. persname zrozumiał, wrócić placename, skręcić drogi geogname, przejechać rzekę miasta dostać geogname, wiodła . rzeczą łatwą powodu większego zamętu panującego drodze torować drogę mieczem, broni, wyjechał persname , wieść pożarze zastała willi cezara. ujrzał znajomego pretorianów, ludzi bronił przystępu obrębu świątyni, kazał jechać , poznawszy trybuna śmiał rozkazowi sprzeciwić.



objął dowództwo oddziału przepomniawszy chwilę nauk persname miłości bliźniego, parł rozcinał tłum pośpiechem zgubnym , czas potrafili usunąć. ścigały przekleństwa grad kamieni, zważał pragnąc wydostać miejsca wolniejsze. posuwać największym wysileniem. ludzie, rozłożyli obozem, chcieli żołnierzom ustępować drogi, klnąc głos cezara pretorianów. miejscach tłum przybierał groźną postawę. uszu persname dochodziły głosy oskarżające persname podpalenie miasta. grożono otwarcie śmiercią , poppei. okrzyki: „!”, „histrio!” (błazen, aktor), „!”, rozlegały . wołali, powlec geogname, inni, placename okazał cierpliwości. widocznym , groźby zmienić bunt otwarty, znalazł przywódca, chwila wybuchnąć. wściekłość rozpacz tłumu zwracała pretorianom, mogli wydobyć, drogę zagradzały całe stosy rzeczy wyniesionych pożaru: skrzynie beczki żywnością, kosztowniejsze sprzęty, naczynia, kolebki dziecinne, pościel, wozy nosze ręczne. przyszło starć, pretorianie radzili bezbronną tłuszczą. przejechawszy trudem poprzek drogę łacińską, ostyjską, okrążając wille, ogrody, cmentarze świątynie, dotarł końcu miasteczka zwanego , przeprawił placename. dymu. zbiegów, brakło, dowiedział , zaułki persname objęte pożarem, ostoi potęgą ognia, ludzie, podkładają pozwalają ratować, krzycząc, czynią rozkazu. młody trybun najmniejszej wątpliwości, cezar kazał podpalić placename, pomsta, wołały tłumy, wydała rzeczą słuszną sprawiedliwą. mógł uczynić persname najzawziętszych nieprzyjaciół placename? miara przebrana, szaleństwo stało potwornym, życie ludzkie niemożliwym. persname wierzył , godzina wybiła, gruzy, rozpada miasto, powinny muszą przywalić potwornego błazna zbrodniami. znalazł mąż śmiały, stanąć zrozpaczonej ludności, stać mogło przeciągu godzin. śmiałe mściwe myśli poczęły przelatywać głowę persname. uczynił ? orgname, ostatnich czasów liczył całe szeregi konsulów, znany całym placename. tłumy potrzebowałyby nazwiska. powodu skazania śmierć niewolników prefekta przyszło buntu wojny domowej, stało straszliwej klęski, przewyższającej , placename przeciągu wieków doznał. wezwie broni (myślał persname), obali persname przeoblecze purpurę. uczynić? tęższym, dzielniejszym młodszym augustianów… persname rozkazywał legiom stojącym krańcach państwa, legie, przywódcy wzburzą wieść spaleniu placename świątyń?… , , mógłby zostać cezarem. szeptano augustianami, przepowiedział purpurę othonowi. gorszy? dopomógłby potęgą, natchnienie? „!” — wołał duchu . pomściłby neronie niebezpieczeństwo orgname niepokój, zaprowadziłby panowanie sprawiedliwości prawdy, rozszerzyłby naukę persname mglistych brzegów , przyodziałby purpurę uczynił panią ziemi.



myśli , wybuchnąwszy głowy snop iskier płonącego domu, zagasły iskry. należało ratować. patrzył klęskę bliska, lęk zdjął , morza ognia dymu, zetknięcia straszliwą rzeczywistością, owa ufność, wierzył, persname uratuje ligię, zamarła sercu. rozpacz chwyciła drugi, wydostawszy geogname, wiodącą zatybrze, opamiętał bramie, powtórzono , mówili zbiegowie, większa część dzielnicy objęta pożarem, ogień miejscach przerzucił rzekę.



zatybrze pełne dymu uciekających tłumów, głąb przedostać , ludzie mając czasu wynosili ratowali rzeczy. główna droga geogname miejscach zawalona, naumachii wznosiły całe stosy. ciaśniejsze zaułki, nagromadziły dymy, nieprzystępne. mieszkańcy uciekali tysiącami. persname widział drodze przerażające obrazy. rzeki ludzkie płynące stron przeciwnych, spotkawszy ciasnym przejściu, parły walczyły zabój. ludzie bili tratowali jedni drugich. rodziny gubiły zamieszaniu, matki nawoływały dzieci. persname włosy powstawały myśl, musiało dziać ognia. wrzasków zgiełku rozpytać zrozumieć wołania. chwilami rzeki przytaczały nowe bałwany dymów czarnych ciężkich, toczyły ziemi, zakrywając domy, ludzi przedmioty, zakrywa noc. wiatr, spowodowany pożarem, rozwiewał persname mógł posuwać zaułkowi, stał dom linusa. upał lipcowego dnia, zwiększony żarem bijącym płonących dzielnic, stał nieznośnym. dym gryzł oczy, piersiom brakło tchu. mieszkańcy, nadziei, płomień przekroczy rzeki, domach, poczęli opuszczać ciżba zwiększała godziną. pretorianie towarzyszący persname pozostali . tłoku zranił młotem konia, począł rzucać zakrwawionym łbem, wspinać odmawiać posłuszeństwa jeźdźcowi. poznano bogatej tunice rozległy okrzyki: „śmierć persname podpalaczom!” nadeszła chwila groźnego niebezpieczeństwa, setki rąk wyciągnęły persname, spłoszony koń uniósł tratując ludzi, nadpłynęła nowa fala czarnego dymu pogrążyła mroku ulicę. persname widząc, przejedzie, zeskoczył ziemię począł biec piechotą, prześlizgując murów, czekając, uciekający tłum minął . duszy mówił , próżne wysilenia. persname mogła mieście, mogła chwili ratować ucieczką: odnaleźć szpilkę brzegiem morza natłoku chaosie. chciał cenę życia dotrzeć domu linusa. chwilami zatrzymywał tarł oczy. urwawszy brzeg tuniki zasłonił nos usta biegł .



miarę zbliżał rzeki, upał powiększał . wiedząc, pożar wszczął geogname, sądził początku, żar bije zgliszcz orgname velabrum, , leżąc pobliżu, musiały ogarnięte płomieniem. stawało zniesienia. uciekający, ostatni, persname spostrzegł, starzec kulach, krzyknął: „zbliżaj geogname wyspa ogniu”. łudzić. zakręcie , stał dom persname, młody trybun dojrzał chmury dymów płomień: paliła wyspa, zatybrze, drugi koniec uliczki, mieszkała persname.



pamiętał, dom otoczony ogrodem, strony geogname rozległe, niezabudowane pole. myśl dodała otuchy. ogień mógł zatrzymać pustym miejscu. nadziei biegł , powiew przynosił dymy, tysiące iskier, mogły wzniecić pożar drugiego końca zaułka przeciąć odwrót.



koniec ujrzał dymną zasłonę cyprysy ogrodzie linusa. domy leżące niezabudowanym polem paliły stosy drzewa, mała insula stała nietknięta. spojrzał wdzięcznością niebo skoczył , samo powietrze poczęło parzyć. drzwi przymknięte, pchnął wpadł środka.



ogródku żywej duszy dom zdawał pusty.



„pomdleli dymu ” — pomyślał .



począł wołać:



— ligio! !



odpowiedziało milczenie. ciszy słychać huk dalekiego ognia.



— ligio!



uszu doszedł posępny głos, słyszał ogródku. pobliskiej wyspie zapaliło vivarium leżące geogname, rodzaju zwierzęta, lwy, poczęły ryczeć przerażenia. persname dreszcz przebiegł stóp głowy. drugi , chwili istota skupiona myśli ligii, straszliwe głosy odzywały zapowiedź nieszczęścia, dziwna wróżba złowrogiej przyszłości.



krótkie, chwilowe wrażenie, straszliwszy ryku dzikich zwierząt huk pożaru nakazywał myśleć innym. persname odpowiedziała wołanie, mogła znajdować zagrożonym budynku, zemdlona zduszona dymem. skoczył środka domu. małym atrium dymu. szukając rękoma drzwi prowadzących cubiculów, spostrzegł migocący płomyk lampki zbliżywszy ujrzał lararium, larów krzyż. krzyżem płonął kaganek. głowę młodego przebiegła błyskawiczną szybkością myśl, krzyż zsyła światełko, odnaleźć ligię, wziął kaganek począł szukać cubiculów. znalazłszy odsunął zasłonę świecąc kagankiem, począł patrzeć.



. persname , trafił cubiculum orgname, gwoździach nabitych ścianę wisiała odzież, łóżku leżało capitium, obcisła szata, kobiety nosiły ciele. persname porwał , przycisnął ust przewiesiwszy ramię ruszył dalsze poszukiwania. domek mały, krótkim przeciągu czasu zwiedził izby, piwnice. znalazł żywej duszy. rzeczą widoczną, , persname orgname musieli innymi mieszkańcami dzielnicy szukać ucieczce ocalenia pożarem. „szukać tłumem, bramami miasta” — pomyślał .



zdziwiło , napotkał geogname, mogli wyjść persname strony przeciwnej, wzgórza placename. ocaleli ognia. persname kamień spadł piersi. widział , strasznymi niebezpieczeństwami połączona ucieczka, myśl nadludzkiej sile orgname dodawała otuchy. „(mówił ) uciekać ogrody persname przedostać ogrodów znajdę. dymy niestraszne, wiatr wieje geogname.



przyszedł najwyższy czas, musiał myśleć własnym ocaleniu, fala ognia napływała strony wyspy kłęby dymu przesłoniły zaułek. kaganek, świecił domu, zgasł przeciągu powietrza. persname wypadłszy ulicę biegł całym pędem , samą stronę, przyszedł, pożar zdawał gonić ognistym oddechem, otaczając nowymi chmurami dymu, obsypując skrami, padały włosy, szyję odzież. tunika poczęła tlić miejscach, zważał biegł , obawie, dym zadusić. ustach smak spalenizny sadzy, gardło płuca paliły ogień. krew napływała głowy , chwilami widział same dymy wydawały czerwone. mówił duszy: „żywy ogień! rzucić ziemię zginąć”. bieg męczył . głowa, szyja plecy oblewały , pot parzył ukrop. imię ligii, powtarzał myśli, capitium, obwinął usta, padł. chwil począł rozeznawać zaułku, biegł. opuszczała świadomość, pamiętał , uciekać, otwartym polu czeka persname, przyobiecał . ogarnęła dziwna, gorączkowa, podobna przedśmiertnego widzenia pewność, zobaczyć, zaślubić, umrze.



biegł pijany, taczając jednej strony ulicy drugiej. zmieniło potwornym ognisku ogarniającym olbrzymie miasto. , tliło, wybuchnęło morzem płomieni, wiatr przestał przynosić dymy, , nagromadziły zaułkach, zwiał szalony pęd rozpalonego powietrza. pęd gnał miliony skier, persname biegł ognistej chmurze. mógł widzieć chwili padać, ujrzał koniec zaułka. widok dodał sił. ominąwszy narożnik znalazł ulicy, wiodła polu kodetańskiemu. przestały gonić. zrozumiał, zdoła dobiec geogname drogi, ocaleje, przyszło zemdleć.



końcu ulicy dojrzał chmurę, przesłaniała wyjście.



„dymy — pomyślał — przejdę”. biegł resztą sił. drodze zrzucił tunikę, zatlona iskier, poczęła palić koszula , leciał nagi, mając głowie ustach capitium ligii. dobiegłszy , rozpoznał, , brał dym, kurzawą, domiar dochodziły głosy krzyki ludzkie.



„rabuje domy” — rzekł .



biegł głosów. ludzie, mogli dać pomoc. nadziei, dobiegł, począł krzyczeć całą siłą głosu ratunek. ostatnie wysilenie: oczach poczerwieniało , płucach zbrakło oddechu, kościach siły, padł.



dosłyszano , spostrzeżono, ludzi ruszyło pomoc gurdami pełnymi wody. persname, padł wyczerpania, stracił przytomności, chwycił rękoma naczynie wychylił połowy.



— dzięki — rzekł — postawcie nogi, pójdę!



drugi robotnik oblał głowę wodą, postawili nogi, podjęli ziemi ponieśli gromady , otoczyli , badając , poniósł zbytniego szwanku. troskliwość zdziwiła .



— ludzie — zapytał — jedni?



— burzymy domy, pożar mógł dojść drogi geogname — odpowiedział robotników.



— przyszliście pomoc, padł. .



— wolno odmówić pomocy — ozwało głosów.



persname, rana patrzył rozbestwione tłumy, bójki grabież, spojrzał otaczające twarze rzekł:



— wynagrodzi… persname.



— chwała imieniowi ! — zawołał chór głosów.



— persname?… — spytał .



mógł pytać dosłyszał odpowiedzi, wzruszenia przebytych wysileń zemdlał. obudził polu kodetańskim, ogrodzie, otoczony kobiet mężczyzn, pierwsze słowa, zdobył, :



— ?



chwilę odpowiedzi, znajomy persname głos rzekł :



— ; wyszedł … dni… pokój , królu perski!



podniósł siadł, ujrzawszy chilona.



placename mówił:



— dom , panie, spłonął, persname płomieniu, bogaty midas. , nieszczęście! , synu , przepowiadali dawna, ogień zniszczy miasto… persname córką ostrianum… , nieszczęście miasto!…



uczyniło .



— widziałeś ? — spytał.



— widziałem, panie!… persname bogom, mógł dobrą wieścią odpłacić dobrodziejstwa. , ozyrysie, odpłacę, przysięgam palący !



dworze czynił wieczór, ogrodzie dzień, pożar wzmógł . zdawało , płoną pojedyncze dzielnice, całe miasto, długie szerokie. niebo czerwone, okiem sięgnąć, świecie czyniła noc czerwona.







rozdział czterdziesty czwarty



łuna palącego miasta zalała niebo , wzrok ludzki mógł sięgnąć. wzgórz wytoczył księżyc wielki pełny, rozgorzał blasku przybrawszy barwę rozpalonej miedzi zdawał zdumieniem spoglądać ginący gród światowładny. zaróżowionych przepaściach nieba świeciły różowe gwiazdy, przeciwieństwie zwykłych nocy ziemia jaśniejsza niebios. placename oświecał kształt olbrzymiego stosu całą kampanię. krwawym blasku widać dalsze wzgórza miasta, wille, świątynie, pomniki akwedukty biegnące okolicznych gór miastu, akweduktach roje ludzi, schronili bezpieczeństwa przypatrywania pożarowi.



straszny żywioł obejmował nowe dzielnice. wątpić, zbrodnicze ręce podpalają miasto, nowe pożary wybuchały miejscach głównego ogniska odległych. wzgórz, placename zbudowany, płomienie spływały kształt fal morskich doliny, zabudowane domami liczącymi pięter, pełne , kramów, drewnianych ruchomych amfiteatrów, zbudowanych rozmaite widowiska, składów drzewa, oliwy, zboża, orzechów, szyszek pinij, ziarnem żywiła uboga ludność, odzieży, łaski cezarów rozdawano hałastrze gnieżdżącej ciasnych zaułkach. pożar znajdując dostatek palnych materiałów zmieniał szereg wybuchów niesłychaną szybkością ogarniał całe ulice. ludzie, obozujący miastem stojący wodociągach, odgadywali barwy płomienia, pali. szalony pęd powietrza wynosił chwilami ognistej toni tysiące miliony rozżarzonych skorup orzechów migdałów, wzbijały górę nieprzeliczone stada jaśniejących motyli — pękały trzaskiem powietrzu gnane wiatrem spadały nowe dzielnice, wodociągi pola otaczające miasto. wszelka myśl ratunku wydawała niedorzeczną, zamieszanie wzrastało , jednej strony ludność miejska uciekała bramami mury, drugiej pożar przywabił tysiące ludzi okolicy, mieszkańców małych miast, chłopstwa dzikich pasterzy kampanii, znęciła nadzieja rabunku.



okrzyk „placename ginie!” schodził ust tłumu, zguba miasta wydawała owych czasach końcem władztwa rozwiązaniem węzłów, związywały ludzkość jedną całość. tłuszcza , większości ludzi, złożonej niewolników przybyszów, zależało panowaniu placename, przewrót mógł uwolnić pęt, przybierała groźną postawę. szerzyła przemoc grabież. zdawało , samo widowisko ginącego grodu przykuwa uwagę ludzką powstrzymuje wybuch rzezi, rozpocznie , miasto zmieni zgliszcza. setki tysięcy niewolników zapominając, placename świątyń murów posiada orgname stronach świata — zdawały czekać hasła wodza. poczęto wspominać imię persname — persname — obywatele jęli skupiać zbroić, mógł. najpotworniejsze wieści krążyły bramach. twierdzili, rozkazu niszczy miasto ogniem wydobywającym ziemi; inni, zemsta geogname westalkę rubrię. ludzie, przekonani, chcieli ratować, oblegając świątynie, prosili zmiłowanie bogów. powtarzano, kazał spalić placename , uwolnić zapachów zalatujących wybudować nowe miasto nazwiskiem . myśl wściekłość ogarniała ludzi , myślał , znalazł przywódca, chciał skorzystać wybuchu nienawiści, godzina nerona wybiła całe lata .



mówiono , oszalał, każe pretorianom gladiatorom uderzyć lud sprawić rzeź ogólną. przysięgali bogi, zwierzęta vivariów polecenia persname wypuszczone. widziano ulicy lwy płonącymi grzywami rozszalałe słonie, tury tratujące gromadami ludzi. część prawdy, miejscach słonie widok zbliżającego pożaru rozwaliły vivaria wydostawszy wolność, gnały dzikim popłochu stronę ognia przeciwną, niszcząc burza. wieść publiczna podawała dziesiątki tysięcy liczbę osób, zginęły ogniu. zginęło mnóstwo. , straciwszy całe mienie najdroższe sercu istoty, rzucali rozpaczy płomienie. udusiły dymy. środku miasta, jednej, kwirynałem, persname persname drugiej strony, , zabudowane ulice, pożar wszczynał miejscach , całe gromady ludzi, uciekając jedną stronę, trafiały najniespodzianiej nową ścianę płomienia strony przeciwnej ginęły straszną śmiercią ognistego zalewiska.



przestrachu, zamęcie obłąkaniu wiedziano , uciekać. drogi zawalone rzeczami, ciasnych miejscach zamknięte. , chronili rynki place, miejscu stanął amfiteatr flawiański, świątyni , portyku persname świątyń persname persname persname starą geogname, otoczeni morzem ognia, żaru. miejscach, płomień doszedł, poznajdowano setki ciał spieczonych węgiel, , nieszczęśliwi wyrywali płyty kamienne ochrony żarem zagrzebywali połowy ziemi. rodzin zamieszkujących środek miasta ocalała zupełności, murów bram, drogach słychać wycia rozpaczliwe kobiet, wywołujących drogie imiona zaginionych tłoku ogniu.



, jedni żebrali bogów miłosierdzia, drudzy bluźnili straszliwej klęski. widziano starców zwróconych stronę świątyni , wyciągając ręce wołali: „wybawcą, wybaw ołtarz miasto!” rozpacz zwracała starym placename bogom, pojęciu ludności obowiązani czuwać grodem. okazali bezsilni, urągano . zdarzyło , ukazał zastęp kapłanów przeprowadzający posąg izydy, uratowano świątyni leżącej okolicy , tłum rzucił orszak, przyprzągł wozu, przyciągnął bramy geogname porwawszy posąg umieścił świątyni geogname, poturbowawszy kapłanów bóstwa, ośmielili stawiać opór. miejscach wzywano , persname jehowę, wyznawcy, wyroiwszy zaułków okolicach placename zatybrza, napełniali wrzaskiem wołaniem pola leżące murami. krzykach brzmiały tony tryumfu, jedni mieszkańców przyłączyli chóru, sławiąc „świata”, drudzy, oburzając radosnym zgiełkiem, usiłowali potłumić przemocą. słyszano, śpiewane mężczyzn sile wieku, starców, kobiety dzieci, pieśni dziwne uroczyste, znaczenia umiano pojąć, powtarzały chwila słowa: „nadchodzi sędzia dniu gniewu klęski.” ruchliwa bezsenna fala ludzka otaczała kształt wzburzonego morza płonące miasto.



pomagała rozpacz, bluźnierstwa, pieśni. klęska zdawała nieprzepartą, zupełną nieubłaganą przeznaczenie. amfiteatru persname zapaliły składy konopi lin, potrzebowano mnóstwa cyrków, aren rodzaju machin używanych igrzyskach, przyległe budynki zawierające beczki smoły, smarowano liny. godzin część miasta, leżało pole marsowe, świeciła jasnożółtym płomieniem, przytomnym przerażenia widzom wydawało czas, powszechnej zgubie porządek dnia nocy pomieszany widzą blask słoneczny. krwawy jednolity blask pokonał barwy płomieni. morza ognia strzelały rozgorzałemu niebu olbrzymie fontanny słupy płomienia, rozwiewając ogniste kiście pióra, wiatr porywał , zmieniał złote nici włosy niósł kampanią, geogname noc stawała widniejsza; samo powietrze zdawało przesiąknięte blaskiem, płomieniem. persname płynął żywym ogniem. nieszczęsne miasto zmieniło piekło. pożar ogarniał większe przestrzenie, brał szturmem wzgórza, rozlewał równinach, zatapiał doliny, szalał, huczał, grzmiał.







rozdział czterdziesty piąty



persname tkacz, domu przyniesiono , obmył , zaopatrzył odzież posilił, młody trybun odzyskawszy siły oświadczył, nocy rozpocznie dalsze poszukiwania linusem. makryn, chrześcijaninem, potwierdził słowa chilona, persname starszym kapłanem udali ostrianum, persname chrzcić całe gromady zwolenników nowej nauki. dzielnicy wiadomo chrześcijanom, persname pieczę domem powierzył dni niejakiemu gajusowi. persname stanowiło dowód, , orgname pozostali domu musieli udać .



myśl sprawiła wielką ulgę. persname człowiek stary, chodzić persname odległą geogname wracać zatybrze, zamieszkał dni współwyznawców murami, , orgname. uniknęli pożaru, ogóle przedostał drugi stok eskwilinu. persname widział zrządzenie persname; poczuł opiekę sercem wezbranym większą miłością poprzysięgał duszy wypłacić całym życiem widome znaki łaski.



ostrianum. odnajdzie ligię, odnajdzie persname, persname zabierze , ziem, geogname. placename płonie dni zostanie kupa zgliszcz, zostawać klęski rozhukanej ludności? otoczą zastępy karnych niewolników, otoczy cisza wsi żyli skrzydłami persname, pobłogosławieni persname. odnaleźć.



rzeczą łatwą. persname pamiętał, trudem przedostał geogname musiał kołować, dotrzeć drogi geogname, postanowił obejść miasto strony przeciwnej. idąc drogą persname dotrzeć, posuwając rzeki, geogname, , pomijając , pola marsowego, ogrodów pompejusza, persname , przedrzeć droga najkrótsza, , radzili zapuszczać. ogień objął części miasta, rynki ulice mogły zatłoczone ludźmi rzeczami. persname radził udać geogname, przejść rzekę posuwać murów, ogrodami acyliusza, persname chwili wahania zgodził radę.



persname musiał pozostać straży domu, wystarał muły, mogły posłużyć dalszej podróży orgname. chciał dodać niewolnika, odmówił sądząc, zdarzyło , pierwszy lepszy oddział pretorianów, napotkany drodze, podda rozkazy.



chwili placename ruszyli persname drodze tryumfalnej. otwartych miejscach obozowiska, przeciskali mniejszym trudem, większa część mieszkańców uciekała morzu drogą portową. bramą jechali rzeką wspaniałymi ogrodami domicji, potężne cyprysy świeciły pożaru zorzy zachodniej. droga stawała wolniejsza, przychodziło walczyć prądem napływającego wieśniactwa. persname popędzał, mógł, muła, , jadąc , rozmawiał całą drogę :



„pożar grzeje plecy. drodze nocy. zeusie! spuścisz ulewy pożar, znać, kochasz placename. moc ludzka zagasi ognia. miasto, służyła placename świat! pierwszy lepszy placename mógł prażyć bób popiołach! spodziewał!… placename panów placename… zechce chodzić zgliszczach, wystygną, świstać, świstał . bogowie! świstać światowładnym miastem! placename mógł spodziewać?… świstać, kupa popiołu, ognisku pastuchów, spalonym grodzie, kupą popiołów, wiatr rozwieje.”



mówiąc obracał chwilami stronę pożaru patrzył falę ognia twarzą złą radosną. mówił :



„ginie! ginie! ziemi. świat wysyłał zboże, oliwę pieniądze? wyciskał złoto łzy? marmur pali , kruszeje ogniu. kapitol pójdzie gruzy placename gruzy. zeusie! placename pasterz, ludy owce. pasterz głodny, zarzynał jedną owiec, zjadał mięso, , ojcze bogów, ofiarował skórę. , chmurowładny, zarzynał czyje ręce złożysz bicz pasterski? placename gorzeje, ojcze, , zapalił piorunem”.



— śpiesz ! — naglił persname. — robisz?



— płaczę , panie — odpowiedział . — jowiszowe miasto!…



czas jechali milczeniu, wsłuchując huk pożogi szum skrzydeł ptasich. gołębie, mnóstwo gnieździło willach miasteczkach kampanii, rodzaju polne ptaki morza gór okolicznych, biorąc blask pożaru światło słoneczne, leciały całymi stadami oślep ogień.



persname pierwszy przerwał milczenie:



— , pożar wybuchnął?



— szedłem przyjaciela , panie, trzymał kram geogname, rozmyślałem nauką , poczęto wołać: „ogień!” ludzie gromadzili cyrku ratunku ciekawość, płomienie ogarnęły cyrk, poczęły ukazywać miejscach, myśleć własnym ocaleniu.



— widziałeś ludzi rzucających domów?



— widziałem, wnuku persname! widziałem ludzi torujących tłoku drogę mieczami; widziałem bitwy rozdeptane bruku wnętrzności ludzkie. , panie, patrzył, sądziłbyś, barbarzyńcy zdobyli miasto wyprawiają rzeź. ludzie wołali, nadszedł koniec świata. niektórzy stracili głowy zaniechawszy ucieczki czekali , ogarną płomienie. inni wpadli obłęd, inni wyli rozpaczy, widziałem , wyli radości, , panie, świecie złych ludzi, umieją ocenić dobrodziejstw łagodnego panowania słusznych praw, mocy odbieracie , , przywłaszczacie . ludzie umieją pogodzić wolą bogów!



persname zajęty własnymi myślami, zauważyć ironię drgającą słowach . dreszcz przerażenia chwytał samą myśl, mogła znaleźć zamętu, strasznych ulicach, rozdeptywano wnętrzności ludzkie. razy wypytywał persname , mógł wiedzieć, zwrócił :



— widziałeś placename własnymi oczyma?



— widziałem, synu persname, widziałem dziewicę, dobrego orgname, persname persname.



— pożarem?



— pożarem, mitro!



duszy persname zrodziła wątpliwość, persname kłamie, powstrzymawszy spojrzał starego placename spytał:



— robił?



zmieszał . ludziom, wydawało , zagubą placename nadchodzi kres placename władztwa, winicjuszem, przypomniał , zakazał straszliwą groźbą podpatrywać chrześcijan, persname ligię.



— panie — rzekł — wierzysz, miłuję? ! ostrianum, chrześcijaninem. nauczył cenić cnotę filozofii, lgnę ludzi cnotliwych. , panie, ubogim , , bawiłeś , przymierałem głodem księgami, siadałem murze placename, chrześcijanie, sami ubodzy, rozdają inni wzięci mieszkańcy placename.



powód wydał persname wystarczającym, zapytał :



— wiesz, czas zamieszkał ?



— persname ciekawość, panie, — odpowiedział placename.



umilkł jechali .



— panie — rzekł chwili persname — odnalazłbyś dziewicy, , odnajdziemy, zapomnisz ubogim mędrcu?



— dostaniesz dom winnicą geogname — odpowiedział .



— , ! winnicą?… dzięki ! , ! winnicą!



mijali wzgórza placename, świeciły pożaru, orgname skręcili prawo, przebyciu pola placename zbliżyć rzeki przeprawiwszy , dotrzeć geogname. powstrzymał rzekł:



— panie! przyszła głowy dobra myśl.



— mów — odpowiedział .



— watykanem, ogrodami , podziemia, wybierano kamienie piasek budowę cyrku nerona. posłuchaj , panie! ostatnich czasach placename, , wiesz, mnóstwo , poczęli prześladować chrześcijan. pamiętasz, boskiego persname rozruchy, cezar zmuszony wygnać placename. , wrócili opiece persname czują bezpieczni, chrześcijanami. wiem! widział. edykt chrześcijanom wydany, placename oskarżają prefektem miasta, mordują dzieci, czczą osła opowiadają naukę uznaną orgname, sami biją napadają domy modlitwy , kryć muszą.



— chcesz powiedzieć? — spytał .



— , panie, synagogi istnieją otwarcie , chrześcijanie, chcąc uniknąć prześladowań, muszą modlić ukryciu zbierają opustoszałych szopach miastem arenariach. , mieszkają geogname, wybrali , powstało przyczyny budowy cyrku różnych domów , ginie miasto, wyznawcy persname modlą . znajdziemy nieprzeliczone mnóstwo podziemiach, radzę , panie, wstąpili drodze.



— mówił, udał ! — zawołał persname.



— przyrzekłeś dom winnicą geogname — odpowiedział persname — chcę szukać dziewicy , nadzieję znaleźć. wybuchu pożaru mogli powrócić zatybrze… mogli okrążyć miasto, okrążamy chwili. persname dom, chciał domu, obaczyć, pożar ogarnie dzielnicy. wrócili, przysięgam , panie, persefonę, znajdziemy modlitwie podziemiu, najgorszym zasięgniemy wiadomości.



— masz słuszność, prowadź! — rzekł trybun.



persname namysłu skręcił lewo, wzgórzu. chwilę zbocze owego wzgórza przesłoniło pożar , pobliskie wzniesienia świetle, sami znaleźli cieniu. minąwszy cyrk skręcili weszli rodzaj wąwozu, . ciemnościach owych dojrzał roje migających latarek.



— ! — rzekł . — , domy modlitwy spłonęły pełne dymu, całe zatybrze.



— ! słyszę śpiewy — rzekł .



ciemnego otworu górze dochodziły śpiewające głosy ludzkie, latarki ginęły drugą. bocznych wąwozów wysuwały nowe postacie, niejakim czasie persname znaleźli całej gromady ludzi.



zsunął muła skinąwszy wyrostka, szedł , rzekł :



— kapłanem biskupem. potrzymaj muły, dostaniesz błogosławieństwo odpuszczenie grzechów.



czekając odpowiedzi, wsunął rękę cugle, przyłączył persname idącej gromady.



chwili weszli podziemia posuwali mdłym blasku latarek ciemnym korytarzem, dotarli obszernej jaskini, wybierano kamień, ściany utworzone świeżych odłamów.



korytarzu, kaganków latarek płonęły pochodnie. świetle ujrzał persname tłum ludzi klęczących rękoma wyciągniętymi góry. ligii, persname mógł dojrzeć, otaczały twarze uroczyste wzruszone. widoczne oczekiwanie, trwoga, nadzieja. blask odbijał białkach wzniesionych oczu, pot spływał bladych kreda czołach; śpiewali pieśni, inni powtarzali imię , bili piersi. znać , chwila oczekują nadzwyczajnego.



pieśni umilkły zgromadzeniem, framudze powstałej wyjęciu ogromnego głazu, ukazał znajomy persname, twarzą przytomną, bladą, fanatyczną surową. oczy zwróciły oczekiwaniu słów pokrzepienia nadziei, przeżegnawszy zgromadzenie począł mówić głosem śpiesznym krzyku zbliżonym:



— żałujcie grzechy , chwila nadeszła. miasto zbrodni rozpusty, nowy persname spuścił płomień niszczący. wybiła godzina sądu, gniewu klęski… zapowiedział przyjście ujrzycie ! przyjdzie baranek, ofiarował krew grzechy , sędzia straszliwy, sprawiedliwości pogrąży otchłań grzesznych niewiernych… biada światu biada grzesznym, miłosierdzia… widzę , ! gwiazdy spadają deszczem ziemię, słońce , ziemia otwiera przepaści zmarli powstają, idziesz dźwięku trąb zastępów aniołów, gromów grzmotów. widzę słyszę , !



umilkł podniósłszy twarz zdawał wpatrywać dalekiego strasznego. podziemiu ozwał głuchy grzmot, , drugi dziesiąty. płonącym mieście całe ulice przepalonych domów jęły walić łoskotem. większość chrześcijan wzięła odgłosy widomą oznakę, straszliwa godzina nastaje, wiara rychłe powtórne przyjście persname koniec świata rozpowszechniona, wzmocnił pożar miasta. trwoga ogarnęła zgromadzenie. liczne głosy poczęły powtarzać: „dzień sądu!… idzie!” zakrywali dłońmi twarze przekonaniu, ziemia zatrzęsie posadach czeluści wyjdą bestie piekielne, rzucić grzesznych. inni wołali: „persname, zmiłuj ! odkupicielu, !…” — inni wyznawali grzechy, inni koniec rzucali objęcia, przerażającej chwili mieć bliskie serca .



, twarze, wniebowzięte, pełne nadziemskich uśmiechów, okazywały trwogi. miejscach rozległa : ludzie uniesieniu religijnym poczęli wykrzykiwać niezrozumiałe słowa niezrozumiałych językach. ciemnego kąta pieczary zawołał: „zbudź , śpisz!” górował krzyk kryspa: „czuwajcie! czuwajcie!”



chwilami zapadało milczenie, , zatrzymując dech piersiach, czekali , stanie. słychać daleki grzmot zapadających gruzy dzielnic, odzywały jęki, modlitwy, glosy wołania: „odkupicielu, zmiłuj !” chwilami persname zabierał głos krzyczał: „wyrzeczcie dobra ziemskiego, stanie ziemi nogami! wyrzeczcie ziemskich miłości, zatraci , miłowali żony dzieci. biada , umiłował stworzenie ! biada możnym! biada zbytkownikom! biada rozpustnym! biada mężowi, niewieście dziecku!…”



silniejszy poprzednich huk wstrząsnął kamieniołomem. padli ziemię, wyciągając ramiona krzyż, kształtem bronić złych duchów. nastała cisza, słychać przyśpieszone oddechy, pełne przerażenia szepty: „persname, , !”, płacz dzieci. leżącą czernią ludzką spokojny głos rzekł:



— pokój !



głos persname, chwilą wszedł pieczary. dźwięk słów strach przeszedł jednej chwili, przechodzi strach trzody, zjawił pasterz. ludzie popodnosili ziemi, bliżsi poczęli garnąć kolan, szukając skrzydłami opieki, wyciągnął ręce mówił:



— trwożycie sercach? odgadnie, spotkać, godzina nadejdzie? pokarał ogniem , , obmył chrzest grzechy odkupiła krew baranka, miłosierdzie imieniem ustach . pokój !



groźnych niemiłosiernych słowach persname słowa piotrowe spadły balsam obecnych. trwogi owładnęła dusze miłość boża. ludzie odnaleźli persname, pokochali opowiadań apostolskich, bezlitosnego sędziego, słodkiego cierpliwego baranka, miłosierdzie stokroć przewyższało złość ludzką. uczucie ulgi ogarnęło całe zgromadzenie otucha połączeniu wdzięcznością przepełniła serca. głosy różnych stron poczęły wołać: „owce , !” persname mówili: „opuszczaj dniu klęski!” klękali kolan, widząc persname zbliżył , chwycił kraj płaszcza pochyliwszy głowę rzekł:



— panie, poratuj ! szukałem dymie pożaru tłoku ludzkim, znaleźć mogłem, wierzę, możesz wrócić.



położył rękę głowie.



— persname — rzekł — pójdź .







rozdział czterdziesty szósty



miasto płonęło . wielki cyrk zapadł gruzy, dzielnicach, pierwsze zaczęły płonąć, zapadały całe zaułki ulice. upadku słupy płomienia wzbijały chwilę niebo. wiatr zmieniał wiał niezmierną siłą strony morza, niosąc caelius, persname viminalis fale ognia, głowni węgli. pomyślano ratunku. rozkazu tygellina, trzeciego dnia nadbiegł , poczęto burzyć domy geogname, ogień trafiwszy puste miejsca zgasł . czczy ratunek, przedsięwzięty ocalenia resztek miasta, ocaleniu , płonęło, myśleć. należało zapobiegać dalszym następstwom klęski. orgname ginęły niezmierne bogactwa, ginęło całe mienie mieszkańców, murów koczowały setki tysięcy samych nędzarzy. drugiego dnia głód począł doskwierać ciżbie ludzkiej, niezmierne zapasy żywności nagromadzone mieście gorzały , powszechnym zamęcie rozprzężeniu urzędów pomyślał, sprowadzić nowe. przybyciu persname poszły placename odpowiednie rozkazy, ludność poczęła przybierać groźniejszą postawę.



dom , zamieszkał , otaczały tłumy kobiet krzycząc rana późnej nocy: „chleba dachu!” pretorianie, sprowadzeni wielkiego obozu leżącego nomentana, usiłowali utrzymać ład. stawiano otwarcie zbrojny opór, bezbronne gromady wskazując palące miasto wołały: „mordujcie ognia!” złorzeczono cezarowi, augustianom, pretoriańskim żołnierzom wzburzenie rosło godziną , , spoglądając nocą tysiące ognisk rozłożonych naokół miasta, mówił , ogniska nieprzyjacielskich obozów. rozkazu sprowadzono mąki największą ilość gotowych chlebów, ściągnięto placename, miast wsi okolicznych, pierwsze przesyłki nadeszły nocą emporium, lud odbił główną bramę strony persname rozerwał mgnieniu oka zapasy, powodując straszliwe zamieszanie. blasku łuny walczono bochenki, mnóstwo wdeptano ziemię. mąka porozrywanych worków pokryła śniegiem całą przestrzeń geogname łuku persname persname rozruch trwał , żołnierze obsadzili budynków poczęli odpędzać tłumów pomocą strzał pocisków.



czasu najścia placename placename spotkała placename podobna klęska. porównywano rozpaczą pożary. ostał kapitol. otoczony straszliwym wieńcem ognia. marmury paliły płomieniem, nocami, wiatr chwilę rozchylał płomienie, widać szeregi kolumn górnej świątyni , rozpalone świecące kształt żarzących węgli. czasów persname posiadał ludność karną, jednolitą, przywiązaną miasta ołtarzy, murów płonącego grodu koczowały tłumy różnojęzyczne, złożone większej części niewolników wyzwoleńców, rozhukane, niesforne gotowe naciskiem nędzy zwrócić władzy miastu.



ogrom pożaru, napełniając serca przerażeniem, obezwładniał stopnia tłuszczę. klęską ognia mogła przyjść klęska głodu chorób, domiar nieszczęścia nastały straszne lipcowe upały. powietrzem, rozpalonym ognia słońca, niepodobna oddychać. noc przynosiła ulgi, stawała piekłem. dzień odkrywał przerażający złowrogi widok. środku olbrzymie miasto wzgórzach, zmienione huczący wulkan, , , nieprzejrzane koczowisko, złożone , namiotów, szałasów, wozów, taczek, noszy, kramów, ognisk, przesłonięte dymem, kurzawą, oświecone rudymi promieniami słońca przechodzącego pożogę, pełne gwaru, krzyków, gróźb, nienawiści strachu, potworny wyraj mężczyzn, kobiet dzieci. kwirytów placename, kudłate jasnookie ludy geogname, placename placename; obywateli niewolnicy, wyzwoleńcy, gladiatorowie, kupcy, rzemieślnicy, chłopi żołnierze, prawdziwe morze ludzkie oblewające wyspę ognia.



rozmaite wieści poruszały morzem wiatr prawdziwą falą. pomyślne niepomyślne. opowiadano niezmiernych zapasach zboża odzieży, miały rozdawane . mówiono , rozkazu cezara prowincje geogname złupione bogactw, skarb , zebrany sposobem, rozdzielony mieszkańców placename, mógł wybudować dom własny. puszczano nowiny, wody wodociągach zatrute persname zniszczyć miasto nogi mieszkańców, przenieść placename władać światem. wieść rozbiegała szybkością błyskawicy znajdowała wiarę tłuszczy, powodując wybuchy nadziei gniewu, strachu wściekłości. gorączka opanowała tysiące koczowników. wiara chrześcijan, koniec świata ogień bliski, szerzyła wyznawcami bogów dniem . ludzie wpadali odrętwienie szaleństwo. obłoków, oświeconych łunę, widziano bogów przypatrujących zagubie ziemi wyciągano ręce litość przeklinano .



żołnierze, wspomagani liczbę mieszkańców, burzyli domy geogname, , , znacznej części ocalało. samym mieście płonęły nieprzebrane skarby, nagromadzone wieki zwycięstw, bezcenne dzieła sztuki, wspaniałe świątynie najdroższe pamiątki przeszłości sławy. przewidywano, całego miasta ocaleje położonych krańcach dzielnic setki tysięcy ludzi pozostanie dachu. inni rozszerzali wieść, żołnierze burzą domy zatamowania ognia, , miasta. persname błagał liście, przyjechał obecnością uspokoił zrozpaczony lud. persname ruszył , płomienie ogarnęły „”, śpieszył , stracić chwili, pożoga doszła najwyższej potęgi.







rozdział czterdziesty siódmy



ogień dosięgnął , , zmianą wiatru, zwrócił geogname tybrowi, okrążył kapitol, rozlał orgname niszcząc , pierwszym pędzie pominął, zbliżył geogname tygellinus, zebrawszy siły pretorianów, słał gońca gońcem zbliżającego cezara oznajmieniem, straci wspaniałości widowiska, pożoga wzmogła . persname chciał przybyć nocy, nasycać obrazem ginącego miasta. celu zatrzymał okolicach wezwawszy namiotu układał pomocą postawę, twarz, wejrzenie uczył odpowiednich ruchów, spierając , słowach: „święty grodzie, wydawał ” — podnieść góry ręce, trzymając jednej formingę opuścić ciała, podnieść drugą. pytanie wydawało chwili ważniejszym . wyruszywszy zmierzchu, zasięgał rady , wierszu poświęconym klęsce umieścić wspaniałych bluźnierstw bogom takowe, biorąc stanowiska sztuki, musiały same wyrwać ust podobnym położeniu człowiekowi tracącemu ojczyznę.



północy zbliżył murów potężnym dworem, złożonym całych zastępów dworzan, senatorów, rycerzy, wyzwoleńców, niewolników, kobiet dzieci. tysięcy pretorianów, ustawionych szyku bojowym drodze, czuwało spokojem bezpieczeństwem wjazdu, utrzymując odległości wzburzony lud. lud przeklinał , krzyczał gwizdał widok orszaku, śmiał uderzyć. miejscach ozwały oklaski, dawane hałastrę, posiadając , utraciła pożarze, spodziewała hojniejszego rozdawnictwa zboża, oliwy, odzieży pieniędzy. okrzyki gwizdania, oklaski zgłuszył odgłos trąb rogów, kazał dąć geogname przebyciu bramy zatrzymał chwilę rzekł: „bezdomny władca bezdomnego ludu, złożę noc nieszczęsną głowę!”, przeszedłszy persname wstąpił przygotowanych schodach wodociąg appijski, augustianie chór śpiewaków niosących cytry, narzędzia muzyczne.



zatrzymali dech piersiach, czekając, wypowie wielkich słów, własnego bezpieczeństwa należało zapamiętać. stał uroczysty, niemy, przybrany purpurowy płaszcz wieniec złotych laurów, wpatrując rozszalałą potęgę płomieni. persname podał złotą lutnię, wzniósł oczy oblanemu łuną niebu, czekając natchnienia.



lud wskazywał rękoma, oblanego krwawym blaskiem. oddali syczały węże płomieni płonęły odwieczne, najświętsze zabytki: płonęła geogname, wzniósł , świątynia , , zbudowana , dom geogname, przybytek geogname penatami ludu placename; grzywach płomieni ukazywał kapitol, płonęła przeszłość dusza placename, , cezar, stał lutnią ręku, twarzą tragicznego aktora myślą ginącej ojczyźnie, postawie patetycznych słowach, wielkość klęski mógł oddać, obudzić największy podziw najgorętsze zyskać oklaski.



nienawidził miasta, nienawidził mieszkańców, kochał pieśni wiersze; radował sercu, ujrzał tragedię podobną , opisywał. czuł szczęśliwy, czuł natchniony, poszukiwacz wzruszeń poił straszliwym widowiskiem rozkoszą myślał, zagłada porównaniu zagładą olbrzymiego grodu. mógł żądać? placename, placename światowładny, płonie, stoi łukach wodociągu, złotą lutnią ręku, widny, purpurowy, podziwiany, wspaniały poetyczny. , mroku, szemrze burzy lud! szemrze. wieki upłyną, tysiące lat przejdzie, ludzie pamiętali sławili poetę, noc śpiewał upadek pożar . persname? persname drążoną formingą? podniósł ręce uderzywszy struny ozwał słowy persname:



— gniazdo ojców , kolebko droga!…



głos otwartym powietrzu, huku pożaru dalekim gwarze tysiącznych tłumów, wydawał nikły, drżący słaby, dźwięk wtóru brzmiał brzęczenie muchy. senatorowie, urzędnicy augustianie, zebrani wodociągu, pochylili głowy słuchając milczącym zachwycie. śpiewał nastrajał żałośniej. chwilach przestawał nabrania tchu, chór śpiewaków powtarzał ostatnie wiersze, zrzucał wyuczonym persname ruchem ramienia tragiczną „syrmę”, uderzał struny śpiewał . skończywszy ułożoną pieśń począł improwizować szukając wielkich porównań widoku, roztaczał. twarz poczęła mienić. wzruszyła zagłada ojczystego miasta, upoił wzruszył patosem własnych słów stopnia, upuścił brzękiem lutnię stopy owinąwszy „syrmę” pozostał skamieniały, podobny jednego posągów niobidów, zdobiły dziedziniec geogname



krótkiej chwili milczenia zawrzała burza oklasków. oddali odpowiedziało wycie tłumów. wątpił, rozkazał spalić miasto, wyprawić widowisko śpiewać pieśni. persname usłyszawszy krzyk setek tysięcy głosów zwrócił augustianów smutnym, pełnym rezygnacji uśmiechem człowieka, krzywdzą, rzekł:



— , kwiryci umieją cenić poezję.



— łotry! — odpowiedział persname — każ, panie, uderzyć pretorianom.



zwrócił tygellina:



— mogę liczyć wierność żołnierzy?



— , boski! — odpowiedział prefekt.



wzruszył ramionami.



— wierność, liczbę — rzekł. — zostań , , , lud uspokoić.



zdania , konsul . dole wzburzenie rosło. lud zbroił kamienie, drągi namiotów, deski wozów taczek rozmaite żelaziwo. czasie przywódców kohort przyszło oznajmieniem, pretorianie, napierani tłumy, zachowują największym wysileniem linię bojową mając rozkazu uderzenia wiedzą, czynić.



— bogowie! — rzekł persname — noc! jednej strony pożar, drugiej rozhukane morze ludu.



począł szukać wyrażeń, mogły określić niebezpieczeństwo chwili, widząc twarze blade niespokojne spojrzenia, zląkł .



— dajcie ciemny płaszcz kapturem! — zawołał. — orgname miało przyjść bitwy?



— panie — odpowiedział niepewnym głosem persname — zrobiłem , mogłem, niebezpieczeństwo groźne… przemów, panie, ludu poczyń obietnice.



— miałby przemawiać tłuszczy? uczyni imieniu. podejmie?



— ! — odrzekł persname.



— idź, przyjacielu! najwierniejszy potrzebie… idź szczędź obietnic.



zwrócił orszaku twarzą niedbałą szyderczą.



— senatorowie obecni — rzekł — , persname pojadą .



zszedł wolna wodociągu, , wezwał, szli wahania, pewną otuchą, napełniał spokój. petroniusz, stanąwszy stóp arkad, kazał podać białego konia siadłszy pojechał czele towarzyszy głębokie szeregi pretoriańskie czarnej, wyjącej tłuszczy, bezbronny, mając ręku cienką laskę kości słoniowej, podpierał.



przyjechawszy , wparł konia tłumy. naokół, świetle pożogi widać wzniesione ręce zbrojne wszelakiego rodzaju broń, rozpalone oczy, spotniałe twarze ryczące, zapienione wargi. rozszalała fala otoczyła orszak, widać morze głów, ruchome, kotłujące , straszne.



wrzaski wzmogły zmieniły nieludzki ryk; drągi, widły, miecze chwiały głową persname, drapieżne ręce wyciągały cuglom konia , wjeżdżał , zimny, obojętny, pogardliwy. chwilami uderzał laską głowach najzuchwalszych, torował drogę zwykłym ścisku, pewność, spokój zdumiewały rozhukaną tłuszczę. poznano liczne głosy poczęły wołać:



— ! arbiter elegantiarum! !…



— ! — zabrzmiało stron.



miarę powtarzano imię, twarze stawały groźne, wrzaski wściekłe, wykwintny patrycjusz, zabiegał łaski ludu, ulubieńcem. uchodził człowieka ludzkiego hojnego, popularność wzrosła czasu sprawy , przemawiał złagodzeniem okrutnego wyroku skazującego śmierć niewolników prefekta. tłumy niewolników kochały niepohamowaną miłością, ludzie pognębieni nieszczęśni miłować , okazują współczucia. chwili obecnej dołączyła ciekawość, powie wysłannik cezara, wątpił, wysłał .



, zdjąwszy białą, obramowaną szkarłatnym szlakiem togę, podniósł górę począł wywijać głową znak, przemówić.



— milczeć! milczeć! — wołano stron.



chwili uciszyło . wyprostował koniu począł mówić donośnym, spokojnym głosem:



— obywatele! , usłyszą, powtórzą słowa , stoją , zachowują ludzie, zwierzęta arenach.



— słuchamy! słuchamy!…



— słuchajcie. miasto odbudowane. geogname, placename otwarte! rozpocznie rozdawnictwo zboża, wina oliwy, mógł napełnić brzuch gardła! wyprawi igrzyska, świat widział , czekają uczty dary. bogatsi pożarze pożarem!



odpowiedział pomruk, rozchodził środka strony, rozchodzą fale wodzie, rzucił kamień: bliżsi powtarzali dalszym słowa. ozwały okrzyki gniewne potakujące, zmieniły powszechny, olbrzymi wrzask:



— panem !…



owinął togę czas słuchał nieruchomy, podobny białej odzieży marmurowego posągu. wrzask wzrastał, głuszył odgłosy pożaru, odzywał stron większych głębin, wysłannik powiedzenia, czekał.



, nakazawszy wzniesioną ręką milczenie, zawołał:



— obiecuję panem , wydajcie okrzyk cześć cezara, karmi, , idź spać, , świtać zacznie.



rzekłszy zwrócił konia uderzając lekka laską głowach twarzach , stali drodze, odjechał wolna placename szeregów.



chwili wodociągiem. górze zastał popłoch. zrozumiano okrzyku: „panem ”, sądzono, nowy wybuch wściekłości. spodziewano , mógł uratować, persname ujrzawszy przybiegł schodów twarzą pobladłą wzruszenia począł pytać:



— ? dzieje? bitwa?



nabrał powietrza płuca, odetchnął odrzekł:



— ! pocą cuchną! poda epilimmę, zemdleję.



zwrócił cezara.



— obiecałem — rzekł — zboże, oliwę, otwarcie ogrodów igrzyska. ubóstwiają wrzeszczą spierzchłymi wargami cześć. bogowie, plebs nieprzyjemny zapach!



— placename miałem gotowych — zawołał persname — uspokoił, krzykacze umilkliby wieki. szkoda, , pozwoliłeś użyć siły.



popatrzył mówiącego, wzruszył ramionami rzekł:



— stracone. musiał użyć .



— , — rzekł . — każę otworzyć ogrody rozdawać zboże. dzięki , petroniuszu! wyprawię, pieśń, śpiewałem , odśpiewam .



położył rękę ramieniu persname, chwilę milczał, koniec, ochłonąwszy, zapytał:



— powiedz : wydałem, śpiewał?



— godnym widoku, widok godnym — odpowiedział .



zwrócił pożaru.



— przypatrzmy — rzekł — pożegnajmy starym placename.







rozdział czterdziesty ósmy



słowa apostoła wlały ufność dusze chrześcijan. koniec świata wydawał bliskim, poczęli wierzyć, straszliwy sąd nastąpi zobaczą koniec panowania persname, uważali panowanie antychrysta, karę persname wołające pomstę zbrodnie. pokrzepieni sercach, poczęli rozchodzić ukończeniu modłów podziemia wracać tymczasowych schronisk, zatybrze, przyszły wieści, ogień, podłożony miejscach, zwrócił zmianą wiatru rzece strawiwszy , mógł strawić, przestał szerzyć.



apostoł towarzystwie persname idącego persname opuścił podziemie. młody trybun śmiał przerywać modlitwy, czas szedł milczeniu, oczyma błagając litości drżąc niepokoju. osób przychodziło całować ręce kraj odzieży apostoła, matki wyciągały dzieci, inni klękali ciemnym, długim przejściu podnosząc górę placename prosili błogosławieństwo; inni idąc śpiewali, chwili sposobnej zapytanie, odpowiedź. . wyszli wolniejszą przestrzeń, widać płonące miasto, apostoł przeżegnawszy , zwrócił persname rzekł:



— trwóż . chata , znajdziemy persname wiernym sługą. persname, przeznaczył, zachował .



zachwiał wsparł ręką skałę. droga ancjum, wypadki murami, poszukiwanie orgname gorących dymów, bezsenność straszny niepokój wyczerpały siły, reszty pozbawiła wiadomość, najdroższa świecie głowa chwilę ujrzy. ogarnęło osłabienie wielkie, osunął persname objąwszy kolana pozostał , mogąc słowa przemówić.



broniąc podzięki czci rzekł:



— , , chrystusowi!



— walne bóstwo! — ozwał tyłu głos chilona. — wiem, czynić mułami, czekają .



— wstań pójdź — rzekł persname biorąc rękę młodego człowieka.



wstał. świetle łuny widać łzy ściekające pobladłej wzruszenia twarzy. usta trzęsły , modlił.



— pójdźmy — rzekł.



powtórzył:



— panie, robić mułami, czekają? godny prorok wolał jechać iść.



wiedział, odpowiedzieć, usłyszawszy persname, chata kopacza leży , odrzekł:



— odprowadź muły .



— wybacz, panie, przypomnę dom geogname okropnego pożaru zapomnieć rzeczy drobnej.



— dostaniesz .



— wnuku , pewny, , obietnicę usłyszał wielkoduszny apostoł, przypominam , przyrzekłeś winnicę. vobiscum. odnajdę, panie. vobiscum.



odpowiedzieli:



— .



zawrócili prawo . drodze persname rzekł:



— panie! obmyj wodą chrztu, mógł nazwać prawdziwym wyznawcą , miłuję sił duszy . obmyj , bom sercu gotów. przykaże, uczynię, powiedz, mógł uczynić.



— ludzi braci — odpowiedział persname — miłością możesz służyć.



— ! rozumiem czuję. dzieckiem wierzyłem bogów placename, kochał, jedynego kocham, , oddałbym radością życie.



począł patrzeć niebo, powtarzając uniesieniem:



— ! dobry miłosierny! ginęło miasto, świat , jednemu świadczył wyznawał!



— błogosławił twemu domowi — zakończył apostoł.



skręcili wąwóz, końcu widać mdłe światełko. persname ukazał ręką rzekł:



— chata , dał schronienie, wróciwszy chorym persname ostrianum, mogliśmy przedostać zatybrze.



chwili doszli. chata jaskinią wydrążoną załomie góry, zamknięto ścianą ulepioną gliny trzcin. drzwi zamknięte, otwór, zastępował okno, widać oświecone ogniskiem wnętrze.



ciemna, olbrzymia postać podniosła spotkanie przybyłych poczęła pytać:



— jesteście?



— słudzy — odrzekł . — pokój , orgname



orgname pochylił nóg apostoła, poznawszy persname chwycił kostce rękę podniósł .



— , panie? — rzekł. — błogosławione imię persname radość, sprawisz .



rzekłszy otworzył drzwi weszli. chory persname leżał pęku słomy twarzą wychudłą żółtym kość słoniowa czołem. ogniska siedziała persname trzymając pęczek małych ryb, nanizanych sznurek przeznaczonych wieczerzę.



zajęta zdejmowaniem ryb sznurka przekonaniu, wchodzi orgname, podniosła oczu. persname zbliżył wymówiwszy imię wyciągnął ręce. podniosła : błyskawica zdumienia radości przemknęła twarzy słowa, dziecko, dniach trwogi klęski odzyskuje ojca matkę, rzuciła otwarte ramiona.



objął czas przyciskał piersi, takim uniesieniem, uratowaną. rozplótłszy ramiona wziął ręce , całował czoło, oczy, obejmował, powtarzał imię, schylał kolan dłoni, witał , wielbił, czcił. radość miała granic, miłość szczęście.



począł opowiadać, przyleciał , szukał murami dymów, domu persname, namartwił natrwożył, wycierpiał, persname wskazał schronienie.



— — mówił — odnalazł, zostawię ognia rozszalałych tłumów. ludzie mordują murami, burzą niewolnicy. persname , klęski spaść placename. ocalę . droga !… chcecie jechać ? siądziemy statek popłyniemy geogname. geogname ziemie, domy domy. słuchaj ! odnajdziesz aulusów, wrócę wezmę rąk. , carissima, lękasz . chrzest obmył, zapytaj persname, chwilą, idąc , rzekł, chcę prawdziwym wyznawcą , prosił, ochrzcił, chacie . zaufaj zaufajcie .



słuchała rozjaśnioną twarzą słów. , powodu prześladowań strony placename, powodu pożaru zamętu wywołanego klęskę, żyli ciągłej niepewności trwodze. wyjazd spokojnej położyłby koniec niepokojom, otworzył nową epokę szczęścia życiu. persname chciał zabrać samą ligię, oparłaby pokusie chcąc porzucać persname persname, persname mówił : „jedźcie ! ziemie ziemie, domy domy!”



pochyliwszy ręki, ucałować znak posłuszeństwa, rzekła:



— ognisko .



zawstydzona, wymówiła słowa, placename zwyczaju powtarzały oblubienice ślubie, oblała rumieńcem stała blasku ognia, spuszczoną głową, niepewna, wezmą złe.



wzroku persname malowało bezgraniczne uwielbienie. zwrócił począł mówić:



— placename płonie rozkazu cezara. placename skarżył , widział wielkiej pożogi. cofnął zbrodnią, pomyślcie, stać . , ściągnąwszy wojska każe wymordować mieszkańców. , nastąpią proskrypcje, , klęsce pożaru nastąpi klęska wojny domowej, mordów głodu? chrońcie chrońmy ligię. przeczekacie burzę spokoju, przeminie, wrócicie siać ziarno .



, strony orgname, potwierdzenie obaw persname ozwały odległe krzyki, pełne wściekłości przerażenia. chwili nadszedł kamieniarz, właściciel chaty, zamknąwszy drzwi zawołał:



— ludzie mordują cyrku nerona. niewolnicy placename uderzyli obywateli.



— słyszycie? — rzekł .



— dopełnia miara — rzekł persname — klęski morze nieprzebrane.



zwrócił persname wskazując rzekł:



— weź dzieweczkę, persname przeznaczył, ocal , , chory, orgname odjadą .



, pokochał całą siłą niepohamowanej duszy, zawołał:



— przysięgam , nauczycielu, zostawię zgubę.



— pobłogosławi chęć — odrzekł persname — zali słyszałeś, persname powtórzył jeziorem: „paś baranki !”



umilkł.



— , powierzył pieczy , mówisz, zostawisz zgubę, chcesz, odbieżał trzody dniu klęski? burza jeziorze trwożyli sercach, opuścił , , sługa, iść przykładem ?



persname podniósł wychudłą twarz zapytał:



— , namiestniku pański, iść przykładem ?



począł wodzić ręką głowie, walczył bił myślami, chwyciwszy persname rękę rzekł głosem, drgała energia żołnierza:



>— słuchajcie , , , ligio! mówiłem, nakazał ludzki rozum, macie , własnego bezpieczeństwa patrzy, przykazań zbawiciela. ! rozumiał zbłądziłem, oczu zdjęte bielmo dawna natura odzywa . miłuję persname chcę sługą, , własną głowę chodzi, klękam przysięgam, spełnię przykazanie miłości opuszczę braci dniu klęski.



rzekłszy klęknął ogarnęło uniesienie: oczy ręce wzniósł górę począł wołać:



— zali rozumiem , persname? zalim godzien?



ręce drżały , oczy rozbłysły łzami, ciałem wstrząsał dreszcz wiary miłości, persname wziął glinianą amforę wodą zbliżywszy rzekł :



— chrzczę imię ojca syna, ducha, !



uniesienie religijne ogarnęło obecnych. zdało , izba napełnia światłem nadziemskim, słyszą nadziemską muzykę, skała jaskini otwiera głowami, nieba spływają roje aniołów, , górze, widać krzyż przebite ręce błogosławiące.



rozlegały krzyki walczących ludzi huk płomieni gorzejącego miasta.







rozdział czterdziesty dziewiąty



obozowiska ludzkie rozłożyły wspaniałych ogrodach cezara, dawnych persname , polu marsowym, ogrodach persname, mecenasa. pozajmowano portyki, budynki przeznaczone grę piłkę, rozkoszne domy letnie szopy zbudowane zwierząt. pawie, flamingi, łabędzie strusie, gazele , jelenie sarny, służące ozdobę ogrodów, poszły nóż tłuszczy. żywność poczęto sprowadzać placename , tratwach różnorodnych statkach przechodzić jednej strony geogname drugą, moście. rozdawano zboże niskiej cenie sestercyj, uboższym . ściągnięto niezmierne zapasy wina, oliwy kasztanów; gór przypędzano stada wołów owiec. nędzarze, kryjący pożarem zaułkach przymierający zwykłych czasach głodem, żyli . groźba głodu usuniętą, zapobiec rozbojom, grabieży nadużyciom. koczujące życie zapewniało bezkarność rzezimieszkom, głosili wielbicielami cezara żałowali oklasków, ukazał. urzędy siłą rzeczy zawieszone, brakło miejscu dostatecznej siły zbrojnej, mogłaby swawoli zapobiec, mieście, zamieszkałym męty całego ówczesnego świata, działy rzeczy przechodzące wyobraźnię ludzką. noc zdarzały bitwy, morderstwa, porywania kobiet pacholąt. geogname, postój przypędzanych kampanii stad, przychodziło walk, ginęły setki ludzi. brzegi geogname roiły utopionych ciał, grzebał, gnijąc upałów, zwiększonych pożarem, napełniały powietrze smrodliwymi wyziewami. obozowiskach wszczęły choroby lękliwsi przewidywali wielką zarazę.



miasto płonęło . szóstego dnia pożar trafiwszy puste przestrzenie eskwilinu, zburzono ogromną ilość domów, począł słabnąć. stosy gorejącego węgla świeciły , lud chciał wierzyć, koniec klęski. siódmej nocy pożar wybuchnął nową siłą budynkach tygellina, braku strawy trwał . przepalone domy zapadały , wyrzucając górę węże płomieni słupy skier. wolna żarzące głębi zgliszcza poczęły czernieć wierzchu. niebo zachodzie słońca przestało świecić krwawą łuną nocy rozległym czarnym pustkowiu skakały błękitne języki, wydobywające stosów węgla.



dzielnic placename pozostały , licząc zatybrze, resztę pożarły płomienie. spopielały stosy węgla, widać , począwszy geogname eskwilinu, ogromną przestrzeń siwą, smutną, umarłą, sterczały szeregi kominów kształt kolumn grobowych cmentarzu. kolumnami snuły dnie posępne gromady ludzi, poszukujących drogich rzeczy, kości drogich osób. nocami psy popieliskach zgliszczach dawnych domów.



hojność pomoc, cezar okazał ludowi, powstrzymała złorzeczeń wzburzenia. zadowolony tłum rzezimieszków, złodziei bezdomnych nędzarzy, mógł woli jeść, pić rabować. ludzie, potracili najbliższe istoty mienie, dali zjednać otwarciem ogrodów, rozdawnictwem zboża, obietnicą igrzysk darów. nieszczęście wielkie niesłychane. , tliła iskra miłości miasta-ojczyzny, przywodziła rozpaczy wieść, stara nazwa orgname zniknąć powierzchni ziemi cezar zamiar wznieść popiołów nowe miasto nazwą fala niechęci wzbierała rosła dniem pochlebstw augustianów, kłamstw persname, wrażliwy, poprzednich cezarów, łaskę , trwogą rozmyślał, głuchej walce śmierć życie, prowadził patrycjuszami senatem, zbraknąć podpory. sami augustianie zaniepokojeni, mogło przynieść zagładę. zamyślał sprowadzeniu orgname ; watyniusz, śmiał , policzkowano, stracił humor. persname stracił apetyt.



inni naradzali , odwrócić niebezpieczeństwo, tajnym, wybuch zmiótł cezara, wyjątkiem orgname uszedłby życiem. wpływom przypisywano szaleństwa nerona, podszeptom zbrodnie, spełnił. nienawiść silniejsza .



poczęli wysilać głowy, zrzucić odpowiedzialność spalenie miasta. chcąc zrzucić , należało oczyścić posądzeń cezara, uwierzył, sprawcami klęski. persname naradzał celu persname, seneką, nienawidził. poppea rozumiejąc , zguba persname wyrokiem , zasięgała zdania powierników kapłanów hebrajskich, przypuszczano , lat wyznawała wiarę jehowę. persname wynajdował sposoby rękę, straszne, błazeńskie, przemian wpadał strach, bawił dziecko, wyrzekał.



razu ocalonym pożaru domu trwała długa bezskuteczna narada. zdania, poniechawszy kłopotów jechać placename, placename geogname. podróż zamierzona dawna, odkładać, placename , .



przyjął radę zapałem, persname pomyślawszy chwilę rzekł:



— pojechać , wrócić .



— herakla! — odpowiedział . — wrócić czele orgname.



— uczynię! — zawołał .



począł sprzeciwiać. umiał wynaleźć pomysł przyszedł głowy, ogłosiłby zbawczy, chodziło , persname okazał jedynym człowiekiem, ciężkich chwilach potrafi ocalić.



— słuchaj , boski! — rzekł — rada zgubna! dojedziesz placename, rozpocznie wojna domowa; , żyjących pobocznych potomków boskiego ogłosi cezarem, uczynimy, legie staną stronie?



— uczynimy — odrzekł persname — postaramy , zbrakło potomków persname. , uwolnić .



— uczynić , chodzi? ludzie , , słyszeli tłumie, mąż trazeasz.



persname przygryzł wargi. chwili wzniósł oczy górę rzekł:



— nienasyceni niewdzięczni. zboża węgli, piec placki, chcą ?



rzekł:



— zemsty.



nastało milczenie. persname wstał, podniósł rękę góry począł deklamować:



serca zemsty wołają, zemsta ofiary.



zapomniawszy , zawołał rozjaśnioną twarzą:



— podadzą tabliczki styl, wiersz zapisał. persname ułożył podobnego. uważali, znalazł oka?



— , niezrównany! — ozwało głosów.



zapisał wiersz rzekł:



— ! zemsta ofiary.



powiódł wzrokiem otaczających:



— puścić wieść, kazał podpalić miasto, poświęcić gniewowi ludu?



— boski! ? — zawołał .



— prawda! większego … witeliusza?…



pobladł, począł śmiać.



— tłuszcz — odrzekł — mógłby rozniecić pożar.



persname innego myśli, szukał duszy ofiary, mogła zaspokoić gniew ludu, znalazł .



— persname — rzekł chwili — spaliłeś placename!



zgromadzonych przebiegł dreszcz. zrozumieli, cezar razem przestał żartować nadchodzi chwila brzemienna wypadki.



twarz skurczyła paszcza psa gotowego kąsać.



— orgname rozkazu — rzekł.



poczęli patrzeć demony. nastała cisza, słychać brzęk much przelatujących atrium.



— persname — ozwał persname — kochasz?



— wiesz, panie.



— poświęć !



— persname cezarze — odrzekł persname — podajesz słodki napój, ust podnieść? lud szemrze burzy , chcesz, poczęli burzyć pretorianie?



poczucie grozy ścisnęło serca obecnych. prefektem słowa miały znaczenie groźby. persname zrozumiał twarz oblekła bladością.



wszedł epafrodyt, wyzwoleniec , oznajmieniem, boska persname życzy widzieć tygellina, ludzi, prefekt wysłuchać.



skłonił cezarowi wyszedł twarzą spokojną pogardliwą. , chciano uderzyć, pokazał zęby; dał zrozumienia, , znając tchórzostwo persname , władca świata poważy podnieść ręki.



siedział chwilę milczeniu, widząc, obecni oczekują słowa, rzekł:



— wyhodowałem węża łonie.



wzruszył ramionami, chciał powiedzieć, takiemu wężowi urwać głowę.



— powiesz? mów, radź! — zawołał persname ujrzawszy ruch. — jednemu ufam, masz rozumu kochasz !



persname ustach: „mianuj prefektem pretorii, wydam ludowi persname uspokoję dniu miasto”. wrodzone lenistwo przemogło. prefektem znaczyło dźwigać barkach osobę cezara tysiące spraw publicznych. trud? zali czytywać rozkosznej bibliotece wiersze, oglądać wazy posągi trzymając łonie boskie ciało persname przebierać palcami złotych włosach schylać usta koralowych .



rzekł:



— radzę jechać .



— — odpowiedział persname — czekałem . orgname nienawidzi. wyjadę, zaręczy, zbuntują ogłoszą innego ? lud wierny, pójdzie … hades! orgname lud jedną głowę!…



— pozwól powiedzieć , boski, chcąc zachować placename, zachować placename — rzekł uśmiechem persname.



począł narzekać:



— placename placename! słuchano achai. otacza zdrada. opuszczają! gotowiście zdradzić! wiem , wiem!… pomyślicie, powiedzą potomne wieki, opuścicie artystę .



uderzył czoło zawołał:



— prawda!… trosk zapominam , .



zwrócił persname twarzą rozjaśnioną.



— persname — rzekł — lud szemrze, wziął lutnię wyszedł pole marsowe, zaśpiewał pieśń, śpiewałem czasie pożaru, sądzisz, wzruszyłbym śpiewem, persname wzruszał dzikie zwierzęta?



, wrócić niewolnic przywiezionych orgname niecierpliwił dawna, rzekł:



— wątpienia, , pozwolili rozpocząć.



— jedźmy placename! — zawołał niechęcią .



chwili weszła poppea, . oczy obecnych zwróciły woli , tryumfator wjeżdżał dumą geogname, stanął .



jął mówić wolna , głosem, zgrzyt żelaza:



— wysłuchaj , cezarze, mogę powiedzieć: znalazłem! ludowi potrzeba zemsty ofiary, jednej, setek tysięcy. zaliś słyszał, panie, , ukrzyżowan? wiesz, chrześcijanie? zalim mówił zbrodniach bezecnych obrzędach, przepowiedniach, ogień przyniesie koniec światu? lud nienawidzi podejrzewa. widział świątyniach, bogów poczytują złe duchy; masz stadium, pogardzają gonitwami. dłonie chrześcijanina uczciły oklaskiem. uznał boga. nieprzyjaciółmi rodu ludzkiego, nieprzyjaciółmi miasta twymi. lud szemrze , , , kazał spalić placename spaliłem… lud pragnie zemsty, . lud pragnie krwi igrzysk, . lud podejrzewa , podejrzenia zwrócą inną stronę.



słuchał początku zdumieniem. miarę słów persname aktorska twarz poczęła zmieniać przybierać przemian wyraz gniewu, żalu, współczucia, oburzenia. powstał zrzuciwszy togę, spłynęła stóp, wyciągnął ręce górę chwilę pozostał milczeniu.



ozwał głosem tragika:



— zeusie, apollinie, hero, atene, persname nieśmiertelni bogowie, przyszli pomoc? nieszczęsne miasto uczyniło okrutnikom, spalili?



— nieprzyjaciółmi rodu ludzkiego twymi — rzekła poppea.



inni poczęli wołać:



— uczyń sprawiedliwość! ukarz podpalaczy! sami bogowie chcą pomsty.



siadł, spuścił głowę piersi milczał, niegodziwość, usłyszał, ogłuszyła . chwili potrząsnął rękoma ozwał :



— kary męki godne zbrodni?… bogi pomocą potęg dam biednemu ludowi widowisko, wieki wspominał wdzięcznością.



czoło persname pokryło chmurą. pomyślał niebezpieczeństwie, zawiśnie ligią, winicjuszem, kochał, ludźmi, naukę odrzucał, niewinności przekonany. pomyślał , rozpocznie krwawych orgii, znosiły oczy estety. mówił : „muszę ratować persname, oszaleje, dziewczyna zginie”, wzgląd przeważył , rozumiał , poczyna grę niebezpieczną życiu.



począł mówić , mówił , krytykował wyśmiewał estetyczne pomysły cezara augustianów:



— znaleźliście ofiary! ! możecie posłać areny przybrać „bolesne tuniki”. ! posłuchajcie . macie władzę, macie pretorianów, macie siłę, bądźcie szczerzy , słyszy. oszukujcie lud, samych. wydajcie ludowi chrześcijan, skażcie , chcecie męki, miejcie odwagę powiedzieć , spalili placename!… phy! nazywacie arbitrem elegancji, oświadczam , znoszę nędznych komedii. phy! , przypomina budy teatralne , aktorowie grają uciechy przedmiejskiej gawiedzi bogów królów, przedstawieniu popijają cebulę kwaśnym winem dostają baty. bądźcie bogami królami, mówię , możecie pozwolić. , , groziłeś sądem wieków potomnych, pomyśl, wydadzą wyrok . boską klio! , władca świata, , , spalił placename, potężnym ziemi persname , poeta, kochał poezję, poświęcił ojczyznę! początku świata podobnego uczynił, podobnego ważył. zaklinam imię libetryd, wyrzekaj sławy, pieśni brzmiały skończenia wieków. persname, persname, persname, sami bogowie? mniejsza, spalenie placename rzeczą dobrą, wielką niezwykłą! mówię , lud podniesie dłoni! nieprawda! miej odwagę! strzeż postępków niegodnych , grozi , potomne wieki powiedzieć: „nero spalił placename, małoduszny cezar małoduszny poeta, wyparł wielkiego czynu strachu zrzucił winę niewinnych!”



słowa persname czyniły silne neronie wrażenie, łudził , rozumiał , , mówi, środkiem ostatecznym, szczęśliwym wypadku uratować chrześcijan, zgubić samego. zawahał , szło persname, kochał, hazard, bawił. „kości rzucone — mówił — zobaczymy, małpie strach własną skórę przeważy miłością sławy”.



duszy wątpił, przeważy strach.



słowach zapadło milczenie. poppea obecni patrzyli tęczę oczy nerona, począł podnosić wargi górę, zbliżając samych nozdrzy, zwykł czynić, wiedział, począć. zakłopotanie niechęć odbiły twarzy.



— panie — zawołał widząc — pozwól odejść, chcą wystawić zgubę osobę, zwą małodusznym cezarem, małodusznym poetą, podpalaczem komediantem, uszy znieść słów.



„przegrałem” — pomyślał .



zwróciwszy zmierzył wzrokiem, pogarda wielkiego wykwintnego człowieka nędznika, rzekł:



— tygellinie, nazwałem komediantem, .



— , chcę słuchać twych obelg?



— , udajesz miłość granic cezara, chwilą persname pretorianami, zrozumieliśmy .



, spodziewał , ośmielił rzucić stół podobne kości, pobladł, stracił głowę oniemiał. ostatnie zwycięstwo arbitra elegancji współzawodnikiem, chwili persname rzekła:



— panie, możesz pozwolić, myśl przeszła czyjąś głowę, , ośmielił wypowiedzieć .



— ukarz zuchwalca! — zawołał 



podniósł wargi nozdrzy zwróciwszy persname szkliste oczy krótkowidza, rzekł:



— wypłacasz przyjaźń, miałem?



— mylę, dowiedź — odpowiedział persname — wiedz, mówię , nakazuje miłość .



— ukarz zuchwalca! — powtórzył .



— uczyń ! — ozwało głosów.



atrium zrobił szmer ruch, ludzie poczęli odsuwać . odsunął persname, stały towarzysz dworze, młody nerwa, okazywał najżywszą przyjaźń. chwili persname lewej stronie atrium uśmiechem ustach, rozgarniając dłonią fałdy togi, czekał , powie cezar.



rzekł:



— chcecie, ukarał, towarzysz przyjaciel, zranił serce, , serce przyjaciół … przebaczenie.



„przegrałem zginąłem” — pomyślał .



wstał, narada skończona.







rozdział pięćdziesiąty



udał , persname persname przeszli , czekali ludzie, prefekt rozmawiał.



„rabbich” zatybrza, przybranych długie uroczyste szaty, mitrami głowach, młody pisarz, pomocnik, . widok cezara kapłani pobledli wzruszenia podniósłszy wysokość ramion ręce, pochylili głowy dłoni.



— witaj, persname monarchów królu królów — rzekł starszy — witaj, władco ziemi, opiekunie ludu wybranego cezarze, ludźmi, panowanie światłość słoneczna cedr libański, źródło, palma, balsam jerychoński!…



— nazywacie ? — spytał .



kapłani pobledli , starszy zabrał głos:



— słowa , panie, słodkie grono winnej macicy figa dojrzała, napełnił dobrocią serce . poprzednik ojca , cezar kajus, okrutnikiem, wysłańcy nazywali bogiem, przekładając śmierć samą obrazę orgname.



— persname kazał rzucić lwom?



— , panie. persname uląkł gniewu jehowy.



podnieśli głowy, imię potężnego jehowy dodało odwagi. ufni moc , patrzyli oczy nerona.



— oskarżacie chrześcijan spalenie placename? — spytał .



— , panie, oskarżamy , nieprzyjaciółmi orgname, nieprzyjaciółmi rodu ludzkiego, nieprzyjaciółmi placename twymi dawna grozili miastu światu ogniem. resztę dopowie człowiek, usta skalają kłamstwem, żyłach matki płynęła krew wybranego narodu.



zwrócił chilona:



— ?



— czciciel, , ubogi stoik…



— nienawidzę stoików — rzekł persname — nienawidzę trazeasza, nienawidzę persname . wstrętna mowa, pogarda sztuki, dobrowolna nędza niechlujstwo.



— panie, mistrz, seneka, tysiąc stołów cytrusowych. , . persname potrzeby. przybierz, promienisty, stoicyzm wieniec róż postaw dzban wina, śpiewał , zgłuszy epikurejczyków.



, przypadł smaku przydomek „promienisty”, uśmiechnął rzekł:



— podobasz !



— człowiek wart złota, waży — zawołał 



odpowiedział:



— dopełnij, panie, wagi hojnością, wiatr uniesie zapłatę.



— zaiste, przeważyłbyś — wtrącił cezar.



— , srebrnołuki, dowcip ołowiu.



— widzę, orgname zabrania zwać bogiem?



— nieśmiertelny! orgname : chrześcijanie bluźnili orgname dlategom znienawidził.



— wiesz chrześcijanach?



— pozwolisz płakać, boski?



— — rzekł persname — nudzi.



— masz słuszność, oczy, widziały, powinny oschnąć łez. panie, broń nieprzyjaciół.



— mów chrześcijanach — rzekła persname odcieniem niecierpliwości.



— , każesz, — odpowiedział . — młodości poświęciłem filozofii szukałem prawdy. szukałem dawnych persname mędrców, orgname atenach, placename aleksandryjskim. posłyszawszy chrześcijanach, sądziłem, nowa szkoła, mógł znaleźć ziarn prawdy, poznałem , nieszczęście! pierwszym chrześcijaninem, zły los zbliżył, glaukos, lekarz placename. dowiedziałem , oddają cześć niejakiemu chrestosowi, obiecał wytępić ludzi zniszczyć miasta ziemi, zostawić, pomogą wytępieniu deukalionowych dzieci. , panie, nienawidzą ludzi, zatruwają fontanny, zebraniach miotają przekleństwa placename świątynie, cześć oddawana bogom. persname ukrzyżowan, obiecał , placename zniszczony ogniem, drugi przyjdzie świat — odda panowanie ziemią…



— lud zrozumie, placename spalony — przerwał 



— rozumie, panie — odpowiedział persname — chodzę ogrodach, polu marsowym nauczam. zechcecie wysłuchać końca, zrozumiecie, zemsty powody. glaukos lekarz zdradzał początku , nauka nakazuje nienawiść ludzi. , mówił , persname dobrym bóstwem podstawą nauki miłość. tkliwe serce mogło oprzeć prawdom, pokochałem persname zaufałem . dzieliłem kawałkiem chleba, groszem wiesz, panie, wypłacił? drodze placename pchnął nożem, żonę, piękną młodą , zaprzedał handlarzom niewolników. persname znał dzieje… mówię! słucha lepszy persname.



— biedny człowiek! — rzekła poppea.



— ujrzał oblicze persname, biednym, , widzę chwili. szukałem pociechy filozofii. przybywszy placename starałem trafić starszych chrześcijańskich, uzyskać sprawiedliwość glauku. myślałem, zmuszę oddania żony… poznałem arcykapłana, poznałem drugiego, imieniem , uwięzion, uwolniony, poznałem syna , poznałem persname kleta, . wiem, mieszkali pożarem, wiem, schodzą, mogę wskazać podziemie wzgórzu placename cmentarz , odprawują bezecne obrzędy. widziałem persname, widziałem , mordował dzieci, persname skrapiać głowy obecnych, widziałem ligię, wychowankę orgname, chełpiła , mogąc przynieść krwi dziecięcej przynosi śmierć dziecka, urzekła małą , córkę , ozyrysie, , izydo!



— słyszysz, ! — rzekła poppea.



— persname ? — zawołał .



— mogłem odpuścić krzywdy własne — mówił persname — usłyszawszy chciałem nożem pchnąć. , przeszkodził szlachetny persname, miłuje.



— persname? uciekła?



— uciekła, szukał, mógł żyć. nędzną zapłatę pomagałem szukać wskazałem dom, mieszkała chrześcijan udaliśmy , zapaśnik, kroto, szlachetny persname najął bezpieczeństwa. orgname, niewolnik orgname, zdusił . człowiek strasznej siły, panie, bykom skręca głowy , skręcał makówki. persname miłowali .



— herkulesa! — rzekł . — śmiertelnik, zdusił krotona, godzien mieć posąg forum. mylisz zmyślasz, starcze, zabił nożem persname.



— ludzie okłamują bogów. panie, widziałem, żebra persname łamały rękach orgname, powalił . zabił, . persname chorował, pielęgnowali mając nadzieję, miłości stanie chrześcijaninem. stał chrześcijaninem.



— persname?



— .



— ? — spytał persname



począł wić , trzeć ręce rzekł:



— podziwiam przenikliwość, panie! … ! !



— rozumiem, bronił chrześcijan.



począł śmiać.



— persname chrześcijaninem!… nieprzyjacielem życia rozkoszy! głupcami chciejcie, wierzył, persname uwierzyć.



— szlachetny persname chrześcijaninem, panie. przysięgam blask, bije, mówię prawdę przejmuje obrzydzeniem, kłamstwo. pomponia chrześcijanką, mały persname chrześcijaninem , . służyłem , nagrodę żądanie persname lekarza kazał schłostać, stary, chory głodny. przysiągłem geogname, zapamiętam. panie, pomścij krzywdy, wydam persname persname, , , kryspa, samych starszych, ligię, orgname, wskażę setki, tysiące, wskażę domy modlitwy, cmentarze, więzienia obejmą !… beze znaleźć! biedach szukałem pociechy filozofii, znajdę łaskach, spłyną… stary , zaznałem życia, odpocznę!…



— chcesz stoikiem pełną misą — rzekł .



— oddaje przysługę , samym napełnia.



— mylisz , filozofie.



traciła myśli nieprzyjaciół. upodobanie persname chwilowym zachceniem, powstałym wpływem zazdrości, gniewu obrażonej miłości własnej. chłód młodego patrycjusza dotknął napełnił serce zawziętą urazą. samo, śmiał przenieść inną, zdawało występkiem wołającym pomstę. orgname, znienawidziła pierwszej chwili, zaniepokoiła piękność północnej lilii. , mówił wąskich biodrach dziewczyny, mógł wmówić, chciał, cezara, placename. znawczyni poppea jednego rzutu oka zrozumiała, całym placename persname współzawodniczyć, zwyciężyć. chwili zaprzysięgła zgubę.



— panie — rzekła — pomścij dziecko!



— śpieszcie ! — zawołał . — śpieszcie . ukryje. wskażę dom, wrócili .



— dam ludzi idź — rzekł 



— panie! persname widział persname rękach orgname: dasz , pokażę daleka dom. uwięzicie persname, zginąłem.



spojrzał nerona.



— persname , boski, załatwić wujem siostrzeńcem?



pomyślał chwilę odrzekł:



— ! !… ludzie uwierzyliby, chciano wmówić, , persname podpalili placename. piękne mieli domy… ofiar, kolej przyjdzie .



— daj , panie, żołnierzy, strzegli — rzekł .



— persname pomyśli .



— persname — rzekł prefekt.



radość poczęła bić twarzy chilona.



— persname ! śpieszcie! śpieszcie ! — wołał ochrypłym głosem.







rozdział pięćdziesiąty pierwszy



wyszedłszy kazał nieść domu , , otoczony stron ogrodem mając przodu małe forum cecyliów, ocalał czasie pożaru.



powodu inni augustianie, potracili domy, mnóstwo bogactw dzieł sztuki, nazywali persname szczęśliwym. mówiono dawna, pierworodnym synem fortuny, żywsza przyjaźń, ostatnich czasach okazywał cezar, zdawała potwierdzać słuszność mniemania.



pierworodny syn mógł rozmyślać zmiennością matki, podobieństwem persname pożerającym własne dzieci.



„dom spalił — mówił — gemmy, naczynia etruskie szkło aleksandryjskie, miedź koryncka, persname zapomniałby urazy. polluksa! pomyśleć, zależało, obecnej chwili prefektem pretorianów. persname ogłosił podpalacza, , ubrał „bolesną tunikę”, wydał ludowi, ochronił chrześcijan odbudował placename. , uczciwym ludziom poczęłoby dziać . powinienem zrobić względu persname. zbytniej roboty ustąpiłbym urząd prefekta — próbowałby opierać… niechby persname ochrzcił pretorianów samego cezara, mogło szkodzić! pobożny, persname cnotliwy miłosierny — pocieszny przedstawiał widok.



niekłopotliwość wielka, począł uśmiechać. chwili myśl zwróciła inną stronę. zdawało , placename persname persname mówi :



„nazywacie nieprzyjaciółmi życia, odpowiedz , petroniuszu: persname chrześcijaninem postępował nauki, życie pewniejsze bezpieczniejsze?”



wspomniawszy słowa, mówił :



„kastora! chrześcijan pomordują, znajdzie nowych, świat stać łotrostwie, słuszność… , , stoi. , nauczyłem , nauczyłem , wielkim łotrem, przyjdzie żyły otworzyć… musiałoby skończyć, skończyło , skończyłoby . szkoda persname wazy , persname wolną, waza pójdzie . dostanie ! szkoda . , nudziłem ostatnich czasach , gotów. świecie rzeczy piękne, ludzie większej części plugawi, życia warto żałować. umiał żyć, umieć umrzeć. należałem augustianów, człowiekiem wolnym, przypuszczają”.



wzruszył ramionami:



„myślą, chwili drżą kolana strach podnosi włosy głowie, wróciwszy domu wezmę kąpiel fiołkowej wodzie, złotowłosa namaści posiłku każemy śpiewać głosy hymn persname, ułożył . powiedziałem: „śmierci warto myśleć, pomocy myśli”. rzeczą godną podziwu, istniały geogname, cienie… przyszłaby błądzilibyśmy łąkach porosłych asfodelem. znalazłbym towarzystwo lepsze . błazny! kuglarze, gmin plugawy smaku poloru! arbitrów elegancji persname przyzwoitych ludzi. persefonę! !”



począł zastanawiać położeniem. przenikliwości zrozumiał, zguba grozi . persname skorzystał odpowiedniej chwili, wypowiedzieć pięknych, podniosłych słów przyjaźni, przebaczeniu, związał . musiał szukać pozorów, znajdzie, upłynąć czasu. „wyprawi igrzysko chrześcijan — mówił — pomyśli , , warto kłopotać zmieniać trybu życia. bliższe niebezpieczeństwo grozi winicjuszowi!…”



myślał winicjuszu, postanowił ratować.



niewolnicy nieśli lektykę ruin, popielisk kominów, zapełnione karyny, rozkazał biec pędem, stanąć . persname, spłonęła, mieszkał szczęście domu.



— widziałeś ligię? — spytał wstępie .



— wracam.



— słuchajże, powiem, trać czasu pytania. postanowiono cezara złożyć chrześcijan winę podpalenie placename. grozi prześladowanie męki. pościg rozpocznie lada chwila. bierz uciekajcie . śpiesz , placename !



persname żołnierzem, tracić czas zbyteczne pytania. słuchał namarszczoną brwią, twarzą skupioną groźną, przerażenia. pierwszym uczuciem, budziło naturze niebezpieczeństwa, chęć walki obrony.



— idę — rzekł.



— słowo : weź kapsę złotem, weź broń garść ludzi chrześcijan. potrzeby, odbij!



persname drzwiach atrium.



— przyślij wiadomość niewolnika — zawołał odchodzącym .



pozostawszy , począł chodzić kolumn zdobiących atrium, rozmyślając , stanie. wiedział, persname wrócili pożarze dawnego domu, , większa część zatybrza, ocalał, okoliczność niepomyślna, odnaleźć . spodziewał , placename , mieszkają, każdym persname uprzedzi pretorianów. przyszło myśl, tygellin, chcąc wyłowić zamachem największą ilość chrześcijan, sieć rozciągnąć placename, podzielić pretorianów małe oddziały. przyślą ludzi — myślał — olbrzym połamie kości, , pomoc przyjdzie persname. myśląc nabrał otuchy. postawić zbrojny opór pretorianom samo, rozpocząć wojnę cezarem. persname wiedział , persname uchroni zemstą , zemsta spaść , dbał. , myśl pomieszania szyków persname persname rozweseliła . postanowił pożałować pieniędzy, ludzi, persname nawrócił placename większą część niewolników, mógł pewny, sprawie obrony chrześcijanki liczyć gotowość poświęcenie.



wejście przerwało rozmyślania. widok kłopoty troski pierzchły śladu. zapomniał cezarze, niełasce, popadł, znikczemniałych augustianach, pościgu grożącym chrześcijanom, persname ligii, patrzył oczyma estety, rozmiłowanego cudnych kształtach, kochanka, kształtów tchnie miłość. , przybrana przezroczą fioletową szatę, zwaną coa , przeglądało różane ciało, piękna bóstwo. czując podziwianą kochając całą duszą, spragniona pieszczot, poczęła płonić radości, nałożnicą, niewinnym dziewczęciem.



— powiesz, charyto? — rzekł persname wyciągając ręce.



, chyląc złotą głowę, odrzekła:



— panie, przyszedł persname śpiewakami pyta, zechcesz słuchać ?



— zaczeka. zaśpiewa hymn persname. popioły, słuchali hymnu persname! gaje pafijskie! widzę persname vestis, zdaje , persname przesłoniła rąbkiem nieba stoi .



— panie! — rzekła .



— pójdź , , obejmij ramionami daj usta … kochasz ?



— kochałabym persname.



przycisnęła usta ust, drżąc ramionach szczęścia.



chwili rzekł:



— przyszło rozłączyć?…



spojrzała przestrachem oczy:



— , panie?…



— lękaj !… widzisz, , musiał wybrać daleką podróż.



— weź …



zmienił przedmiot rozmowy zapytał:



— powiedz , trawnikach ogrodzie asfodele?



— ogrodzie cyprysy trawniki pożółkły pożaru, mirtów opadły liście ogród wygląda umarły.



— placename wygląda umarły, prawdziwym cmentarzem. wiesz, wyjdzie edykt chrześcijanom rozpocznie prześladowanie, czasie zginą tysiące ludzi?



— karali, panie? ludzie dobrzy cisi.



— .



— jedźmy morze. boskie oczy lubią patrzeć krew.



— , muszę wykąpać. przyjdź elaeothesium namaścić ramiona. pas kiprydy! wydałaś piękna. każę zrobić wannę kształcie , kosztowna perła… przyjdź, złotowłosa.



odszedł, godzinę wieńcach róż zamglonymi oczyma spoczęli stołem zastawionym złotymi naczyniami. usługiwały pacholęta przebrane amorów, , popijając wino bluszczowych kruż, słuchali hymnu persname, śpiewanego dźwięku harf wodzą orgname mogło obchodzić, willi sterczały zgliszcz kominy domów powiewy wiatru roznosiły popioły spalonego placename. czuli szczęśliwi myśleli miłości, życie zmieniała boski sen.



hymn skończony, wszedł sali niewolnik, przełożony atrium.



— panie — rzekł głosem, drgał niepokój — centurion oddziałem pretorianów stoi bramą rozkazu cezara pragnie widzieć .



śpiew dźwięki harf ustały. niepokój udzielił obecnym, cezar stosunkach przyjaciółmi posługiwał pretorianami przybycie wróżyło owych czasach dobrego. persname okazał najmniejszego wzruszenia rzekł, mówił człowiek, nudzą ciągłe wezwania:



— mogliby dać zjeść obiad.



zwrócił przełożonego atrium:



— wpuść.



niewolnik zniknął kotarą; chwilę dały słyszeć ciężkie kroki sali wszedł znajomy persname setnik aper, zbroi żelaznym hełmie głowie.



— szlachetny panie — rzekł — pismo cezara.



wyciągnął białą rękę, wziął tabliczki rzuciwszy okiem, oddał całym spokojem .



— czytał wieczór nową pieśń — rzekł — wzywa , przyszedł.



— rozkaz oddać pismo — ozwał setnik.



— . odpowiedzi. , setniku, spoczął wychylił krater wina?



— , szlachetny panie. krater wina wypiję zdrowie, spocząć mogę, służbie.



— oddano pismo, wysłać niewolnika?



— wiem, panie. , wysłano stronę innej sprawie.



— wiem — rzekł persname — chrześcijanom.



— , panie.



— pościg rozpoczęty?



— oddziały wysłano zatybrze południem.



rzekłszy setnik strząsnął czaszy wina cześć , wychylił rzekł:



— bogowie dadzą , panie, zapragniesz.



— weź krater — rzekł .



dał znak antemiosowi, kończył hymn persname.



„miedzianobrody poczyna igrać — mówił , harfy ozwały . — odgaduję zamiar! chciał przerazić przysyłając wezwanie centuriona. wieczór wypytywali setnika, przyjąłem. , ! ucieszysz , złośliwa okrutna . wiem, urazy zapomnisz, wiem, zguba minie, myślisz, patrzył oczy, zobaczysz twarzy strach pokorę, mylisz”.



— pisze, panie: „przyjdźcie, macie ochotę” — rzekła . — pójdziesz?



— wyśmienitym usposobieniu mogę słuchać wierszy — odpowiedział persname — pójdę, persname pójść .



skończonym obiedzie zwykłej przechadzce oddał ręce niewolnic trefiących włosy niewolnic układających fałdy, godzinę , piękny bożek, kazał zanieść time późna, wieczór cichy, ciepły, księżyc świecił , lampadarii, idący lektyką, pogasili pochodnie. ulicach rumowisk snuły podpite winem gromady ludzi, przybrane bluszcze wiciokrzew, niosące rękach gałązki mirtu lauru, dostarczyły ogrody cezara. obfitość zboża nadzieja wielkich igrzysk napełniała wesołością serca ludzi. śpiewano pieśni wielbiące „boską noc” miłość, tańczono świetle księżyca; niewolnicy musieli wołać miejsce lektyki „szlachetnego persname” tłum rozsuwał wydając okrzyki cześć ulubieńca.



rozmyślał dziwił , wieści. epikurejczykiem egoistą, przestając persname persname, persname słysząc chrześcijanach zmienił , wiedział. powiał wiatr, rzucił duszę nieznane ziarnka. własną osobą poczęli zajmować inni ludzie, persname przywiązany, dzieciństwie kochał matkę, siostrę, wziąwszy udział sprawach patrzył zajęciem, patrzył tragedię.



tracił nadziei, uprzedził pretorianów uciekł persname ostateczności, odbił. wolałby mieć pewność, przewidywał, przyjdzie odpowiadać rozmaite pytania, przygotowanym.



stanąwszy domem persname, wysiadł lektyki chwili wszedł atrium, napełnionego augustianami. wczorajsi przyjaciele, dziwiło , zaproszony, odsuwali , posuwał , piękny, swobodny, niedbały pewny , mógł łaski rozdawać. widząc zaniepokoili duszy, okazywać obojętność.



udawał , widzi, odpowiedział ukłon udając zajętego rozmową. persname zbliżył rzekł:



— dobry wieczór, arbitrze elegancji. twierdzisz, chrześcijanie placename spalili?



wzruszył ramionami klepiąc łopatce wyzwoleńca odpowiedział:



— wiesz , mniemać.



— śmiem porównać mądrością.



— masz słuszność, , cezar przeczyta nową pieśń troiki, musiałbyś, krzyczeć paw, wypowiedzieć zdanie dorzeczne.



persname zagryzł wargi. rad, cezar postanowił wygłosić nową pieśń, otwierało pole, mógł współzawodniczyć orgname czasie wygłaszania persname woli, skutkiem dawnego przyzwyczajenia, zwracał oczy persname, bacząc, twarzy wyczyta. słuchał podnosząc górę brwi, miejscami potakując, miejscami natężając uwagę, chciał sprawdzić, słyszał. chwalił, przyganiał, wymagając poprawek wypolerowania wierszy. persname czuł, innym wygórowanych pochwałach chodzi własne osoby, zajmuje poezją samej poezji, zna pochwali, , wiersze godne pochwały. począł rozprawiać, spierać , podał wątpliwość trafność wyrażenia, rzekł :



— zobaczysz ostatniej pieśni, dlaczegom użył.



„! — pomyślał . — doczekam ostatniej pieśni”.



, słysząc , mówił duchu:



„biada ! mając czas wrócić łask obalić tygellina”.



poczęto zbliżać . koniec wieczoru szczęśliwy, cezar , chwili persname żegnał, zapytał zmrużonymi oczyma twarzą złośliwą uradowaną:



— przyszedł?



persname , persname persname bramami miasta, odrzekł: „ożenił pozwolenia wyjechał”. widząc dziwny uśmiech odrzekł:



— wezwanie, boski, znalazło domu.



— powiedz , rad ujrzę — odpowiedział persname — powiedz , opuszczał igrzysk, wystąpią .



persname zaniepokoiły słowa, wydało , odnoszą orgname. siadłszy kazał nieść domu . rzeczą łatwą. domem persname stał tłum gęsty zgiełkliwy, pijany , rozśpiewany tańczący, wzburzony. dochodziły okrzyki, persname umiał razu zrozumieć, potężniały, rosły, zmieniły dziki wrzask:



— chrześcijanie lwów!



świetne lektyki dworaków posuwały wyjącej tłuszczy. głębi spalonych ulic nadbiegały nowe gromady, zasłyszawszy okrzyk poczynały powtarzać. podawano ust ust wieść, pościg trwa południa, schwytano mnóstwo podpalaczy, wytkniętych starych ulicach, zaułkach, leżących gruzach, palatynu, wzgórzach ogrodach rozlegały , długi szeroki placename, wścieklejsze wrzaski:



— chrześcijanie lwów!



— trzoda! — powtarzał pogardą . — lud godny cezara.



począł myśleć, świat, oparty przemocy, okrucieństwie, barbarzyńcy mieli pojęcia, zbrodniach szalonej rozpuście, ostać. placename panem świata, wrzodem świata. wiało trupią wonią. zgniłe życie padał cień śmierci. mówiono augustianami, stanęła oczyma prawda, uwieńczony wóz, postaci stoi placename, wlokąc spętaną trzodę narodów, idzie przepaści. życie placename grodu wydało błazeńskim korowodem orgią, skończyć.



rozumiał , jedni nowe podstawy życia, sądził, pozostanie chrześcijan ślad . ?



persname korowód pójdzie wodzą , persname minie, znajdzie drugi gorszy, ludu patrycjuszów powodu, znalazł lepszy. nowa orgia, dodatku plugawsza szpetniejsza.



orgia trwać pójść spać samego wyczerpania.



myśląc persname czuł zmęczony. warto żyć, żyć niepewności jutra , patrzeć podobny porządek świata? geniusz śmierci piękny geniusz snu skrzydła ramion.



zatrzymała drzwiami domu, czujny odźwierny samej chwili otworzył.



— szlachetny powrócił? — zapytał .



— chwilą, panie — odpowiedział niewolnik.



„odbił!” — pomyślał .



zrzuciwszy togę wbiegł atrium. siedział trójnogu, głową pochyloną kolan rękami głowie, odgłos kroków podniósł skamieniałą twarz, oczy świeciły .



— persname ? — spytał .



— . uwięziono południem.



nastała chwila milczenia.



— widziałeś ?



— .



— ?



— więzieniu mamertyńskim.



wzdrygnął począł patrzeć pytającym wzrokiem.



zrozumiał.



— — rzekł. — wtrącono persname środkowego więzienia. przepłaciłem stróża, odstąpił izbę. orgname położył progu czuwa .



— orgname obronił?



— przysłano pretorianów. zabronił.



— ?



— persname umiera. wzięto .



— zamierzasz?



— uratować umrzeć . wierzę persname.



mówił , głosie rozdzierającego, serce zadrgało szczerą litością.



— pojmuję — rzekł — chcesz ratować?



— przepłaciłem stróżów , ratować zniewag, wtóre, przeszkadzali ucieczce.



— nastąpić?



— odpowiedzieli, wydać , boją odpowiedzialności. więzienia napełnią mnóstwem ludzi straci rachunek więźniów, oddadzą. ostateczność! pierwej ratuj ! przyjacielem cezara. oddał. idź ratuj !



, odpowiedzieć, zawołał niewolnika rozkazawszy przynieść ciemne płaszcze miecze, zwrócił .



— drodze odpowiem — rzekł. — weź płaszcz, weź broń pójdziemy więzienia. daj stróżom tysięcy sestercji, daj , wypuścili persname . .



— pójdźmy — rzekł .



chwili znaleźli ulicy.



— słuchaj — rzekł . — chciałem tracić czasu. niełasce. własne życie wisi placename mogę wskórać cezara. ! pewność, postąpi prośbie. , radził, uciekał odbił ? zdołał ujść, gniew cezara zwróciłby . uczynił prośbę . licz . wydobądź więzienia uciekaj! pozostaje. uda, czas sposoby. wiedz, persname uwięziono wiarę persname. ściga gniew poppei. pamiętasz, obraził persname, odrzucił? , odrzucił orgname, znienawidziła pierwszego rzutu oka. usiłowała zgubić przypisując czarom śmierć dziecka. , stało, ręka poppei! wytłumaczysz, persname pierwsza uwięziona? mógł wskazać dom persname? mówię, szpiegowano dawna! wiem, rozdzieram duszę odejmuję resztę nadziei, mówię , uwolnisz, wpadną myśl, próbował, zginiecie .



— ! rozumiem! — odrzekł .



ulice powodu późnej godziny puste, dalszą rozmowę przerwał idący przeciwka spity gladiator, zatoczył persname , wsparł dłonią ramieniu, oblewając twarz przesiąkniętym winem oddechem wrzeszcząc ochrypłym głosem:



— chrześcijanie lwów!



— persname — ozwał persname — posłuchaj dobrej rady ruszaj drogę.



pijany schwycił drugą ręką ramię:



— persname , skręcę kark: chrześcijanie lwów!



nerwy persname miały wrzasków. chwili wyjścia dusiły zmora rozdzierały uszy, ujrzał wzniesioną pięść olbrzyma, wyczerpała miara cierpliwości.



— przyjacielu — rzekł — cuchniesz winem zawadzasz .



mówiąc wbił pierś rękojeść krótki mieczyk, uzbroił wychodząc domu, wziąwszy rękę persname mówił , zaszło:



— persname rzekł : „powiedz persname, igrzyskach, wystąpią ”. rozumiesz, znaczy? chcą wyprawić widowisko bólu. rzecz ułożona. uwięziono . zdołasz wydobyć, … wiem!… persname wstawi , wskóra?… ziemie mogłyby skusić tygellina. próbuj.



— oddam , posiadam — odpowiedział persname.



forum , doszli. noc poczęła blednąć mury zamku wychylały cienia.



, skręcili więzieniu, stanął rzekł:



— pretorianie!… !



więzienie otaczał podwójny szereg żołnierzy. brzask srebrzył żelazne hełmy ostrza włóczni.



twarz stała blada marmur.



— pójdźmy — rzekł.



chwili stanęli szeregiem. , obdarzony niezwykłą pamięcią znał starszyznę, żołnierzy pretorii, ujrzał znajomego dowódcę kohorty skinął .



— , placename? — rzekł. — kazano pilnować więzienia?



— , szlachetny petroniuszu. prefekt obawiał , próbowano odbić podpalaczy.



— macie rozkaz wpuszczać ? — spytał .



— , panie. znajomi odwiedzali uwięzionych, wyłapiemy chrześcijan.



— wpuść — rzekł .



ścisnąwszy dłoń rzekł :



— zobacz akte, przyjdę dowiedzieć , dała odpowiedź.



— przyjdź — odpowiedział persname.



chwili ziemią grubymi murami ozwało śpiewanie. pieśń, zrazu głucha stłumiona, rosła . głosy męskie, kobiece dziecinne łączyły zgodny chór. całe więzienie poczęło ciszy świtania śpiewać harfa. głosy żałości rozpaczy. , brzmiała radość tryumf.



żołnierze spojrzeli zdumieniem. niebie zjawiły pierwsze złote różowe blaski jutrzni.







rozdział pięćdziesiąty drugi



okrzyk: „chrześcijanie lwów!” rozlegał dzielnicach miasta. pierwszej chwili wątpił, prawdziwymi sprawcami klęski, chciał wątpić, kara miała wspaniałą zabawą ludu. rozszerzyło mniemanie, klęska przybrałaby straszliwych rozmiarów, gniew bogów, nakazano świątyniach piacula, ofiary oczyszczalne. porady ksiąg senat urządził uroczystości publiczne modły wulkana, placename geogname matrony składały ofiary ; procesja udała brzeg morza, zaczerpnąć wody skropić posąg bogini. zamężne niewiasty przygotowywały uczty bogom nocne czuwania. placename oczyszczał grzechów, składał ofiary przejednywał nieśmiertelnych. zgliszcz wytykano nowe szerokie ulice. pozakładano fundamenty wspaniałych domów, pałaców świątyń. budowano niesłychanym pośpiechem ogromne drewniane amfiteatry, mieli konać . naradzie domu persname poszły rozkazy prokonsulów, dostarczyli dzikich zwierząt. opustoszył vivaria miast placename, wyłączając pomniejszych. geogname urządzono polecenia olbrzymie łowy, miejscowa ludność musiała brać udział. sprowadzono słonie tygrysy geogname, krokodyle hipopotamy , lwy , wilki niedźwiedzie , zaciekłe psy hibernii, psy molosy placename, bawoły olbrzymie srogie tury placename. powodu ilości uwięzionych miały przejść ogromem , widziano. persname zapragnął zatopić wspomnienia pożaru krwi upoić placename, rozlew zapowiadał .



rozochocony lud pomagał wigilom pretorianom pościgu chrześcijan. rzeczą trudną, całe gromady, obozując inną ludnością ogrodów — wyznawały wiarę. otaczano, klękali śpiewając pieśni pozwalali porywać oporu. cierpliwość zwiększała gniew ludu, rozumiejąc źródła, poczytywał zaciekłość zatwardziałość zbrodni. szał ogarnął prześladowców. zdarzało , czerń wyrywała chrześcijan rąk pretorianów rozszarpywała rękoma; kobiety włosy więzień, dzieciom rozbijano głowy kamienie. tysiące ludzi dniem nocą przebiegało wyciem ulice. szukano ofiar zgliszcz, kominach piwnicach. więzieniami wyprawiano ogniskach, beczek winem, bachiczne uczty tańce. wieczorami słuchano upojeniem podobnych grzmotu ryków, rozbrzmiewało całe miasto. więzienia przepełnione tysiącami ludzi, dzień czerń pretorianie przypędzali nowe ofiary. litość zgasła. zdawało , ludzie zapomnieli mówić dzikim obłąkaniu zapamiętali okrzyk: „chrześcijanie lwów!” przyszły znojne dni noce duszne, bywało: samo powietrze nasiąknięte szałem, krwią, zbrodnią.



przebranej mierze okrucieństw odpowiadała przebrana miara żądzy męczeństwa. wyznawcy szli śmierć szukali , powstrzymywały surowe rozkazy zwierzchników. polecenia poczęto zbierać miastem, podziemiach drodze persname winnicach podmiejskich należących patrycjuszów chrześcijan, uwięziono . placename wiedziano , wyznawców należą: persname, domitylla, orgname, , ; obawiał , czerń da wmówić , ludzie podpalili placename, chodziło przekonanie ludu, karę zemstę odłożono dni dalsze. inni mniemali, owych patrycjuszów ocalił wpływ orgname mniemanie błędne. , rozstaniu winicjuszem, udał placename pomoc orgname, mogła ofiarować łzy, żyła zapomnieniu bólu, , kryła cezarem.



odwiedziła persname więzieniu, przyniosła odzież żywność, ochroniła zniewag strony przekupionych stróżów więziennych.



persname mogąc zapomnieć, pomysły odebrania orgname domu , więzieniu, pragnąc wygrać grę szczędził czasu zabiegów. ciągu dni widział seneką, , kryspinillą, chciał trafić placename, orgname, diodorem, pięknym pitagorasem, koniec persname parysem, odmawiał cezar . pomocą chryzotemis, kochanką , starał zjednać pomoc, szczędząc , innym obietnic pieniędzy.



usiłowania pozostały skutku. seneka, niepewny własnego jutra, począł przekładać, chrześcijanie, spalili placename, wytępieni dobra, słowem, usprawiedliwiał przyszłą rzeź racją stanu. terpnos wzięli pieniądze uczynili zamian . persname doniósł cezarowi, usiłowano przekupić. , początku usposobiony chrześcijan, żałował , ośmielił wspomnieć cezarowi uwięzionej dziewczynie prosić , otrzymał odpowiedzi:



— zali mniemasz, mniejszą duszę brutus, placename oszczędził własnych synów?



powtórzył odpowiedź petroniuszowi, rzekł:



— znalazł porównanie brutusem, ratunku.



żal brał strach, targnie własne życie. „— mówił — podtrzymują zabiegi, czyni ratunku, widok męka, sposoby zawiodą zgaśnie ostatnia iskra nadziei, persname! przeżyje rzuci miecz”. persname pojmował , skończyć, pokochać cierpieć. persname czynił , mógł zdobyć umysł, uratować ligię. odwiedzał orgname , dumny, żebrał pomocy. persname ofiarował persname ziemie placename , zażądał. , chcąc narazić , odmówił. pójść samego cezara, objąć kolana błagać prowadziło . chciał uczynić, persname usłyszawszy zamiarze zapytał:



— odmówi, odpowie żartem groźbą , uczynisz?



rysy persname ściągnęły bólem wściekłością, zwartych szczęk począł wydobywać zgrzyt.



— ! — rzekł . — odradzam. zamkniesz drogi ocalenia!



pohamował wodząc dłonią czole pokrytym zimnym , rzekł:



— ! ! chrześcijaninem!…



— zapomnisz , zapomniałeś chwilą. masz prawo zgubić , . pamiętaj, przeszła śmiercią córka sejana.



mówiąc szczerym, chodziło persname ligię. wiedział, powstrzyma niebezpiecznego kroku, przedstawiając , mógłby przynieść nieodwołalną zgubę orgname. słuszność, placename przewidywano przyjście młodego trybuna przedsięwzięto odpowiednie środki ostrożności.



męka przeszła , siły ludzkie znieść . chwili persname uwięziona padł blask przyszłego męczeństwa, pokochał stokroć , prostu począł oddawać duszy cześć religijną, placename istocie. myśl, istotę ukochaną, świętą stracić, śmierci spaść samej śmierci straszniejsze, krew stygła żyłach, dusza zmieniała jęk, mieszały zmysły. chwilami zdawało , czaszkę wypełnia żywy ogień, spali rozsadzi. przestał rozumieć, dzieje, przestał rozumieć, , miłosierny, , przychodzi pomoc wyznawcom, okopcone mury persname zapadają ziemię, , augustianie, obóz pretorianów całe miasto zbrodni. mniemał, , patrzą oczy, łamie dusza skowyczy serce, sen. ryk zwierząt mówił , rzeczywistość; huk siekier, wyrastały areny, mówił , rzeczywistość, potwierdzały wycie ludu przepełnione więzienia. przerażała wiara persname przerażenie nową męką, najstraszniejszą.



persname mówił :



— pamiętaj, śmiercią przeszła córka sejana.







rozdział pięćdziesiąty trzeci



zawiodło. persname zniżył stopnia, szukał poparcia wyzwoleńców niewolnic, cezara, poppei, przepłacał czcze obietnice, zjednywał bogatymi podarkami względy. odnalazł pierwszego męża , , uzyskał list; podarował wille placename synowi pierwszego małżeństwa, , rozgniewał cezara, nienawidził. umyślnego gońca pisał drugiego męża , othona, placename, ofiarował całe mienie samego, spostrzegł, igraszką ludzi udawał, więzienie orgname obchodzi, uwolnił.



samo spostrzegł . płynął dzień dniem. amfiteatry skończone. rozdawano tessery, znaki wejścia ludus . igrzysko „poranne” powodu niesłychanej ilości ofiar miało rozciągnąć dnie, tygodnie miesiące. wiedziano , mieścić chrześcijan. więzienia natłoczone srożyła gorączka. puticuli, wspólne doły, chowano niewolników, poczęły przepełniać. powstała obawa, choroby rozszerzyły całe miasto, postanowiono śpieszyć.



wieści obijały uszy persname gasząc ostatnie przebłyski nadziei. czas, mógł łudzić, wskóra, czasu. widowiska miały rozpocząć. persname lada dzień mogła znaleźć cuniculum cyrkowym, wyjście arenę. persname wiedząc, rzuci los okrucieństwo przemocy, począł obchodzić cyrki, przekupywać stróżów bestiariów, stawiając żądania, mogli spełnić. , pracuje , uczynić śmierć straszną, czuł, mózgu rozżarzone węgle czaszką.



myślał przeżyć postanowił zginąć . sądził, ból wypali życie, straszliwy termin nadejdzie. przyjaciele persname mniemali , lada dzień otworzy królestwo cieniów. twarz sczerniała stała podobną owych woskowych masek, trzymano larariach. rysach zastygło zdumienie, rozumiał, stało stać . mówił, podnosił mechanicznym ruchem ręce głowy ściskając dłońmi patrzył mówiącego wzrokiem przerażonym pytającym. noce spędzał orgname drzwiami ligii, więzieniu, kazała odejść spocząć, wracał przechadzał rana atrium. niewolnicy znajdowali klęczącego wzniesionymi rękoma leżącego twarzą ziemi. modlił persname, ostatnia nadzieja. zawiodło, mógł ocalić cud, bił czołem kamienne płyty prosił cud.



pozostało świadomości, rozumiał, modlitwa persname znaczy . persname przyobiecał persname chrzcił. persname czynił cuda, da ratunek wspomożenie.



nocy poszedł szukać. chrześcijanie, zostało, ukrywali jedni drugimi, słabszych duchem zdradził . persname ogólnego zamieszania pogromu, zajęty zabiegami wydobycie orgname więzienia, stracił persname oczu, czasu chrztu spotkał , rozpoczęciem pościgu. udawszy fossora, chacie ochrzczony, dowiedział , winnicy leżącej geogname, należącej persname, odbędzie zebranie chrześcijan. persname podejmował wprowadzić persname, upewniając , znajdą persname. zmroku wyszli przedostawszy mury, idąc wądołów zarosłych trzciną, dostali winnicy, położonej . zgromadzenie odbywało szopie, wytłaczano wino. uszu doszedł wstępie szmer modlitwy, wszedłszy ujrzał mdłym świetle latarek postaci klęczących pogrążonych modlitwie. odmawiały rodzaj litanii; chór głosów, męskich, kobiecych, powtarzał chwila: „persname, zmiłuj !” drgał głosach głęboki, rozdzierający smutek żal.



persname obecny. klęczał przodzie, drewnianym krzyżem ściany szopy, modlił . persname rozpoznał białe włosy wzniesione ręce. pierwszą myślą młodego patrycjusza przejść gromadę, rzucić nóg krzyczeć: „ratuj!” uroczystość modlitwy, osłabienie ugięło kolana, klęknąwszy wejścia, począł powtarzać jękiem zaciśnionymi dłońmi: „persname, zmiłuj !” przytomny, zrozumiał, prośbie brzmiał jęk przyniósł ból, żal trwogę. zebraniu jednej duszy ludzkiej, straciła drogich sercu istot, najgorliwsi najpełniejsi odwagi wyznawcy uwięzieni, chwilą rozchodziły nowe wieści zniewagach mękach, zadawano więzieniach, ogrom klęski przerósł przypuszczenia, garść , jednego serca, przeraziło wierze pytało zwątpieniu: persname? zezwala, zło stało potężniejsze persname?



błagali rozpaczą miłosierdzie, duszy tliła iskra nadziei, przyjdzie, zetrze zło, strąci przepaść zapanuje światem… patrzyli niebo, nasłuchiwali, modlili drżeniem. , miarę powtarzał: „persname, zmiłuj !”, poczęło ogarniać uniesienie chacie . wołają głębi bólu, otchłani, woła , chwila rozedrze niebo, ziemia zadrży posadach zstąpi , blasku niezmiernym, gwiazdami stóp, miłosierny, groźny, wywyższy wiernych każe przepaściom pożreć prześladowców.



zakrył twarz rękoma przypadł ziemi. otoczyła cisza, bojaźń uwięziła dalsze wołanie ustach obecnych. zdawało , stać, nastąpi chwila cudu. pewien, podniesie otworzy oczy, ujrzy światło, ślepną śmiertelne źrenice, usłyszy głos, mdleją serca.



cisza trwała . przerwało koniec łkanie kobiece.



podniósł począł patrzyć osłupiałym wzrokiem .



blasków zaziemskich migotały nikłe płomyki latarek promienie księżyca, wchodzące otwór dachu, napełniały srebrnym światłem. ludzie, klęczący persname, wznosili milczeniu zalane łzami oczy krzyżowi; ozwały łkania, dochodziło ostrożne pogwizdywanie strażników. persname wstał zwróciwszy gromady rzekł:



— dzieci, podnieście serca zbawicielowi naszemu ofiarujcie łzy.



umilkł.



zgromadzonych ozwał głos kobiecy, pełen żałosnej skargi bólu granic:



— , wdowa, jednego syna miałam, żywił… wróć , panie!



nastała chwila ciszy. persname stał klęczącą gromadą, stary, stroskany, wydawał chwili uosobieniem zgrzybiałości niemocy.



począł skarżyć drugi głos:



— persname znieważyli córki pozwolił!



trzeci:



— zostałam dziećmi, porwą, da chleba wody?



czwarty:



— persname, zaniechali, wzięli położyli męki, panie!



piąty:



— wrócimy domów, pretorianie. wiemy, ukryć.



— biada ! osłoni?



ciszy nocnej brzmiała skarga skargą. stary rybak przymknął oczy trząsł białą głową ludzkim bólem trwogą. zapadło milczenie, strażnicy poświstywali cicha szopą.



zerwał , przedrzeć gromadę persname zażądać ratunku, ujrzał przepaść, widok obezwładnił nogi. , persname wyzna niemoc, stwierdzi, cezar placename potężniejszy persname nazareński? myśl przerażenie podjęło włosy głowie, uczuł, przepaść wpadnie reszta nadziei, , , miłość persname, wiara, , żył, pozostanie śmierć noc morze bezbrzeżna.



persname począł mówić głosem początku cichym, dosłyszeć:



— dzieci ! widziałem, persname przybijali krzyża. słyszałem młoty widziałem, podnieśli krzyż góry, rzesze patrzyły śmierć persname człowieczego…



………….



…widziałem, otworzyli bok umarł. , wracając krzyża, wołałem boleści, wołacie: „biada! biada! panie! persname bóg! czemużeś pozwolił, umarł utrapił serca, wierzyli, przyjdzie królestwo ?…”



…, , trzeciego dnia zmartwychwstał , wielkiej światłości wstąpił królestwa …



, poznawszy małą wiarę naszą, umocniliśmy sercach siejemy ziarno …



………….



zwróciwszy stronę, wyszła pierwsza skarga, począł mówić silniejszym głosem:



— skarżycie?… persname poddał męce śmierci, chcecie, osłonił? ludzie małej wiary! zaliście pojęli naukę, zali życie obiecał? przychodzi mówi : „pójdźcie drogą ”, podnosi , czepiacie ziemi rękoma, wołając: „panie, ratuj!” , proch , apostoł persname namiestnik, mówię imię : śmierć , życie, męki, nieprzebrane rozkosze, łzy jęki, śpiewanie, niewola, królowanie! , , mówię , : syn umrze, narodzi chwale życie wieczne połączysz ! , ojcze, kaci splamili córki niewinne, obiecuję, odnajdziesz bielsze lilij placename! , matki, porwą sierot, , stracicie ojców, , skarżycie, , patrzyć śmierć umiłowanych, , stroskani, nieszczęśliwi, trwożni, , mający umrzeć, imię powiadam, zbudzicie snu szczęsne czuwanie nocy świt boży. imię , spadnie oczu rozgoreją serca!



podniósł dłoń, rozkazywał, uczuli nową krew żyłach dreszcz kościach, stał starzec zgrzybiały strapiony, mocarz, brał dusze dźwigał prochu trwogi.



— ! — zawołało głosów.



oczu bił blask większy szła siła, szedł majestat, szła świętość. głowy chyliły , , umilkło „”, mówił :



— siejcie płakaniu, zbierali weselu. lękacie mocy złego? ziemią, , murami miast , zamieszkał . kamienie zwilgną łez, piasek krwią, pełne doły ciał waszych, powiadam: wyście zwycięzcy! idzie podbój miasta zbrodni, ciemięstwa pychy, orgname ! odkupił męką krwią grzechy świata, , odkupili męką krwią gniazdo nieprawości!… oznajmia wargi !



rozłożył ręce, oczy utkwił górze, serca przestały bić piersi, uczuli, wzrok widzi , dojrzeć śmiertelne źrenice.



twarz zmieniła oblała jasnością, patrzył czas milczeniu, oniemiał zachwytu, chwili usłyszano głos:



— , panie, ukazujesz drogi !… , persname!… jeruzalem, grodzie szatana chcesz założyć stolicę ? , łez krwi chcesz zbudować kościół ? , włada , stanąć wieczyste królestwo ? panie, panie! każesz trwożnym, kości zbudowali fundament świata, duchowi memu każesz objąć rząd ludami ziemi?… zlewasz zdrój mocy słabych, stali silni, każesz paść baranki , spełnienia wieków… , pochwalony wyrokach , każesz zwyciężać. hosanna! hosanna!…



, trwożni, powstali, , zwątpili, wpłynęły strumienie wiary. jedne głosy zawołały : „hosanna!”, : „!”, zapadła cisza. jasne letnie błyskawice rozświecały wnętrze szopy twarze pobladłe wzruszenia.



, zapatrzony widzenie, modlił , koniec zbudził , zwrócił gromady natchnioną, pełną światła głowę rzekł:



— zwyciężył zwątpienie, idźcie zwyciężać imię !



wiedział , zwyciężą, wiedział, wyrośnie łez krwi, głos zadrgał wzruszeniem, począł żegnać krzyżem mówił:



— błogosławię , dzieci , mękę, śmierć wieczność!



opadli wołając: „gotowi, , święta , chroń , namiestnik, sprawuje rząd orgname mówiąc czepiali szat, kładł ręce głowach żegnał osobna, ojciec żegna dzieci, wysyła podróż daleką.



poczęli wychodzić szopy, domów, więzień areny. umysły oderwały ziemi, dusze wzięły lot wieczności szli, śnie zachwyceniu, przeciwstawiać siłę, , sile okrucieństwu „bestii”.



wziął nereusz, sługa , wiódł ukrytą winnicy ścieżką domu. jasnej nocy postępował persname doszli nereuszowej chaty, rzucił nóg apostoła.



, poznawszy , zapytał:



— żądasz, synu?



, słyszał , śmiał błagać, objąwszy rękami stopy przyciskał łkaniem czoło, wzywając niemy litości. rzekł:



— wiem. persname dzieweczkę, umiłowałeś. módl .



— panie! — jęknął persname obejmując stopy apostoła. — panie! jam robak lichy, znał persname, błagaj, wstaw .



drżał bólu liść, bił czołem ziemię, poznawszy moc apostoła wiedział, przywrócić.



wzruszył boleścią. przypomniał , persname, zgromiona , leżała nóg, żebrząc litości. przypomniał , podniósł pocieszył, podniósł persname.



— persname — rzekł — modlił , pomnij, mówił wątpiącym, przeszedł mękę krzyżową, pomnij, życiu zaczyna , wieczyste.



— wiem!… słyszał — odparł persname łowiąc pobladłe usta powietrze — widzisz, panie… mogę! potrzeba krwi, proś persname, wziął … jam żołnierz. podwoi, potroi mękę przeznaczoną, wytrzymam; ocali! dziecko, panie, mocniejszy cezara, wierzę! mocniejszy! miłował. błogosławił! dziecko niewinne!…



pochylił przyłożywszy twarz kolan począł powtarzać:



— persname znał persname, panie! persname znał, wysłucha! wstaw !



przymknął powieki modlił .



letnie błyskawice poczęły niebo. persname wpatrywał blasku usta apostoła, czekając wyroku życia śmierci. ciszy słychać przepiórki nawołujące winnicach głuchy, daleki odgłos deptaków leżących geogname.



— persname — zapytał persname — wierzyszli ?



— panie, przyszedł? — odpowiedział .



— wierz końca, wiara góry porusza. widział onę dzieweczkę mieczem kata lwa, wierz , persname zbawić. wierz módl , modlił .



podniósłszy twarz niebu, mówił :



— persname miłosierny, spójrz serce zbolałe pociesz ! miłosierny, pomiarkuj wiatr wełny jagnięcia! miłosierny, prosił ojca, odwrócił kielich goryczy ust , odwróć sługi ! !



, wyciągając ręce gwiazdom, mówił jęcząc:



— persname! ! weź !



wschodzie niebo poczęło bieleć.







rozdział pięćdziesiąty czwarty



persname opuściwszy persname szedł więzienia odrodzonym nadzieję sercem. głębi duszy krzyczała rozpacz przerażenie, tłumił głosy. wydało niepodobieństwem, wstawiennictwo persname namiestnika potęga modlitwy miały pozostać skutku. bał mieć nadziei, bał wątpić. „wierzył miłosierdzie — mówił — ujrzał paszczy lwa”. myśl, drżała dusza pot zimny oblewał , wierzył. uderzenie serca modlitwą. poczynał rozumieć, wiara góry porusza, poczuł dziwną siłę, odczuwał . zdawało , potrafi dokonać rzeczy, mocy. chwilami wrażenie, złe minęło. rozpacz odzywała jękiem duszy, przypominał noc świętą sędziwą twarz, wzniesioną niebu modlitwie. „! persname odmówi pierwszemu uczniowi swemu pasterzowi trzody! persname odmówi, zwątpię”.



biegł więzienia zwiastun dobrej nowiny.



czekała rzecz niespodziewana.



straże pretoriańskie, zmieniające persname więzieniu, znały czyniono najmniejszych trudności, łańcuch otworzył, setnik zbliżył rzekł:



— wybacz, szlachetny trybunie, rozkaz wpuszczać .



— rozkaz? — powtórzył .



żołnierz spojrzał współczuciem odrzekł:



— , panie. rozkaz cezara. więzieniu chorych , obawiają , przychodnie roznieśli zarazy mieście.



— mówiłeś, rozkaz ?



— południe zmieniają straże.



zamilkł odkrył głowę, zdawało , pileolus, , .



żołnierz zbliżył rzekł przyciszonym głosem:



— uspokój , panie. stróże orgname czuwają .



rzekłszy pochylił oka nakreślił kamiennej płycie długim galijskim mieczem kształt ryby.



spojrzał .



— …?…



— — odrzekł żołnierz wskazując więzienie.



— czczę .



— pochwalone imię ! wiem, panie. mogę wpuścić więzienia, napiszesz list, oddam stróżom.



— , bracie.



ścisnąwszy rękę żołnierza odszedł. przestał ciążyć ołowiem. słońce ranne podniosło mury więzienia, razem jasnością poczęła wstępować otucha serce . żołnierz chrześcijanin nowym świadectwem potęgi persname. chwili zatrzymał utkwiwszy wzrok różowych obłokach zwieszonych rzekł:



„widziałem , panie, wierzę miłosierdzie”.



domu czekał persname, , „nocy dzień czyniąc”, powrócił. zdążył wziąć kąpiel namaścić snu.



— nowiny — rzekł. — persname, cezar. wiem, przyszło myśl przyprowadzić małego … , urodą zmiękczył serce cezara. nieszczęście, dziecko, zmorzone snem, usnęło czasie czytania, persname, widząc cisnął pucharem skaleczył . poppea zemdlała, słyszeli, rzekł: „przypłodka!”, , wiesz, znaczy, śmierć!



— augustą zawisła kara — odpowiedział persname — mówisz?



— mówię , persname ścigał gniew poppei, , zajęta własnym nieszczęściem, poniecha zemsty da . zobaczę wieczór mówił.



— . zwiastujesz dobrą nowinę.



— wykąp spocznij. usta masz sine cień pozostał.



spytał:



— zali mówiono, odbędzie pierwszy ludus matutinus?



— dni. wezmą pierwej więzienia. czasu, . stracone.



mówiąc, mówił , wierzył, wiedział , cezar odpowiedzi prośbę persname znalazł brzmiącą odpowiedź, porównał brutusem, orgname ratunku. ukrył litość, słyszał senecjona, cezar postanowili wybrać przyjaciół najpiękniejsze chrześcijańskie pohańbić męką, reszta miała wydana dzień pretorianom bestiariuszom.



wiedząc, persname zechce przeżyć ligii, krzepił nadzieję sercu, współczucie , wtóre, chodziło , , umrzeć, umarł pięknym, twarzą wyniszczoną sczerniałą bólu bezsenności.



— powiem persname — rzekł — : „uratuj ligię persname, uratuję ”. myślał . persname słowo, powiedziane stosownej chwili, uratować zgubić. najgorszym zyskamy czasie.



— — powtórzył .



— podziękujesz, pożywisz spoczniesz. geogname odysej największym nieszczęściu myślał śnie jadle. całą noc spędziłeś więzieniu.



— — odpowiedział . — chciałem pójść więzienia , rozkaz, dopuszczano. dowiedz , , rozkaz , dnia igrzysk.



— dowiem nocy powiem , rozkaz wydany. , orgname zmartwienia zejść placename krajów, idę spać, naśladuj .



rozeszli , persname udał biblioteki począł pisać list orgname.



skończył, odniósł wręczył chrześcijańskiemu setnikowi, poszedł więzienia. chwili wrócił pozdrowieniem orgname obietnicą, odniesie odpowiedź.



chciał wracać siadłszy głazie czekał list orgname. słońce wzbiło niebie persname napływały forum, , tłumy ludzi. wywoływali towary; wróżbici polecali przechodniom usługi; obywatele ciągnęli poważnym krokiem rostrom, słuchać przygodnych mówców rozpowiadać najświeższe nowiny. miarę upał dogrzewał , gromady próżniaków chroniły portyki świątyń, wylatywały chwila wielkim łopotem skrzydeł całe stada gołębi, rozbłyskując białymi piórami jasności słonecznej błękicie.



nadmiarem światła, wpływem gwaru, ciepła niezmiernego znużenia oczy persname poczęły kleić. monotonne okrzyki chłopców, grających morę, miarowe kroki żołnierzy kołysały snu. persname podniósł głowę objął oczyma więzienie, oparł zrąb skalny, westchnął dziecko, usypia długim płaczu, usnął.



opadły widzenia. zdawało , nocy niesie ręku persname nieznaną winnicę, idzie persname kagankiem ręku świeci. głos, głos persname, wołał daleka: „wróć !” zważał wołanie szedł pomponią, doszli chaty, progu stał persname. pokazał persname rzekł: „idziemy areny, panie, możemy obudzić, ”. odpowiedział: „przyjdzie zbudzić!”



obrazy poczęły mieszać. widział sen persname persname trzymającą ręku małego persname skrwawionym czołem, obmywał persname, persname posypującego popiołem stoły zastawione kosztownymi potrawami, pożerającego potrawy, mnóstwo augustianów siedzących uczcie. spoczywał ligii; stołami chodziły lwy, płowych bród ściekała krew. persname prosiła , wyprowadził, ogarnęła bezwładność straszna, mógł poruszyć. widzeniach nastał bezwład większy zapadło ciemność zupełną.



głębokiego snu zbudził żar słoneczny okrzyki, rozległy miejsca, siedział. persname przetarł oczy: ulica roiła ludzi, biegacze, przybrani żółte tuniki, rozsuwali długimi trzcinami tłum, krzycząc czyniąc miejsce wspaniałej lektyki, niosło silnych niewolników placename.



lektyce siedział człowiek przybrany białe szaty, twarzy widać, oczach trzymał zwój papirusu odczytywał .



— miejsce szlachetnego augustianina! — wołali biegacze.



ulica natłoczona, musiała chwilę zatrzymać. placename opuścił zwój papieru wychylił głowę wołając:



— rozpędzić nicponiów! !



, spostrzegłszy persname, cofnął głowę podniósł oczu zwój papieru.



przeciągnął ręką czole sądząc, śni .



lektyce siedział .



biegacze utorowali drogę placename mieli ruszyć , młody trybun, jednej chwili zrozumiał rzeczy niezrozumiałych, przybliżył lektyki.



— pozdrowienie , ! — rzekł.



— młodzieńcze — odpowiedział godnością dumą placename, usiłując twarzy nadać wyraz spokoju, duszy — witaj, zatrzymuj, śpieszę przyjaciela , szlachetnego tygellina.



, chwyciwszy krawędź lektyki, pochylił patrząc oczy, rzekł zniżonym głosem:



— persname wydał ligię?…



— kolosie memnona! — zawołał przestrachem .



oczach persname groźby, strach starego placename przeszedł . pomyślał, opieką samego cezara, potęg, drży , otaczają silni niewolnicy, stoi bezbronny, wynędzniałą twarzą postawą zgiętą ból.



myśl wróciła zuchwałość. utkwił persname oczy, okolone czerwonymi obwódkami, odszepnął:



— , umierał głodu, kazałeś schłostać.



chwilę umilkli , ozwał głuchy głos persname:



— skrzywdziłem , !…



placename podniósł głowę klasnąwszy palce, placename oznaką lekceważenia pogardy, odrzekł , mogli słyszeć:



— przyjacielu, masz prośbę, przyjdź domu placename rannej porze, kąpieli przyjmuję gości klientów.



skinął ręką, znak placename podnieśli lektykę, niewolnicy , przybrani żółte tuniki, poczęli wołać machając trzcinami:



— miejsce lektyki szlachetnego chilonidesa! miejsce! miejsce!…







rozdział pięćdziesiąty piąty



persname długim, pisanym liście żegnała . wiadomo , więzienia przychodzić mogła widzieć persname areny. prosiła , dowiedział , przypadnie kolej, , chciała zobaczyć życia. liście znać bojaźni. pisała, , inni tęsknią areny, znajdą wyzwolenie więzienia. spodziewając przyjazdu , błagała, przyszli . słowie widać uniesienie oderwanie życia, żyli uwięzieni, niezachwianą wiarę, obietnice spełnić muszą grobem. „persname (pisała) , śmierci wyzwoli, obiecał usta apostoła, ”. zaklinała , żałował dał opanować bólowi. śmierć rozerwaniem ślubów. ufnością dziecka upewniała persname, męce arenie powie , placename narzeczony, , tęskni całym sercem. myślała, persname pozwoli wrócić chwilę duszy , powiedzieć, żyje, męki pamięta szczęśliwa. list tchnął szczęściem ogromną nadzieją. prośba związana sprawami ziemi, zabrał spoliarium ciało pochował żonę grobowcu, spocząć.



czytał list rozdartą duszą, zdało niepodobieństwem, mogła zginąć kłami dzikich zwierząt zlitował . tkwiła nadzieja ufność. wróciwszy domu odpisał, przychodził mury persname czekać, persname skruszy murów odda . nakazał wierzyć , oddać cyrku, błaga chwila wyzwolenia bliska. nawrócony odnieść list .



przyszedł następnego dnia więzienie, setnik, opuściwszy szereg, zbliżył pierwszy rzekł:



— posłuchaj , panie. persname, doświadczył, okazał łaskę . dzisiejszej nocy przyszli wyzwoleńcy cezara prefekta, wybrać dziewice chrześcijańskie pohańbienie; pytali oblubienicę , zesłał gorączkę, umierają tullianum, poniechali . wieczór nieprzytomna błogosławione imię zbawiciela, choroba, ocaliła hańby, ocalić śmierci.



oparł dłoń naramienniku żołnierza, upaść, mówił :



— dziękuj miłosierdziu . persname porwali położyli męki, widząc, kona, oddali . oddadzą , wróci zdrowie.



młody trybun pozostał chwilę spuszczoną głową, podniósł rzekł :



— , setniku. persname, wybawił hańby, wybawi śmierci.



dosiedziawszy murem więzienia wieczora, wrócił domu, wysłać ludzi persname kazać przenieść jednej willi podmiejskich.



dowiedziawszy postanowił działać . , udał drugi. zastał łoża małego . dziecko rozbitą głową majaczyło gorączce, matka ratowała rozpaczą zgrozą sercu, myśląc, uratuje, , straszniejszą zginęło śmiercią.



zajęta bólem, chciała słuchać persname ligii, przeraził . „obraziłaś — rzekł — nowe nieznane bóstwo. , , czcisz placename jehowę, chrześcijanie utrzymują, synem, pomyśl , ściga gniew ojca. , , stało, zemstą życie zależy , postąpisz”.



— chcesz, uczyniła? — spytała przestrachem poppea.



— przebłagaj zgniewane bóstwo.



— ?



— persname chora. wpłyń tygellina, wydano winicjuszowi.



spytała rozpaczą:



— myślisz, mogę?



— możesz innego. wyzdrowieje, iść śmierć. idź świątyni geogname , znalazła wypadkiem koło placename chwili, wyprowadzali więźniów śmierć, rozkazała uwolnić dziewczynę. wielka westalka odmówi .



— persname umrze gorączki?



— chrześcijanie mówią, persname mściwy, sprawiedliwy: , przebłagasz chęcią samą.



— da znak, ocali .



wzruszył ramionami.



— przychodzę poseł, boska; mówię : zgodzie bóstwami placename obcymi.



— pójdę! — rzekła złamanym głosem poppea.



odetchnął .



„wskórałem!” — pomyślał.



wróciwszy rzekł :



— proś persname, persname umarła gorączkę, umrze, wielka persname rozkaże uwolnić. persname prosiła.



popatrzył oczyma, błyszczała gorączka, odpowiedział:



— uwolni .



poppea, ocalenia persname gotowa palić hekatomby bogom świata, wieczora udała forum westalek, powierzywszy opiekę chorym dzieckiem wiernej piastunce , samą wyniańczyła.



placename wyrok dziecko wydany. lektyka cesarzowej znikła wielką bramą, komnaty, spoczywał mały rufius, weszli wyzwoleńcy cezara, rzucił starą persname zatkał usta, drugi , chwyciwszy miedziany posążek sfinksa, ogłuszył pierwszym uderzeniem.



zbliżyli . trawiony gorączką bezprzytomny chłopak zdając sprawy, dzieje koło , uśmiechał mrużył śliczne oczy, usiłował rozpoznać. zdjąwszy niańki pas, zwany cingulum, zadzierzgnęli szyi poczęli zaciskać. dziecko, zawoławszy matki, skonało . owinęli prześcieradło siadłszy przygotowane konie pośpieszyli placename, wrzucili ciało morze.



poppea zastawszy wielkiej dziewicy, innymi westalkami watyniusza, wróciła znalazłszy puste łoże zastygłe ciało , zemdlała, otrzeźwiono, poczęła krzyczeć dzikie krzyki rozlegały noc całą dzień następny.



trzeciego dnia cezar kazał przyjść ucztę, przybrawszy ametystową tunikę, przyszła siedziała kamienną twarzą, złotowłosa, milcząca, cudna złowroga anioł śmierci.







rozdział pięćdziesiąty szósty



flawiusze wznieśli , amfiteatra placename budowano drzewa, spłonęły czasie pożaru. nero wyprawienia przyobiecanych igrzysk kazał wznieść , olbrzymi, ugaszeniu ognia poczęto sprowadzać morzem potężne pnie drzew, wyciętych stokach geogname. wspaniałością liczbą ofiar miały przejść poprzednie, dodano obszerne pomieszczenia ludzi zwierząt. tysiące rzemieślników pracowało budową dniem nocą. budowano ozdabiano wytchnienia. lud opowiadał cuda oparciach wykładanych brązem, bursztynem, kością słoniową, perłowcem skorupnikiem zamorskich żółwiów. biegnące siedzeń kanały, napełnione lodowatą wodą gór, miały utrzymywać budynku chłód przyjemny, czasie największych upałów. olbrzymie purpurowe velarium zabezpieczało promieni słonecznych. rzędami siedzeń ustawiono kadzielnice palenia wonności placename; górze pomieszczono przyrządy skrapiania widzów rosą szafranową werweną. słynni budowniczowie, persname ceder, wysilili całą wiedzę, wznieść amfiteatr niezrównany, mogący pomieścić liczbę ciekawych, znanych mógł pomieścić.



dniu, rozpocząć ludus matutinus, tłumy gawiedzi czekały świtu otwarcie wrót, wsłuchując lubością ryk lwów, chrapliwe beczenie panter wycie psów. zwierzętom dawano jeść dni, przesuwano zakrwawione kawały mięsa, pobudzić wściekłość głód. chwilami zrywała burza dzikich głosów, ludzie stojący cyrkiem mogli rozmawiać, wrażliwsi strachu. wschodem słońca zabrzmiały obrębie cyrku pieśni donośne, spokojne, słuchano zdziwieniem, powtarzając : „chrześcijanie! !” mnogie zastępy sprowadzono amfiteatru nocy jednego więzienia, pierwotny zamiar, . wiedziano tłumie, widowiska pociągną całe tygodnie miesiące, spierano , częścią chrześcijan, przeznaczona , zdołają skończyć ciągu jednego dnia. głosy męskie, kobiece dziecinne, śpiewające pieśń poranną, liczne, znawcy utrzymywali, ciał wysyłano , zwierzęta zmęczą , nasycą wieczora potrafią porozrywać. inni twierdzili, wielka liczba ofiar, występujących arenie, rozrywa uwagę pozwala lubować należy widowiskiem. miarę zbliżała chwila otwarcia korytarzy prowadzących wnętrza, zwanych vomitoriami, lud ożywiał , rozweselał spierał rozmaite tyczące widowiska rzeczy. poczęły tworzyć stronnictwa, podnoszące większą sprawność lwów tygrysów rozdzieraniu ludzi. czyniono zakłady. inni rozprawiali gladiatorach, mieli wystąpić chrześcijanami arenie, tworzyły stronnictwa samnitów, placename, mirmilonów, placename, sieciarzy. wczesnym rankiem większe mniejsze oddziały poczęły przywództwem mistrzów, zwanych lanistami, napływać amfiteatru. chcąc utrudzać , szli zbroi, nadzy, zielonymi gałęziami ręku uwieńczeni kwiaty, młodzi, piękni świetle porannym pełni życia. ciała błyszczące oliwy, potężne, wykowane marmurze, wprawiały zachwyt rozmiłowany kształtach lud. znano chwila rozlegały okrzyki: „witaj, furnius! witaj, ! witaj, maksymus! witaj, diomedes!” młode dziewczęta wznosiły oczy pełne miłości, upatrywali, najpiękniejsza, odzywali żartobliwymi słowami, troska ciążyła , przesyłając całusy wołając: „obejmij, śmierć obejmie!” znikali bramach, miało wyjść . nowe pochody rozrywały uwagę tłumów. gladiatorami szli mastygoforowie, ludzie zbrojni bicze, obowiązkiem smagać podniecać walczących. muły ciągnęły stronę spoliarium całe szeregi wozów, poukładane stosy drewnianych trumien. widok cieszył lud, wnioskując liczby ogromie widowiska.



ciągnęli ludzie, mieli dobijać rannych, przebrani , podobny persname geogname, ludzie pilnujący porządku cyrku, rozdający siedzenia, niewolnicy roznoszenia potraw chłodników, pretorianie, miewał amfiteatrze ręką.



otworzono vomitoria tłumy runęły środka. mnóstwo zgromadzonych, płynęli płynęli całe godziny, , amfiteatr nieprzeliczoną czerń pochłonąć. ryki zwierząt, czujących wyziewy ludzkie, wzmogły . lud huczał cyrku zajmowaniu miejsc fala czasie burzy.



przybył koniec prefekt miasta otoczeniu wigilów, nieprzerwanym łańcuchem poczęły zmieniać lektyki senatorów, konsulów, pretorów, edylów, urzędników publicznych pałacowych, starszyzny pretoriańskiej, wykwintnych kobiet. lektyki poprzedzali liktorowie, niosący siekiery pęku rózg, tłumy niewolników. słońcu migotały złocenia lektyk, białe różnobarwne suknie, pióra, zausznice, klejnoty, stal toporów. cyrku dochodziły okrzyki, lud witał potężnych dostojników. czasu czasu przybywały niewielkie oddziały pretorianów.



kapłani rozmaitych świątyń przybyli , niesiono święte dziewice geogname, poprzedzali liktorowie. rozpoczęciem widowiska czekano cezara, chcąc narażać ludu długie oczekiwanie pragnąc ująć pośpiechem, przybył towarzystwie persname augustianów.



przybył augustianami, mając lektyce persname. wiedział, persname chora bezprzytomna, ostatnich dniach dostęp więzienia strzeżony, dawne straże zastąpiono nowymi, wolno rozmawiać stróżami, udzielać najmniejszych wiadomości , przychodzili pytać więźniów, , ofiarami przeznaczonymi pierwszy dzień widowiska. lwów mogli wysłać chorą, . ofiary miały poobszywane skóry zwierząt wysyłane całymi gromadami arenę, widzów mógł sprawdzić, znajduje , rozpoznać. stróże służba amfiteatru przekupiona, bestiariuszami stanął układ, ukryją persname ciemnym zakątku amfiteatru, nocą wydadzą ręce persname dzierżawcy, wywiezie petroniusz, przypuszczony tajemnicy, radził persname, udał amfiteatru wejściu wymknął tłoku pośpieszył lochów, uniknięcia możliwych pomyłek wskazać stróżom ligię.



stróże puścili małymi drzwiczkami, wychodzili sami. , imieniem , poprowadził chrześcijan. drodze rzekł:



— wiem, panie, znajdziesz, szukasz. dopytywaliśmy dziewicę imieniem , dał odpowiedzi, , ufają .



— ? — pytał .



— , panie, pozostać .



— chorzy ?



— , mogli ustać nogach, masz.



rzekłszy persname otworzył drzwi weszli ogromnej izby, niskiej ciemnej, światło przychodziło zakratowane otwory, oddzielające areny. persname początku mógł dojrzeć, słyszał izbie szmer głosów okrzyki ludu, dochodzące amfiteatru. chwili, oczy przywykły zmroku, ujrzał całe gromady dziwacznych istot, podobnych wilków niedźwiedzi. chrześcijanie, poobszywani skóry zwierząt. jedni stali, drudzy modlili klęcząc. długich włosów, spływających skórze, odgadnąć, ofiara kobietą. matki, podobne , nosiły ręku kosmato obszyte dzieci. skór wychylały twarze jasne, oczy mroku połyskiwały radością gorączką. widocznym , większą część ludzi opanowała myśl, wyłączna zaziemska, życia znieczuliła , koło dziać spotkać mogło. niektórzy, zapytywani persname persname, patrzyli oczyma zbudzonymi snu, odpowiadając pytania; inni uśmiechali kładąc palce ustach wskazując żelazne kraty, wchodziły jasne snopy blasku. dzieci płakały , przestraszone rykiem bestii, wyciem psów, wrzaskiem ludu podobnymi zwierząt postaciami własnych rodziców. persname, idąc stróża persname, patrzył twarze, szukał, rozpytywał, chwilami potykał ciała , pomdleli natłoku, zaduchu gorąca, przeciskał ciemną głąb izby, zdawała obszerną amfiteatr.



zatrzymał , zdawało , pobliżu kraty ozwał znajomy głos. posłuchawszy chwilę, zawrócił przecisnąwszy tłum, stanął . snop światła padał głowę mówiącego blasku rozpoznał wilczej skóry wychudłą nieubłaganą twarz kryspa.



— żałujcie grzechy — mówił persname — chwila nadejdzie. myśli, samą śmiercią okupi winy, nowy grzech popełnia strącony ogień wieczny. grzechem , któryście życia popełnili, odnawialiście mękę , śmiecie mniemać, , czeka, mogła okupić? jednaką śmiercią pomrą sprawiedliwi grzeszni, odróżni. biada , kły lwów podrą ciała , podrą win rachunku . okazał miłosierdzia, pozwolił krzyż przybić, sędzią, winy kary zostawi. którzyście myśleli, męką zgładzicie grzechy , bluźniliście sprawiedliwości persname pogrążeni. skończyło miłosierdzie, przyszedł czas gniewu persname. chwilę staniecie strasznym sądem, cnotliwy ostoi. żałujcie grzechy, otwarte czeluści piekielne, biada , mężowie żony, biada, rodzice dzieci!



wyciągnąwszy kościste dłonie trząsł pochylonymi głowami, nieustraszony, nieubłagany śmierci, chwilę pójść mieli skazańcy. słowach ozwały głosy: „żałujmy grzechy !” , zapadło milczenie słychać płacz dzieci uderzenia rąk piersi. persname krew ścięła żyłach. , całą nadzieję złożył miłosierdziu , usłyszał , nadszedł dzień gniewu miłosierdzia zjedna śmierć arenie. głowę przebiegła jasna szybka błyskawica myśl, persname przemówiłby mających umrzeć, groźne, pełne fanatyzmu słowa persname ciemna izba kratami, pole męki, bliskość , natłok ofiar przybranych śmierć napełniły duszę zgrozą przerażeniem. wzięte wydało straszne stokroć okropniejsze najkrwawsze bitwy, brał udział. zaduch żar poczęły dusić. pot zimny wystąpił czoło. chwyciła obawa, zemdleje , ciała potykał czyniąc poszukiwania głębi izby, pomyślał , chwila otworzyć kraty, począł wołać orgname orgname, nadziei, , znający odpowie.



człowiek, przybrany niedźwiedzia, pociągnął togę rzekł:



— panie, więzieniu. ostatniego wyprowadzono widziałem chorą łożu.



— ? — spytał .



— fossor, chacie persname chrzcił , panie. uwięziono dniami, umrę.



odetchnął. wchodząc , życzył znaleźć ligię, gotów dziękować persname, , widzieć znak miłosierdzia.



pociągnął togę rzekł:



— pamiętasz, panie, zaprowadziłem winnicy, szopie nauczał apostoł?



— pamiętam — odpowiedział .



— widziałem dzień , uwięzili. pobłogosławił mówił, przyjdzie amfiteatru przeżegnać ginących. chciałbym patrzeć chwili śmierci widzieć znak krzyża, umrzeć, wiesz, panie, , powiedz.



zniżył głos odrzekł:



— ludźmi persname, przebrany niewolnika. wiem, wybrali miejsce, wrócę cyrku zobaczę. patrz , wyjdziecie arenę, podniosę zwrócę głowę stronę. odnajdziesz oczyma.



— , panie, pokój .



— zbawiciel .



— .



wyszedł cuniculum udał amfiteatru, miejsce persname, augustianów.



— ? — zapytał .



— . więzieniu.



— słuchaj, przyszło myśl, słuchając patrz przykład nigidię, zdawało, rozmawiamy uczesaniu… persname spoglądają chwili… słuchaj : persname nocą włożą trumnę wyniosą więzienia, umarłą, reszty domyślasz.



— — odpowiedział .



dalszą rozmowę przerwał persname, pochyliwszy , rzekł:



— wiecie, chrześcijanom dadzą broń?



— wiemy — odpowiedział .



— wolałbym, dali — mówił persname — arena staje podobna jatek rzeźniczych. przepyszny amfiteatr!



, widok wspaniały. niższe siedzenia, nabite togami, bielały śnieg. wyzłoconym podium siedział cezar diamentowym naszyjniku, złotym wieńcem głowie, piękna posępna , stronach westalki, wielcy urzędnicy, senatorowie bramowanych płaszczach, starszyzna wojskowa błyszczących zbrojach, słowem, , placename potężne, świetne bogate. dalszych rzędach siedzieli rycerze, czerniało kręgiem morze głów ludzkich, słupa słupa zwieszały girlandy, uwite róż, lilii, sasanek, bluszczu winogradu.



lud rozmawiał , nawoływał , śpiewał, chwilami wybuchał śmiechem dowcipnym słowem, przesyłano rzędu rzędu, tupał niecierpliwości, przyśpieszyć widowisko.



tupanie stało podobne grzmotów nieustające. prefekt miasta, świetnym orszakiem objechał arenę, dał znak chustką, amfiteatrze odpowiedziało powszechne: „!…”, wyrwane tysiąców piersi.



widowisko rozpoczynało łowów dzikiego zwierza, celowali rozmaici barbarzyńcy północy południa, zwierząt miało , rozpoczęto andabatów, ludzi przybranych hełmy otworów oczy, bijących . , wyszedłszy arenę, poczęło machać mieczami powietrzu; mastygoforowie pomocą długich wideł posuwali jednych drugim, mogło przyjść spotkania. wykwintniejsi widzowie patrzyli pogardą podobne widowisko, lud bawił niezgrabnymi ruchami szermierzy, trafiało , spotykali plecami, wybuchał głośnym śmiechem, wołając: „prawo!”, „lewo!”, „!”, myląc przeciwników.



par sczepiło walka poczynała krwawą. zawziętsi zapaśnicy rzucali tarcze podając lewe ręce, rozłączyć , prawymi walczyli zabój. padł, podnosił palce góry, błagając znakiem litości, początku widowiska lud domagał śmierci ranionych, chodziło andabatów, mając twarze zakryte pozostawali znani. wolna liczba walczących zmniejszała , pozostało , popchnięto , spotkawszy padli piasek zakłuli . , okrzyków: „dokonano!” — posługacze uprzątnęli trupy, pacholęta zagrabiły krwawe ślady arenie potrząsnęły listkami szafranu.



miała nastąpić poważniejsza walka, budząca zaciekawienie motłochu, ludzi wykwintnych, czasie młodzi patrycjusze czynili ogromne zakłady, zgrywając częstokroć nitki. zaczęły krążyć rąk rąk tabliczki, wypisywano imiona ulubieńców, ilość sestercji, stawiał wybranym. spectati, zapaśnicy, występowali arenie odnosili zwycięstwa, zyskiwali zwolenników, grającymi , stawiali znaczne sumy gladiatorów nowych znanych, nadziei, wypadek zwycięstwa zagarną olbrzymie zyski. zakładał cezar kapłani, westalki, senatorowie, rycerze, lud. ludzie gminu, zbrakło pieniędzy, stawiali zakład własną wolność. czekano biciem serca, trwogą, ukazanie szermierzy czynił głośne śluby bogom, zjednać opiekę ulubieńca.



ozwały przeraźliwe odgłosy trąb, amfiteatrze uczyniła cisza oczekiwania. tysiące oczu zwróciło wielkim wrzeciądzom, zbliżył człowiek przybrany persname ogólnego milczenia zastukał młotem, wywołując śmierć , ukryci. otworzyły wolna połowy bramy, ukazując czarną czeluść, poczęli wysypywać jasną arenę gladiatorowie. szli oddziałami ludzi, placename, , samnici, placename, zbrojni, , dzierżący ręku sieć, drugim trójząb. widok zerwały ławkach oklaski, zmieniły jedną ogromną przeciągłą burzę. góry dołu widać rozpalone twarze, klaszczące dłonie otwarte usta, wyrywały okrzyki. okrążyli całą arenę krokiem równym sprężystym, migocąc orężem bogatymi zbrojami, zatrzymali cesarskim podium dumni, spokojni świetni. przeraźliwy głos rogu uciszył oklaski, zapaśnicy wyciągnęli górę prawice wznosząc oczy głowy cesarzowi, poczęli wołać, śpiewać przeciągłymi :





, caesar imperator!

morituri salutant!



rozsunęli , zajmując osobne miejsca okręgu areny. mieli uderzać całymi oddziałami, pierwej dozwolono słynniejszym szermierzom stoczyć szereg pojedynczych walk, okazywała siła, zręczność odwaga przeciwników. wysunął zapaśnik, znany miłośnikom amfiteatru imieniem „rzeźnika” (lanio), zwycięzca igrzyskach. wielkim hełmie głowie pancerzu, opinającym przodu tyłu potężną pierś, wyglądał blasku żółtej arenie olbrzymi błyszczący żuk. słynny retiarius, kalendio, wystąpił .



widzami poczęto zakładać:



— galem!



— kalendiem!



— herkulesa! tysiąc!



— tysiące!



persname doszedłszy środka areny, począł cofać nastawionym mieczem zniżając głowę przypatrywał otwory przyłbicy przeciwnikowi, lekki , ślicznych posągowych kształtach retiarius, nagi, przepaski biodrach, okrążał ciężkiego nieprzyjaciela, machając wdziękiem siecią, pochylając podnosząc trójząb śpiewając zwykłą pieśń „sieciarzy”:





chcę , ryby szukam,

zmykasz, ?



zmykał, chwili zatrzymał stanąwszy miejscu, począł obracać nieznacznym ruchem, mieć przodu nieprzyjaciela. postaci wielkiej głowie strasznego. widzowie rozumieli , ciężkie, miedź ciało zbiera nagłego rzutu, walkę rozstrzygnąć. sieciarz przyskakiwał , odskakiwał, czyniąc potrójnymi widłami ruchy szybkie, wzrok ludzki trudnością mógł podążyć. dźwięk zębów tarczę rozległ , zachwiał, dając świadectwo olbrzymiej siły. uwaga zdawała skupioną trójząb, sieć, krążyła głową ptak złowrogi. widzowie, zatrzymawszy oddech piersi, śledzili mistrzowską grę gladiatorów. , upatrzywszy chwilę, runął przeciwnika, równą szybkością przemknął mieczem wzniesionym ramieniem, wyprostował rzucił siecią.



gal, zwróciwszy miejscu, zatrzymał tarczą, rozskoczyli . amfiteatrze zagrzmiały okrzyki: „macte!” — niższych rzędach poczęto robić nowe zakłady. cezar, początku rozmawiał westalką zważał widowisko, zwrócił głowę arenie.



poczęli walczyć dokładnością ruchach, chwilami wydawało , chodzi śmierć życie, wykazanie zręczności. , wywinąwszy sieci, począł cofać okręgowi areny. , trzymali , chcąc, , poczęli krzyczeć: „!” persname usłuchał natarł. ramię sieciarza oblało krwią sieć zwisła. skurczył skoczył chcąc zadać cios ostatni. chwili , udał, władać siecią, przegiął bok, uniknął pchnięcia wsunąwszy trójząb kolana przeciwnika, zwalił ziemię.



chciał powstać, mgnieniu oka spowiły fatalne sznury, ruchem zaplątywał ręce nogi. razy trójzęba przygważdżały ziemi. wysilił , wsparł ręku wyprężył, powstać, ! podniósł głowie mdlejącą rękę, mógł miecza utrzymać, padł . przycisnął zębami wideł szyję ziemi wsparłszy rękami trzonie, zwrócił stronę cesarskiej loży.



cyrk począł trząść oklasków ludzkiego ryku. , trzymali kalendiem, chwili większy cezar, znikła sercu zawziętość orgname, kosztem krwi własnej napełnił kieszenie. rozdwoiły życzenia ludu. ławach ukazały połowie znaki śmierci, połowie politowania, persname patrzył lożę westalek, czekając, postanowią.



lubił lania, ostatnich igrzyskach pożarem, zakładając , przegrał persname znaczną sumę, wysunął rękę podium zwrócił wielki palec ziemi.



persname powtórzyły znak . persname przykląkł piersiach gala, wydobył krótki nóż, nosił pasem, odchyliwszy zbroi szyi przeciwnika, wbił rękojeść gardło trójkątne ostrze.



— peractum ! — rozległy głosy amfiteatrze.



drgał czas wół kopał nogami piasek, pozostał nieruchomy.



potrzebował sprawdzać rozpalonym żelazem, żyje . uprzątnięto wystąpiły pary, przejściu zawrzała walka całych oddziałów. lud brał udział duszą, sercem, oczyma: wył, ryczał, świstał, klaskał, śmiał , podniecał walczących, szalał. arenie podzieleni zastępy placename walczyli wściekłością dzikich zwierząt: pierś uderzała pierś, ciała splatały śmiertelnym uścisku, trzeszczały stawach potężne członki, miecze topiły piersiach brzuchach, pobladłe usta buchały krwią piasek. nowicjuszów chwyciła koniec trwoga straszna, wyrwawszy zamętu, poczęli uciekać, mastygoforowie zagnali bitwę batami, zakończonymi ołowiem. piasku potworzyły wielkie ciemne plamy; nagich zbrojnych ciał leżało pokotem kształt snopów. żywi walczyli trupach, potykali zbroje, tarcze, krwawili nogi połamany oręż padali. lud posiadał radości, upajał śmiercią, dyszał , nasycał oczy widokiem wciągał płuca wyziewy.



zwyciężeni . rannych klękło środku areny chwiejąc wyciągnęło widzom ręce prośbą zmiłowanie. zwycięzcom rozdano nagrody, wieńce, gałązki oliwne nastąpiła chwila odpoczynku, rozkazu wszechwładnego cezara zmieniła ucztę. wazach zapalono wonności. skrapiacze zraszali lud deszczykiem szafrannym fiołkowym. roznoszono chłodniki, pieczone mięsiwa, słodkie ciasta, wino, oliwę owoce. lud pożerał, rozmawiał wykrzykiwał cześć cezara, skłonić większej hojności. nasycono głód pragnienie, setki niewolników wniosły pełne podarunków kosze, przybrane amorów pacholęta wyjmowały rozmaite przedmioty rękoma rozrzucały ławek. chwili rozdawano loteryjne tessery, powstała bójka: ludzie cisnęli , przewracali, deptali jedni drugich, krzyczeli ratunek, przeskakiwali rzędy siedzeń dusili straszliwym tłoku, dostał szczęśliwą liczbę, mógł wygrać dom ogrodem, niewolnika, wspaniałą odzież osobliwe dzikie zwierzę, sprzedawał amfiteatru. czyniły powodu zamęty, pretorianie musieli wprowadzać ład, rozdawnictwie wynoszono widowni ludzi połamanymi rękoma, nogami zadeptanych śmierć ścisku.



bogatsi brali udziału walce tessery. augustianie zabawiali widokiem przedrwiwaniem daremnych usiłowań, pokazać ludziom, walkę rozlew krwi patrzeć . nieszczęśliwy placename marszczył brwi, zagryzał wargi zaciskał pięści , paznokcie wpijały dłonie. placename natura, osobiste tchórzostwo znosiły widowisk. twarz pobladła, czoło operliło kroplami potu, wargi posiniały, oczy wpadły, zęby poczęły szczękać, ciało chwyciła . ukończonej walce przyszedł , wzięto języki, zdjął nagły gniew począł odgryzać .



— , greku! nieznośny widok podartej ludzkiej skóry — mówił pociągając brodę watyniusz.



wyszczerzył ostatnie żółte zęby odrzekł:



— ojciec szewcem, umiem łatać.



— macte! habet! — zawołało głosów.



inni drwili .



— winien, serca piersiach kawał sera! — zawołał senecjo.



— winien, głowy masz pęcherz — odparł .



— zostaniesz gladiatorem! wyglądał siecią arenie.



— złowił, złowiłbym cuchnącego dudka.



— chrześcijanami? — pytał persname placename. — chciałbyś zostać psem kąsać ?



— chciałbym zostać bratem.



— persname trądzie!



— persname mule!



— skóra swędzi , radzęć prosić , podrapał.



— persname . zdrapiesz własne pryszcze, zniszczysz, najlepszego.



napadali , odgryzał powszechnego śmiechu. persname klaskał dłonie, powtarzał: „macte!”, podniecał . chwili zbliżył persname dotknąwszy rzeźbioną kości słoniowej laseczką ramienia placename, rzekł zimno:



— , filozofie, pobłądził: bogowie stworzyli rzezimieszkiem, demonem, wytrzymasz!



starzec popatrzył zaczerwienionymi oczyma, znalazł gotowej obelgi. chwilę umilkł, odpowiedział wysileniem:



— wytrzymam!…



trąby dały znać, przerwa widowisku skończona. ludzie poczęli opuszczać przedziały, gromadzili wyprostowania nóg rozmowy. wszczął ruch ogólny zwykłe kłótnie zajmowane siedzenia. senatorowie patrycjusze dążyli miejsc. wolna uciszał gwar amfiteatr przychodził ładu. arenie pojawiła gromada ludzi, rozgrabić pozlepiane zsiadłą krwią grudki piasku.



nadchodziła kolej chrześcijan. nowe ludu widowisko wiedział, zachowają, oczekiwali zaciekawieniem. nastrój tłumu skupiony, spodziewano scen nadzwyczajnych, nieprzyjazny. ludzie, mieli pojawić, spalili placename odwieczne skarby. karmili krwią niemowląt, zatruwali wody, przeklinali rodzaj ludzki dopuszczali najbezecniejszych zbrodni. rozbudzonej nienawiści najsroższych kar obawa przejmowała serca, obawa , męki dorównają występkom złowrogich skazańców.



słońce podniosło promienie , przecedzone purpurowe velarium, napełniły amfiteatr krwawym światłem. piasek przybrał barwę ognistą blaskach, twarzach ludzkich, pustce areny, chwilę miała zapełnić męką ludzką zwierzęcą wściekłością, strasznego. zdawało , powietrzu unosi groza śmierć. tłum, wesoły, zaciął wpływem nienawiści milczeniu. twarze miały wyraz zawzięty.



prefekt dał znak: pojawił starzec przebrany , wywoływał śmierć gladiatorów, przeszedłszy wolnym krokiem całą arenę, ciszy zastukał młotem drzwi.



całym amfiteatrze ozwał pomruk:



— chrześcijanie! !…



zgrzytnęły żelazne kraty ciemnych otworach, rozległy zwykłe krzyki mastygolbrów: „piasek!” , jednej chwili arena zaludniła gromadami sylwanów pookrywanych skórami. biegli , wypadłszy środek placename klękali jedni drugich wzniesionymi górę rękoma. lud sądził, prośba litość, rozwścieczony tchórzostwem począł tupać, gwizdać, rzucać próżnymi naczyniami wina, poogryzanymi kośćmi ryczeć: „zwierząt! zwierząt!…” stało nieoczekiwanego. środka kosmatej gromady podniosły śpiewające głosy chwili zabrzmiała pieśń, pierwszy usłyszano placename cyrku:





christus !…



zdumienie ogarnęło lud. skazańcy śpiewali oczyma wzniesionymi velarium, widziano twarze pobladłe, natchnione. zrozumieli, ludzie proszą litość zdają widzieć cyrku, ludu, senatu, cezara. „christus !” rozbrzmiewało donośniej, ławach , góry, rzędami widzów zadawał pytanie: dzieje christus, króluje ustach ludzi mających umrzeć? otwarto nową kratę arenę wypadły dzikim pędem szczekaniem całe stada psów: płowych olbrzymich molosów , pręgowatych psów geogname podobnych wilków kundli hibernii, wygłodzonych , zapadłych bokach krwawych oczach. wycie skomlenie napełniło amfiteatr. chrześcijanie, skończywszy pieśń, klęczeli , skamieniali, powtarzając jękliwym chórem: „! !” psy, wyczuwszy ludzi skórami zwierząt zdziwione nieruchomością, śmiały razu rzucić. jedne wspinały ściany lóż, chciały dostać widzów, drugie biegały , szczekając zażarcie, goniły niewidzialnego zwierza. lud rozgniewał . zawrzały tysiące głosów: widzów udawali ryk zwierząt, inni szczekali psy, inni szczuli językach. amfiteatr zatrząsł wrzasków. rozdrażnione psy poczęły dopadać klęczących, cofać , kłapiąc zębami, molosów wpił kły bark klęczącej przodzie kobiety pociągnął .



dziesiątki rzuciły środek, wyłom. tłum przestał ryczeć, przypatrywać większą uwagą. wycia charkotu słychać żałosne głosy męskie kobiece: „! !”, arenie potworzyły drgające kłęby ciał psów ludzi. krew płynęła strumieniem porozdzieranych ciał. psy wydzierały krwawe ludzkie członki. zapach krwi poszarpanych wnętrzności zgłuszył wonie napełnił cyrk. końcu widać pojedyncze klęczące postacie, pokrywały ruchome wyjące kupy.



persname, chwili chrześcijanie wbiegli, podniósł odwrócił, obietnicą wskazać stronę, ludźmi persname ukryty apostoł, siadł powrót siedział twarzą człowieka umarłego, spoglądając szklanymi oczyma okropne widowisko. początku obawa, mógł omylić persname znajdować ofiarami, odrętwiła , słyszał głosy: „!” , widział mękę ofiar, umierając świadczyły prawdzie persname, ogarnęło poczucie, dojmujące najstraszniejszy ból, nieprzeparte, persname umarł męce giną tysiące, wylewa morze krwi, kropla znaczy, grzechem prosić miłosierdzie. myśl szła areny, przenikała jękami umierających, zapachem krwi. modlił powtarzał zeschłymi wargami: „persname persname, apostoł modli !” zapamiętał , stracił świadomość, , zdawało , krew arenie wzbiera wzbiera, piętrzy wypłynie cyrku placename. słyszał , wycia psów, wrzasków ludu, głosów augustianów, poczęły wołać:



— persname zemdlał!



— zemdlał! — powtórzył persname zwracając stronę placename.



zemdlał siedział biały płótno, zadartą tył głową otwartymi ustami, podobny trupa.



samej chwili poczęto wypychać nowe, obszyte skóry ofiary arenę.



klękały , poprzednicy, zmordowane psy chciały szarpać. rzuciło klęczących, pokładłszy podniósłszy górę okrwawione paszcze, poczęły robić bokami ziajać .



zaniepokojony duszach, spity krwią rozszalały lud począł krzyczeć przeraźliwymi glosami:



— placename! placename! wypuścić lwy!…



lwy miały zachowane dzień następny, amfiteatrach lud narzucał wolę , cezarowi. persname, zuchwały zmienny zachceniach, ośmielał sprzeciwiać, bywało, przykazywał okładać tłumy kijami, ulegał. nero, oklaski droższe świecie, opierał , oparł , chodziło ukojenie rozdrażnionych pożarze tłumów chrześcijan, chciał zwalić winę klęski.



dał znak, otworzono cuniculum, ujrzawszy lud uspokoił . usłyszano skrzypienie krat, lwy. psy widok zbiły jedną kupę przeciwległej stronie koła, skowycząc cicha, poczęły drugim wytaczać arenę, ogromne, płowe, wielkich głowach. cezar zwrócił znudzoną twarz przyłożył szmaragd oka, przyglądać . augustianie przywitali oklaskiem; tłum liczył palcach, śledząc , wrażenie czyni widok klęczących środku chrześcijan, jęli powtarzać niezrozumiałe , drażniące słowa: „! !…”



lwy, wygłodniałe, śpieszyły ofiar. czerwonawy blask arenie raził , mrużyły oczy, olśnione; wyciągały złotawe cielska, , rozwierając paszcze, ziewały, rzekłbyś, chcąc pokazać widzom kły straszliwe. zapach krwi podanych ciał, mnóstwo leżało arenie, począł działać. ruchy stały niespokojne, grzywy jeżyły , nozdrza wciągały powietrze. przypadł trupa kobiety poszarpaną twarzą ległszy przednimi łapami ciele, jął zlizywać kolczastym językiem sople, drugi zbliżył chrześcijanina, trzymającego ręku dziecko obszyte skórę jelonka.



dziecko trzęsło krzyku płaczu, obejmując szyję ojca, , pragnąc przedłużyć chwilę życie, starał oderwać szyi, podać klęczącym. krzyk ruch podrażnił lwa. wydał krótki, urwany ryk, zgniótł dziecko uderzeniem łapy chwyciwszy paszczę czaszkę ojca zgruchotał mgnieniu oka.



widok wpadły gromadę chrześcijan. kobiet mogło wstrzymać okrzyków przerażenia, lud zgłuszył oklaskami, uciszyły , chęć patrzenia przemogła. widziano rzeczy straszne: głowy znikające czeluściach , piersi otwierane rozcież uderzeniem kłów, wyrwane serca ; słyszano trzask kości zębach. lwy, chwyciwszy ofiary boki krzyże, latały szalonych skokach arenie, szukając zakrytego miejsca, mogły pożreć, walce wzajemnej wspinały , obejmując łapami zapaśnicy napełniając amfiteatr grzmotem. ludzie wstawali miejsc. inni opuszczając siedzenia schodzili przedziałami , widzieć , tłoczyli śmierć. zdawało , uniesione tłumy rzucą końcu samą arenę poczną rozdzierać lwami. chwilami słychać nieludzki wrzask, chwilami oklaski, chwilami ryk, pomruk, kłów, wycie molosów, chwilami jęki .



, trzymając szmaragd oku, patrzył . twarz przybrała wyraz niesmaku pogardy. chilona wyniesiono cyrku.



wypychano nowe ofiary.



najwyższego rzędu amfiteatrze spoglądał . patrzył, głowy zwrócone arenie, wstał placename winnicy błogosławił śmierć wieczność , miano pochwycić, żegnał krzyżem ginących kłami zwierząt krew, mękę, martwe ciała, zmienione niekształtne bryły, dusze ulatujące krwawego piasku. podnosili oczy, rozjaśniały twarze uśmiechali widząc , , górze, znak krzyża. rozdzierało serce mówił: „panie! wola , chwałę , świadectwo prawdy giną owce ! paść rozkazał, zdaję , porachuj , panie, weź , zagój rany, ukój boleść daj szczęścia, męki doznali.”



żegnał jednych drugich, gromadę gromadzie, miłością wielką, dziećmi, oddawał ręce . cezar, zapamiętania, chcąc, igrzysko przeszło , widziano , szepnął słów prefektowi miasta, opuściwszy podium udał . lud zdumiał , chwili ujrzał otwierające kraty. wypuszczono zwierzęta rodzaju: geogname, numidyjskie pantery, niedźwiedzie, wilki, hieny szakale. arena pokryła ruchomą falą skór pręgowanych, żółtych, płowych, ciemnych, brunatnych cętkowanych. powstał zamęt, oczy mogły rozróżnić okropnego przewracania kłębienia grzbietów zwierzęcych. widowisko straciło pozór rzeczywistości, zmieniło orgię krwi, straszny sen, potworny obłąkanego umysłu. miara przebrana. ryków, wycia skowyczenia ozwały ławach widzów przeraźliwe, spazmatyczne śmiechy kobiet, siły wyczerpały . ludziom uczyniło . twarze zmierzchły. rozliczne głosy poczęły wołać: „! !”



zwierzęta wpuścić wypędzić. persname znalazł oczyszczenia areny, połączony nową ludu rozrywką. przedziałach ław pojawiły zastępy czarnych, strojnych pióra zausznice numidów, łukami ręku. lud odgadł, nastąpi, przywitał okrzykiem zadowolenia, zbliżyli obrębu przyłożywszy strzały cięciw, poczęli szyć łuków gromady zwierząt. nowe widowisko. smukłe czarne ciała przechylały tył, prężąc giętkie łuki wysyłając grot grotem. warkot cięciw świst pierzastych bełtów mieszał wyciem zwierząt okrzykami podziwu widzów. wilki, niedźwiedzie, pantery ludzie, żywi, padali pokotem . lew, poczuwszy grot boku, zwracał nagłym ruchem zmarszczoną wściekłości paszczę, chwycić zdruzgotać drzewce. jęczały bólu. drobiazg zwierzęcy wpadłszy popłoch przebiegał oślep arenę bił głowami kraty, groty warczały warczały , , żywe, legło ostatnich drganiach konania.



arenę wpadły setki niewolników cyrkowych, zbrojnych rydle, łopaty, miotły, taczki, kosze wynoszenia wnętrzności wory piaskiem. jedni napływali drugimi całym kolisku zawrzała gorączkowa czynność. oczyszczono trupów, krwi kału, przeryto, zrównano grubą warstwą świeżego piasku. wbiegły amorki rozrzucając listki róż, lilii przeróżnego kwiecia. zapalono kadzielnice zdjęto velarium, słońce zniżyło .



tłumy , spoglądając zdziwieniem, zapytywały , widowisko czeka dniu dzisiejszym.



czekało , spodziewał. cezar, niejakiego czasu opuścił podium, ukazał ukwieconej arenie, przybrany purpurowy płaszcz złoty wieniec. śpiewaków, cytrami ręku, postępowało , , dzierżąc srebrną lutnię, wystąpił uroczystym krokiem środek skłoniwszy widzom, podniósł niebu oczy czas stał , oczekując natchnienie.



uderzył struny zaczął śpiewać:





promienisty persname synu,

władco , , ,

tyżeś , mając pieczy 

placename święty gród,

mógł gniewowi persname zdać

ścierpieć, święte ołtarze,

płonące twej czci,

zbryzgała persname krew?

starcy drżące dłonie,

srebrnołuki, dal godzący,

matki głębi łon

wznosiły łzawy głos,

dziećmi litość ;

głaz skargi wzruszyły,

czuły głaz,

persname ludzki ból!…



pieśń przechodziła wolna żałosną, pełną bólu elegię. cyrku uczyniła cisza. chwili cezar, wzruszony, począł śpiewać :





persname brzmieniem

zgłuszyć lamenty serc krzyk,

oko 

zachodzi łzą, rosą kwiat,

dźwięk posępny pieśni ,

wskrzesza prochu popiołów

pożogi, klęski, zguby dzień…

— , ?



głos zadrgał zwilgotniały oczy. rzęsach westalek ukazały łzy, lud słuchał , wybuchnął ustającą burzą oklasków.



otwarte przewiewu vomitoria dochodziło skrzypienie wozów, składano krwawe szczątki chrześcijan, mężczyzn, kobiet dzieci, wywieźć strasznych dołów, zwanych puticuli.



objął rękoma białą drżącą głowę wołał duchu:



„panie! panie! oddał rząd światem? chcesz założyć stolicę mieście?”







rozdział pięćdziesiąty siódmy



słońce zniżyło zachodowi zdawało roztapiać zorzach wieczornych. widowisko skończone. tłumy poczęły opuszczać amfiteatr wylewać wyjścia, zwane vomitoriami, miasto. augustianie zwłóczyli, czekając, przepłynie fala. gromada , opuściwszy miejsca, zebrała podium, ukazał , słuchać pochwał. widzowie szczędzili oklasków ukończeniu pieśni, , spodziewał zapału dochodzącego szaleństwa. brzmiały hymny pochwalne, westalki całowały „boskie” dłonie, persname schyliła , głowa dotknęła piersi. persname zadowolony umiał ukryć. dziwiło , zachowuje milczenie. pochwalne, podnoszące zalety pieśni słowo ust byłoby chwili wielką pociechą. , mogąc wytrzymać, skinął , wszedł podium, rzekł:



— powiedz…



odrzekł zimno:



— milczę, mogę znaleźć słów. przeszedłeś .



— zdawało, lud?…



— możesz żądać mieszańców, znali poezji?



— zauważyłeś , podziękowano , jakem zasłużył?



— persname obrał złą chwilę.



— ?



— , mózgi zaczadzone zaduchem krwi słuchać .



zacisnął pięści odrzekł:



— , chrześcijanie! spalili placename, krzywdzą . kary wymyślę?



spostrzegł, idzie złą drogą słowa odnoszą skutek przeciwny , zamierzył osiągnąć, chcąc odwrócić umysł cezara inną stronę, pochylił szepnął:



— pieśń cudna, uczynię jedną uwagę: czwartym wierszu trzeciej strofy metryka pozostawia życzenia.



oblał rumieńcem wstydu, schwytany haniebnym uczynku, spojrzał przestrachem odpowiedział :



— zauważysz!… wiem!… przerobię!… spostrzegł? prawda? , miłość bogów, mów … … życie miłe…



zmarszczył brwi odpowiedział wybuchem nudy zniechęcenia:



— możesz , boski, skazać śmierć, zawadzam, strasz, bogowie wiedzą, boję.



mówiąc począł patrzeć oczy cezara, chwili odrzekł:



— gniewaj … wiesz, kocham…



„zły znak” — pomyślał .



— chciałem prosić ucztę — mówił persname — wolę zamknąć polerować przeklęty wiersz trzeciej strofy. mógł błąd zauważyć seneka, orgname, pozbędę .



zawołał persname oświadczył , persname wysyła prowincji pieniądze, nakazuje ściągnąć miast, wsi, słynnych świątyń, słowem zewsząd, znaleźć wycisnąć. seneka, zrozumiał, powierzają czynność łupieżcy, świętokradcy rozbójnika, odmówił .



— muszę jechać wieś, panie — rzekł — czekać śmierci, stary nerwy chore.



persname nerwy seneki, silniejsze chilonowych, chore, zdrowie ogóle złe, wyglądał cień głowa ostatnich czasach zbielała .



, spojrzawszy , pomyślał, czekał śmierć, odrzekł:



— chcę narażać podróż, chory, miłości, , chcę mieć , wyjechać wieś, zamkniesz domu opuszczał.



rozśmiał rzekł:



— poślę persname persname samych, posiał wilki owce. kogóż przełożę?



— przełóż , panie! — rzekł .



— ! chcę ściągnąć gniewu geogname, zawstydzilibyście złodziejstwem. potrzeba , persname nowy przyjaciel-filozof, .



począł oglądać spytał:



— stało orgname



, otrzeźwiawszy świeżym powietrzu wrócił amfiteatru pieśń cezara, przysunął rzekł:



— , świetlisty płodzie słońca księżyca. bytem chory, śpiew uzdrowił .



— poślę — rzekł persname — musisz wiedzieć grosza, świątyni.



— uczyń , zeusie, bogowie złożą daninę, złożyli.



— persname , chcę pozbawiać widoku igrzysk.



— baalu!… — rzekł .



augustianie radzi, humor cezara poprawił , poczęli śmiać wołać:



— , panie! pozbawiaj mężnego placename widoku igrzysk.



— pozbaw , panie, widoku krzykliwych kapitolińskich gęsiąt, mózgi, wzięte, napełniłyby żołędziowej miseczki — odparł . — piszę , pierworodny synu persname, hymn cześć chcę spędzić dni świątyni muz, błagać natchnienie.



— , ! — zawołał . — chcesz wykręcić następnych widowisk! !



— przysięgam , panie, piszę hymn.



— pisał nocy. błagaj persname natchnienie, siostra .



spuścił głowę spoglądając złością obecnych, zaczęli śmiać. persname , zwróciwszy persname , rzekł:



— wyobraźcie , przeznaczonych chrześcijan połową zdołaliśmy załatwić.



stary orgname, wielki znawca rzeczy tyczących amfiteatru, pomyślał chwilę ozwał :



— widowiska, występują ludzie sine et sine , trwają , zajmują.



— każę dawać broń — odpowiedział .



przesądny persname zbudził zamyślenia spytał tajemniczym głosem:



— uważaliście, widzą umierając? patrzą górę umierają cierpień. pewny, widzą…



podniósł oczy otworowi amfiteatru, noc poczęła rozciągać nabite gwiazdami . inni odpowiedzieli śmiechami żartobliwymi przypuszczeniami, chrześcijanie widzieć chwili śmierci. cezar dał znak niewolnikom trzymającym opuścił cyrk, , senatorowie, urzędnicy augustianie.



noc jasna, ciepła. cyrkiem snuły tłumy, ciekawe widzieć odjazd cezara, posępne milczące. ozwał poklask ścichł . spoliarium skrzypiące wozy wywoziły krwawe szczątki chrześcijan.



persname odbywali drogę milczeniu. pobliżu willi spytał:



— myślałeś , powiedział?



— — odrzekł .



— wierzysz, sprawa największej wagi? muszę uwolnić cezarowi . walka, zawziąłem zwyciężyć, gra, chcę wygrać kosztem własnej skóry… dzisiejszy dzień utwierdził przedsięwzięciu.



— persname zapłaci!



— obaczysz.



rozmawiając stanęli drzwiami willi wysiedli lektyki. chwili ciemna postać zbliżyła spytała:



— szlachetny persname?



— — odrzekł trybun — chcesz?



— , syn ; idę więzienia przynoszę wiadomość orgname.



oparł rękę ramieniu blasku pochodni począł patrzeć oczy, mogąc przemówić słowa, persname odgadł zamierające wargach pytanie odrzekł:



— żyje . orgname przysyła , panie, powiedzieć, gorączce modli powtarza imię .



odrzekł:



— chwała chrystusowi, wrócić .



wziąwszy persname poprowadził biblioteki. chwili nadszedł persname, słyszeć rozmowę.



— choroba ocaliła hańby, kaci boją — mówił młody chłopiec. — orgname persname lekarz czuwają dzień noc.



— stróże ciż sami?



— , panie, izbie. więźniowie, dolnych więzieniach, pomarli gorączkę podusili zaduchu.



— ? — zapytał .



— szlachetny zna. synem wdowy, mieszkała persname.



— chrześcijaninem?



chłopiec spojrzał pytającym wzrokiem persname, widząc, modli chwili, podniósł głowę rzekł:



— .



— sposobem możesz wchodzić więzienia?



— nająłem , panie, wynoszenia ciał zmarłych, uczyniłem , przychodzić pomocą braciom przynosić wieści miasta.



począł przypatrywać ślicznej twarzy chłopca, błękitnym oczom czarnym, bujnym włosom, spytał:



— kraju , pacholę?



— galilejczykiem, panie.



— chciałbyś, persname wolną?



chłopiec podniósł oczy górę:



— umrzeć.



persname przestał modlić rzekł:



— powiedz stróżom, włożyli trumny umarłą. dobierz pomocników, nocy wyniosą . pobliżu geogname znajdziecie czekających lektyką ludzi, oddacie trumnę. stróżom obiecaj , dam złota, płaszczu zdoła unieść.



mówił, twarz straciła zwykłą martwotę, zbudził żołnierz, nadzieja wróciła dawną energię.



spłonął radości wzniósłszy ręce zawołał:



— persname uzdrowi , wolna.



— mniemasz, stróże zgodzą? — spytał .



— , panie? wiedzieli, spotka kara męka!



— ! — rzekł . — stróże chcieli zgodzić ucieczkę, pozwolą wynieść umarłą.



— człowiek — rzekł persname — sprawdza rozpalonym żelazem, ciała, wynosimy, martwe. bierze sestercji , dotykał żelazem twarzy zmarłych. aureus dotknie trumny, ciała.



— powiedz , dostanie pełną kapsę aureusów — rzekł . potrafisz dobrać pomocników?



— potrafię dobrać , pieniądze sprzedali własne żony dzieci.



— znajdziesz?



— samym więzieniu mieście. stróże, zapłaceni, wprowadzą, zechcę.



— wprowadzisz najemnika — rzekł .



począł odradzać całą stanowczością, czynił. pretorianie mogliby poznać przebraniu mogłoby przepaść. „więzieniu, cuchnących dołach! — mówił. — , , cezar, , przekonani, umarła, persname chwili pościg. podejrzenia możemy uśpić , wywiozą placename , , zostaniemy placename. tydzień zachorujesz wezwiesz persname lekarza, każe wyjechać góry. połączycie , …”



zamyślił chwilę, machnąwszy dłonią rzekł:



— nadejdą czasy.



— persname zmiłuje — rzekł persname — mówisz geogname, chora umrzeć…



— umieścimy . uleczy samo powietrze, byleśmy wyrwali więzienia. zali masz górach dzierżawcy, mógłbyś zaufać?



— ! ! ! — odpowiedział persname. — geogname górach człowiek pewny, ręku nosił, dzieckiem, miłuje .



podał tabliczki.



— napisz , przybył . gońca wyślę .



zawołał przełożonego atrium wydał odpowiednie rozkazy. chwil konny niewolnik ruszył noc geogname



— chciałbym — rzekł persname — orgname towarzyszył drodze… spokojniejszy…



— panie — rzekł persname — człowiek nadludzkiej siły, wyłamie kratę pójdzie . okno stromą, wysoką ścianą, straż stoi. przyniosę sznur, reszty dokona.



— herkulesa! — rzekł . — wyrywa, podoba, dni , poszliby odkryli schronienie. ! chcecie zgubić ? zakazuję wspominać persname umywam ręce.



uznali słuszność uwagi umilkli. począł żegnać, obiecując przyjść .



stróżami nadzieję ułożyć nocy, chciał wpaść matki, powodu niepewnych strasznych czasów miała chwili spokoju. pomocnika postanowił namyśle szukać mieście, wynaleźć przekupić jednego , wynosili trupy więzienia.



samym odchodnym zatrzymał wziąwszy stronę począł szeptać:



— panie, wspomnę zamiarze , matce, obiecał przyjść amfiteatru powiem .



— możesz domu mówić — odpowiedział persname. — persname amfiteatrze ludźmi . pójdę .



kazał podać płaszcz niewolniczy, wyszli.



odetchnął .



„życzyłem — myślał — umarła gorączkę, straszne. gotówem ofiarować złoty trójnóg persname zamian uzdrowienie… , , ahenobarbie, chcesz wyprawić widowisko boleści kochanka! , persname, zazdrościłaś piękności dziewczynie, pożarłabyś , , zginął rufius… , tygellinie, chcesz zgubić złość !… zobaczymy. mówię, oczy ujrzą arenie, umrze własną śmiercią, wyrwę psom paszczęk… wyrwę , wiedzieli, spojrzę, pomyślę: głupcy, wywiódł pole …”



rad , przeszedł , zasiadł wieczerzy. lektor czytał czas sielanki teokryta. dworze wiatr napędził chmur strony sorakte nagła burza zmąciła ciszę pogodnej nocy letniej. czasu czasu grzmoty rozlegały wzgórzach, , leżąc stołem, słuchali sielskiego poety, śpiewnym doryckim opiewał miłość pasterzy, , uspokojeni, gotowali słodkiego spoczynku.



wrócił . persname dowiedziawszy powrocie wyszedł spytał:



— ?… uradziliście nowego persname poszedł więzienia?



— — odpowiedział młody człowiek rozgarniając włosy przemoczone dżdżu. — persname poszedł ułożyć stróżami, widziałem persname, nakazał modlić wierzyć.



— . pójdzie , następnej nocy wynieść…



— dzierżawca ludźmi świt.



— krótka droga. spocznij .



ukląkł cubiculum począł modlić.



wschodzie słońca przybył placename dzierżawca placename przywiódłszy zaleceniem persname muły, lektykę ludzi, wybranych niewolników brytańskich, zostawił gospodzie geogname



, czuwał całą noc, wyszedł spotkanie, wzruszył widok młodego całując ręce oczy rzekł:



— drogi, czyś chory, zmartwienia wyssały krew oblicza, ledwiem mógł pierwsze wejrzenie rozpoznać?



zabrał wewnętrznej kolumnady, zwanej ksystem, przypuścił tajemnicy. persname słuchał skupioną uwagą czerstwej, ogorzałej twarzy znać wielkie wzruszenie, starał zapanować.



— chrześcijanką? — zawołał.



począł patrzeć twarz persname, odgadł , pyta wzrok wieśniaka, odrzekł:



— chrześcijaninem…



oczach persname błysnęły łzy; chwilę milczał, wzniósłszy góry ręce rzekł:



— , , , iżeś zdjął bielmo najdroższych świecie oczu.



objął głowę persname płacząc szczęścia, począł całować czoło.



chwilę nadszedł persname prowadząc nazariusza.



— dobre wieści! — rzekł .



wieści dobre. persname lekarz zaręczał życie orgname, miała samą gorączkę więzienną, tullianum, więzieniach umierały setki ludzi. stróżów człowieka, sprawdzał śmierć rozpalonym żelazem, najmniejszej trudności. pomocnik, attys, ugodzony.



— poczyniliśmy otwory trumnie , chora mogła oddychać — mówił . — całe niebezpieczeństwo , jęknęła odezwała chwili, przechodzili pretorianów. osłabiona rana leży zamkniętymi oczyma. persname da napój usypiający, urządzi przyniesionych miasta lekarstw. wieko trumny przybite. podniesiecie zabierzecie chorą lektyki, włożymy trumny podłużny wór piaskiem, miejcie gotowy.



persname słuchając słów blady płótno, słuchał natężoną uwagą, zdawał odgadywać, powiedzieć.



— jakich ciał wynosili więzienia? — zapytał .



— zmarło dzisiejszej nocy ludzi, wieczora umrze — odrzekł chłopiec — musimy iść całym orszakiem, ociągali, zostać . pierwszym skręcie towarzysz zakuleje. pozostanie innymi. czekajcie małej . persname dał noc najciemniejszą.



— persname da — rzekł . — wieczór jasny, zerwała burza. niebo pogodne, rana. noc bywały dżdże burze.



— idziecie świateł? — spytał .



— przedzie niosą pochodnie. wypadek bądźcie , ściemni, wynosimy trupy samą północą.



umilkli, słychać śpieszny oddech persname.



zwrócił .



— mówiłem — rzekł — , pozostali domu. widzę, samemu niepodobna usiedzieć… , chodziło ucieczkę, zachowywać ostrożności, wyniosą umarłą, zdaje , najmniejsze podejrzenie przejdzie głowę.



— ! ! — odpowiedział . — muszę . wyjmę trumny.



— domu , odpowiadam — rzekł .



skończyła rozmowa. persname udał gospody, ludzi. , zabrawszy tunikę kiesę złotem, wrócił więzienia. persname rozpoczął dzień pełen niepokoju, gorączki, trwogi oczekiwania.



— sprawa udać, pomyślana — mówił . — niepodobna ułożyć. musisz udawać strapionego chodzić ciemnej todze. cyrków opuszczaj. widzą… obmyślane, zawodu. ! pewny dzierżawcy?



— chrześcijanin — odrzekł .



spojrzał zdziwieniem, jął ruszać ramionami mówić :



— ! szerzy! trzyma dusz ludzkich!… grozą ludzie wyrzekliby razu bogów placename, placename placename. dziwne… !… wierzył, świecie bogów zależy, obiecałbym białych byków, kapitolińskiemu persname dwanaście… szczędź obietnic twojemu chrystusowi…



— oddałem duszę — odparł .



rozeszli . persname wrócił . persname poszedł spoglądać więzienie, udał stok placename wzgórza, chaty fossora, rąk otrzymał chrzest. zdawało , chacie persname wysłucha , odnalazłszy rzuciwszy ziemię, wytężył siły zbolałej duszy modlitwie litość zapamiętał , zapomniał, dzieje.



południu zbudził odgłos trąb, dochodzący strony persname cyrku. wyszedł chaty począł spoglądać oczyma ockniętymi snu. świecie upał cisza, przerywana dźwięk spiżu, zapamiętałe ksykanie koników polnych. powietrze uczyniło parne; niebo miastem błękitne, stronie geogname zbierały brzegu widnokręgu ciemne chmury.



wrócił domu. atrium czekał .



— placename — rzekł. — pokazałem zasiadłem kości. persname wieczorem uczta, zapowiedziałem, przyjdziemy, północy, muszę wyspać. , , .



— jakich wiadomości orgname nazariusza? — spytał .



— . zobaczymy północy. uważałeś, zapowiada burza?



— . widowisko chrześcijan ukrzyżowanych, deszcz przeszkodzi.



, zbliżył , dotknąwszy ramienia , rzekł.



— zobaczysz , corioli. geogname! oddałbym chwili, uwolnimy, gemmy placename. wieczór …



wieczór zbliżał, ciemność poczęła ogarniać miasto , powodu chmur, zakryły widnokrąg. nadejściem wieczora spadł deszcz duży, parując rozpalonych dzienny upał kamieniach napełnił mgłą ulice miasta. przemian czyniło , przechodziły krótkie ulewy.



— śpieszmy — rzekł persname. — powodu burzy wywieźć ciała więzienia.



— czas! — odpowiedział persname.



wziąwszy galijskie płaszcze kapturami, wyszli drzwiczki ogrodu uzbroił krótki placename nóż, zwany sica, brał nocne wyprawy.



miasto powodu burzy puste. czasu czasu błyskawica rozdzierała chmury, oświecając jaskrawym blaskiem świeże ściany wzniesionych budujących domów mokre płyty kamienne, wyłożone ulice. świetle ujrzeli długiej drodze kopiec, stała maleńka świątyńka libityny, kopcem grupę złożoną mułów koni.



— placename! — zawołał .



— , panie! — ozwał głos .



— gotowe?



— , drogi. ściemniło , miejscu. schrońcie okop, przemokniecie wskroś. burza! sądzę, spadną .



obawa sprawdziła , począł sypać grad, początku drobny, grubszy gęstszy. powietrze oziębiło .



stojąc okopem, zakryci wiatru lodowych pocisków, rozmawiali zniżonymi głosami.



— ujrzał — mówił persname — poweźmie podejrzeń, wyglądamy ludzi, chcą przeczekać burzę. boję , odłożono wynoszenia trupów jutra.



— persname padał — rzekł . — musimy czekać brzasku.



czekali nasłuchując, doleci odgłos pochodu. persname przeszedł , poczęła szumieć ulewa. chwilami zrywał wiatr niósł strony cuchnących dołów straszną woń rozkładających ciał, grzebano .



persname rzekł:



— widzę mgłę światełko… , , … pochodnie!



zwrócił ludzi:



— baczyć, muły parskały!…



— idą! — rzekł .



światła wyraźniejsze. chwili odróżnić chwiejące powiewem płomienie pochodni.



placename począł żegnać znakiem krzyża modlić. posępny korowód przyciągnął , zrównawszy świątyńką libityny, zatrzymał . , persname placename przycisnęli milczeniu kopca, rozumiejąc, znaczy. zatrzymali , poobwiązywać twarze usta szmatami ochrony duszącego smrodu, samych puticuli zniesienia, podnieśli nosze trumnami poszli .



trumna zatrzymała .



skoczył , , persname niewolnicy placename lektyką.



dobiegli, ciemności dał słyszeć pełen bólu głos nazariusza:



— panie, przenieśli orgname więzienia… niesiem ciało! porwali północą!…



, wróciwszy domu, posępny burza próbował pocieszać . rozumiał, wydobyciu orgname persname podziemi marzyć. odgadywał, przeniesiono tullianum, umarła gorączki uniknęła przeznaczonego amfiteatru. dowód, czuwano strzeżono . persname żal głębi duszy , , nurtowała myśl, pierwszy życiu udało pierwszy zwyciężony walce.



„fortuna zdaje opuszczać — mówił — bogowie mylą , sądzą, zgodzę przykład życie .”



spojrzał persname, patrzył rozszerzonymi źrenicami.



— ? masz gorączkę? — rzekł .



odpowiedział dziwnym, złamanym powolnym głosem, chorego dziecka:



— wierzę, powrócić.



miastem cichły ostatnie grzmoty burzy.







rozdział pięćdziesiąty ósmy



trzydniowy deszcz, zjawisko wyjątkowe lata, grady, padające przyrodzonemu porządkowi dzień wieczorami, nocy, przerwały widowiska. lud począł trwożyć . przepowiadano nieurodzaj winograd, popołudnia piorun stopił brązowy posąg cerery, nakazano ofiary świątyni geogname. kapłani cerery rozpuścili wieść, gniew bogów zwrócił miasto powodu opieszałego wymiaru kary chrześcijan, tłumy jęły domagać , względu pogodę przyśpieszono dalszy ciąg igrzysk, radość ogarnęła placename, ogłoszono , dniach przerwy ludus rozpocznie .



wróciła piękna pogoda. amfiteatr świtu nocy napełnił tysiącami ludzi, przybył westalkami dworem. widowisko miało rozpocząć walki chrześcijan , celu poprzebierano gladiatorów dano broń, służyła szermierzom zawodu zaczepnego obronnego boju. nastąpił zawód. chrześcijanie porzucali piasek sieci, widły, miecze, poczęli obejmować zachęcać wytrwania mąk śmierci. głęboka uraza oburzenie zawładnęły sercami tłumów. jedni zarzucali małoduszność tchórzostwo, drudzy twierdzili, chcą bić , nienawiść ludu , pozbawić radości, widok męstwa zwykł sprawiać. rozkazu cezara wypuszczono prawdziwych gladiatorów, klęczących bezbronnych wycięli oka.



uprzątnięciu trupów widowisko przestało walką, zmieniło szereg mitologicznych obrazów pomysłu samego cezara. ujrzano persname płonącego żywym ogniem górze zadrżał myśl, rolę przeznaczono orgname, kolej przyszła wiernego sługę ligii, stosie spłonął , znany persname chrześcijanin. następnym obrazie , cezar chciał uwolnić bytności przedstawieniu, ujrzał znajomych ludzi. przedstawiano śmierć persname. roli występował persname, starzec, czasie dał persname znak ryby, roli persname syn , kwartus. podniesiono pomocą umyślnej maszynerii górę, strącono ogromnej wysokości arenę, młody persname upadł cesarskiego podium, obryzgał krwią zewnętrzne ozdoby, wysłane purpurą oparcie. widział upadku, przymknął oczy, słyszał głuche uderzenie ciała, chwili ujrzał krew , zemdlał wtóry. obrazy zmieniały . męki dziewic, hańbionych śmiercią gladiatorów poprzebieranych zwierzęta, rozradowały serca . widziano kapłanki persname cerery, widziano danaidy, widziano persname pasifae, widziano niedorosłe, rozrywane dzikie konie. lud oklaskiwał nowe pomysły cezara, dumny uszczęśliwiony oklasków, odejmował chwilę szmaragdu oka, przypatrując białym ciałom rozdzieranym żelazo konwulsyjnym drganiom ofiar. dawano obrazy dziejów miasta. dziewicach ujrzano persname, ręka, przymocowana ogniem, napełniała swędem spalonego mięsa amfiteatr, , prawdziwy scewola, stał jęku, oczyma wzniesionymi górę szeptem modlitwy sczerniałych wargach. dobiciu wywleczeniu ciała spoliarium nastąpiła zwykła południowa przerwa przedstawieniu. persname westalkami augustianami opuścił amfiteatr udał wzniesionego , olbrzymiego szkarłatnego namiotu, przygotowano gości wspaniałe prandium. tłumy większej części poszły przykładem wylewając , rozkładały malowniczych grupach namiotu, dać odpoczynek znużonym długie siedzenie członkom spożyć potrawy, łaski cezara roznosili niewolnicy. najciekawsi opuszczeniu siedzeń zeszli samą arenę dotykając palcami lepkiego krwi piasku rozprawiali znawcy lubownicy , odbyło miało nastąpić. odeszli rozprawiacze, spóźnić ucztę; zostało ludzi, zatrzymała ciekawość, współczucie przyszłych ofiar.



ukryli przedziałach niższych miejscach, zrównano arenę poczęto kopać doły, drugim, rzędami, całe , brzegu brzegu, ostatni szereg przypadał kroków cesarskiego podium. cyrku dochodził gwar ludu, krzyki oklaski, czyniono gorączkowym pośpiechem przygotowania nowych mąk. otwarły cunicula otworów prowadzących arenę poczęto wypędzać gromady chrześcijan, nagich dźwigających krzyże ramionach. zaroił amfiteatr. biegli starcy pochyleni ciężarem drewnianych bierwion, mężczyźni sile wieku, kobiety rozpuszczonymi włosami, starały ukryć nagość, chłopięta niedorosłe małe dzieci. krzyże większej części, ofiary, uwieńczone kwiatami. służba cyrkowa, ćwicząc nieszczęsnych batami, zmuszała , układali krzyże gotowych dołów sami stawali szeregiem. mieli zginąć , pierwszego dnia igrzysk zdążono wypchnąć pastwę psom dzikim zwierzętom. chwytali czarni niewolnicy kładąc ofiary wznak drzewie, poczęli przybijać ręce przecznic , lud wróciwszy skończonej przerwie zastał krzyże wzniesione. całym amfiteatrze rozległ huk młotów, echa rozebrzmiały wyższych rzędach doszły plac otaczający amfiteatr namiot, podejmował westalki towarzyszów. pito wino, żartowano persname szeptano dziwne słowa uszu kapłanek persname, arenie wrzała robota, gwoździe pogrążały ręce nogi chrześcijan, warczały łopaty zasypujące ziemią doły, wstawiano krzyże.



ofiarami, chwilę miała przyjść kolej, orgname lwy miały czasu rozedrzeć, przeznaczono krzyż, , gotów śmierć, radował myślą, nadchodzi godzina. wyglądał , wyschłe ciało obnażone , przepaska okrywała biodra, głowie wieniec róż. oczach błyszczała niepożyta energia twarz surowa fanatyczna wychylała wieńca. zmieniło serce, groził gniewem persname poobszywanym skóry współbraciom, gromił , pocieszać.



— dziękujcie zbawicielowi — mówił — pozwala umrzeć śmiercią, umarł. część win odpuszczona, drżyjcie , sprawiedliwości stać zadość jednakiej nagrody złych dobrych.



słowom wtórował odgłos młotów, przybijano ręce nogi ofiar. krzyży wznosiło arenie, zwracając gromady , stali , drzewie, mówił :



— widzę otwarte niebo, widzę otwartą otchłań… wiem, zdam sprawę panu żywota , wierzył nienawidziłem złego, śmierci lękam, zmartwychpowstania, męki, sądu, nastaje dzień gniewu.



bliższych rzędów ozwał głos spokojny uroczysty:



— dzień gniewu, dzień miłosierdzia, dzień zbawienia szczęśliwości, powiadam , persname przygarnie , pocieszy posadzi prawicy . ufajcie, niebo otwiera .



słowa oczy zwróciły ; , wisieli krzyżach, podnieśli , umęczone głowy poczęli patrzeć stronę mówiącego męża.



zbliżył przegrody otaczającej arenę począł żegnać znakiem krzyża.



wyciągnął ramię, chcąc zgromić, ujrzawszy twarz opuścił dłoń, kolana zgięły , usta wyszeptały:



— apostoł !…



wielkiemu zdziwieniu cyrkowej służby poklękali , zdążono poprzybijać, zwrócił persname rzekł:



— , groź , raju. mniemasz, potępieni? potępi? zali uczyni , oddał swego? zali persname, umarł zbawienia, umierają imienia ? potępić , miłuje? skarżył wybrane persname? powie krew: „przeklęta”?…



— panie, nienawidziłem złego — odrzekł stary kapłan.



— persname nakazał miłować ludzi nienawidzić złego, nauka miłością , nienawiścią.



— zgrzeszyłem godzinę śmierci — odrzekł persname



począł bić piersi.



zarządca ławek zbliżył persname zapytał:



— , przemawiasz skazanych?



— obywatel — odparł persname.



zwróciwszy kryspa, rzekł:



— ufaj, dzień łaski, umrzyj spokoju, sługo persname.



placename zbliżyli chwili kryspa, położyć drzewie, spojrzał zawołał:



— bracia , módlcie !



twarz straciła zwykłą surowość; kamienne rysy przybrały wyraz spokoju słodyczy. rozciągnął ręce ramion krzyża, ułatwić robotę, patrząc niebo, począł modlić . zdawał czuć, gwoździe zagłębiały ręce, najmniejsze drgnienie wstrząsnęło ciałem obliczu pojawiła zmarszczka bólu: modlił , przybijano nogi, modlił , wznoszono krzyż udeptywano ziemię. tłumy śmiechem okrzykami poczęły napełniać amfiteatr, brwi starca ściągnęły , gniewał, pogański lud miesza ciszę spokój słodkiej śmierci.



wzniesiono krzyże, arenie stanął las wiszącymi drzewach ludźmi. ramiona krzyży głowy męczenników padał blask słońca, arenę grube cienie, tworzące czarną poplątaną kratę, żółty piasek. widowisko, ludu całą rozkosz stanowiło powolnemu konaniu. widziano gęstwy krzyży. arena nabita , służba trudnością mogła przeciskać. obrębie wisiały kobiety, kryspa, przywódcę, wzniesiono podium cesarskim, ogromnym krzyżu spowitym spodu wiciokrzew. ofiar skonał, , poprzybijano najpierwej, pomdleli. jęczał wołał litość. wisieli głowami pochylonymi ramiona pospuszczanymi piersi, ujęci snem, zamyśleniu, patrząc niebu poruszali cicha ustami. strasznym lesie krzyży, porozpinanych ciałach, milczeniu ofiar złowrogiego. lud, uczcie syt rozweselony wchodził okrzykami cyrku, umilkł wiedząc, ciele oczy zatrzymać myśleć. nagość naprężonych kobiecych postaci przestała drażnić zmysły. czyniono zwykłych zakładów , skona, czyniono , arenie zjawiała mniejsza ilość skazanych. zdawało , cezar nudzi , przekręciwszy głowę, poprawił leniwym ruchem naszyjnik, twarzą ospałą senną.



wiszący kryspus, chwilą oczy zamknięte, człowiek omdlały konający, otworzył począł patrzeć cezara.



twarz przybrała wyraz nieubłagany, wzrok zapłonął ogniem, augustianie poczęli szeptać ukazując palcami, końcu zwrócił uwagę przyłożył szmaragd oka.



nastała cisza zupełna. oczy widzów utkwione kryspa, próbował poruszyć prawą ręką, chciał oderwać drzewa.



chwili pierś wzdęła , żebra wystąpiły wierzch począł wołać:



— ! biada !



augustianie posłyszawszy śmiertelną obelgę, rzuconą panu świata tysiącznych tłumów, śmieli oddychać. zmartwiał. persname drgnął wypuścił palców szmaragd.



lud zatrzymał dech piersiach. głos rozlegał całym amfiteatrze:



— biada , morderco żony brata, biada , antychryście! otchłań otwiera , śmierć wyciąga ręce grób czeka. biada , żywy trupie, umrzesz przerażeniu potępiony wieki!...



mogąc oderwać przybitej dłoni drzewa, rozciągnięty , straszny, życia kościotrupa podobny, nieugięty przeznaczenie, trząsł białą brodą neronowym podium, rozpraszając ruchami głowy liście róż wieńca, nałożono czaszkę.



— biada , morderco! przebrana miara czas zbliża !…



wytężył : zdawało chwilę, oderwie dłoń krzyża wyciągnie cezarem, wychudłe ramiona wydłużyły , ciało obsunęło dołowi, głowa opadła piersi skonał.



krzyżowego lasu słabsi poczęli zasypiać snem wiecznym.







rozdział pięćdziesiąty dziewiąty



— panie — mówił persname — morze oliwa fale zdają spać… jedźmy . czeka sława , czekają wieńce, tryumfy, ludzie ubóstwiają, bogowie przyjmą równego gościa, , panie…



przerwał, dolna warga poczęła trząść , słowa przeszły niezrozumiałe dźwięki.



— pojedziemy skończonych igrzyskach — odrzekł . — wiem, nazywają chrześcijan innoxia . odjechał, zaczęliby powtarzać . boisz, zmurszała bedłko?



rzekłszy zmarszczył brwi, począł patrzeć pytającym wzrokiem chilona, czekając wyjaśnienia, udawał zimną krew. ostatnim przedstawieniu zląkł słów persname wróciwszy domu mógł zasnąć wściekłości wstydu, strachu. przesądny westynus, słuchał milczeniu rozmowy, obejrzał rzekł tajemniczym głosem:



— słuchaj, panie, starca: chrześcijanach dziwnego… bóstwo daje śmierć lekką, mściwe.



rzekł :



— urządzam igrzyska. tygellin.



— ! — odpowiedział tygellin, dosłyszał odpowiedź cezara. — drwię bogów chrześcijańskich. westynus, panie, pęcherz wydęty przesądami, waleczny placename gotów umrzeć strachu widok najeżonej obronie kurcząt.



— — rzekł persname — każ chrześcijanom obcinać języki kneblować usta.



— zaknebluje ogień, boski.



— biada ! — jęknął .



cezar, zuchwała pewność dodała otuchy, począł śmiać rzekł pokazując starego placename:



— patrzcie, wygląda potomek !



persname wyglądał . resztki włosów czaszce pobielały , twarzy zakrzepł wyraz niezmiernego niepokoju, trwogi pognębienia. wydawał chwilami odurzony przytomny. odpowiadał pytania, wpadał gniew stawał zuchwałym, augustianie woleli zaczepiać.



chwila przyszła .



— róbcie , chcecie, pójdę! — zawołał , klaszcząc palce.



popatrzył chwilę zwróciwszy tygellina, rzekł:



— dopilnujesz, ogrodach stoik . chcę widzieć, uczynią wrażenie pochodnie.



persname zląkł groźby drgającej głosie cezara.



— panie — rzeki — zobaczę, widzę nocy.



odpowiedział strasznym uśmiechem:



— noc jasna dzień.



zwrócił augustianów, począł rozmawiać wyścigach, zamierzał wyprawić koniec igrzysk.



zbliżył persname trąciwszy ramię rzekł:



— mówił? wytrzymasz.



odpowiedział:



— chcę upić…



wyciągnął drżącą rękę krater winem, mógł donieść ust, widząc odebrał naczynie, przysunąwszy , spytał twarzą zaciekawioną przelękłą:



— ścigają ? ?…



starzec patrzył czas otwartymi ustami, zrozumiał pytania, jął mrugać oczyma.



powtórzył:



— ścigają ?



— — odrzekł persname — noc .



— noc?… bogowie zmiłują ! noc?



— noc okropna nieprzejrzana, rusza idzie . wiem boję .



— persname pewny, czarownicy. śni?



— , sypiam. myślałem, skarzą.



— żal?



— rozlewacie krwi? słyszałeś, mówił krzyża? biada !



— słyszałem — odpowiedział persname — podpalacze.



— nieprawda!



— nieprzyjaciele rodu ludzkiego.



— nieprawda!



— zatruwacze wód.



— nieprawda!



— mordercy dzieci…



— nieprawda!



— ? — zapytał zdziwieniem persname — persname mówił persname ręce tygellina!



— otoczyła noc śmierć idzie … zdaje , umarł .



— ! , żywi. powiedz : widzą umierając?



— persname…



— persname? możny persname?



odpowiedział pytaniem:



— palić ogrodach? słyszałeś, mówił cezar?



— słyszałem wiem. zwą sarmenticii semaxii… przybiorą bolesne tuniki napojone żywicą, przywiążą słupów podpalą… spuścił miasto klęsk… ! straszna kaźń.



— wolę , krwi — odpowiedział . — każ niewolnikowi podać krater . chcę pić, rozlewam wino, ręka lata starości…



inni rozmawiali czas chrześcijanach. stary persname drwił .



— mnóstwo — mówił — mogliby wzniecić wojnę domową, pamiętacie, obawy, zechcą bronić. umierają owce.



— spróbowali ! — rzekł persname



ozwał :



— mylicie . bronią.



— sposobem?



— cierpliwością.



— nowy .



— . możecie powiedzieć, umierają pospolici zbrodniarze? ! umierają , zbrodniarzami , śmierć skazują, lud placename.



— brednie! — zawołał 



— hic abdera! — odpowiedział .



inni, uderzeni trafnością uwagi, poczęli spoglądać zdziwieniem powtarzać:



— prawda! odmiennego osobliwego śmierci.



— mówię , widzą bóstwo! — zawołał boku persname



augustianów zwróciło chilona:



— , stary, znasz : powiedz , widzą?



placename wypluł wino tunikę odrzekł:



— zmartwychwstanie!…



począł trząść , siedzący goście wybuchli głośnym śmiechem.







rozdział sześćdziesiąty



dni spędzał noce domem. persname przychodziło głowy, ułożył nowy plan pracuje uwolnieniem orgname więzienia, chciał pytać, przynieść nieszczęścia robocie. wykwintny sceptyk stał względem przesądnym, czasu, udało wyrwać dziewczyny persname podziemia, przestał ufać gwieździe.



liczył dobry wynik zabiegów persname eskwilińskie więzienie, urządzone piwnic domów, zburzono położenia tamy pożarowi, straszne, stare persname kapitolu, stokroć strzeżone. persname rozumiał , persname przeniesiono , umarła uniknęła amfiteatru, domyśleć , powodu muszą pilnować oka głowie.



— — mówił — cezar przeznaczają osobne, straszniejsze widowisko zginie, zdoła wydobyć.



persname stracił nadzieję, potrafi wydobyć. mógł uczynić . młodemu trybunowi chodziło , mógł widywać więzieniu.



niejakiego czasu dawała spokoju myśl, dostał więzienia najemnik wynoszenia trupów, postanowił spróbować drogi.



przekupiony ogromną sumę, dozorca przyjął poczet czeladzi, noc wysyłał trupy więzień. niebezpieczeństwo, mógł poznany, małe. chroniły : noc, niewolniczy ubiór złe oświetlenie więzień. komuż mogło przyjść głowy, patrycjusz, wnuk syn konsulów, mógł znaleźć grabarską, narażoną wyziewy więzień cuchnących dołów, jął pracy, zmuszała ludzi niewola ostatnia nędza.



, nadszedł upragniony wieczór, radością przewiązał biodra okręcił głowę szmatą napojoną terpentyną, bijącym sercem udał gromadą geogname



straże pretoriańskie czyniły trudności, zaopatrzeni odpowiednie tessery, oglądał świetle latarni. chwili wielkie żelazne drzwi otworzyły weszli.



ujrzał obszerną, sklepioną piwnicę, przechodziło szeregu . mdłe placename oświecały wnętrze napełnione ludźmi. leżeli ścianami, pogrążeni śnie umarli. inni okrążali wielkie naczynie wodą, stojące , pili ludzie trawieni gorączką, inni siedzieli ziemi łokciami wspartymi kolana głowami dłoniach, dzieci spały, poprzytulane matek. słychać jęki głośny przyśpieszony oddech chorych, płacz, szepty modlitwy, pieśni nucone półgłosem, przekleństwa dozorców. podziemiu panował trupi zaduch tłok. mrocznych głębiach roiły ciemne postacie, , migotliwych płomykach widać twarze wybladłe, przerażone, zapadnięte głodne, oczyma zgasłymi płonącymi gorączką, zsiniałymi ustami, strugami potu czołach pozlepianym włosem. kątach majaczyli chorzy, inni wołali wodę, inni, wieść śmierć. więzienie straszne starego tullianum. persname nogi zachwiały widok piersi zabrakło oddechu. myśl, persname znajduje nędzy niedoli, włosy powstały głowie, piersiach zamarł krzyk rozpaczy. amfiteatr, kły dzikich zwierząt, krzyże, lepsze straszliwych, pełnych trupiego zaduchu podziemi, błagalne głosy ludzkie powtarzały kątów:



— wiedźcie śmierć!



wpił dłonie paznokcie, czuł , opuszcza przytomność. , przeszedł , miłość boleść zmieniła jedną żądzę śmierci.



ozwał głos dozorcy :



— macie trupów?



— tuzin — odpowiedział strażnik więzienny — rana , rzężą ścianami.



począł narzekać kobiety, ukrywają zmarłe dzieci , mieć oddawać, , cuchnących dołów. trupy poznawać zapachu, powietrze, straszne, psuje . „wolałbym — mówił — niewolnikiem wiejskim ergastulum pilnować gnijących życia psów.” dozorca dołów pocieszał , twierdząc, służba lżejsza. czas wróciło poczucie rzeczywistości począł rozglądać podziemiu, szukał oczyma ligii, myśląc , zobaczyć, żywa. piwnic kilkanaście, połączonych świeżymi przekopami, czeladź wchodziła , zabierać ciała zmarłych, zdjął strach, , kosztowało trudów, posłużyć.



patron przyszedł pomocą.



— ciała wynosić — rzekł — zaraza szerzy trupy. , więźniowie.



— piwnice — odrzekł strażnik — musimy spać.



— zostawię ludzi, nocy chodzili piwnicach patrzyli, umarł.



— wypijemy , uczynisz. trupa zaniosą próby, przyszły rozkazy, umarłym przekłuwać szyje, dołów!



— , wypijemy! — ozwał dozorca.



wyznaczył ludzi, , pozostałymi zabrał wkładania trupów nosze.



odetchnął. , odnajdzie ligię.



począł przeglądać pierwsze podziemie. zajrzał ciemnych kątów, dochodził blask kaganka, obejrzał postaci śpiące ścianami, przykryciem płacht, obejrzał najciężej chorych, pozaciągano kąt osobny, orgname mógł odnaleźć. drugiej trzeciej piwnicy poszukiwania pozostały skutku.



godzina uczyniła późna, ciała powynoszono. strażnicy, ułożywszy korytarzach łączących piwnice, posnęli, dzieci, znużone płaczem, umilkły, podziemiach słychać oddech strudzonych piersi szept modlitw.



wszedł kagankiem czwartej kolei piwnicy, mniejszej, , podniósłszy światło górę, począł rozglądać.



drgnął, zdawało , zakratowanym otworem ścianie widzi olbrzymią postać .



zdmuchnąwszy chwili kaganek, zbliżył spytał:



— orgname, ?



odwrócił głowę:



— ?



— poznajesz ? — zapytał młody człowiek.



— persname kaganek, mogę poznać?



dojrzał chwili persname leżącą płaszczu ścianie, mówiąc klęknął .



orgname poznał rzekł:



— chwała chrystusowi! persname , panie.



klęcząc wpatrywał łzy. mroku mógł odróżnić twarz, wydała bladą alabaster, wychudzone ramiona. widok ogarnęła miłość podobna rozdzierającego bólu, wstrząsająca duszą ostatnich głębin, pełna litości, czci uwielbienia, padłszy twarz począł przyciskać ust brzeg płaszcza, spoczywała droga głowa.



orgname długi czas patrzył milczeniu, koniec pociągnął tunikę.



— panie — spytał — dostałeś przychodzisz ocalić?



podniósł chwilę walczył wzruszeniem.



— wskaż ! — rzekł.



— myślałem, znajdziesz, panie. przychodził głowy…



zwrócił oczy okratowanemu otworowi, odpowiadając , ozwał :



— !… żołnierze…



— setnia pretorianów — odpowiedział .



— — przejdziemy!



— !



lig potarł czoło ręką zapytał powtórnie:



— wszedłeś?



— tesserę dozorcy cuchnących dołów…



urwał, myśl błysnęła głowie.



— mękę zbawiciela! — począł mówić prędkim głosem. — zostanę, weźmie tesserę, owinie głowę szmatą, okryje ramiona płaszczem wyjdzie. niewolników placename niedorosłych pachołków, pretorianie poznają , dostanie domu persname, ocali!



lig opuścił głowę piersi odrzekł:



— zgodziłaby , miłuje , chora własnej mocy stać .



chwili dodał:



— , panie, szlachetny persname więzienia wydobyć, zdoła ocalić?



— persname!…



umilkli . lig prostaczej głowie myślał : „mógł ocalić, czyni, widać przyszedł czas mąk śmierci.” zgadzał , żal głębi duszy dziecka, wyrosło ręku kochał życie.



klęknął ligii. zakratowany otwór wkradły podziemia promienie księżyca oświeciły jedynego kaganka, migotał drzwiami.



persname otworzyła oczy położywszy rozpalone dłonie rękach persname, rzekła:



— widzę — wiedziałam, przyjdziesz.



rzucił rąk począł przykładać czoła serca, uniósł posłania wsparł własne piersi.



— przyszedłem, droga — strzeże ocali, persname !…



mógł mówić , serce poczęło skowyczeć piersiach bólu miłości, bólem chciał zdradzić.



— chora , — odrzekła — arenie, , więzieniu, muszę umrzeć… modliłam , mogła zobaczyć, przyszedłeś: persname wysłuchał!



mógł zdobyć słowa przyciskał piersi, mówiła :



— widywałam okno persname — wiedziałam, chciał przyjść. zbawiciel dał chwilę przytomności, mogli pożegnać. idę , , kocham kochała.



przemógł , zdusił ból począł mówić głosem, starał uczynić spokojnym:



— , droga. umrzesz. persname kazał wierzyć przyrzekł modlić , persname znał, miłował odmówi… miała umrzeć, kazałby ufać, rzekł: „ufaj!” — , ligio! zmiłuje … śmierci, dopuści… przysięgam imię zbawiciela, modli !



nastała cisza. jedyny kaganek wiszący drzwiami zgasł, światło księżyca wchodziło całym otworem. przeciwnym kącie piwnicy zakwiliło dziecko ucichło. dochodziły głosy pretorianów, odbytej kolei strażniczej grali murem geogname



— persname — odrzekła — persname wołał ojca: „oddal kielich goryczy”, spełnił. persname umarł krzyżu, giną tysiące, jedną miałby oszczędzać? , persname? słyszałam, mówił, umrze , ? przyszli pretorianie, bałam śmierci męki, boję. patrz, straszne więzienie, idę nieba. pomyśl, cezar, zbawiciel, dobry miłosierny. śmierci. kochasz, pomyśl, szczęśliwa. persname drogi, pomyśl, przyjdziesz !



umilkła, nabrać tchu chorą pierś, podniosła ust rękę:



— persname!



— , droga?



— płacz pamiętaj, przyjdziesz . żyłam, persname dał duszę . chcę powiedzieć persname, umarłam patrzyłeś śmierć , żalu, bluźniłeś woli miłujesz . miłował zniesiesz śmierć ?… połączy, kocham chcę …



zbrakło oddechu dosłyszalnym głosem skończyła:



— , !…



objął drżącymi rękoma odrzekł:



— świętą głowę — przyrzekam!…



smutnym świetle księżyca rozjaśniła twarz. podniosła ust rękę szepnęła:



— jam żona !…



murem pretorianie, grający placename podnieśli głośniejszą sprzeczkę, zapomnieli więzieniu, strażach, ziemi całej czując dusze anielskie, poczęli modlić.







rozdział sześćdziesiąty pierwszy



dni, noce mąciło spokoju. zwykłe zajęcia więzienne, polegające oddzielaniu zmarłych żywych chorych zdrowszych, ukończone znużeni strażnicy pokładli spać korytarzach, wchodził podziemia, , pozostawał , brzask zajrzał kraty okna. składała głowę piersiach rozmawiali cichymi głosami miłości śmierci. woli, myślach rozmowach, pragnieniach nadziejach, oddalali życia tracili poczucie. ludzie, odpłynąwszy okrętem lądu, widzą brzegu pogrążają wolna nieskończoność. zmieniali duchy smutne, rozmiłowane persname gotowe odlecieć. sercu zrywał ból, wicher, błysnęła, błyskawica, nadzieja, zrodzona miłości wiary miłosierdzie ukrzyżowanego persname, dzień odrywał ziemi, oddawał śmierci. rankiem, wychodził więzienia, patrzył świat, miasto, znajomych sprawy życiowe sen. wydawało obcym, odległym, czczym znikomym. przestała przerażać groza mąk, uczucie, rzecz, przejść zamyśleniu, oczyma utkwionymi innego. zdawało , poczyna ogarniać wieczność. rozmawiali miłości, , miłowali żyli , strony grobu, myśl zwracała rzeczom ziemskim, myśl ludzi, gotując wielką drogę, rozmawiają przygotowaniach podróżnych. otaczała cisza , otacza kolumny stojące pustkowiu zapomniane. chodziło , persname rozdzielił; chwila wzmagała pewność, rozkochali ogniwie, miało połączyć, nieskończonym szczęściu nieskończonym spokoju. ziemi opadał proch ziemi. dusze stały czyste łzy. grozą śmierci, nędzy cierpień, barłogu więziennym poczęło niebo, brała rękę prowadziła, zbawiona święta, wieczystego źródła życia.



zdumiewał widząc twarzy persname większy spokój dziwne blaski, widywał . chwilami rodziły umyśle przypuszczenia, persname znalazł jakowąś drogę ratunku, , nadzieje wtajemnicza.



, mogąc wytrzymać, rzekł :



— wyglądasz , czyń tajemnicy, chcę mogę pomocnym: ułożyłeś ?



— ułożyłem — odpowiedział persname — możesz pomocny. śmierci wyznam, chrześcijaninem, pójdę .



— masz nadziei?



— , . persname odda rozłączę .



począł chodzić atrium wyrazem rozczarowania zniecierpliwienia twarzy, rzekł:



— potrzeba persname, samą usługę oddać tanatos.



uśmiechnął rzekł:



— , drogi, chcesz zrozumieć.



— chcę mogę — odpowiedział persname. — czas rozprawy, pamiętasz, mówił, udało wyrwać tullianum? straciłem nadzieję, rzekł, wrócili domu: „wierzę, persname wrócić.” wróci. rzucę kosztowną czarę morze, potrafi oddać bogów, lepszy, wiem, czcić dawnych.



— odda — odrzekł .



wzruszył ramionami.



— wiesz — zapytał — chrześcijanami oświecić ogrody cezara?



— ? — powtórzył .



bliskiej strasznej rzeczywistości serce zadrgało bólem przerażeniem. pomyślał, ostatnia noc, mógł spędzić ligią, pożegnawszy udał dozorcy puticulów .



czekał zawód, dozorca chciał dać znaku.



— wybacz, panie — rzekł. — uczyniłem , mógł, mogę narażać życia. nocy wyprowadzać chrześcijan ogrodów cezara. więzieniu żołnierzy urzędników. poznano, zginąłbym dzieci.



zrozumiał, nalegać. błysnęła nadzieja, żołnierze, widywali , puszczą znaku, nadejściem nocy, przebrawszy zgrzebną tunikę obwiązawszy szmatą głowę, udał bram więzienia.



dnia sprawdzano znaki większą ścisłością , większa, setnik , srogi oddany duszą ciałem cezarowi żołnierz, poznał .



okutej żelazo piersi tliły iskry litości ludzkiej niedoli, uderzyć włócznią tarczę znak alarmu, odwiódł persname bok rzekł :



— panie, wracaj . poznałem , milczał chcąc gubić. puścić mogę, wracaj bogowie ześlą ukojenie.



— puścić możesz — rzekł persname — pozwól zostać widzieć , wyprowadzali.



— rozkaz sprzeciwia — odpowiedział 



stanął bramą czekał, poczną wyprowadzać skazańców. północy rozwarły bramy więzienia ukazały całe szeregi więźniów: mężczyzn, kobiet dzieci, otoczone zbrojne oddziały pretorianów. noc jasna — pełnia, odróżnić postaci, twarze nieszczęsnych. szli parami, długim posępnym korowodem, ciszy, przerywanej brzękiem żołnierskich . prowadzono , zdawało , piwnice pozostaną próżne.



końcu orszaku dostrzegł persname lekarza, ligii, orgname skazanymi.







rozdział sześćdziesiąty drugi



mrok zapadł, pierwsze fale ludu poczęły napływać ogrodów cezara. tłumy, przybrane , uwieńczone, ochocze śpiewające, części pijane, szły patrzeć nowe, wspaniałe widowisko. okrzyki: „! sarmenticii!”, rozlegały , moście drugiej strony , drodze tryumfalnej, cyrku wzgórze placename. widywano placename ludzi palonych słupach, widziano ilości skazanych. persname tygellin, chcąc skończyć chrześcijanami, zapobiec zarazie, więzień rozchodziła mieście, nakazali opróżnić podziemia, ludzi, przeznaczonych koniec igrzysk. tłumy przebyciu bram ogrodowych oniemiały zdziwienia. aleje główne boczne, biegnące gęstwiny drzew, łąk, kęp, stawów, sadzawek poletek obsianych kwieciem, nabite smolnymi słupami, poprzywiązywano chrześcijan. wyższych miejsc, widoku zasłaniały drzewa, dostrzec cale szeregi palów ciał, przybranych kwiaty, liście mirtowe bluszcz, ciągnące głąb, wyniosłościach nizinach, , bliższe wydawały maszty naw, najdalsze przedstawiały oczom kolorowe, pozatykane ziemię tyrsy dzidy. mnogość przeszła oczekiwania samego ludu. pomyśleć, naród poprzywiązywano słupów uciechy cezara. gromady widzów zatrzymywały pojedynczymi masztami, miarę zaciekawiały postaci, wiek płeć ofiar, oglądały twarze, wieńce, girlandy bluszczu, szły , zadając pełne zdumienia pytania: „zali mogło winnych mogły podpalić placename dzieci, zdolne chodzić własnej mocy?” zdumienie przechodziło wolna niepokój.



zapadł mrok niebie zabłysły pierwsze gwiazdy. skazanym stanął niewolnik płonącą pochodnią ręku, odgłos rozległ różnych częściach ogrodów znak rozpoczęcia widowiska, przyłożyli płomień spodu słupów.



ukryta kwiatami polana smołą słoma zajęła jasnym płomieniem, wzmagając chwilą, rozkręcał zwoje bluszczów, wzbijał górze obejmował nogi ofiar. lud umilkł, ogrody zabrzmiały ogromnym jękiem krzykami boleści. ofiary , wznosząc głowy gwieździstemu niebu, poczęły śpiewać cześć . lud słuchał. najtwardsze serca napełniły przerażeniem, mniejszych masztów rozdzierające dziecinne głosy poczęły wołać: „mamo! mamo!”, dreszcz przebiegł pijanych widzów widok owych główek niewinnych twarzy, poprzekrzywianych bólem mdlejących dymie, począł dusić ofiary. płomień szedł górę przepalał nowe wieńce róż bluszczów. rozgorzały aleje główne poboczne, rozgorzały kępy drzew łąki, kwieciste poletka, rozbłysła woda sadzawkach stawach, poróżowiały drżące liście drzewach uczyniło dzień. swąd spalonych ciał napełnił ogrody, chwili niewolnicy poczęli sypać przygotowane słupami kadzielnice mirrę aloes. tłumem ozwały okrzyki, wiadomo, współczucia, upojenia radości, wzmagały chwilą ogniem, obejmował słupy, wspinał piersiom ofiar, skręcał palącym tchnieniem włosy głowach, rzucał zasłonę poczerniałe twarze strzelał , zwycięstwo tryumf sile, kazała rozniecić.



początku widowiska zjawił ludu cezar wspaniałej cyrkowej kwadrydze, zaprzężonej białe rumaki, przybrany ubiór woźnicy barwę stronnictwa zielonych, , dwór należał. szły wozy, pełne dworzan świetnych strojach, senatorów, kapłanów nagich bachantek wieńcami głowach dzbanami wina ręku, części spitych wydających dzikie okrzyki. muzycy, poprzebierani faunów satyrów, grali cytrach, formingach, piszczałkach rogach. wozach jechały matrony placename, pijane wpółnagie. placename skoczkowie potrząsali przybrane wstążki tyrsy; inni bili bębenki, inni sypali kwiaty. świetny orszak posuwał wrzeszcząc: „evoe!” najszerszą ogrodową drogą, dymów ludzkich pochodni. cezar, mając persname , przerażeniem pragnął zabawić, powodował końmi jadąc noga nogą, spoglądał płonące ciała, słuchał okrzyków ludu. stojąc wysokiej złotej , otoczony falą ludzką, kłaniała stóp, blaskach ognia, złotym wieńcu cyrkowego zwycięzcy, przerastał głową dworzan, tłumy wydawał olbrzymem. potworne ramiona, wyciągnięte trzymania lejców, zdawały błogosławić lud. twarzy przymrużonych oczach uśmiech jaśniał ludźmi słońce bóstwo straszne, wspaniałe potężne.



chwilami zatrzymywał , przypatrzeć dziewicy, łono poczynało skwierczeć płomieniu, wykrzywionej konwulsje twarzy dziecka, jechał , wiodąc szalony rozhukany orszak. chwilami kłaniał ludowi, , przeginając tył, ściągał złote lejce rozmawiał orgname koniec dojechawszy wielkiej fontanny, stojącej krzyżujących ulic, wysiadł kwadrygi skinąwszy towarzyszów zmieszał tłumem.



przywitano krzykiem oklaskami. bachantki, nimfy, senatorowie, augustianie, kapłani, fauny, satyry żołnierze otoczyli szalonym kołem, , mając jednej stronie tygellina, drugiej chilona, obchodził fontannę, płonęło pochodni, zatrzymując , czyniąc uwagi ofiarami drwiąc starego placename, twarzy malowała bezbrzeżna rozpacz.



koniec stanęli wysokim masztem, przybranym mirty okręconym powój. czerwone języki ognia dochodziły kolan ofiary, twarzy zrazu rozpoznać, świeże, płonące gałązki przesłoniły dymem. chwili lekki wiatr nocny zwiał dymy odkrył głowę starca siwą spadającą piersi brodą.



widok zwinął kłąb, raniony gad, ust wyszedł krzyk, krakania ludzkiego głosu podobny:



— glaukos! glaukos!…



płonącego słupa patrzył persname lekarz.



żył . twarz zbolałą pochyloną, chciał ostatni przypatrzeć katowi, zdradził, pozbawił żony, dzieci, nasadził zabójcę, imię persname odpuszczone, wydał ręce oprawców. człowiek wyrządził człowiekowi straszniejszych krwawych krzywd. ofiara płonęła smolnym słupie, stał stóp. oczy persname odwracały twarzy placename. chwilami przesłaniał dym, dmuchnął powiew, widział utkwione źrenice. podniósł chciał uciekać, mógł. wydało , nogi ołowiu niewidzialna ręka zatrzymuje nadludzką siłą słupem. skamieniał. czuł , przepełnia , zrywa, mąk krwi, przychodzi koniec życia znika : cezar, dwór, tłumy, otacza bezdenna, straszna czarna pustka, widać oczy męczennika, wzywają sąd. , schylając głowę, patrzył . obecni odgadli, ludźmi dzieje, śmiech zamarł ustach, twarzy persname strasznego: wykrzywiła trwoga ból, języki ognia paliły własne ciało. zachwiał wyciągnąwszy górę ramiona zawołał okropnym, rozdzierającym głosem:



— glauku! imię persname! przebacz!



uciszyło : dreszcz przebiegł obecnych oczy woli podniosły górę.



głowa męczennika poruszyła , usłyszano wierzchołka masztu podobny jęku głos:



— przebaczam!…



rzucił twarz wyjąc dziki zwierz nabrawszy ziemi garści, posypał głowę. płomienie strzeliły górę, objęły piersi twarz , rozplotły mirtową koronę głowie zajęły wstęgi wierzchu słupa, zajaśniał wielkim, jaskrawym światłem.



podniósł chwili twarzą zmienioną, augustianom wydało , widzą innego człowieka. oczy płonęły niezwykłym blaskiem, zmarszczonego czoła biło uniesienie; niedołężny chwilą placename wyglądał kapłan, , nawiedzony bóstwo, odkryć prawdy nieznane.



— ? oszalał! — ozwało głosów.



odwrócił tłumom wyciągnąwszy górę prawą rękę, począł wołać, krzyczeć , augustianie, mogła głos dosłyszeć:



— ludu placename! śmierć przysięgam, giną niewinni, podpalaczem — !…



wskazał palcem nerona.



nastała chwila ciszy. dworzanie zdrętwieli. persname stał wyciągniętym drżącym ramieniem palcem zwróconym cesarzowi. uczyniło zamieszanie. lud kształt fali, pchniętej nagłym wichrem, rzucił starcowi, chcąc przypatrzeć. ozwały krzyki: „trzymaj!”, : „biada !” tłumie rozległ świst wrzaski: „! matkobójca! podpalacz!” persname wzrastał chwilą. bachantki, wrzeszcząc wniebogłosy, poczęły chronić wozy. przepalonych słupów przewróciło , rozsypując powiększając zamęt. ślepa, stłoczona fala ludu porwała uniosła głąb ogrodu.



słupy poczęły przepalać padać poprzek ulic, napełniając aleje dymem, skrami, swędem drzewa swędem ludzkiego tłuszczu. gasły światła dalsze bliższe. ogrodach pociemniało. tłumy zaniepokojone, posępne trwożne cisnęły bram. wieść , zaszło, przechodziła ust ust, zmieniona powiększona. jedni opowiadali, zemdlał, drudzy, wyznał, kazał podpalić placename, trzeci, zachorował , inni , wywieziono martwego wozie. odzywały głosy współczucia chrześcijan: „spalili placename, krwi, mąk niesprawiedliwości? bogowie mścili niewinnych piacula zdołają przebłagać?” słowa: „!”, powtarzały . kobiety litowały dziećmi, rzucono dzikim zwierzętom, poprzybijano krzyże spalono przeklętych ogrodach! politowanie zmieniło złorzeczenia cezarowi . , , zatrzymując , zadawali innym pytanie: „bóstwo, daje siłę mąk śmierci?” powracali domów zamyśleniu…



persname błąkał ogrodach, wiedząc, iść obrócić. uczuł bezsilnym, niedołężnym chorym starcem. chwilami potykał dopalone ciała, potrącał , wysyłały ślad roje iskier, chwilami siadał spoglądając bezprzytomnym wzrokiem. ogrody stały ciemne; drzewami poruszał blady księżyc, rozświecając niepewnym światłem aleje, sczerniałe, leżące poprzek słupy zmienione bezkształtne bryły niedogarki ofiar. staremu persname wydało , księżycu widzi twarz persname oczy patrzą , chował światłem. wyszedł cienia woli, party nieznaną siłą, począł kierować , oddał ducha glaukos.



ręka dotknęła ramienia.



starzec odwrócił widząc nieznaną postać, zawołał przerażeniem:



— ! ?



— apostoł, persname persname.



— przeklęty!… chcesz?



odrzekł:



— chcę zbawić.



oparł drzewo.



nogi chwiały ramiona zwisły ciała.



— masz zbawienia! — rzekł .



— zali słyszałeś, przebaczył persname ? — zapytał .



— zali wiesz, uczynił?



— widziałem boleść słyszałem, dał świadectwo prawdzie.



— panie!…



— sługa przebaczył godzinie męki śmierci, przebaczyć?



persname chwycił rękoma głowę obłąkaniu:



— przebaczenie! przebaczenie!



— persname persname miłosierdzia — odpowiedział apostoł.



— ? — powtórzył .



począł jęczeć człowiek, zbrakło sił, mógł opanować ból mękę. persname rzekł:



— oprzyj pójdź .



wziąwszy szedł krzyżującym ulicom, kierując głosem fontanny, zdawała płakać nocnej ciszy ciałami pomęczonych.



— persname persname miłosierdzia — powtórzył apostoł. — stanął morzem rzucał kamienie, czybyś mógł zarzucić głębinę morską? mówię, miłosierdzie persname morze grzechy winy ludzkie potoną kamienie otchłani. mówię , niebo, pokrywa góry, lądy morza, masz granicy końca. cierpiał słupa persname widział cierpienie. persname rzekł bacząc , spotkać : „!”, persname spamiętał słowa . minęła złość kłamstwo, sercu żal nieprzebrany… chodź słuchaj, powiadam: otom nienawidził prześladował wybranych. chciał wierzył , ukazał powołał . miłością . nawiedził zgryzotą, trwogą boleścią, powołać . nienawidził, kochał . persname wydawał męki wyznawców, przebaczyć zbawić .



piersią nędzarza poczęło wstrząsać łkanie ogromne, rozdzierała dusza dna, ogarniał , opanowywał wiódł, żołnierz wiedzie jeńca.



chwili mówić począł:



— pójdź , powiodę . jakiejż innej przyczyny przychodziłbym ? rozkazał zbierać dusze ludzkie imię miłości, spełniam służbę . mniemasz, przeklęty, mówię: uwierz , czeka zbawienie. myślisz, żeś znienawidzon, powtarzam, miłuje . patrz ! , miałem krom złości, mieszkała sercu , miłość starczy ojca matkę, bogactwa królowanie. ucieczka, policzy żal, wejrzy nędzę , zdejmie trwogę podniesie .



mówiąc przywiódł fontanny, srebrny strumień połyskiwał miesięcznym świetle. cisza pustka, służba niewolnicza uprzątnęła zwęglone słupy ciała męczenników.



rzucił jękiem kolana ukrywszy twarz dłoniach, pozostał ruchu, persname podniósł twarz gwiazdom począł modlić:



— panie, spojrzyj nędzarza, żal , łzy mękę! panie miłosierdzia, przelał krew winy , mękę, śmierć zmartwychwstanie odpuść !



umilkł, patrzył gwiazdy modlił .



stóp ozwało podobne jęku wołanie:



— persname!… chryste!… odpuść !…



zbliżył fontanny nabrawszy wody dłonie wrócił klęczącego nędzarza:



— ! chrzczę imię ojca syna, ducha! !



podniósł głowę, rozłożył ręce pozostał ruchu. oświecał pełnym światłem zbielałe włosy białą, nieruchomą, umarłą wykutą kamienia twarz. chwile płynęły drugą; wielkich ptaszarni, umieszczonych ogrodach domicji, poczęło dochodzić pianie kogutów, klęczał , podobny nagrobnego posągu.



ocknął , wstał zwróciwszy zapytał:



— czynić śmiercią, panie?



rozbudził zadumy niezmierną potęgą, mogły oprzeć duchy, placename, odrzekł:



— persname daj świadectwo prawdzie!



wyszli . bram ogrodu pobłogosławił starca rozstali , wymagał przewidując, , zaszło, cezar persname każą ścigać.



mylił . wróciwszy , zastał dom otoczony pretorianów, porwali wodzą zawiedli geogname



udał spoczynek, czekał ujrzawszy nieszczęsnego placename powitał twarzą spokojną, złowrogą…



— persname zbrodnię obrazy majestatu — rzekł — kara minie. oświadczysz amfiteatrze, pijany szalony sprawcami pożaru , kara skończy wygnaniu.



— mogę, panie! — odpowiedział chilo.



zbliżył krokiem powolnym głosem przyciszonym, strasznym, zapytał:



— możesz, psie placename? zaliś pijany zali rozumiesz, czeka? spójrz !



rzekłszy wskazał kąt atrium, długiej drewnianej ławy stało mroku nieruchomych niewolników trackich powrozami obcęgami ręku.



odrzekł:



— mogę, panie!



poczęła ogarniać wściekłość, pohamował .



— widziałeś — zapytał — umierają ? chcesz umrzeć?



starzec wzniósł górę wybladłą twarz; czas wargi poruszały , odrzekł:



— wierzę persname!…



spojrzał zdumieniem:



— , oszalał !



nagromadzona piersi wściekłość zerwała tamę. skoczywszy persname chwycił rękami brodę, zwalił ziemię począł deptać powtarzając pianą ustach:



— odwołasz! odwołasz!…



— mogę! — odpowiedział ziemi chilo.



— męki !



usłyszawszy rozkaz placename porwali starca położyli ławę, przytwierdziwszy pomocą sznurów, poczęli cęgami ściskać wychudłe piszczele. , czasie przywiązywano, całował pokorą ręce, przymknął oczy wydawał umarły.



żył , pochylił zapytał: „odwołasz?”, zbielałe wargi poruszyły wyszedł dosłyszalny szept:



— … mogę!…



kazał przerwać męki jął chodzić atrium twarzą zmienioną gniew, bezradną. koniec przyszła głowy nowa myśl, zwrócił placename rzekł:



— wyrwać język.







rozdział sześćdziesiąty trzeci



dramat dawano teatrach amfiteatrach urządzonych, mogły otwierać tworzyć odrębne sceny. widowisku ogrodach cezara zaniechano zwykłego sposobu, szło , największa liczba ludzi mogła patrzeć śmierć przybitego krzyża niewolnika, dramacie pożerał niedźwiedź. teatrach rolę niedźwiedzia grywał obszyty skórę aktor, przedstawienie miało „prawdziwe”. nowy pomysł persname persname zapowiedział, przybędzie, namowy faworyta zmienił zdanie. persname wytłumaczył , , zaszło ogrodach, pokazać ludowi, zaręczył, ukrzyżowany niewolnik zelży , uczynił kryspus. lud przesycony zmęczony przelewem krwi, zapowiedziano nowe rozdawnictwo biletów loteryjnych podarków, ucztę wieczorną, przedstawienie miało odbywać wieczorem, rzęsiście oświetlonym amfiteatrze.



zmroku budynek napełnił . augustianie czele przybyli , samego widowiska, okazania ostatnim zajściu cezarowi wierności porozmawiania , mówił placename.



opowiadano ucho, cezar wróciwszy ogrodów wpadł wściekłość mógł zasnąć, opadały strachy dziwne widzenia, skutkiem zapowiedział prędki wyjazd persname. inni przeczyli , twierdząc, okaże nieubłaganym względem chrześcijan. brakło tchórzów, przewidywali, oskarżenie, rzucił twarz cezarowi tłumów, mieć najgorsze następstwa. , ludzkość prosili tygellina, zaniechał dalszych prześladowań.



— patrzcie, idziecie — mówił persname — chcieliście zaspokoić zemstę ludu wpoić przekonanie, kara spada winnych, skutek przeciwny.



— prawda! — dodał persname — szepczą , niewinni. zręczność, persname słuszność mówiąc, mózgi napełniłyby żołędziowej miseczki.



zwrócił rzekł:



— ludzie szepczą , córka serwilia, barku soranusie, żona, , poukrywały niewolników chrześcijan sprawiedliwością cezara.



— nieprawda! — zawołał niepokojem persname.



— żonę chcą zgubić rozwódki, zazdroszczą cnoty — rzekł mniejszym niepokojem persname.



inni rozmawiali .



— stało? — mówił . — wydawał ręce tygellina; nędzarza stał bogaczem, mógł dożyć dni, mieć piękny pogrzeb nagrobek, ! wolał stracić zgubić . , oszalał.



— oszalał, chrześcijaninem — rzekł 



— — ozwał witeliusz.



— mówiłem! — wtrącił persname — persname chrześcijan, wierzajcie , wojujcie bóstwem. żartów!… patrzcie, dzieje! paliłem placename, pozwolił, dał hekatombę bóstwu. uczynić, powtarzam: żartów! pamiętajcie, mówił.



— mówiłem innego — rzekł . — persname śmiał , twierdził, bronią, powiem : zdobywają!



— ? ? — spytało głosów.



— !… persname oparł, oprze? myślicie, widowisku przybywa chrześcijan, znajomością placename zostańcie kotlarzami zacznijcie brody golić, wiedzieli, lud myśli mieście dzieje.



— mówi czystą prawdę, święte peplum persname! — zawołał 



zwrócił :



— prowadzisz?



— kończę , placename zaczęli: krwi!



spojrzał placename rzekł:



— ! !



— starczy głowy, masz drugą gałce laski! — odparł .



dalszą rozmowę przerwało przybycie cezara, zajął miejsce towarzystwie . zaczęło przedstawienie persname, zważano, myśli zajęte chilonem. lud, przywykły mąk krwi, nudził , sykał, wydawał niepochlebne dworu okrzyki wołał przyśpieszenie sceny niedźwiedziem, ciekawy. nadzieja ujrzenia skazanego starca podarków, samo widowisko zdołałoby zatrzymać tłumów.



nadeszła oczekiwana chwila. pachołkowie cyrkowi wnieśli drewniany krzyż, niski, niedźwiedź wspiąwszy mógł dosięgnąć piersi męczennika, ludzi wprowadziło, chilona, , mając pokruszone kości nóg, iść mógł. położono przybito drzewa , zaciekawieni augustianie mogli przypatrzeć, umocowaniu krzyża przygotowanym dole oczy zwróciły . mógł poznać nagim starcu dawnego . męczarniach, kazał zadać tygellin, twarzy kropli krwi białej brodzie widać czerwony ślad, zostawiła krew wyrwaniu języka. przezroczystą skórę dojrzeć kości. wydawał starszym, zgrzybiałym. oczy rzucały pełne niepokoju złości spojrzenia, czujne oblicze odbijało wieczną trwogę niepewność, twarz bolesną, słodką pogodną, miewają ludzie śpiący umarli. ufności dodawała pamięć krzyżu, przebaczył, mówił duchu miłosiernemu persname: „panie, kąsałem jadowity robak, całe życie nędzarzem, przymierałem głodem, ludzie deptali , bili znęcali . byłem, panie, biedny nieszczęśliwy, położono męki przybito krzyż, , miłosierny, odepchniesz godzinie śmierci!” spokój zstąpił skruszone serce. śmiał , ukrzyżowanym cichego, wydawał starym, bezbronnym, słabym, wołającym pokorą litość, woli zadawał pytanie, męczyć przybijać krzyż ludzi, konają. tłum milczał. augustianami westynus, pochylając prawo lewo, szeptał przestraszonym głosem: „patrzcie, umierają!” inni czekali niedźwiedzia, życząc duszy, widowisko skończyło .



wtoczył arenę chwiejąc schyloną głową strony, spoglądał spode łba, namyślał szukał. dostrzegłszy krzyż, nagie ciało, zbliżył , podniósł , chwili opuścił przednie łapy siadłszy krzyżem, począł mruczeć, zwierzęcym sercu ozwała litość szczątkiem człowieka.



ust służby cyrkowej ozwały podniecające okrzyki, lud milczał. persname podniósł wolnym ruchem głowę czas wodził oczyma widowni. koniec wzrok zatrzymał najwyższych rzędach amfiteatru, piersi poczęły grać stało , wprawiło podziw zdumienie widzów. twarz zajaśniała uśmiechem, czoło otoczyły promienie, oczy podniosły śmiercią górze, chwili wielkie łzy, wezbrane powiekami, spłynęły wolna twarzy.



umarł.



donośny męski głos zawołał górze :



— pokój męczennikom!



panowało głuche milczenie.







rozdział sześćdziesiąty czwarty



widowisku ogrodach więzienia opustoszały . chwytano więziono ofiary, podejrzane wyznawanie wschodniego zabobonu, obławy dostarczały , , potrzeba zapełnienia następnych widowisk, miały końcowi. lud, przesycony krwią, okazywał większe znużenie większy niepokój powodu niebywałego zachowywania skazanych. obawy przesądnego persname ogarnęły tysiące dusz. tłumach opowiadano dziwniejsze rzeczy mściwości chrześcijańskiego bóstwa. tyfus więzienny, rozszerzył mieście, powiększył powszechną bojaźń. widziano częste pogrzeby powtarzano ucho, potrzebne nowe piacula przebłagania nieznanego boga. świątyniach składano ofiary persname libitynie. , usiłowań persname popleczników, rozszerzało mniemanie, miasto spalone rozkazu cezara cierpią .



, ustawali prześladowaniu. uspokojenia ludu wydawano nowe rozporządzenia rozdawnictwa zboża, wina oliwy; ogłoszono przepisy ułatwiające odbudowywanie domów, pełne ulg właścicieli, dotyczące szerokości ulic materiałów, należy budować, przyszłość uniknąć klęski ognia. cezar bywał posiedzeniach orgname obradował „ojcami” dobrem ludu miasta, cień łaski padł skazanych. władcy świata chodziło , wszczepić lud przekonanie, nieubłagane kary spotkać winnych. senacie głos odzywał chrześcijanami, chciał narazić cezarowi, ludzie, sięgający wzrokiem przyszłość, twierdzili, nowej wiary fundamenta państwa placename mogłyby ostać.



oddawano ludzi konających zmarłych rodzinom, prawo placename mściło umarłymi. persname stanowiła ulgę myśl, persname umrze, pochowa grobach rodzinnych koło . nadziei ocalenia śmierci , oderwany życia, zatopiony persname, marzył innym połączeniu, wiecznym. wiara stała niezgłębioną, owa wieczność wydawała rzeczywistszym prawdziwszym przejściowego istnienia, żył . serce przepełniło skupionym uniesieniem. życia zmieniał istotę bezcielesną, , tęskniąc zupełnym wyzwoleniem , pragnęła drugiej kochanej duszy. wyobrażał , wezmą ręce odejdą nieba, persname pobłogosławi pozwoli zamieszkać świetle spokojnym ogromnym, blask . błagał persname, oszczędził ligii mąk cyrkowych pozwolił zasnąć więzieniu, czuł zupełną pewnością, umrze . mniemał, morza przelanej krwi spodziewać , ocalona. słyszał persname persname, muszą umrzeć męczennicy. widok chilona przekonał , śmierć, męczeńska, słodką, życzył , nadeszła , upragniona zmiana złej, smutnej ciężkiej doli lepszą.



chwilami miewał przedsmak zagrobowego życia. smutek, unosił duszami, tracił dawną palącą gorycz zmieniał zaświatowe, spokojne oddanie woli . persname płynął trudzie prądowi, walczył męczył , oddał fali, wierząc, niesie wieczną ciszę. odgadywał , , , gotuje śmierć, dzielących murów więzienia idą , uśmiechał myśli szczęścia.



, szli , dzielili myślami. orgname pragnień nadziei nadziei pozagrobowego życia. śmierć przedstawiała wyzwolenie strasznych murów więzienia, rąk cezara, tygellina, zbawienie, czas ślubu winicjuszem. niezachwianej pewności traciło wagę. śmierci zaczynało szczęście ziemskie, czekała , narzeczona czeka chwili weselnej.



niezmierny prąd wiary, odrywał życia niósł grób tysiące pierwszych wyznawców, porwał orgname. chciał zgodzić sercu śmierć ligii, mury więzienia przedzierały wieści , dzieje amfiteatrach ogrodach, śmierć wydawała wspólną, nieuniknioną dolą chrześcijan, dobrem, śmiertelne pojęcie szczęściu, śmiał końcu modlić , pozbawił szczęścia opóźnił długie lata. prostaczej duszy barbarzyńcy myślał , córce wodza należy dostanie niebieskich rozkoszy całemu tłumowi prostaków, należał, chwale wiekuistej zasiądzie persname inni. słyszał , persname ludzie równi, dnie duszy tkwiło przekonanie, córka wodza, wodza ligów, pierwsza lepsza niewolnica. spodziewał , pozwoli służyć . , ukryte pragnienie, , mógł umrzeć baranek, . wydawało szczęściem wielkim, wiedział, krzyżują placename najgorszych zbrodniarzy, śmiał modlić śmierć. myślał, każą zginąć zębami dzikich zwierząt, stanowiło troskę wewnętrzną. dziecka chował nieprzebytych puszczach, ciągłych łowów, nadludzkiej sile, wyrósł męża, zasłynął ligami. stanowiły umiłowane zajęcie, , placename musiał wyrzec, chodził amfiteatrów, popatrzeć znane znane zwierzęta. widok budził nieprzepartą chęć walki zabijania, obawiał duszy, przyjdzie spotkać amfiteatrze, opadną myśli godne chrześcijanina, umierać . polecał persname, mając pociechę , słodsze myśli. słysząc, wypowiedział wojnę mocom piekielnym złym duchom, wiara chrześcijańska zaliczała bóstwa pogańskie, myślał, wojnie przyda potrafi przysłużyć , mogło głowie pomieścić, dusza miała silniejszą dusz męczenników. modlił całych dniach, oddawał posługi więźniom, pomagał dozorcom pocieszał królewnę, chwilami żałowała, krótkim życiu mogła spełnić dobrych uczynków, spełniła słynna thabita, opowiadał czasu persname. stróże, więzieniu przejmowała obawą straszliwa siła olbrzyma, pęt, krat dostatecznych, polubili końcu słodycz. , zdumieni pogodą, wypytywali przyczynę, opowiadał niezachwianą pewnością, życie czeka śmierci, słuchali zdziwieniem, widząc pierwszy, podziemi, nieprzeniknionych słońca, przeniknąć szczęście.



namawiał , uwierzyli baranka, przechodziło głowę, służba służbą niewolnika, życie życiem nędzarza, zamyślał niedolą, kresem miała śmierć.



śmierć przejmowała nową obawą obiecywali , olbrzym ligijski dziewczyna, podobna kwiatu rzuconego więzienną słomę, szli radością, wrót szczęścia.







rozdział sześćdziesiąty piąty



wieczoru odwiedził senator począł długą rozmowę ciężkich czasach, żyli, . mówił otwarcie, , zaprzyjaźniony , począł mieć ostrożności. narzekał, świat idzie wzięte skończyć klęską straszniejszą pożar placename. mówił, augustianie zniechęceni, , drugi prefekt pretorianów, znosi największym przymusem ohydne rządy persname ród doprowadzony ostateczności postępowaniem cezara starym mistrzem, orgname końcu począł nadmieniać niezadowoleniu ludu, pretorianów, znaczną część umiał persname pozyskać.



— mówisz? — spytał .



— troskliwość cezara — odpowiedział persname — dalekiego krewnego pretorianach, zwie persname, , wiem, dzieje obozie… niechęć rośnie … kaligula, widzisz, szalony, patrz, stało! znalazł persname… straszny uczynek masz , pochwalił, persname uwolnił świat potwora.



— — odrzekł persname — mówisz : „persname chwalę, doskonały człowiek bogowie dali .”



zmienił rozmowę począł wychwalać pizona. sławił ród, szlachetność, przywiązanie żony, rozum, spokój dziwny dar jednania ludzi.



— bezdzietny — rzekł — widzą następcę pizonie. pomógłby całej duszy objęcia władzy. kocha , ród persname oddany. persname persname skoczyliby ogień. persname persname, , , westynus.



— ostatniego przyjdzie — odrzekł . — persname boi własnego cienia.



— persname boi snów duchów — odrzekł persname — człowiek dzielny, chcą zamianować konsulem. duszy przeciwny prześladowaniu chrześcijan, powinieneś brać złe, zależy , szaleństwa ustały.



— , persname — rzekł . — względu persname chciałbym ocalić jedną dziewczynę, mogę, wypadł łask .



— ? spostrzegasz, cezar zbliża poczyna rozmawiać? powiem , . wybiera , śpiewać pieśni placename własnego układu. pali podróży, drży myśl szyderczym usposobieniu placename. wyobraża , spotkać największy tryumf, największy upadek. potrzebuje dobrej rady, , lepszej udzielić. powód, wracasz łask.



— persname mógłby zastąpić.



— persname nienawidzi zapisał śmierć duszy. szuka pozoru, szuka pozorów. persname rozumie, śpieszyć.



— kastora! — rzekł . — . miałbym prędkiego wrócenia łask.



— ?



— powtórzyć persname , chwilą mówił.



— powiedziałem! — zawołał niepokojem persname



położył rękę ramieniu:



— nazwałeś cezara szaleńcem, przewidywałeś następstwo persname powiedziałeś: „rozumie, śpieszyć.” chcecie śpieszyć, carissime?



zbladł chwilę patrzyli oczy.



— powtórzysz!



— biodra ! znasz ! ! powtórzę. słyszałem, chcę słyszeć… rozumiesz! życie krótkie, warto przedsiębrać. proszę , odwiedził rozmawiał , chcesz.



— ?



— , persname powie: „persname ”, mógł odpowiedzieć: „samego dnia .”



persname słysząc złamał laskę kości słoniowej, ręku, odrzekł:



— zły urok spadnie laskę. , uczcie nerwy. . każdym widzenia , wystąpią ostatki chrześcijan!… widzenia!



— — powtórzył, zostawszy , . — czasu stracenia. potrzebuje persname, liczył .



postanowił spróbować ostatniego środka.



uczcie nerwy zażądał, spoczął , chciał rozmawiać miastach, mógłby widokami największego powodzenia wystąpić. chodziło persname, bał. inni augustianie słuchali rozmowy skupieniem, pochwytawszy okruszyny zdań persname podawać własne.



— zdaje , żył — rzekł persname — narodzę placename.



— narodzisz nowej sławy nieśmiertelności — odrzekł .



— ufam, stanie okaże zazdrosnym. wrócę tryumfem, ofiaruję hekatombę, persname .



począł powtarzać wiersz horacjusza:





sic diva potens cypri,

sic fratres helenae, persname sidera,

ventorumque regat pater…



— okręt stoi placename — rzekł . — chciałbym wyjechać .



podniósł patrząc oczy nerona, rzekł:



— pozwolisz, boski, wyprawię ucztę weselną, innymi zaproszę.



— ucztę weselną? ? — spytał .



— persname córką króla persname, zakładniczką. więzieniu, , zakładniczka, więziona, zezwoliłeś persname poślubić , wyroki , wyroki persname, niecofnione, każesz wypuścić więzienia, oddam oblubieńcowi.



zimna krew spokojna pewność , mówił persname, stropiły nerona, tropił , mówił .



— wiem — odrzekł spuszczając oczy. — myślałem olbrzymie, zadusił krotona.



— ocaleni — odpowiedział persname.



przyszedł pomoc panu:



— więzieniu woli cezara, rzekłeś, , wyroki niecofnione.



obecni, znając historię persname ligii, wiedzieli , chodzi, , zaciekawieni, skończy rozmowa.



— więzieniu pomyłkę nieznajomość prawa narodów, woli persname — odrzekł naciskiem . — , tygellinie, naiwnym człowiekiem, twierdził, podpaliła placename, , twierdził, uwierzył.



ochłonął począł oczy krótkowidza wyrazem nieopisanej złośliwości.



— persname słuszność — rzekł chwili.



spojrzał zdziwieniem.



— persname słuszność — powtórzył persname — otworzą bramy więzienia, uczcie weselnej pomówimy amfiteatrze.



„przegrałem ” — pomyślał .



wróciwszy domu , nadszedł kres życia ligii, wysłał amfiteatru zaufanego wyzwoleńca, ułożył przełożonym spoliarium wydanie ciała, chciał oddać winicjuszowi.







rozdział sześćdziesiąty szósty



czasów persname weszły zwyczaj rzadkie dawane przedstawienia wieczorne, cyrku, amfiteatrach. augustianie lubili , następowały uczty pijatyki trwające rana. lud przesycony przelewem krwi, rozeszła wieść, nadchodzi koniec igrzysk ostatni chrześcijanie umrzeć wieczornym widowisku, nieprzeliczone tłumy ściągnęły amfiteatru. stawili człowiek, domyślali , zwykłe przedstawienie cezar postanowił wyprawić tragedię boleści persname zachował tajemnicę, rodzaj męki przeznaczony narzeczonej młodego trybuna, podniecało powszechną ciekawość. , widywali persname plaucjuszów, opowiadali cuda piękności. zajmowało pytanie, ujrzą arenie, , słyszeli odpowiedź, cezar dał persname nerwy, tłumaczyło . przypuszczali , persname odda oddał dziewicę : przypomniano , zakładniczką, wolno czcić bóstwa, podobały, prawo narodów pozwalało karać.



niepewność, oczekiwanie zaciekawienie opanowały widzów. persname przybył przybyciem poczęto szeptać, nastąpi nadzwyczajnego, persname persname towarzyszył persname, centurion olbrzymiej postawy olbrzymiej siły, brał , chciał mieć boku obrońcę, przykład przychodziła ochota nocnych wypraw suburę, urządzał zabawę zwaną sagatio, polegającą podrzucaniu górę wojskowym płaszczu napotykanych drodze dziewcząt. spostrzeżono , samym amfiteatrze przedsięwzięte środki ostrożności. straże pretoriańskie powiększono, komendę centurion, trybun persname znany ślepego przywiązania nerona. zrozumiano , cezar pragnie wypadek ubezpieczyć wybuchem rozpaczy persname, ciekawość wzrosła .



spojrzenia zwracały natężonym zajęciem miejsce, siedział nieszczęsny oblubieniec. blady , czołem pokrytym kroplami potu, niepewny inni widzowie, zaniepokojony ostatnich głębin duszy. petroniusz, wiedząc , nastąpi, powiedział , zapytał , wróciwszy nerwy, gotów , , widowisku. odpowiedział pytania: „!”, mrowie przeszło całe ciało, domyślił , persname pyta przyczyn. żył niejakiego czasu półżyciem, pogrążył śmierci zgodził śmierć ligii, miała obojga wyzwoleniem ślubem, poznał, rzecz myśleć daleka ostatniej chwili spokojnym zaśnięciu, pójść patrzeć istoty droższej życie. przebyte bóle odezwały . uciszona rozpacz poczęła krzyczeć duszy, ogarnęła dawna chęć ratowania orgname cenę. rana chciał dostać cuniculów, przekonać, znajduje, straże pretoriańskie pilnowały wejść rozkazy surowe, żołnierze, znajomi, dali zmiękczyć prośbą, złotem. persname wydawało , niepewność zabije wprzód, ujrzy widowisko. dnie serca kołatała nadzieja, orgname amfiteatrze obawy płonne. chwilami czepiał nadziei sił. mówił , mógł zabrać więzienia, pozwolić mękę cyrku. zgodził wolę, , odepchnięty drzwi cuniculów wrócił miejsce zaciekawionych spojrzeń, zwracano, poznał, najstraszniejsze przypuszczenia słuszne, począł błagać duszy namiętnością, podobną groźby, ratunek. „możesz!”, powtarzał zaciskając ręce. „możesz!” domyślał , chwila, zmieni rzeczywistość, straszna. , zdając sprawy , dzieje, poczucie, ujrzy mękę ligii, miłość zmieni nienawiść, wiara rozpacz. przerażał poczuciem, bał obrazić persname, błagał zmiłowanie cud. prosił życie, chciał , umarła, wywiodą arenę, niezgłębionej otchłani bólu powtarzał duszy: „odmów, umiłuję , miłowałem .” końcu myśli rozpętały fale targane wichrem. budziła żądza zemsty krwi. porywała szalona chęć rzucić persname zdusić widzów, czuł, żądzą obraża łamie przykazania. chwilami przelatywały głowę błyskawice nadziei, , drżała dusza, odwróci wszechmocna miłosierna ręka, gasły , niezmiernym rozżaleniu, , mógł słowem zburzyć cyrk ocalić ligię, opuścił , ufała umiłowała sił czystego serca. myślał , leży ciemnym , słaba, bezbronna, opuszczona, zdana łaskę niełaskę zezwierzęconych stróżów, goniąca ostatnim tchem, czekać strasznym amfiteatrze, wiedząc, obmyślono mękę chwilę zobaczy. , człowiek, spadając przepaść chwyta , rośnie krawędzią, chwycił myśli, wiarą ocalić. zostawał ! mówił, wiarą ziemię wzruszyć posadach!



skupił , zgniótł zwątpienie, całą istotę zamknął słowo: „wierzę!”, czekał cudu.



natężona struna pęknąć, złamało . trupia bladość pokryła twarz ciało poczęło tężeć. pomyślał, błaganie wysłuchane, umiera. wydało , persname musiała umrzeć persname bierze . arena, białe togi nieprzeliczonych widzów, światło tysiącznych lamp pochodni, znikło oczu.



owa niemoc trwała . chwili zbudził , zbudziło tupanie zniecierpliwionego ludu.



— chory — rzekł . — każ odnieść domu!



zważając, powie cezar, wstał, podeprzeć persname wyjść . serce wezbrało litością, drażniło wytrzymania , patrzył szmaragd persname, studiując zadowoleniem boleść, , opisać patetycznych strofach zyskać poklask słuchaczów.



potrząsnął głową. mógł umrzeć amfiteatrze, mógł wyjść. przedstawienie miało lada minuta rozpocząć.



samej chwili prefekt miasta cisnął czerwoną chustkę, znak zaskrzypiały wrzeciądze cesarskiego podium ciemnej czeluści wyszedł oświeconą arenę placename.



olbrzym mrugał powiekami, olśniony światłem areny, wysunął środek, rozglądając , chcąc rozpoznać, przyjdzie spotkać. augustianom większości widzów wiadomo , człowiek, zadusił krotona, widok szmer rozległ ławach. placename brakło gladiatorów ogromniejszych zwykłą miarę ludzką, podobnego widziały oczy persname persname, stojący podium cezarem, wydawał nikłym człowiekiem. senatorowie, westalki, cezar, augustianie lud patrzyli zachwytem znawców miłośników potężne, grube konary uda, piersi, podobne połączonych tarcz, herkulesowe ramiona. szmer wzrastał chwilą. mogła istnieć większa rozkosz, widzieć muskuły grze, napięciu walce. persname zmieniał okrzyki gorączkowe pytania, mieszka szczep, wydaje podobnych wielkoludów, stał środku amfiteatru, nagi, kamiennego kolosu człowieka podobniejszy, skupioną smutną twarzą barbarzyńcy, widząc pustą arenę spoglądał zdziwieniem swymi niebieskimi oczyma dziecka widzów, cezara, kraty cuniculów, oczekiwał katów.



chwili wychodził arenę, prostacze serce zakołatało ostatni nadzieją, czeka krzyż, ujrzał krzyża, gotowego dołu, pomyślał, niegodny łaski przyjdzie umrzeć , zwierząt. bezbronny postanowił zginąć, przystało wyznawcę baranka, . chciał pomodlić zbawiciela, klęknąwszy arenie, złożył ręce podniósł wzrok gwiazdom, migocącym górny otwór cyrku.



postawa podobała tłumom. miano chrześcijan umierających owce. zrozumiano, olbrzym zechce bronić, widowisko . ozwały sykania. poczęli wołać mastygoforów, zadaniem chłostać szermierzy chcących walczyć. chwili ucichło , wiedział, czeka olbrzyma zechce walczyć, spotka oko oko śmiercią.



czekano . ozwał przeraźliwy głos mosiężnych trąb, znak otworzyła krata cesarskiego podium arenę wypadł wrzasków bestiariów potworny tur germański, niosący głowie nagie ciało kobiece.



— ligio! ! — krzyknął .



chwycił rękoma włosy skroniach, zwinął człowiek, uczuł ostrze włóczni, chrapliwym, nieludzkim głosem począł powtarzać:



>— wierzę! wierzę!… chryste! cudu!



czuł , chwili zakrył głowę togą. zdawało , śmierć ból przesłania oczy. patrzył, widział. ogarnęło uczucie strasznej próżni. głowie pozostała myśl, usta powtarzały obłąkaniu:



— wierzę! wierzę! wierzę!…



amfiteatr umilkł. augustianie podnieśli człowiek miejsc, arenie stało nadzwyczajnego. pokorny gotowy śmierć lig, ujrzawszy królewnę rogach dzikiej bestii, zerwał sparzony żywym ogniem pochyliwszy grzbiet, począł biec kątem rozszalałemu zwierzęciu.



piersi wyrwał krótki okrzyk zdumienia, uczyniła głucha cisza. lig dopadł mgnieniu oka rozhukanego byka chwycił rogi.



— patrz! — zawołał persname zrywając togę głowy persname.



podniósł , przechylił tył bladą płótno twarz począł patrzeć arenę szklistym, nieprzytomnym wzrokiem.



piersi przestały oddychać. amfiteatrze usłyszeć przelatującą muchę. ludzie chcieli wierzyć własnym oczom. placename rzymem, widziano podobnego.



lig trzymał dzikie zwierzę rogi. stopy zaryły kostek piasek, grzbiet wygiął łuk napięty, głowa schowała barki, ramionach muskuły wystąpiły , skóra pękała parciem, osadził byka miejscu. człowiek, zwierz trwali nieruchomości, patrzącym zdawało , widzą obraz przedstawiający czyny persname persname grupę wykutą kamienia. pozornym spokoju znać straszliwe natężenie zmagających sił. orgname zarył , człowiek, nogami piasek, ciemne, kosmate ciało skurczyło , wydawał olbrzymiej kuli podobny. pierwej wyczerpie, pierwszy padnie, pytanie, rozmiłowanych walkach widzów miało chwili znaczenia los własny, placename panowanie światem. lig półbogiem godnym czci posągów. cezar wstał . tygellinem, słysząc sile człowieka, urządzili widowisko drwiąc mówili : „pokona tura, wybierzem”, spoglądali zdumieniu obraz, mieli , wierząc, mogła rzeczywistość. amfiteatrze widzieć ludzi, podniósłszy ręce zostali postawie. innym pot oblał czoła, sami zmagali zwierzęciem. cyrku słychać syczenie płomieni lampach węgielków opadających pochodni. głosy zamarły widzom ustach, serca biły piersiach, chciały rozsadzić. wydało , walka trwa wieki.



człowiek zwierz stali okropnym wysileniu, rzekłbyś, wkopani ziemię.



głuchy, podobny jęku ryk ozwał areny, piersi wyrwał okrzyk zapadła cisza. ludzie mniemali, śnią, potworna głowa byka poczęła przekręcać żelaznych rękach barbarzyńcy.



twarz liga, kark ramiona poczerwieniały purpura, grzbiet wygiął . widać , zbiera resztę nadludzkich sił, wystarczy



głuchszy, chrapliwszy boleśniejszy ryk tura pomieszał świszczącym oddechem piersi olbrzyma. głowa zwierzęcia przekręcała , paszczy wysunął długi, spieniony język.



chwila uszu siedzących widzów doszedł trzask łamanych kości, zwierz zwalił ziemię skręconym karkiem.



olbrzym zsunął mgnieniu oka powrozy rogów wziąwszy dziewicę ręce, począł oddychać .



twarz pobladła, włosy polepiły potu, barki ramiona zdawały zlane wodą. chwilę stał przytomny, podniósł oczy począł patrzeć widzów.



amfiteatr oszalał.



ściany budynku poczęły drżeć wrzasku tysięcy widzów. czasu rozpoczęcia widowisk pamiętano uniesienia. siedzący wyższych rzędach poopuszczali poczęli zstępować dół, tłocząc przejściach ławkami, przypatrzeć siłaczowi. ozwały głosy łaskę, namiętne, uparte, zmieniły powszechny okrzyk. olbrzym stał drogim rozmiłowanego sile fizycznej ludu pierwszą placename osobą.



zrozumiał, tłum domaga , darowano życie zwrócono wolność, chodziło . chwilę rozglądał , zbliżył cesarskiego podium kołysząc ciało dziewczyny wyciągniętych ramionach, podniósł oczy wyrazem błagalnej prośby, chciał mówić:



— zmiłujcie! ocalcie! uczynił!



widzowie pojęli , żądał. widok zemdlonej dziewczyny, ogromnym ciele orgname wydawała małym dzieckiem, wzruszenie ogarnęło tłum, rycerzy senatorów. drobna postać, biała wycięta alabastru, zemdlenie, okropne niebezpieczeństwo, uwolnił olbrzym, piękność przywiązanie wstrząsnęły serca. mniemali, ojciec żebrze zmiłowanie dzieckiem. litość buchnęła płomień. miano krwi, śmierci, mąk. zdławione łzami głosy poczęły wołać łaskę obojga.



orgname posuwał areny kołysząc dziewczynę ramionach, ruchem oczyma błagał życie. persname zerwał miejsca, przeskoczył ogrodzenie, dzielące pierwsze miejsca areny, przybiegłszy orgname nakrył togą nagie ciało.



rozdarł tunikę piersiach, odkrył blizny, pozostałe ranach otrzymanych wojnie placename, wyciągnął ręce ludu.



uniesienie tłumów przeszło widywaną amfiteatrach miarę. tłuszcza poczęła tupać wyć. głosy wołające łaskę stały groźne. lud ujmował atletą, stawał obronie dziewicy, żołnierza miłości. tysiące widzów zwróciło cezarowi połyskami gniewu oczach zaciśniętymi pięściami. ociągał wahał. persname nienawiści śmierci orgname zależało , wolałby widzieć ciało dziewczyny poprute rogami byka podarte kłami zwierząt. okrucieństwo, zwyrodniała wyobraźnia zwyrodniałe żądze znajdowały rozkosz podobnych widokach. lud chciał pozbawić. myśl gniew odbił roztyłej twarzy. miłość własna pozwalała poddać woli , śmiał przyrodzone tchórzostwo sprzeciwić.



począł patrzeć, augustianami dostrzeże zwróconych dołowi palców znak śmierci. persname trzymał wzniesioną góry dłoń, patrząc twarz. przesądny, skłonny uniesień westynus, bał duchów, bał ludzi, dawał znak łaski. czynił senator persname, nerwa, , stary, słynny wódz , , persname , , , , najpoważniejszy, czczony lud trazeasz. widok cezar odjął szmaragd oka wyrazem pogardy urazy, persname, chodziło , złość uczynić petroniuszowi, pochylił rzekł:



— ustępuj, boski, pretorianów.



zwrócił stronę, komendę pretorianami trzymał srogi oddany całą duszą , ujrzał rzecz nadzwyczajną. twarz starego trybuna groźna, zalana łzami, rękę trzymał wzniesioną górę znak łaski.



tłumy poczęła ogarniać wściekłość. persname wzbiła tupiących nóg przesłoniła amfiteatr. okrzyków odzywały głosy: „! matkobójca! podpalacz!”



zląkł . lud wszechwładnym panem cyrku. poprzedni cezarowie, persname, pozwalali iść woli, wywoływało rozruchy, dochodzące przelewu krwi. persname odmiennym położeniu. , komediant śpiewak, potrzebował łaski ludu, wtóre, chciał mieć stronie senatowi patrycjuszom, pożarze placename usiłował sposobami przejednać zwrócić gniew chrześcijan. zrozumiał , sprzeciwiać . rozruch, poczęty cyrku, mógł ogarnąć całe miasto mieć nieobliczalne następstwa.



spojrzał persname, centuriona , krewnego senatora, żołnierzy widząc zmarszczone brwi, wzruszone twarze utkwione oczy, dał znak łaski.



grzmot oklasków rozległ góry dołu. lud życia skazanych, chwili wchodzili opiekę cezar ośmieliłby ścigać zemstą.







rozdział sześćdziesiąty siódmy



bityńczyków niosło placename domu persname, persname orgname szli , śpiesząc , oddać ręce placename lekarza. szli milczeniu, przejściach dnia mogli zdobyć rozmowę. persname przytomny. powtarzał , ocalona, grozi więzienie, śmierć cyrku, nieszczęścia skończyły zabiera domu, rozłączyć . zdawało , początek innego życia rzeczywistość. czasu czasu pochylał otwartą lektyką, patrzeć kochaną twarz, świetle księżyca wydawała uśpioną, powtarzał myśli: „! persname ocalił !” przypominał , spoliarium, orgname odnieśli ligię, nadszedł znany lekarz zapewnił , dziewczyna żyje żyć . myśl radość rozpierała piersi, chwilami słabł wspierał ramieniu orgname, mogąc iść własnej mocy. orgname patrzył usiane gwiazdami niebo modlił .



szli ulic, wzniesione białe domy błyszczały miesięcznym blasku. miasto puste. gromadki ludzi, uwieńczonych bluszczem, śpiewały tańczyły portykami fletni, korzystając cudnej nocy świątecznej pory, trwała początku igrzysk. domu, orgname przestał modlić począł mówić , bał zbudzić ligię:



— panie, zbawiciel ocalił śmierci. ujrzał rogach tura, usłyszałem duszy głos: „broń !”, głos baranka. więzienie wyżarło siły, wrócił chwilę natchnął srogi lud, ujął . wola!



odrzekł:



— uwielbione imię !…



mógł mówić , uczuł, ogromny płacz wzbiera piersi. chwyciła niepohamowana chęć rzucić ziemię dziękować zbawicielowi cud miłosierdzie.



doszli domu. służba, uprzedzona wysłanego niewolnika, wyroiła spotkanie. persname nawrócił placename większą część ludzi. nieszczęścia persname znane , radość widok ofiar, wyrwanych złości nerona, ogromna, zwiększyła , lekarz persname obejrzeniu orgname oświadczył, poniosła ciężkiej obrazy przejściu osłabienia, pozostałego więziennej gorączce, wróci zdrowia.



przytomność wróciła nocy. zbudziwszy wspaniałym cubiculum, oświeconym korynckimi lampami, woni werweny, wiedziała, dzieje. pozostała pamięć chwili, przywiązywano rogów skrępowanego łańcuchami byka, widząc twarz persname, oświeconą łagodnym kolorowym światłem, sądziła, ziemi. myśli mąciły osłabionej głowie; wydało rzeczą naturalną, zatrzymali drodze nieba powodu umęczenia słabości. czując bólu uśmiechnęła chciała spytać, , ust wyszedł cichy szept, mógł odróżnić imię.



klęknął położywszy rękę czole, rzekł:



— persname ocalił wrócił !



usta poruszyły niezrozumiałym szeptem, chwili powieki przymknęły , piersi podniosły lekkim westchnieniem zapadła sen głęboki, oczekiwał lekarz przepowiadał powrót zdrowia.



pozostał klęczący pogrążony modlitwie. dusza roztajała miłością ogromną, zapamiętał . wchodził cubiculum, razy uchylonej zasłony ukazywała złotowłosa głowa , żurawie, hodowane ogrodach, poczęły krzyczeć zwiastując początek dnia, obejmował myśli stopy persname, widząc słysząc, dzieje, sercem zmienionym ofiarny, dziękczynny płomień, pogrążony zachwyceniu, życia wniebowzięty.







rozdział sześćdziesiąty ósmy



persname uwolnieniu orgname chcąc drażnić cezara udał innymi augustianami pragnął posłuchać, mówili, przekonać , persname obmyśli nowego zgubę dziewczyny. , orgname wchodzili opiekę ludu wzniecenia rozruchów mógł podnieść ręki, persname wiedząc nienawiści, płonął wszechwładny prefekt pretorii, przypuszczał, , mogąc dosięgnąć, starał wywrzeć sposobem zemstę siostrzeńcu.



gniewny rozdrażniony, przedstawienie skończyło , życzył. persname chciał początku spojrzeć, , tracąc zimnej krwi, zbliżył całą swobodą arbitra elegancji rzekł :



— wiesz, boski, przechodzi myśl? napisz pieśń dziewicy, rozkaz władcy świata uwalnia rogów dzikiego tura oddaje kochankowi. placename czułe serca pewny, oczaruje pieśń .



neronowi całego rozdrażnienia myśl przypadła smaku, przypadła : , temat pieśni, wtóre, mógł wysławić samego wspaniałomyślnego władcę świata. popatrzył chwilę persname, rzekł:



— ! masz słuszność! wypada śpiewać własną dobroć?



— potrzebujesz wymieniać. placename odgadnie , chodzi, placename wieści rozchodzą świat.



— pewien, spodoba achai?



— ! — zawołał .



odszedł zadowolony, pewien, , całe życie stosowaniem rzeczywistości pomysłów literackich, zechce popsuć tematu, samym zwiąże ręce tygellinowi. zmieniło zamiaru wyprawienia placename persname, zdrowie orgname przestanie stanowić przeszkodę. ujrzawszy następnego dnia rzekł :



— . zaszło , strony cezara grozi, persname gotów użyć trucizny, nienawiści , .



uśmiechnął odrzekł:



— rogach dzikiego tura, ocalił.



— uczcij persname — odpowiedział odcieniem zniecierpliwienia persname — każ ocalać drugi… pamiętasz, persname przyjął , wrócił prosić pomyślny ładunek wiatrów? bóstwa lubią powtarzać.



— wróci zdrowie — odrzekł persname — odwiozę orgname.



— uczynisz słuszniej, leży chora. mówił krewny . zajdą rzeczy, ludzie zapomną, dzisiejszych czasach najszczęśliwsi , zapomniano. słońcem zimie, cieniem lecie!



pozostawił persname szczęściu, poszedł wybadać persname zdrowie życie orgname.



groziło niebezpieczeństwo. podziemiach, wycieńczeniu pozostałym więziennej gorączce, dobiło zgniłe powietrze niewygody, otaczała opieka dostatek, przepych. rozkazu persname upływie dni poczęto wynosić ogrodów otaczających willę, pozostawała długie godziny. persname ubierał anemony, irysy, przypomnieć atrium domu aulusów. ukryci cieniu rozrosłych drzew rozmawiali, trzymając ręce, dawnych bólach dawnych trwogach. mówiła , persname przeprowadził mękę, zmienić duszę podnieść , czuł, prawda pozostało dawnego patrycjusza, uznawał innego prawa własne żądze. rozpamiętywaniach gorzkiego. zdawało , całe lata przetoczyły głowami straszna przeszłość leży . ogarniał spokój, doznawali . nowe życie błogie szło brało . placename mógł szaleć cezar napełniać trwogą świat, , czując opiekę stokroć potężniejszą, obawiali złości, szaleństw, przestał panem życia śmierci. , zachód słońca, usłyszeli dochodzące odległych vivariów ryki lwów dzikich zwierząt. odgłosy przejęły trwogą persname, zła wróżba. spojrzeli uśmiechem, wznieśli oczy zorzom wieczora. , osłabioną mogąc chodzić własnej mocy, zasypiała ciszy ogrodowej, czuwał wpatrując uśpioną twarz myślał woli, , spotkał . więzienie choroba zgasiły części urodę. , widywał aulusów, , przyszedł porwać domu miriamy, cudna posąg kwiat; twarz stała przezroczysta, ręce , ciało wyszczuplało chorobę, usta oczy zdawały błękitne . złotowłosa eunice, przynosiła kwiaty drogocenne tkaniny przykrywania nóg, wyglądała bóstwo placename. esteta persname silił , wynaleźć dawne ponęty, wzruszając ramionami myślał duszy, cień geogname wart zachodów, bólów mąk, wyssały życia winicjuszowi. , kochał duszę, kochał czuwał uśpioną, wydawało , czuwa światem całym.







rozdział sześćdziesiąty dziewiąty



wieść cudownym ocaleniu ligii rozniosła rozbitków chrześcijańskich, ocaleli pogromu. wyznawcy poczęli schodzić, oglądać , okazała łaska chrystusowa. przyszedł młody miriamą, krył persname, ściągali inni. , orgname persname chrześcijańskimi niewolnikami persname, słuchali skupieniem opowiadania orgname głosie, odezwał duszy nakazał walczyć dzikim zwierzęciem, odchodzili otuchą nadzieją, pozwoli wyplenić ziemi reszty wyznawców, przyjdzie sąd straszliwy. nadzieja podtrzymywała serca, prześladowanie ustawało . głos publiczny wskazał chrześcijanina, wigilowie miejscy porywali więzienia. ofiar , ogół wyznawców schwytano wymęczono, pozostali wyszli placename, odległych prowincjach przeczekać burzę, kryli , odważając zbierać wspólne modlitwy , arenariach leżących miastem. śledzono , właściwe igrzyska ukończone, zachowywano następne sądzono . lud placename wierzył , chrześcijanie sprawcami pożaru miasta, ogłoszono nieprzyjaciół ludzkości państwa edykt trwał dawnej mocy.



persname śmiał ukazać domu , wieczoru persname oznajmił przybycie. , chodziła mocy, persname wybiegli spotkanie poczęli obejmować nogi, witał wzruszeniem większym, pozostało owiec trzodzie, rządy zdał persname, losem płakało wielkie serce. persname rzekł : „panie! przyczyną zbawiciel powrócił ”, odrzekł: „powrócił wiary , zamilkły usta, wyznawały imię .” myślał tysiącach dzieci , porozdzieranych dzikie zwierzęta, krzyżach, nabite areny, słupach ognistych ogrodach geogname, mówił wielką. persname zauważyli , włosy pobielały , postać pochyliła , twarzy smutku cierpienia, przeszedł bóle męki, przeszły ofiary wściekłości szału nerona. rozumieli , persname poddał męce śmierci, uchylić . krajało serce widok apostoła, przygniecionego brzemieniem lat, trudu bólu. persname, dni zamierzał odwieźć placename placename, mieli spotkać persname udać , począł błagać, opuścił placename.



położył rękę głowie odpowiedział:



— słyszę duszy słowa , rzekł : „persname młodszym, opasowałeś chodziłeś, chciał, zestarzejesz, wyciągniesz ręce twe, opasze poprowadzi, chcesz.” słuszna , poszedł trzodą .



umilkli, rozumiejąc, mówi, dodał:



— dobiega końca trud , gościnność odpocznienie znajdę domu .



zwrócił , mówiąc:



— pamiętajcie , umiłował, ojciec miłuje dzieci , życiu czynić , czyńcie chwałę .



mówiąc podniósł stare drżące dłonie błogosławił , tulili , czując, ostatnie błogosławieństwo, rąk otrzymują.



przeznaczonym widzieć . dni persname przyniósł groźne wieści placename. odkryto , persname chrześcijaninem, znaleziono listy apostołów persname persname listy persname, persname . przebywanie persname placename tygellinowi, sądził , zginął tysiącami wyznawców. wydało , naczelnicy nowej wiary życiu znajdują stolicy, postanowiono odnaleźć chwycić cenę, spodziewano , śmiercią ostatnie korzenie nienawistnej sekty wyrwane. persname słyszał westynusa, cezar wydał rozkaz, ciągu dni persname, persname persname placename więzieniu, całe oddziały pretorianów wysłano przetrząśnięcia domów geogname



, usłyszawszy , postanowił pójść ostrzec apostoła. wieczorem orgname, przywdziawszy galijskie płaszcze osłaniające twarze, udali domu , przebywał, położonego samym krańcu zatybrzańskiej części miasta, stóp persname wzgórza. drodze widzieli domy otoczone żołnierzami, prowadzili nieznani ludzie. dzielnica zaniepokojona, miejscami zbierały gromady ciekawych. centurionowie badali schwytanych więźniów, wypytując persname persname placename.



orgname persname wyprzedziwszy żołnierzy doszli mieszkania persname, zastali otoczonego garstką wiernych. persname, pomocnik persname persname, persname znajdowali boku apostoła.



wieść bliskim niebezpieczeństwie wyprowadził ukrytym przejściem furtki ogrodowej, opuszczonych kamieniołomów, odległych kroków bramy orgname musiał nieść , kości, połamane tortury, zrosły . znalazłszy podziemiu, uczuli bezpieczni świetle kaganka, rozniecił nazariusz, poczęli cichą naradę, ratować drogie życie apostoła.



— panie — rzekł persname — świtaniem persname wyprowadzi miasta geogname odnajdziem zabierzemy , czeka statek, przewieźć oboje placename geogname. szczęśliwy dzień godzina, wstąpisz dom pobłogosławisz ognisko.



inni słuchali radością nastawali apostoła, mówiąc:



— chroń , pasterzu , ostać placename. przechowaj żywą prawdę, zginęła . wysłuchaj , błagamy ojca.



— uczyń imię persname! — wołali inni czepiając szat .



odpowiedział:



— dzieci ! , kres żywota naznaczy.



mówił, opuści placename, wahał , uczynić, dawna wkradła duszę niepewność, trwoga. trzoda rozproszona, dzieło zburzone. kościół, pożarem miasta wybujał drzewo wspaniałe, obróciła proch moc „bestii”. zostało łez, wspomnień, mąk śmierci. persname wydała plon obfity, szatan wdeptał ziemię. zastępy aniołów przyszły pomoc ginącym rozsiada chwale światem, straszny, potężniejszy , mórz lądów. persname rybak wyciągał samotności ręce niebu pytał: „panie! czynić? ostać? , starzec bezsilny, walczyć nieprzebraną siłą złego, pozwoliłeś władać zwyciężać?”



wołał niezmiernego bólu, powtarzając duszy: „masz onych owiec, paść kazałeś, masz twego orgname, pustka żałoba stolicy, rozkażesz? wyprowadzić resztę trzody, morzami sławili ukryciu imię ?”



wahał . wierzył, prawda żywa zginie przeważyć, chwilami myślał, przyszedł czas, nadejdzie , zstąpi ziemię dzień sądu chwale potędze stokroć persname potężniejszej.



wydawało , opuści placename, wierni pójdą , zawiedzie , cienistych gajów placename, cichą toń geogname, pasterzy, spokojnych gołębie owce, pasą cząbrów nardu. większa chęć ciszy wypoczynku, większa tęsknota jeziorem ogarniała rybacze serce, częstsze łzy napływały oczu starca.



chwilę uczynił wybór, ogarniał nagły strach niepokój. opuścić miasto, krwi męczeńskiej wsiąkło ziemię konających dawało świadectwo prawdzie? uchylić ? odpowie panu, usłyszy słowa: „pomarli wiarę , uciekłeś?”



noce dni upływały trosce zmartwieniu. inni, rozdarły lwy, poprzybijano krzyże, ogrodach cezara, posnęli chwilach męki panu, spać mógł czuł mękę większą , obmyślali kaci ofiar. świt bielił dachy domów, wołał głębi rozżalonego serca:



— panie, przyjść kazałeś gnieździe bestii założyć stolicę ?



lata śmierci zaznał spoczynku. kosturem ręku obiegał świat opowiadał „dobrą nowinę”. siły wyczerpały podróżach trudach, grodzie, głową świata, utwierdził dzieło mistrza, ogniste tchnienie złości zżegło , widział, walkę podjąć . walkę! jednej strony cezar, senat, lud, legie obejmujące żelazną obręczą świat, nieprzeliczone grody, nieprzeliczone ziemie, potęga, oko ludzkie widziało, drugiej strony , zgięty wiekiem pracą, drżące ręce zdołały unieść kij podróżny.



chwilami mówił , mierzyć cezarem dzieła dokonać .



myśli przebiegały stroskaną głowę, słuchał próśb ostatniej garstki wiernych, , otaczając ciaśniejszym kołem, powtarzali błagalnymi głosami:



— chroń , , wyprowadź mocy bestii.



persname pochylił umęczoną głowę.



— panie! — mówił — zbawiciel kazał paść owce , , idź , odnaleźć możesz. słowo persname jeruzalem, placename, placename, miastach. wskórasz zostawszy placename? legniesz, powiększysz tryumf bestii. persname oznaczył kresu życia, obywatelem placename sądu karać , , nauczycielu, rozsroży moc piekielna, , upadło serce, pytać : „nerona?” opoką, zbudowany orgname boży. daj umrzeć, pozwól zwycięstwo persname namiestnikiem persname wracaj , skruszy , wytoczył krew niewinną.



— patrz łzy ! — powtarzali obecni.



łzy spływały twarzy persname. chwili podniósł wyciągając klęczącymi dłonie rzekł:



— imię pańskie uwielbione stanie wola !







rozdział 



brzasku następnego dnia ciemne postaci posuwały drogą persname placename kampanii.



jedną , drugą , opuszczał męczonych współwyznawców. niebo wschodzie przybierało leciuchny odcień zielony, wolna, bramował dołu barwą szafranną. drzewa srebrnych liściach, białe marmury willi łuki wodociągów, biegnące równinę miastu, wychylały cienia. rozjaśniała zieloność nieba, nasycając złotem. wschód zaczął różowieć rozświecił , ukazały cudne, liliowe, samych blasków złożone.



orgname odbijał drżących liściach drzew kroplach rosy. mgła rzedła odkrywając szerszy widok równinę, leżące domy, cmentarze, miasteczka kępy drzew, bielały kolumny świątyń.



droga pusta. wieśniacy, zwozili jarzyny miasta, zdążyli pozaprzęgać wózków. płyt kamiennych, gór wyłożony gościniec, szedł ciszy odgłos drewnianych postołów, podróżni mieli nogach.



słońce wychyliło przełęcz gór, dziwny widok uderzył oczy apostoła. wydało , złocisty krąg, wznosić niebie, zsunął wzgórz toczy drodze.



persname zatrzymał rzekł:



— widzisz jasność, zbliża ?



— widzę — odpowiedział .



persname chwili ozwał przysłoniwszy oczy dłonią:



— persname postać idzie blasku słonecznym.



uszu dochodził najmniejszy odgłos kroków. . persname widział , dali drżą drzewa, potrząsał, blask rozlewa równinie.



począł patrzeć zdziwieniem apostoła.



— rabbi! ? — zawołał niepokojem.



rąk persname kostur wysunął ziemię, oczy patrzyły nieruchomie , usta otwarte, twarzy malowało zdumienie, radość, zachwyt.



rzucił kolana wyciągniętymi ramionami, ust wyrwał okrzyk:



— persname! chryste!…



przypadł głową ziemi, całował stopy.



trwało milczenie, ciszy ozwały przerywane łkaniem słowa starca:



— quo , domine?…



słyszał odpowiedzi nazariusz, uszu piotrowych doszedł głos smutny słodki, rzekł:



— opuszczasz lud , placename idę, ukrzyżowano wtóry.



apostoł leżał ziemi, twarzą prochu, ruchu słowa. persname wydało , omdlał umarł, powstał , drżącymi rękoma podniósł kij pielgrzymi mówiąc zawrócił wzgórzom miasta.



pacholę , widząc , powtórzyło echo:



— quo , domine?…



— placename — odrzekł apostoł.



wrócił.



, , persname wierni przyjęli zdumieniem trwogą większą, brzasku, wyjściu, otoczyli mieszkanie szukali apostoła. pytania odpowiadał radością spokojem:



— widział!



wieczora udał cmentarz ostriański, nauczać chrzcić , chcieli skąpać wodzie życia.



przychodził , ciągnęły dzień liczniejsze tłumy. zdawało , łzy męczeńskiej rodzą nowi wyznawcy jęk arenie odbija echem tysiącznych piersiach. persname pławił krwi, placename świat pogański szalał. , zbrodni szału, , deptano, , życie życiem niedoli ucisku, pognębieni, smutni, nieszczęśni przychodzili słuchać dziwnej powieści persname, miłości ludzi dał ukrzyżować, odkupić winy.



odnajdując persname, mogli kochać, odnajdowali , mógł dać świat ówczesny — szczęście miłości.



zrozumiał, cezar, legie zmogą prawdy żywej, zaleją łzy, krew zaczyna zwycięstwo. zrozumiał , zawrócił drogi: miasto pychy, zbrodni, rozpusty potęgi poczynało miastem podwójną stolicą, płynął świat rząd ciał dusz.







rozdział siedemdziesiąty pierwszy



spełnił czas apostołów. zakończenie służby, danym rybakowi ułowić dusze więzieniu. żołnierze persname martynianus, pilnowali więzieniu persname, przyjęli chrzest. nadeszła godzina męki. persname placename. wyrok wydali persname politetes, wyzwoleńcy, powierzył czas niebytności rządy wiekowego apostoła poddano przepisanej prawo chłoście, następnego dnia wywiedziono mury miasta, wzgórzom watykańskim, ponieść przeznaczoną karę krzyża. żołnierzy dziwił tłum, zebrał więzieniem, pojęciu śmierć prostego człowieka dodatku cudzoziemca budzić zajęcia, rozumieli , korowód składał ciekawych, wyznawców, pragnących odprowadzić miejsce kaźni geogname. południu otworzyły bramy więzienia ukazał oddziału pretorianów. słońce zniżyło ostii, dzień cichy pogodny. względu sędziwe lata kazano nieść krzyża, sądzono , udźwignąć zdoła, założono wideł szyję, utrudniać pochodu. szedł wolny wierni mogli widzieć . chwili żelaznych hełmów żołnierskich ukazała biała głowa, płacz rozległ tłumie, ustał, twarz starca miała pogody jaśniała radością, pojęli, ofiara idzie straceniu, zwycięzca odbywa pochód tryumfalny.



. rybak, pokorny pochylony, szedł wyprostowany, wyższy wzrostem żołnierzy, pełen powagi. widziano postawie majestatu. zdawać mogło, monarcha posuwa , otoczony lud żołnierzy. stron podniosły głosy: „persname odchodzi .” zapomnieli, czeka męka śmierć. szli uroczystym skupieniu, spokoju, czując, śmierci stało wielkiego odkupiła świat , odkupić miasto.



drodze ludzie zatrzymywali zdziwieniem widok starca, wyznawcy , kładnąc ręce ramiona, mówili spokojnymi glosami: „patrzcie, umiera sprawiedliwy, znał opowiadał miłość świecie.” wpadali zadumę, odchodzili mówiąc : „, mógł niesprawiedliwy.”



drodze milkły wrzaski wołania uliczne. orszak posuwał domów wzniesionych, białych kolumn świątyń, naczółkami wisiało niebo głębokie, ukojone błękitne. szli ciszy; zabrzęczały zbroje żołnierzy podniósł szmer modlitw. persname słuchał twarz jaśniała większą radością, wzrok mógł ogarnąć tysiące wyznawców. czuł, dzieła dokonał, wiedział , prawda, całe życie opowiadał, zaleje fala powstrzymać zdoła. myśląc, podnosił oczy górze mówił: „panie, kazałeś podbić gród, panuje światu, więcem podbił. kazałeś założyć stolicę , więcem założył. miasto , panie, idę , bom spracował .”



przechodząc świątyń mówił : „chrystusowymi świątyniami .” patrząc roje ludzi, przesuwających oczyma, mówił : „chrystusowymi dzieci sługami.” szedł poczuciu spełnionego podboju, świadom zasługi, świadom mocy, ukojony, wielki. żołnierze poprowadzili geogname, woli dając tryumfowi świadectwo, wiedli naumachii cyrkowi. wierni przyłączyli pochodu uczyniła gęstwa ludu wielka, centurion, przywodzący pretorianom, domyśliwszy , prowadzi arcykapłana, otaczają wierni, zaniepokoił małą liczbą żołnierzy. okrzyk oburzenia wściekłości ozwał tłumie. twarze przejęte wielkością chwili, uroczyste pełne oczekiwania, wyznawcy przypominając , śmierci ziemia rozstępowała przerażenia, umarli podnosili grobów, myśleli, nastąpią znaki widome, zatrze wieki śmierć . inni mówili : „wybierze godzinę piotrową, zstąpić nieba, przyobiecał, uczynić sąd światem.” myśli polecali miłosierdziu zbawiciela.



. wzgórza zdawały wygrzewać odpoczywać słońcu. pochód zatrzymał cyrkiem geogname. żołnierze wzięli kopania dołu, inni położyli ziemi krzyż, młoty , czekając, przygotowania ukończone, tłum , cichy skupiony, klęknął .



apostoł, głową promieniach złotych blaskach, zwrócił ostatni miastu. , dole, widać persname świecący; drugim brzegu pole marsowe, mauzoleum augusta, olbrzymie termy, persname wznosić począł, teatr persname, miejscami widne, miejscami zakryte budowy persname, mnóstwo portyków, świątyń, kolumn, spiętrzonych gmachów , dali, wzgórza oblepione domami, olbrzymie ludzkie, krańce niknęły mgle błękitnej, gniazdo zbrodni, siły, szaleństwa, ładu, stało głową świata, ciemięzcą, prawem pokojem, wszechpotężne, nieprzemożone, wieczyste.



, otoczony żołnierzami, spoglądał , spoglądał władca król dziedzictwo. mówił: „.” , żołnierstwem kopiącym dół, miano wstawić krzyż, wyznawcami, umiał odgadnąć, stoi prawdziwy władca grodu miną cezarowie, przepłyną fale barbarzyńców, miną wieki, starzec panował .



chyliło stało wielkie czerwone. zachodnia strona nieba poczęła płonąć blaskiem niezmiernym. żołnierze zbliżyli persname, rozebrać.



, modląc , wyprostował wyciągnął prawicę. oprawcy zatrzymali onieśmieleni postawą; wierni zatrzymali oddech piersiach, sądząc, przemówić, nastała cisza niezmącona.



, stojąc wyniesieniu, począł wyciągniętą prawicą czynić znak krzyża, błogosławiąc godzinie śmierci:



— urbi !



cudny wieczór oddział żołnierzy prowadził drogą persname placename miejscowości zwanej . postępowała gromada wiernych, nawrócił, poznawał bliższych znajomych, zatrzymywał rozmawiał , obywatelowi rzymskiemu, straż okazywała większe względy. bramą, zwaną tergemina, spotkał plautyllę, córkę prefekta , widząc młodą twarz zalaną łzami, rzekł: „plautyllo, córko zbawienia wiecznego, odejdź pokoju. pożycz zasłony, zawiążą oczy chwili, odchodził .” wziąwszy zasłonę szedł , twarzą pełną radości, robotnik, przepracował dzień , wraca domu. myśli , piotrowych, spokojne pogodne niebo wieczorne. oczy patrzyły zamyśleniu równinę, ciągnęła , , zanurzone świetle. rozpamiętywał podróżach, trudach pracy, walkach, zwyciężał, kościołach, ziemiach morzami założył, myślał, zarobił spoczynek. dzieła dokonał. czuł, rozwieje wiatr złości. odchodził pewnością, walce, prawda wypowiedziała światu, zwycięży, niezmierna pogoda zstępowała duszy.



droga miejsce stracenia daleka wieczór począł zapadać. góry stały purpurowe, podnóża zapadały wolna cień. trzody wracały domów. szły gromadki niewolników narzędziami pracy ramionach. domami drodze bawiły dzieci spoglądając ciekawością przechodzący oddział żołnierzy. wieczorze, przezroczym złotym powietrzu spokój ukojenie, jakowaś , ziemi zdawała podnosić niebu. słyszał serce przepełniało radością myśl, muzyki świata dodał dźwięk , , ziemia „miedź brząkająca cymbał brzmiący”.



przypominał , uczył ludzi miłości, mówił, rozdali majętność ubogich posiedli języki tajemnice, nauki, miłości, łaskawa, cierpliwa, złego wyrządza, pragnie czci, znosi, wszystkiemu wierzy, nadziewa, wytrwa.



wiek życia spłynął nauczaniu ludzi prawdy. mówił duszy: „jakaż siła sprosta zwycięży? przytłumić zdoła cezar, legionów, miast mórz, ziem, narodów?”



szedł zapłatę zwycięzca.



orszak porzucił wielką drogę skręcił wschód wąską ścieżką geogname. leżało słońce czerwone. źródle zatrzymał żołnierzy, chwila nadeszła.



zarzuciwszy ramię zasłonę plautylli, zawiązać oczy, wzniósł ostatni źrenice, pełne niezmiernego spokoju, odwiecznym blaskom wieczornym modlił . ! chwila nadeszła, widział wielki gościniec zórz, wiodący niebu, duszy mówił same słowa, poczuciu spełnionej służby bliskiego końca napisał: „potykaniem dobrym potykałem , zachował, zawodum dokonał, ostatek przeznaczon wieniec sprawiedliwości.”







rozdział siedemdziesiąty drugi



szalał dawnemu, zdawało , miasto, podbiło świat, poczyna bruku przewodników rozdzierać samo . wybiła ostatnia godzina, przyszedł spisek pizona, kośba najwyższych głów placename, , widzieli bóstwo neronie, wydał końcu bóstwem śmierci. żałoba padła miasto, strach rozsiadł domach sercach, portyki wieńczyły bluszczem kwiatami, wolno okazywać żalu zmarłych. ludzie, budzili rana, zadawali pytanie, czyja kolej nadejdzie. orszak mar, ciągnących cezarem, powiększał dniem .



przypłacił głową spisek, poszli persname persname, persname persname, , , rozpustny towarzysz szaleństw cezara persname, prokulus, ararykus, tugurynus, gratus, silanus, proksymus, , oddany całą duszą , . jednych gubiła własna nikczemność, bojaźń, bogactwa, męstwo. persname, przerażony samą liczbą spiskowych, okrył żołnierstwem mury trzymał miasto oblężeniu, wysyłając dzień centurionów wyrokami śmierci podejrzanych domów. skazani płaszczyli listach, pełnych pochlebstw, dziękując wyrok zapisując część mienia, resztę dzieci ocalić. zdawało końcu, persname przebiera miarę, przekonać, stopnia znikczemnieli ludzie zniosą krwawe rządy. spiskowymi wytracano krewnych, przyjaciół prostych znajomych. mieszkańcy wspaniałych, wzniesionych pożarze domów, wychodząc ulicę, pewni, ujrzą całe szeregi pogrzebów. persname, , persname persname zginęli, oskarżeni brak miłości cezara; persname, przyjaciel persname; persname pozbawiono prawa ognia wody , mężem orgname wielkiego trazeasza zgubiła cnota, przypłaciło życiem szlachetne pochodzenie, padła ofiarą chwilowego uniesienia cezara.



senat płaszczył straszliwym władcą, wznosił cześć świątynie, czynił wota głos, wieńczył posągi przeznaczał kapłanów, bóstwu. senatorowie drżeniem duszy szli geogname, wielbić śpiew „periodonicesa” szaleć orgii nagich ciał, wina kwiatów.



dołu, roli przesiąkłej krwią łzami, wzrastała , , siejba piotrowa.







rozdział siedemdziesiąty trzeci



persname :



„wiemy , carissime, dzieje placename, wiemy, dopowiadają listy . rzucisz kamień wodę, fale rozchodzą naokół, fala szału złości doszła persname . drodze placename wysłany cezara karynas, złupił miasta świątynie, próżny skarb zapełnić. cenę potu łez ludzkich buduje placename domus . , świat oglądał domu, oglądał . znasz karynasa. podobnym chilo, śmiercią odkupił życia. leżących pobliżu miasteczek dotarli ludzie, , masz świątyń skarbów. pytasz, czyśmy bezpieczni? odpowiem , zapomniani, wystarczy odpowiedź. chwili portyku, piszę, widzę spokojną zatokę, orgname łodzi, zapuszczającego sieć jasne tonie. żona przędzie czerwoną wełnę , ogrodach cieniem drzew migdałowych śpiewają niewolnicy. , spokój, carissime, zapomnienie dawnych trwóg boleści! parki, piszesz, przędą nić żywota, błogosławi persname, umiłowany persname zbawiciel. żal łzy znamy, prawda każe płakać cudzą niedolą, owych łzach tkwi znana pociecha, , spłynie czas życia , odnajdziem drogich, zginęli persname naukę zginąć . persname persname zmarli, narodzili chwale. dusze widzą oczy płaczą, serca weselą weselem. , drogi, szczęśliwi szczęściem, zburzyć zdoła, śmierć, końcem , przejściem większego spokoju, większego kochania, większej radości.



płyną dni miesiące pogodzie serc. słudzy niewolnicy wierzą , , , miłość nakazał, miłujemy . , słońce zachodzi księżyc błyszczy wodzie, rozmawiamy persname dawnych czasach, snem wydają, pomyślę, droga głowa, dzień kołyszę piersiach, bliską męki zagłady, całą duszą wielbię , rąk mógł wyrwać, ocalić areny wrócić . , widziałeś , nauka daje pociechy wytrwania niedoli, cierpliwości odwagi śmierci, przyjedź, zobacz, daje szczęścia zwykłych, powszednich dniach życia. ludzie, widzisz, znali persname, miłować, miłowali szła niedola, światło słońca, szczęście miłości wypływa. nauczyli prawdy prawodawcy, filozofowie, placename, placename, mówię: placename, znaczy ziemi całej. oschła zimna nauka stoików, garną ludzie cnotliwi, hartuje serca miecze, zobojętnia , czynić lepszymi. mówię , uczył rozumiesz . znał persname persname rozmawiałeś , wiesz , zali prawdy, opowiadał, nauki filozofów retorów czczymi bańkami pustym brzękiem słów znaczenia? pamiętasz pytanie, zadał: „persname chrześcijaninem, zalibyście czuli bezpieczniejsi, pewniejsi posiadania , posiadacie, próżni trwóg spokojni ?” persname mówił , prawda nieprzyjaciółką życia, odpowiadam , początku listu powtarzał wyrazy: „szczęśliwy!”, szczęścia wyrazić zdołał. powiesz , szczęście persname! , drogi! , kocham duszę nieśmiertelną miłujemy persname, miłości masz rozłączeń, zdrad, zmian, starości, śmierci. minie młodość uroda, zwiędną ciała przyjdzie śmierć, miłość ostoi, ostoją dusze. oczy otworzyły światło, gotów orgname podpalić dom własny, mówię: kochałem , kochać nauczył. źródło szczęścia spokoju. mówię, oczywistość . porównaj podszyte trwogą rozkosze, niepewne jutra upojenia, orgie, podobne styp pogrzebowych, życiem chrześcijan, znajdziesz gotową odpowiedź. mógł porównać, przyjedź pachnące cząbrem góry, cienistych gajów oliwnych, pokryte bluszczem brzegi. czeka spokój, zaznał, serca, kochają . , mając duszę szlachetną dobrą, szczęśliwy. bystry umysł potrafi prawdę rozpoznać, poznasz, pokochasz, wrogiem, cezar tygellin, obojętnym potrafi. , cieszymy nadzieją, ujrzymy . zdrów, szczęśliwy przybywaj.”



odebrał list persname cumae, wyjechał innymi augustianami, dążącymi . długoletnia walka miała końcowi. persname wiedział , paść, rozumiał powody. miarę cezar dniem spadał roli , błazna woźnicy, miarę grzązł chorobliwej, plugawej grubej rozpuście, wykwintny arbiter stawał ciężarem. persname milczał, persname widział milczeniu przyganę, pochwalał, widział szyderstwo. świetny patrycjusz drażnił miłość własną wzbudzał zazdrość. bogactwa wspaniałe dzieła sztuki stały przedmiotem pożądliwości władcy, wszechwładnego ministra. oszczędzano wyjazd achai, smak, znajomość rzeczy placename mogły przydać. wolna począł tłumaczyć cezarowi, przewyższa smakiem wiedzą potrafi urządzać igrzyska, przyjęcia tryumfy. chwili persname zgubiony. śmiano przesłać wyroku placename. cezar, przypominali , zniewieściały esteta, „czyniący nocy dzień”, zajęty rozkoszą, sztuką ucztami, prokonsulem placename, konsulem stolicy, okazał zadziwiającą pracowitość energię. uważano zdolnego , wiedziano, placename posiada miłość ludu, pretorianów. poufnych cezara umiał przewidzieć, danym postąpi, zdawało rzeczą roztropniejszą wywabić miasta dosięgnąć prowincji.



celu otrzymał zaproszenie, innymi augustianami przybył cumae, , domyślał podstępu, wyjechał, , wystąpić jawnym oporem, , pokazać cezarowi augustianom wesołą, próżną trosk twarz odnieść ostatnie, przedśmiertne persname zwycięstwo.



oskarżył przyjaźń senatorem scewinusem, duszą spisku pizona. ludzi , pozostałych placename, uwięziono, dom obstawiono strażą pretoriańską. dowiedziawszy okazał trwogi, zakłopotania uśmiechem rzekł augustianów, podejmował własnej wspaniałej willi lubi pytań , zobaczycie, zmiesza, zapytam, rozkazał uwięzić familię stolicy.



zapowiedział ucztę „dalszą podróżą” czynił przygotowania, nadszedł list persname.



odebrawszy zamyślił , chwili twarz zajaśniała zwykłą pogodą, wieczorem samego dnia odpisał, następuje:



„cieszę szczęściem podziwiam serca, carissime, sądziłem, zakochanych mogło trzecim dalekim pamiętać. zapomnieliście , chcecie namówić , podzielić chlebem waszym chrystusem, , piszesz, szczęścia przysparza.



, czcijcie . myślę, drogi, powrócił orgname, lud placename. persname innym człowiekiem, myślałbym , zaniechano dalszych prześladowań względu powinowactwo wnuczkę, persname oddał czasu jednemu orgname. mniemasz, , sprzeczał . ! żałujcie ofiar. persname poświęcił ludzi, ! persname wymysłem poetów, ludzie wiarygodni mówili , własne oglądali oczy. myślę, najuczciwszy bogów.



pytanie persname pamiętam, zgadzam , przykład żył nauki persname, czas pojechać , . cieniem drzew, źródeł, wiedlibyśmy rozmowy bogach prawdach, wiedli filozofowie greccy. krótką muszę dać odpowiedź.



chcę znać filozofów: zowie pirron, drugi . resztę sprzedać mogę całą szkołą placename stoików. prawda mieszka , sami bogowie dojrzeć szczytu . , carissime, wydaje , orgname wyższy , stojąc wołasz : „wejdź, zobaczysz widoki, widziałeś !” . odpowiadam: „przyjacielu, nóg !” doczytasz końca list, sądzę, przyznasz słuszność.



! szczęśliwy małżonku królewny-jutrzenki! nauka . mamże miłować bityńczyków, noszą lektykę, placename, palą kąpielach, tygellina? białe kolana charytek przysięgam , chciał, potrafię. placename tysięcy ludzi mających krzywe łopatki, grube kolana, łydki, okrągłe oczy, wielkie głowy. każesz kochać ? odnaleźć miłość, sercu czuję? persname , miłował , wszechmocy dał kształtu przykład niobidów, placename widziałeś? kocha piękność, samego kochać brzydoty. rzecz wierzyć bogów, miłować , miłowali persname praksyteles, , , lizypp.



chciał iść , prowadzisz, mogę. chcę, mogę. wierzysz, persname persname, , drugiej strony geogname, polach widzieli persname. ! powie, przyjął gemmami, wazą mirreńską wydaniami sozjuszów, złotowłosą. myśl śmiać , drogi, persname mówił , persname wyrzec różanych wieńców, uczt rozkoszy. obiecywał szczęście, odrzekł, stary różami cieszyły oczy , woń fiołków milszą woń brudnego „bliźniego” subury.



przyczyny, szczęście . prócz , schował ostatek. woła tanatos. poczyna świt życia, słońce zaszło zmierzch ogarnia głowę. innymi słowy, muszę umrzeć, carissime.



warto mówić . musiało skończyć. , znasz ahenobarba, łatwością zrozumiesz. zwyciężył, ! zwycięstwa dobiegły końca. żyłem, chciałem, umrę, podoba.



bierzcie serca. persname obiecał nieśmiertelności, spotyka rzecz niespodziana. mylisz , winicjuszu, twierdząc, bóstwo uczy umierać . . świat wiedział , ostatnia czara wychylona, czas odejść, spocząć, umie czynić . plato powiada, cnota muzyką, życie mędrca harmonią. , umrę, żyłem, .



chciałbym boską małżonkę pożegnać słowy, powitałem domu aulusów: „różnym , przeróżnym napatrzył narodom, równej znam.”



dusza , pirron, zaleci drodze krańce siędzie domu postaci motyla , wierzą placename, krogulca.



przybyć mogę.



geogname zmieni ogród hesperyd, polne, leśne źródlane boginki sypią kwiaty drodze, akantach kolumnach domu gnieżdżą białe gołębie.”







rozdział siedemdziesiąty czwarty



mylił . dni młody nerwa, życzliwy oddany, przysłał wyzwoleńca wiadomościami , działo dworze cezara. zguba persname postanowiona. wieczór zamierzano wysłać centuriona rozkazem, zatrzymał czekał dalszych rozporządzeń. następny posłaniec, wyprawiony dni , przynieść wyrok śmierci.



wysłuchał wieści wyzwoleńca niezmąconą pogodą, rzekł:



— zaniesiesz panu jedną waz , wręczę drogą. powiedz , dziękuję całej duszy, mógł uprzedzić wyrok.



począł śmiać człowiek, wpadłszy doskonałą myśl cieszy góry wykonaniem.



wieczora niewolnicy rozbiegli zapraszając bawiących placename augustianki ucztę wspaniałej willi arbitra elegancji.



pisał godzinach popołudniowych bibliotece, wziął kąpiel, kazał ubrać westyplikom, świetny, strojny, podobny bogów, zaszedł triclinium, rzucić okiem znawcy przygotowania, ogrodów, pacholęta młode placename wysp wiły róż wieńce wieczerzy.



twarzy widać najmniejszej troski. służba poznała , uczta nadzwyczajnym, rozkazał dać niezwykłe nagrody , zadowolony, lekką chłostę , robota przypadła smaku zasłużyli naganę karę. cytarzystom śpiewakom polecił góry zapłacić, końcu siadłszy ogrodzie bukiem, liście przedzierały promienie słoneczne pstrząc ziemię jasnymi plamami, wezwał persname.



przyszła, ubrana , gałązką mirtu włosach, cudna charyta, posadził dotknąwszy palcami skroni począł patrzeć rozmiłowaniem, znawca patrzy boski posąg, wyszedł dłuta mistrza.



— persname — rzekł — wiesz, dawna niewolnicą?



podniosła spokojne, błękitne niebo oczy poczęła zaprzeczać ruchem głowy.



— , panie, — odrzekła.



— wiesz — mówił persname — willa niewolnicy, wiją wieńce, , , pola, stada należą .



usłyszawszy odsunęła głosem, zabrzmiał nagły niepokój, zapytała:



— mówisz, panie?



zbliżyła poczęła patrzeć , mrugając przerażenia oczyma. chwili twarz stała blada płótno, uśmiechał rzekł słowo:



— !



nastała chwila milczenia, lekki powiew poruszał liśćmi buku.



mógł sądzić, posąg wykuty białego marmuru.



— ! — rzekł — chcę umrzeć .



dziewczyna, spojrzawszy rozdzierającym uśmiechem, wyszeptała:



— słucham , panie.



wieczorem goście, bywali ucztach wiedzieli, porównaniu uczty cezara wydają nudne barbarzyńskie, poczęli schodzić , myśl przeszło, „symposion” ostatni. wiedziało , wykwintnym arbitrem zawisły chmury niechęci cezara, zdarzało razy razy persname umiał rozproszyć zręcznym postępkiem śmiałym słowem, przypuszczał, miało grozić poważne niebezpieczeństwo. wesoła twarz zwykły niedbały uśmiech utwierdziły reszty mniemaniu. śliczna eunice, powiedział, umrzeć , słowo słowem wyroczni, miała persname rysach spokój zupełny dziwne światła źrenicach, radość poczytać. drzwiach pacholęta włosami złotych siatkach kładły wieńce róż głowy przybyłych, ostrzegając zwyczaju, przestępowali próg prawą nogą. sali rozchodził lekki zapach fiołków; światła płonęły różnokolorowych szkłach aleksandryjskich. ławach stały placename , mające zwilżać woniami stopy gości. ścianami cytrzyści śpiewacy placename czekali znaku .



nakrycie stołu jaśniało przepychem, przepych raził, ciążył zdawał wykwitać. wesołość swoboda rozlewały wonią fiołków sali. goście, wchodząc , czuli, zawiśnie przymus, groźba, bywało cezara, górne trafne pochwały śpiewu wierszy życiem przypłacić. , widok świateł, bluszczowych kruż, win lodowaciejących śniegowej pościeli wyszukanych potraw, rozochociły serca biesiadników. rozmowy poczęły brzęczeć , brzęczy rój pszczół okrytą kwiatami jabłonią. przerywał wybuch wesołego śmiechu, szmer pochwał, głośny pocałunek, złożony białym ramieniu.



goście, pijąc wino, strącali czasz kropel bogom nieśmiertelnym, zjednać opiekę przychylność gospodarza. , wierzyło bogów. kazał obyczaj przesąd. petroniusz, leżąc persname, rozmawiał nowinach , najnowszych rozwodach, miłości, miłostkach, wyścigach, spikulusie, ostatnich czasach wsławił arenie, najnowszych książkach, ukazały persname sozjuszów. strząsając wino mówił, strząsa cześć , starszą większą bogów, nieśmiertelną, trwałą, władnącą.



rozmowa promień słońca, przedmiot oświeca, letni powiew, porusza kwiaty ogrodzie. skinął chorowoda znak zabrzękły cytry, młode głosy ozwały wtóru. tancerki placename, rodaczki persname, poczęły migotać przezroczystych osłon różowymi ciałami. końcu placename wróżbita począł przepowiadać gościom przyszłość ruchu tęczowych dorad, zamkniętych kryształowym naczyniu.



zabaw mieli syta, persname uniósł placename wezgłowiu rzekł niechcenia:



— przyjaciele! wybaczcie , uczcie prośbą wystąpię: przyjmie darze czarę, najpierwej strząsnął cześć bogów pomyślność .



czary persname lśniły złota, klejnotów rzeźb mistrzowskich, rozdawanie podarków rzeczą zwykłą placename, radość zalała serca biesiadników. jedni poczęli dziękować sławić ; drudzy mówili, persname uczcił bogów darem podobnym; koniec , wahali przyjęciem, rzecz przechodziła miarę powszednią.



podniósł górę krużę mirreńską, tęczy blasku podobną bezcenną, rzekł:



— , ulałem cześć placename. usta dotkną ręce cześć innej bogini uleją.



rzucił kosztowne naczynie posypaną liliowymi kwiatami szafranu posadzkę, rozbiło drobne szczątki, rzekł widząc zdumione spojrzenia:



— drodzy, weselcie , zdumiewać. starość, bezsilność smutni towarzysze ostatnich lat życia. dam dobry przykład dobrą radę: , widzicie, czekać nadejdą, odejść , odchodzę.



— chcesz uczynić? — spytało niepokojem głosów.



— chcę weselić, pić wino, słuchać muzyki, patrzeć boskie kształty, widzicie, zasnąć uwieńczoną głową. pożegnałem cezarem chcecie posłuchać, pożegnanie napisał?



wydobył purpurowego wezgłowia list począł czytać, następuje:



„wiem, , wyglądasz niecierpliwością przybycia wierne serce przyjaciela tęskni dniami nocami . wiem, obsypałbyś darami, powierzył prefekturę pretorii, kazał , stworzyli bogowie: dozorcą mułów ziemiach, otruciu persname odziedziczył. wybacz , przysięgam , cienie matki, żony, brata seneki, przybyć mogę. życie wielkim skarbem, drogi, jam skarbu umiał najcenniejsze wybierać klejnoty. życiu rzeczy, znieść potrafię. , myśl, proszę, zraziło , iżeś zabił matkę żonę, brata, iżeś spalił placename wysłał orgname uczciwych ludzi państwie. , prawnuku . śmierć udziałem ludzkiego pogłowia, postępków spodziewać. kaleczyć uszy lata całe śpiewem, widzieć domicjuszowskie cienkie nogi, miotane tańcem pirrejskim, słuchać gry, deklamacji poematów, biedny przedmieścia, przewyższyło siły wzbudziło śmierci ochotę. placename zatyka uszy słuchając , świat wyśmiewa, płonić chcę, mogę. wycie persname, miły, śpiewu podobne, dotkliwe, bom przyjacielem głos wstydzić obowiązku. zdrów, śpiewaj, zabijaj, pisz wierszy, truj, tańcz, podpalaj, graj cytrze, życzy ostatnią przyjacielską radę posyła arbiter .”



biesiadnicy struchleli, wiedzieli , persname państwo utracił, cios okrutnym. zrozumieli , człowiek, list napisał, umrzeć, samych obleciał strach blady, listu słuchali.



rozśmiał szczerym wesołym śmiechem, najniewinniejszy żart chodziło, powiódł oczyma obecnych ozwał :



— weselcie odpędźcie trwogę. potrzebuje chwalić, listu wysłuchał, pochwalę persname chwili przeprawy.



skinął placename lekarza wyciągnął ramię. biegły placename mgnieniu oka przewiązał złotą przepaską otworzył żyłę zgięciu ręki. krew trysnęła wezgłowie oblała , podparłszy głowę pochyliła rzekła:



— panie, czyś myślał, opuszczę? bogowie chcieli dać nieśmiertelność, cezar władzę światem, poszłabym .



uśmiechnął , podniósł , dotknął ustami ust odpowiedział:



— pójdź .



dodał:



— persname kochała, boska !…



wyciągnęła lekarzowi różane ramię chwili krew poczęła zlewać łączyć krwią.



dał znak chorowodowi ozwały cytry głosy, śpiewano , zabrzmiała pieśń , poeta skarży , znalazł drzwiami zziębłe zapłakane dziecko : zabrał , ogrzał, wysuszył skrzydełka, , niewdzięczne, przeszyło nagrodę serce grotem opuściła spokojność…



wsparci , piękni bóstwa, słuchali uśmiechając . persname skończonej pieśni polecił roznosić wino potrawy, zaczął rozmawiać siedzącymi pobliżu biesiadnikami rzeczach błahych, miłych, rozmawiano ucztach. przywołał placename, podwiązał chwilę żyły, mówił, morzy sen chciałby oddać persname, uśpi .



usnął. rozbudził, głowa dziewczyny leżała , podobna białego kwiatu, piersiach. oparł wezgłowiu, przypatrzeć. rozwiązano żyły.



śpiewacy skinienie zanucili nową pieśń , cytry towarzyszyły , słów zagłuszać. , ostatnie dźwięki umilkły, zwrócił biesiadników rzekł:



— przyjaciele, przyznajcie, ginie…



mógł dokończyć; ramię objęło ostatnim ruchem persname, głowa opadła wezgłowie — umarł.



biesiadnicy patrząc białe ciała, podobne cudnych posągów, zrozumieli , ginie , pozostało światu, poezja piękność.







epilog



bunt legii wodzą zdawał groźnym. persname trzydziesty pierwszy rok życia śmiał spodziewać, świat wolny duszącej zmory. wspomniano, orgname , panowań, przychodziło rozruchów, mijały pociągając zmiany panowań. persname uśmierzył bunt orgname panońskich, persname nadreńskich. „— mówili ludzie — mógł objąć panowanie, potomkowie boskiego persname wyginęli rządów?” inni, patrząc kolosy wyobrażające persname, woli wyobrażali , siła potęgi złamie. , czasu wyjechał persname, tęsknili , persname politetes, zostawił rządy placename placename, rządzili krwawiej .



pewny życia mienia. prawo przestało bronić. zagasła godność ludzka cnota, rozluźniły węzły rodzinne, znikczemniałe serca śmiały dopuścić nadziei. placename dochodziły echa niesłychanych tryumfach cezara, tysiącach koron, zdobył, współzawodników, pokonał. świat wydawał jedną orgią, krwawą błazeńską, wszczepiło mniemanie, przyszedł kres cnocie rzeczom poważnym, nadszedł czas tańca, muzyki, rozpusty, krwi płynąć życie. cezar, bunt otwierał drogę nowych łupiestw, troszczył zbuntowane legie windeksa, radość powodu wypowiadał. persname chciał wyjeżdżać doniósł , dalsza zwłoka utratę państwa przyprawić, wyruszył placename.



grał śpiewał, puszczając uszu wieści groźniejszym przebiegu zdarzeń. persname tłumaczył , dawne bunty legionów miały wodza, stoi czele mąż dawnych królów pochodzący, wojownik sławny doświadczony. „— odpowiadał persname — słuchają placename, sami jedni słuchać umieją sami jedni godni śpiewu.” mówił, pierwszym obowiązkiem sztuka sława. doszła wieść, ogłosił lichym artystą, zerwał wyjechał placename. rany zadane persname, zagoił pobyt , otwarły sercu chciał orgname szukać sprawiedliwości krzywdę niesłychaną.



drodze ujrzawszy grupę, odlaną brązu, przedstawiającą wojownika gala obalonego placename rycerza, poczytał dobrą wróżbę , wspominał zbuntowane legie windeksa, , naśmiewać. wjazd miasta zgasił , widziano. wjechał samym wozie, persname odbywał triumf. zburzono łuk cyrku, otworzyć wejście pochodowi. orgname, rycerze nieprzejrzane tłumy wyległy spotkanie. mury drżały okrzyków: „witaj, auguście, witaj, ! witaj, boski, jedyny, olimpijski, , nieśmiertelny!” niesiono zdobyte wieńce, nazwy miast, tryumfował wypisane tablicach imiona mistrzów, pokonał. persname upojony pytał wzruszeniem otaczających augustianów, tryumf persname tryumfie? myśl, śmiertelnych śmiał podnieść rękę mistrza-półboga, chciała głowie pomieścić. czuł olimpijskim bezpiecznym. zapał szaleństwo tłumów podniecały szał własny. mogło wydawać dniu tryumfu, cezar miasto, świat stracił zmysły.



kwiatami stosami wieńców umiał dojrzeć przepaści. wieczora kolumny mury świątyń pokryły napisami, wytykano zbrodnie cezara, grożono bliską pomstą wyśmiewano artystę. ust ust przechodziło zdanie: „póty śpiewał, kogutów (gallos) zbudził.” trwożne wieści poczęły obiegać miasto rosły potwornych rozmiarów. niepokój ogarnął augustianów. ludzie niepewności, przyszłość pokaże, śmieli wypowiadać życzeń nadziei, śmieli czuć myśleć!



żył teatrem muzyką. zajmowały wynalezione instrumenty muzyczne nowy organ wodny, czyniono próby placename. zdziecinniałym niezdolnym jednej rady czynu umyśle wyobrażał , sięgające przyszłość zamiary przedstawień widowisk odwrócą samym niebezpieczeństwo. najbliżsi widząc, starać środki wojsko, stara wyrażenia malujące grozę, poczęli tracić głowy. inni atoli mniemali, zagłusza drugich cytatami, mając duszy trwogę niepokój. postępki stały gorączkowe. dzień tysiące zamiarów przelatywało głowę. chwilami zrywał , niebezpieczeństwu wybieżeć, kazał pakować wozy cytry , zbroić młode niewolnice amazonki, ściągać . myślał, wojną, śpiewem skończy bunt placename legii. uśmiechała dusza widowiska, miało nastąpić przejednaniu pieśnią żołnierzy: legioniści otoczą łzami oczach, zanuci epinicium, złota epoka placename. wołał krew; oświadczał, poprzestanie wielkorządztwie placename; wspominał wróżbitów, przepowiadali panowanie placename, rozczulał myślą, wędrowny śpiewak zarabiał chleb powszedni, miasta kraje uczczą cezara, ziemskiego okręgu, pieśniarza, wydała ludzkość.



rzucał , szalał, grał, śpiewał, zmieniał zamiary, zmieniał cytaty, zmieniał życie świata sen niedorzeczny, fantastyczny straszny , wrzaskliwą hecę, złożoną nadętych wyrażeń, lichych wierszy, jęków, łez krwi, chmura rosła potężniała dniem . miara przebrana, błazeńska komedia miała końcowi.



wieści przyłączeniu placename buntu doszły uszu, wpadł wściekłość szał. podruzgotał czary, przewrócił stół uczcie wydał rozkazy, helius, persname śmieli wykonać. wymordować placename zamieszkałych placename, podpalić miasto, wypuścić zwierzęta arenariów, stolicę przenieść placename wydało dziełem wielkim, zdumiewającym łatwym. dni wszechmocy minęły wspólnicy dawnych zbrodni poczęli patrzeć szaleńca.



śmierć persname niezgoda zbuntowanych orgname zdawały przechylać szalę stronę. nowe uczty, nowe tryumfy nowe wyroki zapowiedziane placename, nocy obozu pretorianów przybył spienionym koniu goniec donosząc, samym mieście żołnierze podnieśli chorągiew buntu okrzyknęli persname cezarem.



spał chwili przybycia gońca, zbudziwszy , wołał straże przyboczne, czuwające nocami drzwi komnat. pałacu pustka. niewolnicy rabowali odleglejszych zakątkach, zrabować dało. widok zestraszył , błąkał samotny domu, napełniając okrzykami trwogi rozpaczy.



wyzwoleńcy: faon, persname epafrodyt, przybyli ratunek. chcieli, uciekał, mówiąc, chwili stracenia, łudził . , ubrany żałobę, przemówił orgname, orgname oparłby łzom wymowie? użył całej sztuki krasomówczej, całej wymowy zdolności aktorskiej, świecie zdołałby oprzeć? dano prefektury placename?



, przywykli pochlebstw, śmieli zaprzeczyć, ostrzegli , zdoła dojść forum, lud rozerwie szczątki, zagrozili, koń siądzie, opuszczą .



ofiarował schronienie willi, leżącej geogname chwili siedli koń okrywszy głowy płaszczami pomknęli krańcom miasta. noc bladła. ulicach panował ruch zwiastujący nadzwyczajność chwili. żołnierze , małymi oddziałami rozsypali mieście. obozu koń cezara uskoczył bok widok trupa. płaszcz zsunął głowy jeźdźca żołnierz, samej chwili przesuwał , poznał władcę, zmieszany niespodzianym spotkaniem, oddał pokłon wojskowy. przejeżdżając obozu pretorianów usłyszeli grzmiące okrzyki cześć persname zrozumiał koniec, zbliża godzina śmierci. opanował przestrach wyrzuty sumienia. mówił, widzi ciemność kształcie czarnej chmury, chmury owej wychylają twarze, poznaje matkę, żonę brata. zęby kłapały przerażenia, komediancka dusza znajdowała urok grozie chwili. wszechwładnym panem ziemi stracić szczytem tragedii. wierny grał pierwszą rolę końca. opanowała gorączka cytat namiętna chęć, obecni zapamiętali potomności. chwilami mówił, umrzeć, wołał , zabijał najzręczniej gladiatorów. chwilami deklamował. „matka, małżonka, ojciec śmierć wzywają!” błyski nadziei budziły czasu czasu, czcze dziecinne. wiedział, idzie śmierć, wierzył .



zastali otwartą. jadąc , przesunęli koło ostrianum, nauczał chrzcił . geogname.



wyzwoleńcy ukrywali , czas umrzeć, kazał kopać dół legł ziemi, mogli wziąć miarę dokładną. widok wyrzucanej ziemi ogarnął strach. tłusta twarz pobladła, czole osiadły kształt kropel rannej rosy, krople potu. począł zwłóczyć. głosem drżącym aktorskim oświadczył, chwila nadeszła, jął cytować. końcu prosił, spalono. „artysta ginie!” — powtarzał zdumieniem.



przybył goniec persname doniesieniem, orgname wydał wyrok ukarany dawnego zwyczaju.



— zwyczaj? — spytał zbielałymi ustami .



— szyję chwycą widły zasmagają śmierć, ciało wrzucą placename! — odrzekł epafrodyt.



roztworzył płaszcz piersiach.



— czas! — rzekł spojrzawszy niebo.



powtórzył:



— artysta ginie!



chwili rozległ tętent koni. żołnierzy przybywał głowę ahenobarba.



— śpiesz ! — zawołali wyzwoleńcy.



przyłożył nóż szyi, kłuł dłonią bojaźliwą widać , ośmieli zagłębić ostrza. popchnął rękę nóż wszedł głownię, oczy wyszły wierzch, straszne, ogromne, przerażone.



— przynoszę życie! — zawołał wchodząc .



— — odrzekł chrapliwym głosem .



dodał:



— wierność!



mgnieniu oka śmierć poczęła obejmować głowę. krew grubego karku bluzgała czarnym strumieniem ogrodowe kwiaty. nogi poczęły kopać ziemię — skonał.



wierna obwinęła kosztowne tkaniny spaliła przepełnionym wonnościami stosie.



minął persname, mija wicher, burza, pożar, wojna mór, panuje wyżyn placename miastu światu.



dawnej bramy wznosi maleńka kapliczka zatartym napisem: „quo vadis, ?”









-----

