persname połanieckich



isbn 978----9











tom 











godzina pierwsza północy, zbliżał dworu krzemieniu. dziecinnych lat wsi, matka, daleka krewna pierwszej żony dzisiejszego właściciela , woziła . persname usiłował przypomnieć miejscowość, przychodziło trudnością. nocy, , brało kształty odmienne. zaroślami, łąkami grudzią leżał nizko biały tuman, zmieniając całą okolicę placename jezioro, złudzenie powiększały odzywające tumanie chóry żab. noc lipcowa, pogodna oświecona pełnią. chwilami, żaby milkły, słychać derkacze, grające rosie, daleka, błotnistych stawów, ukrytych olszynami, odzywał , ziemi, głos bąka.



mógł oprzeć urokowi nocy. swojskość odczuwał , bywał kraju, laty powrócił stałe granicy, spędził pierwszą młodość, zajmował sprawami handlowemi. , wjeżdżał śpiącej wioski, przypomniało własne dzieciństwo, pamiętne matkę, lat żyła, , przykrości troski dzieciństwa, porównaniu dzisiejszych, wydawały błahe.



bryczka wtoczyła nakoniec wsi, poczynał krzyż, stojący wydmie. pochylił groził upadkiem. persname pamiętał , czasie pochowano wydmą wisielca, znaleziono gałęzi placename lesie, ludzie bali nocą przechodzić.



figurą poczynały pierwsze chaty. ludzie spali. żadnem oknie światła. okiem sięgnąć, połyskiwały nocnem tle nieba oświecone księżycem dachy chałup, blasku wydawały srebrne siwe. chałupy umazane wapnem świeciły -, , ukryte sadkach wiśniowych, gąszczu słoneczników tyczkowej fasoli, wychylały cienia. podwórkach szczekały psy, sen, dając wtór rzechotaniu żab, graniu derkaczy, bąków wołaniom, odzywa letnia noc, potęgują wrażenie ciszy.



, posuwając zwolna sypką, piaszczystą drogą, wtoczyła nakoniec ciemną aleję, popstrzoną światłem, wdzierającem liście. końcu alei poświstywali stróże nocni. ujściu bielił dwór, okien oświeconych. bryczka zaturkotała gankiem, domu wybiegł służący chłopak, począł pomagać persname wysiadaniu, zbliżył stróż nocny białe psy, młode łagodne, , szczekać, jęły łasić , wspinać gościa okazywać przybycia radość wielką, stróż musiał miarkować wylew pomocą kija.



chłopak zdjął bryczki rzeczy połanieckiego, znalazł chwili jadalnym pokoju, czekała herbata. jednej ścianie stał orzechowy kredens, zegar wagami kukułką, drugiej strony liche portrety kobiece strojach ośmnastego wieku, środku stół, nakryty białą serwetą, otoczony krzesłami wysokich poręczach. pokój , oświecony , pełen pary, unoszącej samowara, wyglądał .



począł przechadzać stołu, skrzypienie własnych butów raziło ciszy, poszedł oknu patrzał szyby oświecone księżycem podwórze, same białe psy, witały takiem wylaniem, goniły .



czasie drzwi przyległego pokoju otworzyły weszła młoda osoba, persname domyślił córki właściciela , urodzonej drugiej żony. widok wyszedł framugi okna , zbliżywszy skrzypiących butach stołu, skłonił powiedział nazwisko.



panna wyciągnęła rękę rzekła:



— wiedzieliśmy depeszy pańskim przyjeździe. chory musiał położyć, rad zobaczyć.



— wina, przyjechał — odpowiedział persname — pociąg przychodzi time placename.



— persname placename. mówił ojciec, pierwszy .



— przyjeżdżałem matką, świecie.



— wiem. krewny ojca.



— krewny pierwszej żony persname



— ojciec ceni związki rodzinne, najdalsze — odrzekła panna.



zaczęła nalewać herbatę, odganiając czasu czasu drugą ręką parę, , podnosząc samowaru, przesłaniała oczy. rozmowa przerwała, słychać tyk zegara. , interesowały młode kobiety, przypatrywał pannie pławickiej. osoba średniego wzrostu, wysmukła; włosy miała ciemne, twarz łagodną, zgaszoną, płeć opaloną słońca, oczy niebieskie prześliczne usta. wogóle twarz kobiety spokojnej delikatnej. , wydała brzydka, wydała piękna, myślał , miła, dobra powierzchownością świetną posiadać mnóstwo rozmaitych przymiotów, posiadają wiejskie panny. młody, życie nauczyło jednej prawdy, kobiety, bliższem poznaniu, wogóle zyskują, mężczyźni wogóle tracą. słyszał pannie , całe gospodarstwo krzemieniu, zrujnowane, polega głowie, zapracowanych istot świecie. stosunku kłopotów, musiały obarczać, wydała spokojną pogodną. pomyślał, spać . widać oczach, mrużących placename światłem wiszącej lampy.



egzamin wypadł korzyść, , rozmowa szła . tłómaczyło , widzieli pierwszy życiu. przyjmowała przytem , młodej panny mogło kłopotliwe. nakoniec wiedziała, persname przyjechał odwiedziny, pieniądze. istocie. matka oddała dawnym tysięcy rubli hipotekę krzemienia, persname chciał odebrać, , zalegano procentami, powtóre, , wspólnikiem domu handlowego placename, wszedł rozmaite interesa potrzebował kapitału. góry obiecał czynić ustępstw odzyskać. rodzaju sprawach chodziło , okazać człowiekiem nieugiętym. natury, uczynił nieugiętości zasadę, sprawę miłości własnej. skutkiem przesadzał, czynią ludzie, wmawiają.



, patrząc pannę miłą, senną, powtarzał współczuciu, budziło:



— , musicie zapłacić.



chwili rzekł:



— słyszałem, wszystkiem zajmuje: lubi gospodarstwo?



— lubię persname — odpowiedziała.



— lubiłem persname, chłopcem. chciał… trudne warunki…



— trudne, trudne… robimy , mocy.



— , robi, mocy.



— pomagam ojcu, cierpiący.



— rzeczach znam, , widzę słyszę, wnoszę, większa część rolników liczyć przyszłość.



— liczymy opatrzność…



— wolno, wierzycieli odsyłać.



twarz panny pokryła rumieńcem — nastała chwila kłopotliwego milczenia.



powiedział :



— zaczął, idź .



rzekł:



— pozwoli wyjaśnić cel przybycia.



spojrzała wzrokiem, mógł wyczytać: „persname przyjechał, godzina późna, żyję zmęczenia — najprostsza delikatność wstrzymała rozpoczęcia rozmowy”.



odrzekła:



— wiem, przyjechał, , ojcem pomówi.



— ; przepraszam panią — odrzekł .



— przepraszam . ludzie prawo dopominać przyzwyczajona. sobota; sobotę roboty. rodzaju sprawach, pojmuje … , przyjeżdżają placename, układam … wolałabym, mówił papą. .



— jutra — rzekł , zabrakło odwagi powiedzenia, sprawach pieniężnych traktowany, placename.



— pozwoli herbaty?



— ; dziękuję. .



, wstawszy, wyciągnął rękę; panna podała , powitanie, , dotknął końców palców.



odchodząc, rzekła:



— służący wskaże panu pokój…



. czuł niesmak niezadowolony , chciał przyznać. począł wmawiać , zrobił, przyjechał prawienia grzeczności, pieniądze. panna ? grzeje, ziębi. miała gbura, , dzieje, wierzyciel przykry, starają spłacić .



niesmak silniejszy rozumowania, głos szeptał połanieckiemu, chodziło dobre wychowanie, litość zmęczoną kobietą. odczuwał przytem, , postępując , czyni zadość pozie, sercu, swym wrodzonym instynktom. zły pannę persname, , podobała. uśpionej wiosce, nocy księżycowej, pannie znalazł swojskiego, napróżno szukał kobietach zagranicznych, wzruszało , spodziewał. ludzie wstydzą uczuć dobrych. persname wstydził wzruszeń, postanowił nieubłaganym przycisnąć starego pominięciem względów.



chłopak zaprowadził sypialni. persname odprawił . pokój, dawano, życia pierwszej żony przyjeżdżał matką. wspomnienia opadły . okna wychodziły ogród, staw; wodzie przeglądał księżyc — staw widać , dawnych czasów, przesłaniał wielki stary jesion, musiała złamać burza, miejscu sterczał pień świeżem odłamaniem wierzchu. światło księżyca zdawało zbierać odłamaniu, błyszczało . czyniło wrażenie ogromnego spokoju. , żył mieście zajęć handlowych, ustawicznem natężeniu władz umysłowych fizycznych, ustawicznym niepokoju, odczuwał nastrój otaczającej wsi, , odczuwa ciepłą kąpiel wielkim trudzie. wnikała ulga. próbował myśleć sprawach, , obrócą, dadzą straty, zyski, wspólniku bigielu, , załatwi rozmaite interesa niebytności — mógł. zaczął myśleć pannie pławickiej. osoba , uczyniła dobre wrażenie, obojętną, , poznał. zajęła , typ. lat , wieku, instynkt siłą nieubłaganą popycha mężczyznę założenia ogniska domowego, pojęcia żony stworzenia rodziny. największy pesymizm bezsilny instynktu; broni artyzm, zadania życiowe. skutkiem żenią mizantropi, filozofii, artyści, sztuki, ludzie, twierdzą, celom oddają , całą duszę. wyjątki potwierdzają zasadę, ogół żyć konwencyonalnem kłamstwem płynąć prądom natury. większej części żenią , małżeństwa stanęła przeszkodzie siła, małżeństwa tworzy, , miłość zawiodła. starokawalerstwo, , ukrytą tragedyą.



persname mizantropem, człowiekiem, wygłaszającym przeciwne małżeństwu teorye. : chciał ożenić przekonany, uczynić. czuł, przyszedł czas, szukał kobiety. wypływało ogromne zajęcie, budziły kobiety, panny. spędził lat placename, szukał miłości mężatek, łatwych. człowiek żywy czynny, utrzymywał, romansować mężatkami próżniacy, wogóle obleganie cudzych żon , ludzie pieniędzy, uczciwości, roboty, społeczeństwach, istnieje klasa dawna zbogacona pogrążona wytwornej bezczynności towarzyskiego szelmowskiego życia. zajęty, kochać chciał , ożenić, panny budziły psychiczne, fizyczne zaciekawienie. spotykał drodze, przedewszystkiem pierwszej chwili zadawał pytanie: „czyby ?” — : „czyby ?” myśli kręciły podobny koło panny pławickiej. słyszał krewnej, zamieszkałej placename — słyszał rzeczy dobre, wzruszające. cicha, łagodna twarz stawała oczyma. przypomniał ręce, ładne, długich palcach, opalone; -niebieskie oczy, małe, czarne znamię, miała ustami. podobał głos. przytem, powtarzał przyrzeczenie, poczyni ustępstw odebrać, zły los, przyprowadził krzemienia, wierzyciela. mówiąc językiem kupieckim, powtarzał : gatunek dobry — „reflektował” — przyjechał.



„reflektował” , rozebrawszy położywszy, długi czas mógł zasnąć. koguty poczęły piać, szyby blednieć zielenieć, widział zamkniętemi powiekami pogodne czoło panny pławickiej, znamię ustami ręce, nalewające herbatę. , sen począł morzyć, zdawało , trzyma ręce przyciąga . zbudził , przypomniawszy pannę , pomyślał: „! wygląda!”











zbudził chłopak, przyniósł kawę wziął czyszczenia rzeczy. niemi powrócił, spytał , niema domu zwyczaju schodzić jadalnym pokoju śniadanie.



— — odpowiedział chłopak — panienka wstaje, starszy śpi późna.



— panienka wstała?



— panienka kościele.



— prawda: niedziela. panienka jeździ starszym panem?



— ; starszy jeździ sumę, idzie kanonika, panienka woli jeździć ranną mszę.



— państwo niedzielę porabiają?



— siedzą domu. obiad przyjeżdża persname.



znał małym chłopcem. owych czasów przezywał „niedźwiadkiem”, chłopak tłusty, niezgrabny mrukliwy. służący objaśnił, ojciec persname umarł lat młody gospodarzy sąsiednim 



— przyjeżdża niedziela? — spytał .



— powszedni dzień wieczorem.



— konkurent! — pomyślał .



chwili spytał:



— starszy wstał ?



— musiał dzwonić, persname poszedł .



— persname?



— kamerdyner.



— ?



— pomocy.



— idź-spytać, widzieć panem.



chłopak wyszedł chwili wrócił.



— starszy kazał powiedzieć, ubierze, poprosi.



— .



chłopak wyszedł; persname czekał, nudził . zaczęło braknąć cierpliwości chciał wyjść ogrodu, persname przyszedł oznajmić, starszy prosi.



sień poprowadził pokoju, leżącego drugiej strony domu. persname wszedł pierwszej minucie poznał pamiętał mężczyzną sile wieku pięknym, stał człowiek stary, twarzą pomarszczoną, pieczone jabłko, małe, uczernione wąsiki usiłowały nadać pozór młodości. , czarna, zaczesana boku czupryna, oznaczały niewygasłe pretensye.



otworzył ramiona:



— persname! masz, drogi chłopcze! chodź !



, wskazawszy białą kamizelkę, objął głowę przycisnął piersi, poruszała szybkim oddechem.



uścisk trwał czas długi, persname długi; persname rzekł:



— przypatrzę. , wykapana ! biedna, kochana persname!



zaszlochał, otarł serdecznym palcem prawą powiekę, łzy — powtórzył:



— !… matka najlepszą najżyczliwszą krewną.



stał zmieszany, odurzony przyjęciem, spodziewał, zapachem , pudru różnych perfum, pachniały twarz, wąsy kamizelka 



— wujaszek ? — spytał , sądząc, tytuł, dawał latach dziecinnych panu persname, odpowiadał uroczystemu nastrojowi przyjęcia.



— ? — powtórzył persname — ! ! witam domu… ojcowsku!… błogosławieństwo człowieka, stojącego grobem, najstarszego członka rodziny, oczach cenę, daję.



, chwyciwszy głowę połanieckiego, ucałował przeżegnał. młody człowiek zmieszał twarzy odbił przymus. matka krewną przyjaciółką pierwszej żony persname samym łączyły , pamiętał, serdeczniejsze stosunki, uroczystość przyjęcia, placename musiał dostrajać, przykra. persname najmniejszych uczuć rodzinnych persname, myślał : „małpa błogosławi , gadać pieniądzach” — chwyciła złość, mogła pomocną postawienia rzeczy. rzekł:



— siadaj , drogi chłopcze, , .



siadł zaczął mówić:



— kochany wuju, wuja odwiedzić; zrobił, mając interesu, wuj , przyjechałem sprawie, matka…



położył rękę kolanie:



— kawę piłeś? — spytał.



— piłem — odpowiedział zbity tropu persname.



— persname wyjeżdża kościoła. przepraszam , odstąpił pokoju, , stary, przyzwyczaiłem spać. gniazdo…



rzekłszy, okrągłym ruchem ręki wskazał pokój.



powiódł mimowoli oczyma ruchem ręki. pokój ustawiczną pokusą, wisiała broń pławickiego. dawnych czasów zmieniło obicie, różowe, przedstawiające nieskończonej ilości kwadratów młode pasterki, ubrane watteau łowiące ryby wędkę. oknie stała tualeta, nakryta, lustrem srebrnych ramach, zastawiona mnóstwem słoików, pudełek, flaszeczek, szczotek, grzebieni, pilniczków paznokci . . , kącie, fajczarnia — placename głowami cybuchów; ścianie, kanapką, dzicza głowa, dubeltówki, torba, trąbki, wogóle przybory myśliwskie; głębi stół papierami, dębowe półeczki ilością książek, wszędy gratów, potrzebnych ładnych, zwiastujących , mieszkaniec pokoju osią, obraca domu, dba . słowem, pokój starego kawalera egoisty, pełnego drobiazgowej troskliwości wygodę pełnego pretensyi. persname potrzebował domyślności, odgadnąć, persname odstąpiłby pokoju.



gościnny gospodarz pytał :



— ? spędziłeś noc?



— dziękuję; : wstałem .



— tydzień zabawisz.



, żywy, podskoczył krześle.



— wuj , interesa wspólnika, pilnuje całej roboty. muszę wyjechać pragnąłbym załatwić sprawę, przyjechałem.



odezwał pewną serdeczną powagą:



— , chłopcze. niedziela, uczucia rodzinne powinny iść interesami. witam przyjmuję, krewnego — , chcesz, wystąpisz wierzyciel. . przyjechał , syn persname! ! , persname. mówi starszy krewny, kocha powinieneś zrobić…



zmarszczył , chwili odrzekł:



— jutra.



— przemówiła … palisz fajkę?



— . palę papierosy.



— wierzaj , robisz. gości papierosy.



dalszą rozmowę przerwał turkot powozu gankiem.



— przyjechała rannej mszy — rzekł 



, spojrzawszy okno, dojrzał różową panienkę słomianym kapeluszu, wysiadającą powoziku.



— poznałeś marynię? — spytał .



— miałem przyjemność — .



— drogie dziecko. potrzebuję mówić, żyję …



chwili uchyliły drzwi młody głos spytał:



— ?



— , : persname! — odpowiedział 



weszła kapeluszem, przewieszonym wstążkach ramię, uściskawszy ojca, podała rękę połanieckiemu. różowej, perkalowej sukni wyglądała zgrabna ładna. nastroju niedzielnego, przytem rzeźwości poranku, pogodny jasny. włosy miała roztargane kapelusz, policzki zarumienione — młodość biła . persname wydała weselsza, ładniejsza, .



— suma — rzekła ojca — kanonik rannej mszy pojechał młyna dysponować geogname . papa godziny czasu.



— — odrzekł persname — czas poznacie . mówię , wykapana ! widziała. pamiętaj persname, , zechce, wierzycielem, , krewny gość.



— — odpowiedziała panna — mieli wesołą niedzielę.



— poszła spać — rzekł persname — rannej mszy.



odrzekła :



— rannej mszy bywam kucharz, mieli czas pomyśleć obiedzie.



— zapomniałem powiedzieć — rzekł persname — przywożę ukłony persname.



— widziałam persname półtora , pisujemy . wyjechać placename, małej.



— wyjezdnem.



— mała ?



— lat wyrosła miarę anemiczna. zdaje , zdrowa.



— bywa ?



— . jedyna znajomość placename. przytem lubię panią .



— powiedz , chłopcze — spytał , biorąc stołu świeżych rękawiczek wkładając kieszeni piersiach — czem zajmujesz placename?



— , nazywają „aferzysta”. dom komisowo-handlowy spółkę niejakim spekuluję zbożu, cukrze, lasach czem da.



— słyszałem, inżynier?



— technik. mogłem powrocie znaleźć zajęcia fabryce puściłem handel, , miałem pojęcie współce lat , prowadził . właściwym zawodem farbiarstwo.



— powiadasz? — spytał .



— farbiarstwo.



— czasy, brać — rzekł godnością — brał złe. zachować dawne uczciwe tradycye rodzinne — zajęcie hańbi człowieka.



, widok panny powrócił dobry humor rozbawiła persname persname, pokazał zdrowe zęby uśmiechu odpowiedział:



— chwała .



panna uśmiechnęła rzekła:



— persname, lubi, pisała , prowadzi interesa.



— placename , konkurencya łatwa. żydami, wydawać manifestów antysemickich robić, trafić ładu. , zna interesach, mała .



— , praktyczna. brat męża, , straciła majątek. persname kocha.



— persname kocha? pierwszy przepadam . dziwne dziecko kochane. mówię , zupełną słabość.



panna spojrzała szczerą, żywą twarz pomyślała:



— , dobre serce.



zauważył , czas sumę począł żegnać panną , wyjeżdżał kilkumiesięczną podróż, uczynił głowie znak krzyża wziął kapelusz. panienka uścisnęła rękę persname , porannem powitaniu, , siadając powoziku, powtarzał :



— , ładna! sympatyczna!…



aleją, persname przyjechał dnia wczorajszego, wytoczył drogę, wysadzoną staremi brzozami, stojącemi nierównych odstępach. jednej stronie ciągnęło pole kartoflane, drugiej ogromny łan żyta, ociężałymi pochylonymi kłosami, zdawał spać spokojnem powietrzu pełnem świetle słonecznem. brzozami przelatywały powozem sroki dudki. dali widać , idące ścieżkami płową toń zbóż zanurzone pachy, dziewki wiejskie, czerwonych chustkach głowie, podobne kwitnących maków.



— dobre żyto — rzekł .



— niezłe. robi , ludzkich siłach, persname da, . młody, drogi, dam jedną przestrogę, przyszłości przyda. zrób , należy, resztę zdaj persname. , potrzeba. urodzaj dobry — wiedziałem góry, persname dotknąć, zsyła znak.



— ? — spytał zdziwieniem persname.



— fajczarnią — wiem, uważałeś, stoi — razy złego, razy pokazuje mysz dni rzędu.



— dziura podłodze.



— niema dziury — rzekł, przymykając oczy potrząsając głową, persname



— kota sprowadzić?



— sprowadzę, wola , mysz znakiem ostrzeżeniem, chcę iść woli. pokazało. mówiłem maryni… persname zechce okazać, czuwa rodziną. słuchaj, drogi: wiem, ludzie gadają, zrujnowani, złych interesach. osądź: krzemień, skokami, persname suchocinem, włók. tysięcy rubli orgname — , tysięcy długów hipotecznych, sumą. tysięcy. liczmy tysiące rubli włókę, uczyni siedmset tysięcy — razem: tysięcy…



— ? — przerwał zdumieniem persname — wuj liczysz długi majątku?



— majątek wart, grosza dał, muszę doliczyć dług wartości majątku…



pomyślał: „, niema gadać” — słuchał milczeniu.



mówił:



— magierówkę chcę rozparcelować. młyn sprzedam, placename placename margiel — wiesz, obliczyłem? miliony rubli.



— wuj kupca?



— lata przyjechał niejaki rozpatrywał pola. pojechał, wspominając interesie, pewny, wróci. , pokazała mysz fajczarnią…



— ! wraca.



— wiesz, przychodzi głowy. „aferzystą”, weź interesu. znajdź wspólników.



— gruba sprawa.



— znajdź kupca: dam procent zysków.



— panna persname myśli marglu?



— persname, . złote dziecko, dziecko! wierzy, opatrzność czuwa rodziną.



— słyszałem .



zaczęli zbliżać persname leżącego wzgórzu kościoła. wzgórzem stało chłopskich drabiniastych wózków, powozików.



przeżegnał .



— kościółek, musisz pamiętać. placename leżą leżał. modlę , .



— widzę, ludzi — rzekł .



— bryczka , kocz zazimskich, . persname musisz pamiętać. niepospolita kobieta, , wielki agronom radca, safanduła, rozumiał .



chwili poczęto dzwonić wieżyczce kościelnej.



— spostrzegli dzwonią — rzekł persname — suma wyjdzie… zaprowadzę mszy grób pierwszej żony; pomódl , ciotka… zacna kobieta, panie!



podniósł palec, obetrzeć prawe oko, spytał, chcąc zmienić nastrój rozmowy:



— persname piękna? ?



twarz rozjaśniła . chwilę wysunął koniec języka uczernionych wąsików, zaczął klepać połanieckiego łydce rzekł:



— orgname grzechu, warta, warta!…



zajechali , obszedłszy kościół, weszli bokiem zakrystyi, chcąc przeciskać tłum. panie siedziały bocznych ławkach, stallami. persname zajął ławkę kollatorską, państwo : , człowiek, wyglądający staro, twarzą inteligentną zgnębioną, , kobieta , ubrana , panna , suknię perkalową słomiany kapelusz. pełne grzeczności ukłony, począł składać pławicki, uprzejmy uśmiech, oddawała, wskazywały, panują blizkie oparte wzajemnej persname stosunki. chwili , podniósłszy lornetkę oczu, zaczęła przyglądać połanieckiemu, rozumiejąc , mógł panu towarzyszyć. tylnej ławce , sąsiadów, korzystając , msza rozpoczęta, kończył opowiadanie polowaniu, powtórzył drugiemu sąsiadowi: „psy goniom…”; przerwali rozmowę zaczęli obmawiać persname panią persname , słowo dochodziło uszu połanieckiego.



wyszedł ksiądz mszą. widok mszy kościółka pamięć wróciła lat dziecinnych, bywał matką. rodziło zdziwienie, wsi zmienia, ludzi. jednych składają księżej grudzi, drudzy rodzą, nowe życie podstawia dawne formy, przyjeżdża długiej niebytności, daleka, zdaje, , widział, . orgname ; nawa pełna płowych głów chłopskich, szarych sukman, czerwonych żółtych chustek, kwiatów głowach dziewek; pachniało kadzidłem, świeżym tatarakiem wyziewami ludzkimi. jednem okien rosła brzoza, cienkie gałązki wiatr, podniósł, rzucał okno , przesłaniając , napełniał kościół zielonawem światłem; ludzie sami: część rozsypywała proch, wydostawała trawą ziemi; , , pochyleni, zgarbieni, mniejsi, zasuwali ziemię. , chlubił , unika zagadnień ogólnych, gruncie rzeczy, mając wyłonioną wszechbytu placename głowę, zajmował niemi mimowoli , myślał , okropna przepaść wrodzoną ludziom namiętnością życia, koniecznością śmierci. myślał , systemy filozoficzne mijają, cienie, msza staremu odprawia, obiecuje dalszy nieprzerwany ciąg.



, wychowany granicą, weń wierzył, pewny. czuł , dzisiejsi, najnowsi ludzie, niepohamowany wstręt , wyjścia znalazł, , zdawało , szuka. nieświadomym pesymistą, , szukają , znaleźć. odurzał zajęciami, przywykł, chwilach wielkiego przypływu pesymizmu pytał : ? zdało robić majątek, pracować, żenić , płodzić dzieci — kończy przepaścią? zmieniało stałą zasadę. ratowała młodość — pierwsza — gasnąca, tęgość duchowa fizyczna, samozachowawczy instynkt, przyzwyczajenie pracy, żywość charakteru siła elementarna, popycha mężczyznę objęcia kobiety. wspomnień dziecinnych, myśli śmierci, zwątpienia celowości małżeństwa, przeszedł myśli tem, , lepsze, oddać, przeszedł panny , perkalowa suknia, pokrywająca młode wysmukłe ciało, schodziła oczu. przypomniał , wyjeżdżał, , wielka przyjaciółka panny , powiedziała , śmiejąc : „, krzemieniu, zakocha maryni, zamknę panem drzwi”. odpowiedział wielką , jedzie wydusić pieniądze, zakochać , prawda. placename panny persname, dusił persname dalszym ciągu , sposobami prawnymi. myślał , wygląda, drodze, zły, jedzie pieniądze. wmawiając wielką stanowczość razach, postanowił przedewszystkiem dochodzić należności gotów przesadzić, dosadzić terminie. obiecywał , pierwszego wieczora, , podobała , uczyniła wielkiego wrażenia, myślał, uczyniła . dzisiejszego rana wpadła oko. „, ranek — mówił — ładna, , ładna! kobiety wiedzą!”



ostatnie odkrycie usposobiło , pragnął wrócić krzemienia, obserwować kobiety okazie, placename mieszkał. msza skończyła , persname wyszedł przeżegnaniu, obowiązki: pierwszy, pomodlenia grobach żon, leżały kościołem, drugi — odprowadzenia persname powozu; chciał opuścić, musiał liczyć . persname wyszedł , znaleźli płytami kamiennemi, ścianę kościelną. klęknął modlił chwilę skupieniu, , wstawszy, obtarł łzy, zawisły rzęsach, , wziąwszy persname ramię, rzekł:



— ! straciłem — żyć muszę.



kościelnemi drzwiami ukazała towarzystwie męża, sąsiadów, obmawiali mszą młodego . widok persname pochylił ucha rzekł:



— wsiadała powozu, , nogę.



chwili złączyli towarzystwem; rozpoczęły ukłony powitania. persname przedstawił połanieckiego, , zwracając persname, dodał uśmiechem człowieka, przekonanego, mówi , zdobył:



— krewny, przyjechał wujaszka uścisnąć … przycisnąć…



— pozwalamy pierwsze, sprawa — odrzekła dama.



— persname, twarda rzecz — mówił persname — połamie zęby, młody.



przymknęła oczy.



— łatwość — rzekła — temi iskrami sypie… c'est inoui! zdrowie ?



— chwili czuję zdrów młody.



— persname?



— rannej mszy. czekamy państwa time. mała gosposia łamie główkę podwieczorkiem. śliczny dzień…



— przyjedziemy, pozwoli… mąż pozwoli.



— sąsiedzie? ? — spytał .



— , ! — odpowiedział zgnębionym głosem sąsiad.



— , revoir!



— revoir! odpowiedziała .



, zwróciwszy połanieckiego, wyciągnęła rękę:



— poznać .



podał ramię odprowadził powoziku. sąsiedzi odjechali , persname chwilę panem , przypatrywał . pamiętał niezgrabnym chłopakiem, „niedźwiadka” wyrósł mężczyzna duży przyciężki ruchach, przystojny, pięknym, jasnym wąsem. zaczynał rozmowy, czekając, pierwszy odezwie, , zasadziwszy ręce kieszenie, milczał .



— dawne maniery — pomyślał .



kolei uczuł niechęć .



persname, wróciwszy powozu persname, spytał połanieckiego: „uważałeś”? — rzekł:



— , , pojedziesz bryczką, miejsca.



— pojadę bryką, wiozę psa panny — odpowiedział młody człowiek.



, skłoniwszy , odszedł. chwili persname znaleźli drodze placename.



— persname, powinowaty wuja? — spytał .



— dziewiąta woda kisielu. podupadli. , , folwarczek pustki kieszeni.



— sercu pustki?



persname wydął usta:



— , marzy. dobry człowiek, . wychowania, wykształcenia, majątku. persname lubi — : znosi.



— , znosi?



— widzisz, : poświęcam siedzę wsi, poświęca siedzi wsi. pustki; persname starsza, młodzieży wogóle niema, życie nudne, robić? pamiętaj, chłopcze, życie szereg poświęceń. zasadę nosić sercu głowie. , należą uczciwych widniejszych rodzin, zapominać. persname niedzielę obiedzie — , słyszałeś, wiezie psa.



jechali piasku. persname przelatywały brzozy brzozę stronę krzemienia. powozikiem jechał bryczce persname, , rozmyślając persname, mówił :



— przyjechał gnębić, wierzyciel, karku, konkurent — nadkręcę .



dziecinnych lat nieprzyjazne połanieckiego uczucia. spotykali persname wyśmiewał, , starszy lat, bijał.



przyjechali godziny znaleźli panną jadalnym pokoju stole. młody psiak, przywieziony persname, korzystając przywileju gościa, kręcił stołem, wspinał kolana obecnych wielkiem zaufaniem radością, objawianą pomocą kiwania ogonem.



— persname, — mówił persname — głupi, mądre psy przywiązują .



— śliczny bardzom panu wdzięczna — odpowiedziała panna , patrząc lśniąco-czarną szerść żółte piętna oczyma psa.



— przyjemny — dodał , pokrywając kolana serwetą.



— pola lepsze zwyczajnych ceterów.



— poluje? — spytał .



— , miałam ochoty. ?



— . żyję mieście.



— bywasz? — spytał .



— . persname, wspólnika , , profesorem, dziwakiem — . chodzę ludzi, .



— , chłopcze. młody człowiek mieć utrzymywać dobre stosunki towarzyskie, , prawo. potrzebuje piąć, innego, , , możesz bywać. powiadam. persname historye. lata , skończyła ośmnaście lat, zawiozłem zimie placename. rozumiesz, robi wymagało ofiar strony. ? siedziała całych dniach czytawały książki. dzikus urodził dzikus pozostanie: możecie podać ręce.



— podajmy ręce! — zawołał persname.



odrzekła, śmiejąc :



— , , mogę, : czytywałam książki persname, prawda, bywaliśmy papą wytańczyłam całe życie.



— zarzeka.



— ! zarzekam, tęsknię.



— wywiozła wspomnień.



— . pamięć, innego.



— , , rozumiem.



— pamięć, skład, leży przeszłość, wspomnienie miejsce , składu wchodzi, wydobyć.



panna przestraszyła własną odwagą, zapuściła filozoficzny wywód różnicą pamięci wspomnień, skutkiem zaczerwieniła ; pomyślał:



— niegłupia, śliczna.



rzekł:



— głowy przyszło, łatwe.



objął oczyma, sympatyi. ładna, uśmiechnięta, zmieszana pochwałą, uradowana . zarumieniła , śmiały młody człowiek rzekł:



— , wyjazdem, poproszę miejsce… składzie.



mówił , gniewać, panna odpowiedziała kokieteryi:



— , …



— musiałbym schodzić składu , wolę razu zamieszkać.



wydało pannie persname śmiałe krótką znajomość, persname ozwał :



— podoba persname. wolę , siedzi, .



— umiem mówić , da wziąć rękę — odpowiedział smutkiem młody człowiek.



— weź rękę widelec — jedz.



uśmiechnął , panna , żal zrobiło , skutkiem skierowała rozmowę rzeczy, dadzą wziąć rękę.



— kokietka, dobre serce — pomyślał .



, przypomniał ostatni pobyt zimowy placename, spytał:



— powiedz persname, znasz persname?



— . bliższy krewny, wuja.



— całym światem krewni — całym światem. , najgorliwszy tancerz . obtańcowywał wieczorach.



zaczął śmiać.



— całą nagrodę poszedł składu, kurz. , odkurzać , staranny, . wujaszek. największy elegant placename. porabia? administruje powietrzem, znaczy, pogoda, wychodzi wyjeżdża spacer. przytem oryginał, szczególne zakomórki głowie. człowiek podpatruje rozmaite rzeczy, zajmował. , powrocie wenecyi, spotykam pytam, widział, odpowiada: „widziałem geogname, płynęło skorupki jajka cytryny: stykały , potrącały, oddalały, zbliżały, — paf! cytryny wpadło jajka popłynęły . patrz, znaczy harmonia!” , czem zajmuje persname, umie . sztuce zna .



— mówią , zdolny?



— , . zjada chleb — koniec. przytem wesoły, gruncie rzeczy melancholik. zapomniałem powiedzieć: kocha .



— persname przyjmuje? — spytała panna .



— . bywam , , bywa persname, maszko, adwokat, , kupuje sprzedaje majątki ziemskie.



— przyjmować, czasu poświęcać litce.



— biedactwo drogie — rzekł persname — persname dał, pomógł reichenhall!



wesoła twarz pokryła jednej chwili prawdziwym smutkiem. panna spojrzała oczyma, sympatyi — pomyślała drugi:



— dobry.



zaczął mówić, :



— maszko, maszko… kręcił koło maryni. lubiła. majątków, ceny , .



— persname twierdzi, warunkach kupować.



obiad skończył przeszli salonu kawę, dworował persname, zwykł czynić chwilach dobrego humoru młody człowiek znosił względu pannę marynię, miną, zdawała mówić: „, , wytrząsłbym kości!” kawie panna siadła fortepianu, ojciec kładł . grała , jasne spokojne czoło rysowało pulpitem. piątej spojrzał zegarek rzekł:



— persname przyjeżdżają.



— przyjadą — odpowiedziała .



pory spoglądał zegarek chwila ogłaszał nowinę, przyjeżdżają. nakoniec rzekł grobowym głosem:



— musiało zdarzyć nieszczęście.



stał chwili panny , rzekła przyciszonym głosem:



— bieda! stało, papa wieczora złym humorze.



chciał pierwszej chwili odpowiedzieć, , wyśpi, dobrym, widząc istotną troskę twarzy panny, odrzekł:



— , pamiętam, : pośle dowiedzieć , stało.



— persname posłać , papo?



odpowiedział goryczą:



— zbytek łaski. pojadę .



, zadzwoniwszy służącego, wydał polecenie, zaprzęgano. poczem zastanowił chwilę rzekł:



— enfin, wsi trafić, przyjedzie zastanie córkę samą. miasto. przytem jesteście krewni. , , możesz potrzebny, łaskaw pojechać .



wyraz najwyższej niechęci niezadowolenia odbił twarzy młodego człowieka. przeciągnął ręką płowej czuprynie rzekł:



— stawem wyciągnięte , ogrodnik zepchnąć; obiecałem pannie , zepchnę, ostatniej niedzieli puściła , lało, cebra.



— skocz spróbuj, stawu kroków, minut wrócisz.



, rad rad, wyszedł ogrodu, , zwracając uwagi persname córkę, powtarzał, chodząc pokoju:



— persname głowie, założyłbym , newralgia głowie; , potrzeby, skoczyć doktora. safanduła, radca rady, pewnoby posłał.



, potrzebując wywrzeć zły humor, dodał, zwracając połanieckiego:



— uwierzysz, cymbał!



— ?



— jamisz.



— , papo… — zaczęła panna .



dał skończyć rzekł wzrastającym złym humorem:



— wiem! podoba , okazuje przyjaźni troskliwości. czytaj artykuły rolnicze jamisza, uwielbiaj , stawiaj posągi, pozwól mieć sympatye.



mógł podziwiać istotną słodycz panny maryni, , zniecierpliwić, podbiegła ojca , podsuwając czoło uczernione wąsiki, rzekła:



— zaprzęgną, ! , pojechała, brzydki tatuś gniewa, zaszkodzi.



pławicki, przywiązany, pocałował czoło rzekł:



— wiem, gruncie rzeczy masz dobre serce, robi?



otwarte drzwi ogrodowe począł wołać młodego człowieka, powrócił zmęczony rzekł:



— środku stoi woda wyciągnięte; próbowałem mogę.



— bierz czapkę ruszajmy, słyszę, zajechali.



chwilę młodzi ludzie sami.



— persname przywykł wykwintniejszego towarzystwa, wsi — rzekła panna — lubi panią , zacny rozumny człowiek.



— widziałem kościele. wydał , przybity.



— , chory, przytem zapracowany.



— , .



— . persname prowadzi gospodarstwo, przytem pisuje rzeczach rolniczych. lumen okolicy. zacny człowiek! dobra kobieta, przesadna.



— ex-piękność!



— . przyczynia przesady ciągłe życie wsi, rdzewieje. myślę, mieście dziwactwa ludzkie śmieszności ścierają , wsi ludzie zmieniają oryginałów. zwolna odwyka towarzystwa, zachowuje przestarzały obejściu ludźmi dochodzi przesady. musimy ludziom wielkich miast wydawać zardzewiali śmieszni.



— . ! — odpowiedział persname. — naprzykład — !



— przyjdzie — odpowiedziała uśmiechem.



— czas przynieść zmiany.



— zmienia — gorsze.



— życiu panien wogóle zmiany przewidywane.



— chciałabym , papą mogli przyjść ładu orgname.



— ojciec , główne, jedyne cele życiu ?



— . mogę pomódz, znam czemkolwiek.



— papa, — ! — powtórzył .



nastała chwila przerwy rozmowie, panna spytała połanieckiego, zechce pójść ogrodu. poszli znaleźli brzegiem stawu. placename, granicą należał różnych stowarzyszeń sportowych, zepchnął wodę , mógł poradzić, pokazało , dziurawe niem pływać.



— przykład, gospodarstwo! — rzekła, śmiejąc , panna . — wszystkiem woda przecieka. wiem, usprawiedliwić, ogród staw należą . spustem każę naprawić.



— , samo, zakazywano jeździć, małym chłopcem.



— . uważał, rzeczy zmieniają trwają, ludzie. tem myśleć.



— miejmy nadzieję, trwali , zmurszałe nasiąknięte, gąbka, wodą. samo, dziecinnych lat, szczęścia. pozwalano niem jeździć, skaleczyłem rękę spróchniały gwóźdź.



, wydobył kieszeni chustkę począł lewą ręką owijać palec prawej. szło , panna , widząc , rzekła:



— da rady, .



poczęła obwiązywać dłoń, kręcił , utrudnić zadanie, czuć delikatne palce . spostrzegła, przeszkadza spojrzała , chwili, oczy spotkały, pojęła powód , zarumieniona, schyliła , chcąc wiązać . persname uczuł , uczuł ciepło, bijące , serce zabiło .



— miłe wspomnienia — rzekł — dawnych tutejszych , wywiozę milsze. dobra, przytem , kwiat, krzemieniu. słowem, przesadzam.



panna zrozumiała, młody człowiek mówi , , wrodzoną żywość, , ; obraziła , zaczęła persname miłym, przyciszonym głosem:



— proszę mówić grzeczności, obwiążę rękę, ucieknę.



— obwiąże rękę, zostanie. śliczny wieczór.



skończyła robotę chustką poszli . wieczór zapowiadał śliczny. słońce zniżało , staw, marszczony powiewem wiatru, lśnił ogniem złotem. dali, wodą, majaczały olszyny; bliższe drzewa rysowały placename powietrzu . podwórzu, domem, klekotały bociany.



— miły krzemień, miły! — powtarzał .



— — odpowiedziała .



— rozumiem przywiązanie miejsca. przytem, wkłada pracę, przywiązuje. rozumiem , wsi mieć dobre chwile… , . . mieście ogarnia zmęczenie, , , , siedzą uszy rachunkach, przytem samotni. bigiel, wspólnik, żonę dzieci — ! ? mówię : , pracuję ? dajmy , pieniędzy — ? — . same, , robota robota! widzi , człowiek wciągnie , idzie pędem, . robienia pieniędzy, zdaje, cel. przychodzą chwile, myślę, oryginał persname słuszność, , kończy *, , potrafi włożyć całej duszy poprzestać . powiada, świeża pamięć poprzedniego istnienia, wogóle geogname inną misyę. wielki oryginał filozof . sprzeczam robię pieniądze, mogę, naprzykład, chodzę panią ogrodzie, , , zdaje , słuszność.



chwilę szli milczeniu. światło stawało rumiane twarze mieli zanurzone czerwonym blasku. przyjazne, wzajemne uczucia wzrastały chwilą. .



odczuwał , niejakim czasie rzekł:



— mówiła prawda, , godzinę poznaniu ufności , innym miesiąc. sprawdziłem. zdaje , panią znam dawna. myślę, osoby dobre robią wrażenie.



panna odpowiedziała prostotą:



— persname kocha chwali. prawda, mówi, przypuszczam, potrafię.



— , , zrobiła wrażenie, zmęczona senna.



— .



— spać poszła! służący mógł zrobić herbaty, obeszło.



— , gościnni . mówił, wypada, przyjęło. bałam , zechce czekać, szkodzi, wolałam zastąpić.



pomyślał: „względem mogłaś spokojną, poczciwa, starego egoistę osłaniasz.”



rzekł:



— przepraszam panią , zacząłem mówić interesach. kupieckie przyzwyczajenie. powiedziałem: „, owaki!” — wstydem przepraszam.



— niema , niema winy. panu powiedziano, wszystkiem zajmuję, udał .



zwolna zorze rozpalały . niejakim czasie wrócili domowi, wieczór zapowiadał piękny, siedli werandzie ogrodowej. persname wszedł chwilę salonu, poczem wrócił stołeczkiem nóg , przyklęknąwszy, zaczął podsuwać stopy panny maryni.



— dziękuję, dziękuję — odpowiedziała, pochylając obejmując rękoma suknię — dobry! dziękuję !



mówił:



— natury nieuważny, , nauczył troskliwości? persname. ochraniać persname pamiętać.



— pamięta — odrzekła panna — pomagali. wyjechała , byłabym zaprosiła .



— persname przyjechał zaproszenia.



— zapraszam imieniu papy .



— mówi, gotów nadużyć grzeczności. , , placename, ucieknę — opiekę …



wiedział , słowa przeznaczone , zbliżyć, nawiązać sympatyę, mówił , , mówiąc, patrzył łagodną, młodą twarz, , oświecona zachodzącem słońcem, wydawała spokojniejsza . panna podniosła niebieskie oczy, pytanie: „mówisz wypadkiem, ?” odrzekła ciszej:



— .



umilkli, czując, zawiązuje .



— dziwi , papa wraca — rzekła panna .



słońce zaszło; czerwonym zmierzchu począł krążyć cichym lotem lelek, stawie ozwały żaby.



odpowiedział uwagę panienki , pogrążony własnych myślach, zaczął mówić:



— analizuję życia, czasu. , naprzykład chwili, czuję, , , — . laty . paczka ludzi, schodzili rozprawy znaczeniu życia. uczonych literat, znany placename. zadawaliśmy pytania: idziemy, sens, wartość koniec? czytywaliśmy pesymistów gubiliśmy rozmaitych pytaniach, , znajomy, asystent katedrze astronomii, , zaczął gubić przestrzeniach międzyplanetarnych, zgubił mózg… zdawało, głowa krąży paraboli nieskończoności… wyzdrowiał księdzem. mogliśmy dojść, niczem odpocząć… ptactwo, leci morza czem usiąść. spostrzegłem rzeczy: , placename biorą serca, … naiwniejsi… powtóre, ochota roboty psuje robię . wziąłem uszy zacząłem umor farbować perkaliki. powiedziałem : życie prawach natury — mądrych, głupich, mniejsza — . żyć , życia wydobyć, da. chcę wydobyć. persname powiada , , , potrafimy poprzestać, gada. samych pieniądzach potrafimy — biedy zgoda. powiedziałem, pieniędzy rzeczy: spokój — ? — kobieta. , człowiek wszystkiem podzielić. śmierć — ! zaczyna śmierć, ludzka głowa kończy. „not !” powiada placename. mieć oddać, człowiek zdobywa — pieniądze, zasługę, sławę… dyamenty księżycu, , niema , uznał, warte. człowiek mieć , ktoby uznawał. myślę: uzna, kobieta — dobra, kochana. , chcieć, idzie spokój — jedyna rzecz, sens. mówię poeta, człowiek pozytywny kupiec. mieć drugą głowę — cel. . filozofia.



twierdził, mówi kupiec, mówił człowiek rozmarzony, podziałał wieczór letni, obecność młodej dziewczyny, względami odpowiadała wygłoszonym chwilą poglądom. połanieckiemu musiało przyjść głowy, , zwróciwszy , rzekł:



— myślę, ludźmi wygaduję. zebrało, powtarzam, persname słuszność: panią dzień , innemi rok. dobra! , głupstwo zrobił, przyjechał placename. przyjeżdżał , pozwoli.



— przyjeżdża… .



— dziękuję.



wyciągnął rękę, panna podała dłoń, znak przymierza.



, podobał, twarzą szczerą, męską, ciemną czupryną pewną dzielnością całej postawie, swemi żywemi oczyma! przywiózł przytem tchnień, placename brakło; nowe widnokręgi, wybiegające staw olszyny, zamykały widnokrąg krzemieński. zrobili jednego dnia drogi, zrobić.



siedzieli czas milczeniu wędrowali , milczeniu , rozmowie. persname wskazała ręką światło, zwiększało olszynami, rzekła:



— .



— ! księżyc! — powtórzył .



wysuwał zwolna olszyn, czerwony wielki koło. psy zaszczekały, zaturkotał drugiej strony domu, chwili, salonie, wniesiono lampy, ukazał 



weszła salonu, placename .



— stało — rzekł . — zajechała chromecka, myśleli, odjedzie , dawali znać. persname chory, wybiera placename. obiecała .



— ? — spytała .



— . coście porabiali?



— słuchaliśmy żab — odpowiedział persname — .



— wiedział żaby stworzył, spać nocy dają, narzekam. persname da herbaty.



herbata czekała gotowa drugim pokoju. opowiadał wizycie jamiszów. młodzi milczący, czasu czasu spoglądali pełnemi światła oczyma dobranoc uścisnęli ręce.



panna czuła ociężałość, rozbierając , dzień zmęczył; dziwne miłe zmęczenie. , główka wsparła poduszce, myślała , poniedziałek, zaczyna nowy tydzień powszedniej roboty, myślała persname uszach brzmiały wyrazy:



— uzna, kobieta, dobra, pewna, kochana.



mówił , zapalając łóżku papierosa:



— dobre , śliczne, miłe — druga?











szary dzień panna obudziła wyrzutami. zdawało , dała unieść prądowi , należało persname . przejmowało szczególnym niesmakiem powodu, persname przyjechał wierzyciel. zapomniała, mówiła : „przyjdzie głowy, chciała ująć ułagodzić” — myśl krew napłynęła policzków czoła. miała naturę prawą , wzburzała przypuszczenie, posądzoną wyrachowanie. , uwierzywszy możliwość posądzenia, uczuła góry urazę połanieckiego. przytem myśl wyraz przykrą: wiedziała, wogóle kasie placename grosz grosza dogonić, pieniędzy niema, , , zamierzonej magierówki, przyszłości widoki, ojciec wykręcał, długi uważa pilniejsze długu połanieckiego. obiecywała , zrobi , mocy, persname innymi spłacony, wiedziała, wskórać. ojciec wyręczał gospodarstwie, sprawach pieniężnych rządził słuchał zdania. rola względem polegała wykręcaniu , obietnicach niedotrzymywanych, zwłokach przedstawianiu urojonych obliczeń nadziei rzeczywistość. dochodzenia wierzytelności, opartych hipotekach ziemskich, same trudne powolne, obrona daje przedłużać , persname trzymał krzemieniu systemowi. końcu groziło nieubłaganą, zupełną ruiną, stary człowiek uważał „głowę interesów” persname słuchał zdań rad córki, posądzał , wątpi „głowie” — obrażało najwyższym stopniu miłość własną.



panna przeszła powodu „głowy” sposobów upokorzenie. życie wiejskie pozorną sielanką pracy gospodarskich zajęć. brakło niem przykrości, bolów, spokojna twarz mogła oznaczać słodycz charakteru, siłę, przytem wielkie wyrobienie duchowe. upokorzenie, groziło , wydało trudniejsze zniesienia .



— „posądza!” — mówiła . mogła poradzić? pierwszą myślą wezwać persname rozmowę, wprzód nimby widział ojcem, wyznać stan rzeczy, wyznaje człowiekowi, ufność. przyszło głowy, rozmowa czem innem, prośbą wyrozumiałość, litość, upokorzeniem. , panna , kobieta odczuwająca drgnienia serca , czuła nawpół , nawpół , młodym człowiekiem odrazu zapowiedziało, zaczęło — , mogło musiało stać przyszłości nieuniknionem, chwyciła drogi. stanu rzeczy zdawało , . pozostawało : zobaczyć połanieckim, zatrzeć swojem obejściem wczorajsze wrażenia, porozrywać nici sympatyi, nawiązali, dać zupełną swobodę postępowania. wydał najlepszy, dowiedziawszy służącej, wstał, wyszedł herbacie gościńcowi, postanowiła odszukać.



przyszło , wrócił rannej przechadzki , stojąc boczną ścieżką ganku, porośniętego dzikiem winem, rozmawiał samymi psami, dniu przyjazdu łasiły. spostrzegł razu, persname, stojąc stopniach, słyszała, mówił psów:



— psiska żołd biorą pilnowanie domu — ? jedzą — ? obcych szczekają, łaszą. głupie kundysy, próżniaki!



klepał białych głowach. , ujrzawszy szpary winie, skoczył, wyrzucony procy, stanął wesoły rozjaśniony.



— dzień dobry . psami rozmawiam. spała?



— dziękuję.



wyciągnęła rękę, patrzył oczyma, widać , wielką głęboką przyjemność czyni widok.



podobał biednej pannie . prostu podobał całej duszy. serce ścisnęło żalem, serdeczne „dzień dobry” wypada odpowiadać .



— idzie gospodarstwa? , pozwoli, pójdę . muszę wracać miasta, dobra chwila towarzystwie . widzi, mógł, . znam drogę placename.



— prosimy , panu czas pozwoli.



zauważył chłód bijący słów, twarzy, zaczął patrzeć zdziwieniem. panna liczyła, uczyni , ludzie czynią, dostroi tonu, zawiodła. persname żywym śmiałym, razu spytać przyczynę.



, patrząc oczy, rzekł:



— ?



zmieszała :



— myli.



— . widzę, , mylę. , pierwszego wieczoru. zawiniłem, zaczął porę mówić pieniądzach. przeprosiłem panią — ! — powie ?



, najzręczniejsza zdołałaby zbić tropu panny . zdawało, zdoła swem postępowaniem oziębić oddalić, , pytając , zbliżał .



mówił tonem człowieka, wyrządzają niesprawiedliwość:



— powie , ? powie! ojciec mówił, miałem gościem wierzycielem. głu…. ! różnicach rozumiem, wierzycielem , dłużnikiem, bom dłużny wdzięczny wczorajszą dobroć — persname widzi, chodzi , mógł dłużny.



patrzył oczy, bacząc, zjawi wczorajszy uśmiech; persname, serce ściskało , szła drogą, obrała, , obrała, obawy, przyznawszy, inną, zmuszoną wyjaśniania przyczyn.



— persname — odrzekła persname — mylił , myli . jednakowa , wywiezie dobre wspomnienie.



słowa grzeczne, mówiła panienka niepodobna wczorajszej, twarzy persname zaczęło przebijać zniecierpliwienie gniew.



— chodzi — rzekł — udawał, wierzę, , . wyjadę przekonaniem, wsi poniedziałek różni niedzieli.



marynię dotknęły słowa, wyglądały , rościł prawa powodu wczorajszego obejścia . odpowiedziała smutkiem, gniewem:



— poradzę!



chwili odeszła, oświadczywszy, pójść powiedzieć dzień dobry ojcu. ; odpędził psy, próbowały łasić , zaczął złościć.



— persname ? — pytał duchu. — , ! kobieta. , marne! krewny — wierzyciel. ? psa traktuje? ograbił? wiedziała , przyjechał. ! chcecie mieć wierzycielem, — ! piorun trzaśnie!



persname wbiegła pokoju ojca. persname wstał siedział przybrany szlafrok biurkiem zapełnionem papierami. chwilę odwrócił , odpowiedzieć dzień dobry córki, poczem zajął czytaniem papierów.



— persname — rzekła persname — przyszłam pomówić panu persname… papa…



przerwał, przestając patrzeć papiery.



— ugniotę ręku, wosk.



— wątpię, . persname chciała, innymi spłacony, największą stratą.



odwrócił biurka zaczął patrzeć. spytał zimno:



— proszę. opieka , nademną?



— honoru…



— czem, sądzisz, potrzebuję rady?



— , papo, …



— patetyczny dzień nastał! ?



— proszę papy …



— proszę, zostawiła . usunęłaś gospodarstwa — ustąpiłem, lat, życia zostają, chcę sprzeczać rodzonem dzieckiem. zostawże kąt domu, jedną izbę, pozwól załatwiać sprawy, załatwić dają.



— papo drogi, proszę…



— przeniósł folwark? któreż czworaki wyznaczasz?



, mówiąc „patetycznym” dniu, chciał , dzielił monopol, powstał placename szlafroku, król , chwycił poręcz fotelu, dając zrozumienia okrutnej córce, , rażony okrucieństwem, padłby długi ziemię. łzy cisnęły oczu, gorzkie poczucie własnej bezsilności napływało serca. chwilę stała milczeniu, walcząc żalem ochotą płaczu, poczem rzekła :



— przepraszam papę…



wyszła pokoju.



kwadrans wszedł , żądanie persname, , zły, rozdrażniony, usiłujący panować.



pławicki, powitawszy , usadził , góry przygotowanem , wziąwszy dłonią kolano, spytał:



— persname, domu spalisz? , ręce otworzył, krewny, zamordujesz? dziecka uczynisz sierotą?



— — odrzekł persname — domu spalę, wuja zarznę dziecka uczynię sierotą. proszę , wuj zaczynał mówić, doprowadzi, nieznośnem.



— — odpowiedział persname, dotknięty , styl wyrażania małe zyskują uznanie; — pamiętaj , domu persname dzieckiem.



— przyjeżdżałem, przyjeżdżała matka, matka śmierci ciotki przyjeżdżała , wuj płacił procentów. rzeczy. suma tkwi hipotece lat. procentami zaległymi wynosi tysięcy rubli. okrągłości — muszę mieć, przyjechałem.



pochylił głowę rezygnacyą.



— przyjechałeś?… . byłeś , ?



, godziny zadał samo pytanie pannie , podskoczył krześle, pomiarkował rzekł:



— proszę przystąpienie interesu.



— cofam, pierwej pozwól powiedzieć słów przerywaj . mówiłeś, procentów płacił. prawda. wiesz ? matka oddała całego majątku mogła pozwolenia rady familijnej uczynić. , stało, mniejsza . , wziąwszy tysięcy rubli, powiedziałem : kobieta została świecie, jedynem dzieckiem — , poradzi, , wypaść — pieniądze, , funduszem żelaznym, rosną, danym miała ręce zaczepić. pory kasą oszczędności. matka dała tysięcy rubli — masz . rezultat. : zapłacisz niewdzięcznością?



rzekł:



— kochany wuju : proszę brać głupszego, , waryata. powiadam prostu, plewy złapię — grube. powiadasz wuj, tysiące rubli — ? proszę — gadaniny !



— proszę cierpliwość umiarkowanie, , starszy — odrzekł urazą godnością pławicki.



— wspólnika, miesiąc wnosi tysięcy rubli umówiony interes — muszę wnieść . powiadam oświadczam, latach kołatania listami — mogę cierpliwy.



wsparł rękę biurku, czoło dłoni — milczał.



patrzył , czekając odpowiedzi — patrzył wzrastającą niechęcią duszy zadawał pytanie: ? ? egoista, zaślepiony , dobro zło mierzy własną wygodą? — ?



trzymał czoło ukryte dłoni milczał.



— chciałbym wiedzieć… — zaczął .



potrząsnął ręką, dając znać, swemi myślami.



podniósł rozjaśnioną twarz.



— persname — rzekł — kłócimy, prosty wyjścia.



— ?



— bierz !



— ?



— persname wspólnika, sprowadź jakiego specyalistę, oszacujemy margiel zrobimy współkę. … nazywa? bigiel? spłaci , wypadnie, dopłacisz, — pójdziemy , zyski olbrzymie.



wstał.



— proszę — rzekł — jednej rzeczy przyzwyczajony, , drwił . chcę pańskiego marglu — pieniędzy, , mówisz, uważam prostu niegodne, bezrozumne wykręty.



nastała chwila ciężkiej ciszy. jowiszowy gniew zaczął zbierać brwiach czole pławickiego. chwilę piorunował śmiałka oczyma, poczem, przysunąwszy kołków, wisiała broń, zdjął myśliwski nóż , podając połanieckiemu, rzekł:



— : uderzaj!



otworzył szlafrok, , panując , odtrącił rękę nożem zaczął mówić podniesionym głosem:



— licha — ! panem szkoda tracić słów czasu. wyjeżdżam, pańskiego krzemienia, zapowiadam, sumę sprzedam ceny pierwszemu placename żydowi, potrafi panem poradzić.



prawa ręka wyciągnęła .



— idź — rzekł — sprzedawaj! wpuść gniazdo rodzinne, wiedz , przekleństwo , żyli, znajdzie .



wypadł pokoju biały złości, salonie klął, wlazło, szukając kapelusza. znalazłszy , chciał wyjść, obaczyć, bryczka zajechała, weszła persname. widok pomiarkował , , przypomniawszy , zajmuje wszystkiem krzemieniu, rzekł:



— żegnam panią. sprawę ojcem skończyłem. przyjechałem należność, dał błogosławieństwo, margiel, przekleństwo. dobry spłacania należności!…



chwila, persname chciała wyciągnąć rękę powiedzieć: „rozumiem pański gniew; chwilą ojca błagałam , spłacił . postąpi persname, , obwinia, myśli, należę spisku panu, szacunku”.



ręka wysuwała , powyższe słowa zawisły ustach, , podniecając tracąc równowagę, dodał:



— oświadczam , pierwszego wieczora chciałem mówić panią, obraziła odesłała ojca. dziękuję skuteczną radę, lepsza państwa , następną obmyślę.



usta persname pobladły, oczach zaświeciły łzy oburzenia, głębokiej urazy. podniosła głowę rzekła:



— mówić obelgi, ujmie…



zawróciła drzwiom, pełna duszy upokorzenia rozpaczy, jedyne owoce, zbiera pracę, kładzie siły zapał młodej, prawej duszy. persname spostrzegł , przebrał miarę. mając uczucia żywe, przeszedł jednej chwili litości — chciał biedz , przepraszać, . wyszła.



przyprawiło nowy napad złości. ogarnął złością samego. żegnając , siadł bryczkę, zajechała, ruszył placename. duszy wrzał gniew, czas mógł myśleć niczem innem, zemście: „sprzedam, trzecią część ceny, tradują! daję słowo uczciwego człowieka, sprzedam. potrzebował, sprzedałbym — złość!”



zmienił zawzięte zaprzysiężone postanowienie, persname rodzaju ludzi, dotrzymują przyrzeczeń, danych , . chodziło , znajdzie kupca sumę trudną wydobycia, , dojść , , , rozgryźć .



bryczka wytoczyła alei otwartą polową drogę. persname, ochłonąwszy , zaczął myśleć maryni, mozajkowy , złożony poczucia uroku, wrażeń, uczyniła twarz postawa, wspomnień niedzielnej rozmowie, niechęci, litości, urazy, zawziętości, niezadowolenia , potęgowało zawziętość . uczuć brało górę narzucało barwę. chwilami przypominał wysoką postać maryni, oczy, ciemne włosy, śliczne, szerokie usta, wyraz — opanowywał poryw sympatyi . myślał, dziewicza, , ustach, ramionach, liniach całej postawy, kobiecego, pociąga niepohamowaną siłą. przypomniał głos łagodny, spokojne wejrzenie widoczną dobroć. , myśl, szorstki wyjazdem, wspomnienie tonu, mówił, poczynał kląć . „ojciec stary komedyant, krętacz głupiec (mówił ), czuje, . ? człowiek kawałkiem serca zrozumiał zlitował , napadał zapracowane biedne dziecko — zrobiłem, !” ochotę spoliczkować , wyobrażał , , niezmierne zbliżenie, wyjątkowa tkliwość powstała , całej kłótni ojcem obszedł , , największą delikatnością. podała ręce pożegnanie, ucałował — rozjechaliby , ludzi blizkich. „persname wzięli pieniądze!” — powtarzał duchu — „wezmą !” czuł, porobił rzeczy, dadzą naprawić, poczucie odbierało resztę równowagi popychało drodze, błędność uznawał. zaczynał monologować : „stracone, spali. sprzedam sumę żydowi — straduje, wylecą bruk, stary szuka urzędu, idzie guwernantkę, gątowskiego…” poczuł, zgodzi , ostatnią myśl. — persname nadkręciłby karku! bierze, bałwan, , . piękne epitety zaczęły sypać nieszczęśliwego persname; przeszła złość, sprawcą , stało. przyjechawszy usposobieniu czerniowa, persname, drugi ugolin, wpił razu persname zębami „, czaszka barków przypada”, spostrzegł. szczęście, „czaszki” , spostrzegł urzędników, chłopów, placename pognębioną inteligentną twarz radcy , poznał, pociąg nadszedł, zaprosił , dobrym stosunkom zawiadowcą, osobnego przedziału.



— znałem pańskiego ojca — rzekł — znałem świetnych czasów. wziąłem sąsiedztwa żonę. pamiętam, orgname rozwady lubelskiem. piękna fortuna! dziadek pański większych właścicieli stronach — musiało przejść ręce.



— , . ojciec stracił życia majątek. chory, mieszkał nizzy, pilnował poszło. sukcesya, śmierci dostała matka, byłoby .



— dajesz rady. znam dom. miałem persname interes chmiel.



— pośredniczył?



— , muszę przyznać, stosunku kontent. wyszliście — widzę, prowadzicie interesa.



— ostoi. wspólnik, , uczciwy człowiek, panem — odpowiedział .



— ? — spytał zaciekawiony .



placename, resztkami niewygasłego rozdrażnienia, opowiedział całą sprawę.



— ! — odrzekł persname — mówisz ogródek, , mówił, pański krewny.



— krewny; pierwsza żona krewną przyjaciółką matki — .



— znam dziecka. człowiek popsuty, zły. jedynakiem, rozpieścili rodzice, czyniły żony. kobiety ciche łagodne, bożyszczem. całe lata rzeczy układały , słońcem, koło kręcą planety, doszedł przekonania, świata należy , ludziom . warunkach, zło dobro własną wygodą mierzy, łatwiejszego, zatracić zmysł moralny. pławicki mieszanina uroczystości : uroczystości, chwałę celebrował, , pozwalał. zmieniło naturę. przyszły trudne okoliczności, potrafi oprzeć człowiek charakterem, . zaczął wykręcać końcu przywykł. , panie, ziemia uszlachetnia, ziemia psuje. znajomy mówił: „kręcę, majątek kręci, gadam”. — . zawodzie, innym…



— wyobraź — odpowiedział persname — , pochodzę roli, pociągu rolnictwa. wiem, , , formie, , widzę przyszłości. musicie zginąć.



— patrzę . pomijam, ogólny stan rolnictwa całej zły, rzeczy znane, pomyśl : szlachcic synów, odziedziczy czwartą część ojcowskiego majątku. dzieje? , przywykłszy ojcowskiej normy życia, żyć ojciec — koniec łatwy przewidzenia. drugie: szlachcic synów — zdolniejsi obierają rozmaite zawody, — roli, zakład, zdolny. trzecie: , całe szeregi pokoleń zapracowały, lekkomyślna głowa zniszczy. czwarte: nieźli rolnicy, źli administratorowie, dobra administracya znaczy dobrej uprawy roli: wniosek? ziemia zostanie, , przedstawiamy, formą większej własności, musimy wyjść. , widzisz , wrócimy.



— ?



— , , mówisz, ziemi ciągnie, złudzenie. ziemia, panie, ciągnie ciągnie siłą, , przyszedłszy lat, zamożności, oprzeć chęci posiadania kawałka ziemi. przyjdzie . naturalne. , bogactwo uważane fikcyę, ziemi. wychodzi istnieje . bilet bankowy kwitkiem monetę metalową, leżącą banku państwa, przemysł, handel, chcesz, zmienioną kształt ziemią… , wyszli, musicie wrócić.



— myślę.



— wiesz? robisz majątek, zrobisz? przyszłość. placename rolnikami — obrał zawód. większość dzieci rolników obrać zawód, , . część zmarnieje, część dorobi wróci — wróci kapitałem, nową energią znajomością ścisłej administracyi, specyalne zawody wyrabiają — wróci pociąg, ziemia wywiera, poczucia obowiązków, panu tłumaczyć potrzebuję.



— , mówisz, dobrą stronę, wujaszek--wujaszek, pławicki, należał typów zaginionych.



zamyślił chwilę, poczem rzekł:



— nić ciągnie ciągnie, urwie, końcu urwać. utrzymają, mojem zdaniem, krzemieniu, rozparcelowali magierówkę. , żal, maryni. poczciwe dziecko. wiesz, stary chciał laty sprzedać geogname wynieść miasta, stało części prośby maryni. względu pamięć matki, leży, , mówi pisze obowiązku trzymania ziemi — , dziewczyna robiła mogła, sprzedaży dopuścić. wyobrażało biedactwo, wziąć sił roboty, dokazać. , wyrzekła całego świata krzemienia. cios, nić urwie, urwać… szkoda dziewczyny lat.



— dobry człowiek, panie radco! — zawołał zwykłą żywością.



stary człowiek uśmiechnął .



— lubię dziecko, pupilka zawodzie gospodarskim; , , zbraknie.



zaczął przygryzać czas wąsy, rzekł:



— wyjdzie mąż okolicy, zostanie.



— wyjdzie, wyjdzie… pannie majątku . ? persname wziął. dobry człowiek ograniczony, mówią. uczucia, uczucia wyjdzie. jałbrzyków mały . staremu przytem zdaje, persname persname — persname uwierzył. , uchodzi , podoba uważać. ludzie śmieją, końcu przywykają. przytem podnosi nosa , dorabia majątku, drugi , traci — innego pozostaje. mniejsza . wiem, persname weźmie, perłę weźmie.



persname chwili duszy samo przekonanie poczucie. pogrążywszy milczeniu, zaczął rozmyślać persname, przypominać wyobrażać. wydało , tęsknił; przypomniał , podobne rzeczy wydawały, czas rozwiewał złudzenia. myślał , zbliżali miasta, wysiadając placename, mruczał zęby:



— stało! !…











powrocie placename, pierwszy wieczór spędził placename domu wspólnika , , dawnym kolegą szkolnym, łączyła osobista zażyłość. bigiel, pochodzenia placename, rodziny, osiadłej kraju pokoleń, prowadził połączeniem niewielki dom bankowo-handlowy zyskał opinię kupca, przedsiębiorczego, uczciwego stosunkach. ostatecznym powrotem zagranicy wszedł spółkę, dom rozszerzył działalność stał poważną firmą. wspólnicy dopełniali . , zdolniejszy rzutki, pomysłów ogarniał całość sprawy, pilnował wykonania. chodziło , okazać energię, przycisnąć muru, persname jedyny; szło rozmysł, obejrzenie interesu stron cierpliwość, zaczynała rola persname usposobieniem przeciwni mieli szczerą przyjaźń. przewaga stosunku stronie geogname wierzył niepospolite zdolności, pomysłów, domu szczęśliwych, dał persname czasu wejścia spółkę, utwierdziły wiarę. marzeniem dojść kapitału, założyć fabrykę perkalów, kierowałby persname, administrował . , mogli liczyć ludzi zamożnych, odległa przyszłość. cierpliwy, strony spokrewniony persname, próbował przyjeździe kraju poruszyć celu miejscowe, zwane „swojskie” kapitały. spotkała ogólna nieufność. zauważył przytem rzecz dziwną. nazwisko otwierało drzwi, szkodziło, pomagało interesie. zdawać mogło, ludziom, zgłaszał, mieściło głowie, sposobem , człowiek dobrego domu nazwiskiem kończącym , prowadzić interes. połanieckiego złościło początku , roztropny persname musiał gasić wybryki pomocą przedstawień, podobna nieufność opartą latach smutnych doświadczeń. , znając historyę rozmaitych przedsiębiorstw handlowo-przemysłowych, cytował szereg nazwisk, począwszy podskarbiego , skończywszy rozmaitych bankach włościańskich tellusach, , nazwy, miały ziemskiego, , mówiąc, pozbawione realnych podstaw. — „czas przyszedł — mówił persname — czas przyjdzie, nadchodzi. pory amatorstwo dyletantyzm, zjawiają ludzie fachowi.”



, temperamentu, zmysł spostrzegawczy rozwinięty, poczynił przytem rozmaite dziwne odkrycia sferach, stosunki otwierały przystęp. spotykało ogólne uznanie , robił. podnoszono naciskiem, uznaniu pobłażanie. dawał poznania, zgadza, uważa potrzebne, zachował , fakt, persname zajmuje, uważał rzecz zwykłą naturalną. „protegują!” — mówił — prawda. doszedł przekonania, naprzykład chciał sięgnąć rękę panien zwanego „towarzystwa” — dom bankowo-handlowy nazwa „aferzysty” uznania, przeszkodą pomocą. prędzejby oddano dziewczyn, , zyskownego przedsiębiorstwa, obdłużony majątek, , żyjąc wielki , zjadał prostu procenta kapitału, kapitał.



uczyniwszy całe tuziny rodzaju spostrzeżeń, zaczął zaniedbywać stosunki, końcu zaniechał , poprzestając domu bigielów, persname znajomościach męskich, konieczne życiu kawalerskiem. jadał bukackim, starym persname adwokatem persname, rozprawiał spierał rozmaite kwestye; bywał teatrze rodzaju zabawach publicznych, prowadził życie odosobnione, , wielkiej wyrozumowanej ochoty, dostatecznego majątku, ożenił.



zajechawszy, powrocie placename, bigielów, wylał całą żółć „wujaszka” pławickiego, sądząc, gospodarzu znajdzie powolnego współczującego słuchacza; wzruszył opowiadaniem rzekł:



— typy znam. , prawdę powiedziawszy, persname weźmie pieniędzy, ? długami hipotecznymi mieć świętą cierpliwość. majątek ziemski łyka pieniądze, oddaje największem wysileniem.



— słuchaj, — odrzekł persname — czasu, tyjesz sypiasz obiedzie, mieć świętą cierpliwość.



— — mówił niewzruszony persname — potrzebujesz pieniędzy? masz rozporządzenia sumy, obowiązany wnieść.



— ciekawym, , ? , muszę odebrać skończyło .



wejście persname całem stadkiem dzieci położyło tamę kłótni. młoda kobieta, ciemno-włosa, niebiesko-oka, dobra zajęta dziećmi, lubił. szczerą przyjaciółką, persname. panie, znając kochając persname, postanowiły ożenić połanieckiego, namawiały , jechał pieniądze placename; płonęła ciekawością, odwiedziny uczyniły wrażenie.



powodu dzieci dogadać. najmłodszy , chodziły własnych nogach, , objąwszy rękoma łydkę połanieckiego, począł ciągnąć, wołając: „, !” — języku brzmiało: „! !” — dziewczynki, persname persname, wgramoliły ceremonii kolana młodego człowieka, persname wytoczyli sprawę. dzieci czytały zdobycie mexyku bawiły „zdobycie mexyku,” , podniósłszy brwi przekręciwszy dłonie góry, mówił zapałem:



— ! kortezem, rycerzem koniu, , chcą montezumą, ? bawić, prawda? , dowodził?



— ? — spytał .



— — rzekł persname — mexykanami krzesła placename .



— , — zdobywajcież mexyk!



wszczął rwetes nieopisany. żywość pozwalała zmieniać chwilami dziecko. stawił zacięty opór kortezowi, począł odmawiać prawa oporu, twierdząc, słuszności historycznej, persname pobity, dać pobić. persname odpowiadał, obchodzi walczył . zabawa przedłużała .



, mogąc doczekać końca, spytała męża:



— wizyta krzemieniu?



— zrobił , robi — odpowiedział flegmą — poprzewracał krzesła wyjechał.



— mówił ?



— pannę miałem czasu zapytać, rozstał , . sprzedać dług krzemieniu, pociągnie zupełne zerwanie stosunków.



— szkoda — odrzekła .



herbacie, dzieci spać poszły, poczęła wypytywać persname marynię.



— wiem — odpowiedział persname — ładna, ! zastanawiałem .



— nieprawda — odpowiedziała .



— nieprawda! miła, ładna . zakochać, ożenić, noga postanie. wiem , panie wysyłały, ostrzedz, ojciec, usposobienia podobna, , dziękuję uniżenie.



— zastanowi, mówi: „ładna, miła, ożenić” — : „ojca podobna!” — trzyma!



— , ! szczęścia !



— powiadam panu rzeczy: pierwsze, powrócił silnem wrażeniem maryni, drugie, najlepszych panien, życiu widziałam szczęśliwy , weźmie.



— wziął?



— lat świat weszła. myśli, miała starających .



— bierze .



powiedział , myśl , wziąć , przykra. czuł duszy wdzięczność persname pochwały maryni.



— ! — rzekł — dobrą przyjaciółką.



— maryni, pańską, pańską. proszę szczerą, szczerą odpowiedź: wrażeniem, ?



— ? wrażeniem? powiedzieć? — !



— widzi ! — odrzekła , twarz rozjaśniła zadowoleniem.



— widzę? widzę! podobała — prawda! pojęcia, sympatyczne pociągające stworzenie. dobre ! ? drugi placename mogę jechać. wyjechałem zły, mówiłem persname, , przykre rzeczy, niepodobna.



— nabroił?



— , .



— listem ułagodzić.



— persname pisać persname przepraszać? świecie! przeklął.



— , przeklął?



— patryarcha rodu. imieniu przodków. wstręt, umiałbym słów nakreślić. stary, patetyczny komedyant. prędzejbym przeprosił, zdało? ojcem trzymać. rozumiem. najlepszym odpisze , , stosunek urwie.



— persname wróci persname, pierwszym lepszym pozorem ściągniemy persname — , pańska rzecz, nieporozumienia zatarły.



— , ! — powtórzył . — dałem słowo, sumę sprzedam — sprzedam.



— .



— , ! — wtrącił persname. — namawiam, sumy sprzedawał. przytem nadzieję, kupca znajdzie.



— persname ukończy kuracyę litki.



zwróciła :



— zobaczy , panny panu wydawały persname. , , postaram znaleźć pierwszy lepszy pozór, napisać dowiedzieć , panu myśli.



skończyła rozmowa. persname, wracając domu, spostrzegł, zajęła miejsce duszy. prawdę mówiąc, mógł czem innem myśleć. poczucie, stosunek zaczął warunkach niepomyślnych wybić głowy dziewczynę, czas . człowiek tęgi, słaby przywykły oddawać marzeniom , miłe, postanowił ocenić położenie rozważyć stron. panna posiadała warunki, wymagał przyszłej żony, przypadła serca. posiadała przytem ojca, znosił; ojca, prawdziwe brzemię postacią krzemienia przyległościami. „uroczystą starą małpą zżyję mogę zżyć — myślał persname — dwojaki stosunek możliwy: poddać, zdolny, potrząsać codzień, , potrząsnąłem krzemieniu. pierwszym , , człowiek niezależny, poszedłbym nieznośną niewolę starego egoisty, drugim — rola żony trudna, przykra pożycie mogłoby popsuć”.



— spodziewam — mówił — trzeźwe logiczne rozumowanie. , kochał. sądzę , . zajęty, zakochany . rzeczy różne. : przestać myśleć bierze !



ostatnią myśl żywe uczucie przykrości, pomyślał: „zajęty, rzecz naturalna. , zgryzłem niejedną przykrość życiu, zgryzę . przypuszczam , dniem zmniejszała”.



spostrzegł, , przykrości, zostaje uczucie żalu, powodu zniknięcia widoków, otwierały . zdawało , podniesiono zasłonę przyszłości pokazano, mogło, spuszczono życie wracało dawną drogę, prowadzącą , prowadzącą pustkowia. persname czuł, bądźcobądź, stary filozof persname słuszność, robienie pieniędzy środkiem. zagadka życiowa winna rozwiązana. cel, zadanie poważne, , spełnione prosty, prowadzą uspokojenia duchowego. uspokojenie duszą życia — , mówiąc, sensu. persname względem dzieckiem wieku, nosił część wielkiego niepokoju, obecnej schyłkowej epoce zmorą ludzką. wykruszyły podstawy, wspierało życie. zwątpił, potykający przydrożne kamienie racyonalizm zdoła zastąpić wiarę, wiary odzyskał. współczesnych „dekadentów” różnił , rozlubował , nerwach, zwątpieniach, duchowym dramacie, dał niedołęstwo próżniactwo. , , uświadomione poczucie, życie, , tajemnicze, tajemnicze, wypełnione szeregiem prac czynów. sądził, niepodobieństwem odpowiedzieć rozmaite: „?” należy robić — czyn stopnia odpowiedzią. niedorzeczną, człowiek, odpowiada, zrzuca odpowiedzialność. pozostaje? założenie rodziny praca społeczna. drugie stopnia prawem natury ludzkiej przeznaczeniem, ludzie żeniliby wiązali społeczeństwa. rodzaju filozofia, popierająca męskie instynkta , wskazywała małżeństwo głównych celów życia. wola dawna napięta zwrócona celowi. chwilę panna wydała przystanią, „okręt noc pochmurną zmierza”. — , wyrozumował, światła przystani zapalone, płynąć , zacząć żeglugę nieznanych morzach, ogarnęło uczucie zmęczenia żalu. własne rozumowania wydały logiczne wrócił domu ustalonem przekonaniem, „” „”.



, poszedłszy obiad, znalazł restauracyi persname persname. chwili nadszedł maszko, twarzą aroganta, długimi faworytami, monoklem oku, wypiekami twarzy białą kamizelką. powitaniu, zaczęli wypytywać persname wyprawę placename, części wiedzieli, panie nastawały osobisty wyjazd, prócz , znali pannę persname.



wysłuchaniu opowiadania, przezroczysty, sewrska porcelana, , rzekł właściwą flegmą:



— wojna? panna, działa nerwy pora uderzyć. kobieta kamienistej drodze przyjmuje ofiarowane ramię, równym gościńcu.



— podaj — rzekł pewną niecierpliwością persname.



— widzisz, kochany, przeszkody. , działa nerwy persname; powtóre, miewam ból szyi tylnej części głowy, zapowiada chorobę mózgową; potrzecie, goły.



— goły?



— : kupiłem falków, avant lettre, wypłukałem miesiąc — dostanę placename jednego masaccia, układam chwili, zrujnuję rok.



waskowski, rysów, wypieków twarzy, podobny , starszy twarz pełną słodyczy, utkwił niebieskie oczy persname rzekł:



— choroba wieku. kolekcyonerstwo kolekcyonerstwo strony!



— ! rozprawa — zauważył .



— lepszego roboty — odpowiedział .



podniósł rękawicę.



— masz ?



— — odpowiedział persname — staruszkowaty, godny czasów, kochania sztuki. myślicie, zgrzybiałego? podług , charakterystyczne. nosiło zapał wielkiej sztuki, kochało , : muzeach, kościołach; sprowadza prywatnego gabinetu. kończyło kolekcyonowaniu, zaczyna — zaczyna dziwactw. mówię persname, najmłodszy chłopak, pieniędzy, poczyna kolekcyonować — ? przedmioty sztuki; dziwactwa, drobiazgi. widzicie, drodzy, zdawało , miłość amatorstwo, rzeczy różne, przypuszczam naprzykład, wielki amator kobiet człowiekiem zdolnym podniosłego uczucia.



— . ! — rzekł .



— obchodzić — rzekł , rozczesując palcami bokobrody — tkwi zrzędzenie starego pedagoga nowsze czasy.



— pedagoga? — powtórzył persname — naprzód, czasu, spadł kawał chleba, wyrzekłem rzezi niewiniątek roli persname; powtóre, mylisz , zrzędzę. radością widzę notuję nowe dowody, końcu epoki, przyjdzie nowa.



— pełnem morzu zawiniemy brzegu — mruknął .



— daj spokój — odpowiedział .



niezrażony ciągnął :



— persname prowadzi wyrafinowania, wyrafinowaniu giną wielkie ideały ustępują chęci używania. innego, pogaństwo. zdaje sprawy, jakiegośmy stopnia spoganieli, ? duch placename, kostnieje, zastyga , duch, mający tchnienie , moc twórczą — duchowi pogańskich więzach reakcya poczyna, nastąpi odrodzenie polu, chrystusie… niewątpliwa rzecz.



, oczy, dziecko, odbijające przedmioty, utkwione nieskończoność, utkwił oknach, widać szare chmury, przedzierały promienie słońca.



rzekł:



— szkoda, głowa pobolewa, ciekawa epoka.



, nazywał „piłą” nudził rozprawami, powodu, powodu, wydobył bocznej kieszeni surduta cygaro, przygryzł koniec , zwróciwszy , rzekł:



— słuchaj, , czybyś sprzedał sumę, masz krzemieniu?



— . pytasz?



— persname *reflektował.



— ?



— . wiesz, reflektuję* rodzaju . możemy pogadać. mogę powiedzieć, każę przysłać wyciąg hipoteczny krzemienia powiem , rzecz możliwa. przyjdziesz kawę ułożymy.



— . , wolałbym, , załatwię persname, chciałbym wyjechać.



— wybierasz? — spytał .



— wiem. mieście . drzew wody.



— stary przesąd — rzekł persname — mieście jednej stronie ulicy cień, niema wsi. chodzę cienistą stroną , lato miasta wyjeżdżam.



— profesor wybierzesz ? — spytał .



— . persname namawia . wybiorę.



— jedźmy . , pojadę. lubię , przytem zobaczyć panią litkę.



wyciągnął przezroczystą rękę, wziął wykałaczkę kieliszka wykałając zęby, począł mówić zimnym obojętnym głosem:



— wre wściekła burza zazdrości, gotów jechać . persname, strzeż , wybuchnął, dynamit.



przeciwnego słowami tonem persname, począł śmiać, chwili odpowiedział:



— głowy przyszło, zakochać . dziękuję ideę!



— biada ! — odrzekł persname, wykałając zęby.











, wczesnym obiedzie bigielów, udał oznaczonej godzinie geogname czekano , gabinecie zastał wykwintną zastawę czarnej kawy kieliszki likierów. ukazał , , mówił służący, przyjmował panie. drzwi dochodził salonu głos słowa kobiece. persname począł przypatrywać przodkom , portretów wisiało ścianach autentyczności powątpiewali przyjaciele młodego adwokata. zezowaty infułat dostarczał persname przedmiotu konceptów, zrażał . postanowił narzucić, bądźcobądź, światu , przodków, genialność interesów, wiedząc, społeczeństwie, żył, ludzie podrwiwali, zdobędzie energię, wystąpić pretensyom. posiadając energię zuchwałość granic, rzeczywisty spryt interesów, postanowił wybić górę pomocą środków. ludzie, lubili, nazywali bezczelnym , . pochodząc rodziny, szlacheckiej, traktował ludzi, pochodzących starych rodów, porównania urodzonym, ludzi bogatych, bogatszym — udawało — owa taktyka robiła . pilnował , popaść zupełną śmieszność, granice takiem postępowaniu wyznaczył szerokie. doszedł , chciał: przyjmowany wyrobił duży kredyt. obroty przynosiły spore zyski, pieniędzy zbierał. uważał, czas przyszedł wkładać przyszłość, chcąc, wypłaciła , żądał. pieniędzy trwonił zbytkował, sądząc, wchodzą świat parweniusze — , okazywał , własnego wyrażenia, „hojnym”. uchodził człowieka gładkiego interesach nadewszystko słownego.



słowność oparta kredycie, podtrzymywała wysokim stopniu, pozwoliło robić obroty wielkie. cofał czem. posiadał, odwagi zapędu, wyłączającego długie rozmysły, wiarę szczęście. powodzenia wzmocniły wiarę. wiedział , majątku, obracał dużymi pieniędzmi ludzie mieli bogatego.



sprężyną życia próżność, chciwość. chciał bogatym, przedewszystkiem pragnął uchodzić wielkiego , placename. przystosował powierzchowność dumny brzydoty, wydawała arystokratyczną. tkwiło, niepospolitego, nieswojskiego wydętych ustach, szerokich nozdrzach czerwonych wypiekach twarzy. pewna siła brutalność, placename, wyraz potęgowała okoliczność, , nosząc binokle, musiał zadzierać głowę góry, rozczesywaniu jasnych bokobrodów palcami, zadzierał .



znosił początku ukrywał; przyzwyczaił , , persname obchodził , innymi, uznanie, żywił, , chcieć nabierać góry człowieka , narażać natychmiastową odprawę, najlepszym , nieprzyjemną. końcu, spotykając , młodzi ludzie przyzwyczaili wzajemnych słabości, naprzykład, maszko, odprawiwszy panie, pokazał gabinecie, zbył chwilę wielkości , powitawszy połanieckiego, począł mówić zwykły śmiertelnik, wielki , placename.



— babami! babami! toujours une mer boire! umieściłem kapitalik płacę procenta . ! przychodzą tydzień pytać, trzęsienia ziemi.



— powiesz? — spytał .



— persname napij kawy.



, podpaliwszy alkohol maszynką, rzekł:



— marudztwa. wykaz hipoteczny widziałem. suma łatwą odzyskania, straconą uważać niepodobna. , odzyskanie pociąga koszta, , mogę dać , całość wynosi, dam trzecie wypłacę ratach ciągu .



— powiedziałem , zbędę , , przystaję. pierwsza rata płatna?



— kwartał.



— zostawię pełnomocnictwo persname wypadek, musiał wyjechać.



— wybierzesz ?



— .



— , , persname poddał myśli?



— . naprzykład?… kupujesz sumę krzemieniu? mały interes.



— większymi robią mniejsze. otwarty. wiesz, pozycya, kredyt należą ostatnich, drugie wzmocni , kawał ziemi, duży. słyszałem persname czasie, gotów persname sprzedać. przypuszczam, gotów, majątek nabyć , spłaty, marną gotówkę, dodatkiem rente viagère. zobaczę ! , oporządziwszy , konia jarmark, sprzedać, tytuł własności, , entre nous, chodzi.



słuchał przymusem słów , poczem rzekł:



— muszę powiedzieć otwarcie: kupno pójdzie . panna persname sprzedaży przeciwna. , kobiety! kocha persname uczyni , mogła, ojca rękach.



— najgorszym wierzycielem persname myśl, suma przepadła. , mogę , przykładem , sprzedać, powtóre, adwokat, większą łatwość wydobycia . mogę wynaleźć sposoby wypłacenia wskazać pławickiemu.



— możesz subhastować persname nabyć .



— mógłbym, innym, dyablo wypada. ! znajdą środki, panna , cenię stawiam, zgodzi.



placename, chwili dopijał resztek kawy, postawił filiżankę stole.



— ! — rzekł — dojść tytułu własności.



chwyciło uczucie wielkiej przykrości gniewu. pierwszej chwili chciał wstać powiedzieć : „sumy sprzedam!” — pójść. pohamował , rozczesał bokobrody odpowiedział:



— ?… mogę słowem zaręczyć, chwili planu , postawiłem . … ? pannę poznałem czasie placename zimy podobała . rodzina dobra, majątek zrujnowany, duży możliwy uratowania. ! myśl, . lojalny, . pojechałeś pieniądze, wiedziałem, panie wyprawiły. wróciłeś zły, dyabeł, przypuszczam, masz zamiarów. powiesz, mylę, ustąpię — planu, , jakem zaręczył, , myślenia , możliwem. daję słowo. przeciwnym trzymajże zasady: „, ” zagradzaj pannie drogi. słucham .



przypomniał wczorajsze rozumowania; pomyślał , persname słuszność, mówiąc, pannie zagradzać drogi, czasie odrzekł:



— , , zamiarów panny pławickiej. możesz żenić, ! powiem otwarcie: rzecz, podoba, korzystna: , kupujesz sumę. wierzę, masz gotowego zamiaru, wypadek, poweźmiesz? wyglądało… nacisk, sieć… rzecz…



— , powiedział , , pierwszy przypomniał. mogę ręczyć, powziął zamiar, czem wątpię, zażądałbym ręki panny , procentu sumy. mogę powiedzieć, kupiłbym sumę , samem prawo kupić. przedewszystkiem, rzeczy stoją, chcę kupić geogname, potrzebne — wolno użyć godziwych środków, celu prowadzą.



— . sprzedaję. każ wygotować kontrakt przyślij , przyjdź .



— kontrakt kazałem wygotować memu dependentowi, chodzi podpisy.



kwadrans kontrakt podpisany. dnia placename, spędzając wieczór bigielów, zły, ; persname umiała ukryć zmartwienia bigiel, namyśliwszy wszystkiem , rzekł koniec wieczora zwykłą rozwagą powolnością:



— persname plan gotowy, ulega wątpliwości. idzie , zwodzi , mówiąc, , .



— persname zachowa persname — ozwała persname. — widzieliśmy , podobała .



— persname — odpowiedział persname — rodzaju człowiek szukał majątku, mogłem mylić. , zechce wziąć żonę dobrej, starej rodziny, umocnić położenie towarzyskie, stosunki, spokrewnić rodzinami końcu wziąć ręce całej sfery towarzyskiej. niezłe wyrachowanie, , zechce skorzystać kredytu krzemienia, , obrotności, oczyścić.



— mówi, panna podoba przytem — dodał persname — przypominam , wspominał.



— , panie? — pytała — ?



— panna , zechce, wyjdzie persname — odrzekł .



— ?



— jadę persname











, tydzień wyjechał , otrzymał list persname, wypytujący wyprawę placename. list odpisał, mając zamiar odpowiedzieć. dowiedział , wigilię wyjazdu, poprzedniego dnia wyjechał placename, wiadomość obeszła , spodziewał. mówił , , placename, zapomni, zapomnieć mógł głowę zajętą myślą , panna wyjdzie maszkę, placename napisał list persname, interesach, żądający przysłania wiadomości słuchał piąte rozpraw towarzyszącego persname wzajemnym stosunku ludów austryackich misyi narodów nowożytnych ogólności. zajęty myśleniem persname, odpowiadał pytanie. dziwiło , chwilami widzi , stała, dokładny obraz, żywą istotę. widział miłą, łagodną twarz ustami maleńkiem znamieniem górną wargą, oczy, patrzące , widać skupienie uwagę, słuchała słów; widział całą postać, wysmukłą, giętką, biło ciepło wielkiej, dziewiczej młodości. przypomniał jasną suknię końce stóp, wyglądające sukni, delikatne, opalone, ręce, ciemne włosy, poruszane powiewem ogrodzie. spodziewał , mogła istnieć pamięć dotykalna — pamięć osoby, widzianej czas krótki. rozumiał , dowód, głębokie zrobiła wrażenie, chwilami przechodziło głowę, , wycisnęło pamięci, posiąść maszko, chciało wierzyć. pierwszym porywem chwilach, zgodnym czynną naturą, niepowstrzymana chęć, przeszkodzić. musiał przypominać, sprawa woli rozstrzygnięta, postanowił zaniechać panny persname



dojechali persname wczesnym rankiem pierwszego dnia, dowiedzieli adresie persname, spotkali persname parku miejscowym. chwastowska, spodziewała , połanieckiego, ucieszyła widok . radość przyćmiona , , dziecko wrażliwe, przytem chore astmę serce, ucieszyła , , dostała silnego bicia serca połączeniu dusznością omdleniem.



częste objawy , atak minął, pogoda wróciła twarze. wracając domu, dziecko trzymało rękę „” chmurnych oczach świeciła głęboka radość. czasu czasu ściskała rękę, chcąc upewnić, przyjechał persname . persname czasu niczem mówić panią , rozpytać, persname pokazywała persname , szczebiocząc ustanku, chciała razu pokazać piękniejsze miejsca. chwila mówiła:



— . thumsee ładniejsze, pójdziemy .



poczem, zwracając matki:



— mama pozwoli, prawda? mogę chodzić. . mama pozwoli, prawda?



chwilami odsuwała persname , puszczając ręki, patrzyła swemi oczyma, powtarzając:



— persname! persname!



okazywał strony największą tkliwość, mógłby zdobyć starszy brat; gderał :



— persname leci, zadyszy.



przytulała , wysuwając usteczka, odpowiadała, gniewając:



— , !



spoglądał czasu czasu jasną twarz persname, chcąc dać poznać, pragnie pomówić. sposobu, persname chciała psuć wesołości wolała pozostawić wspólnego przyjaciela wyłączną własność. obiedzie, jedli , ogrodzie, zieloności świegotania wróbli, począł opowiadać persname ptakach miłości, persname persname orgname, dziecko, wsparłszy główkę ręce, zasłuchało , zwrócił 



— zechce przejść końca ogrodu?



— — odpowiedziała. — litko, zostań minutkę panem , chwili wracamy.



poszli, poczem spytała:



— ?



począł opowiadać, , chciał przedstawić persname, postanowił rachować naturą mimozy, , ostatnie myśli persname nastroiły tkliwszą nutę, , rzecz przekręcił. przyznał kłótni panem pławickim, milczał , wyjazdem placename odezwał persname szorstki, szczędził opowiadaniu pochwał skończył:



— dług stał razu powodem nieporozumień pławickim, musiało odbić pannie , wolałem sprzedać samym wyjazdem sprzedałem .



, miała najmniejszego pojęcia sprawach pieniężnych, posiadała prostotę anielską, odrzekła:



— zrobił. rzeczy, pieniądze.



zawstydził chwili, wyprowadza pole naiwną duszę odrzekł:



— !… , ! myślę, zrobił. bigiel zdania, … persname przyciskać, stawiać rozmaite żądania, wystawić sprzedaż krzemień… , , postępek delikatny, , mógł zbliżyć, uczynił, , doszedł przekonania, wybić głowy.



— , ! mówi. wierzę, wszystkiem przeznaczenie — wierzę , opatrzność przeznaczyła .



— , , rozumiem. , potrzebuję zabiegać, muszę ożenić panną persname



— . kobiecą głowę mówię niedorzeczności, zdaje, opatrzność obmyśla , , zostawia ludziom wolę, chcą iść , przeznaczono, nieszczęśliwych.



— . iść czem innem, własnem przekonaniem. rozum latarka, persname dał rękę. przytem zaręczy, panna wyszłaby ?



— powinnam mieć wiadomość pańskich odwiedzinach krzemieniu, dziwię , . myślę, list nadejdzie, pisujemy tydzień. pańskim wyjeździe placename?



— . , krzemieniu, wiedziałem , pojadę.



— , szczera, szczera.



skończyła rozmowa pierwszego dnia. wieczorem, prośbę litki, postanowiono pójść geogname wyjść , , obiad zjeść jeziorem, powrócić powozem, , persname zmęczoną, piechotą, zdążyć zachodem słońca. persname stawili willą pań . przybrane czekały werandzie, wyglądały , stary pedagog persname odurzony.



— persname tworzy ludzi zupełne kwiaty! — rzekł, ukazując zdala matkę córkę.



persname, , przedmiotem podziwu całego reichenhallu. pierwsza, uduchowioną anielską twarzą, wcieleniem miłości tkliwości macierzyńskiej, ; druga chmurnych wielkich oczach, płowej czuprynie rysach delikatnych, wyglądała artystyczny pomysł, żywą dziewczynkę. persname mawiał , utkana mgły, zaróżowionej świt. dziewczynie nieziemskiego, wrażenie potęgowała choroba, nadmierna wrażliwość uczuciowość. matka kochała ślepo, otaczający ; dziecko, natury słodkie, dało popsuć.



placename, placename widywał panią razy , przywiązany. mieście, sława kobieca szanowaną, świecie, robiono powodu plotki, najniesłuszniejsze, persname względem czysta, dziecko, nosiła egzaltowaną głowę błękicie, wiedząc, zło istnieje. czystą, rozumiała potrzeby zwracania uwagi pozory. przyjmowała radością , kochała , odmówiła dobrych partyi, oświadczając, świecie, litki, potrzeba. persname utrzymywał, persname działa nerwy; persname przystosował błękitu, otaczającego kryształową kobietę, zbliżał myślą zmąconą pokusę.



, uwadze persname, odrzekł prostotą:



— wyglądają!



przywitawszy , powtórzył samo persname, , danym wypadku zwróciło uwagę. uśmiechnęła zadowolenia, , pochwała obejmowała persname , zbierając suknię drogi, rzekła:



— miałam list wzięłam, panu pokazać.



— wolno przeczytać?



— wolno. proszę.



ruszyli drogą leśną thumsee, , persname persname przedzie, persname , głową schyloną listem.



list brzmiał następuje:



„droga emilko! odebrałam litanię pytań odpowiadam, podzielić myślami. persname wyjechał poniedziałek, dni . pierwszego wieczora przyjęłam , przyjmuję — przyszło głowy, święto, miałam wolny czas byliśmy całe popołudnie , , papa pojechał państwa . powiedzieć? sympatyczny, szczery, przytem prawdziwy mężczyzna! , mówił persname , zmiarkowałam, dobre serce. chodziliśmy stawem, ogrodzie. obwiązywałam rękę, skaleczył łódź. mówił rzeczy rozumne, zasłuchiwała słowa. , , przyznać, biedna głowa zawróciła wieczór. wiesz , , zapracowana, widuję podobnych ludzi. zdawało , przyjechał gość innego lepszego świata. podobał, ujął serdecznością, mogłam zasnąć myślałam. pokłócili papą, dostało, persname widzi, ilebym dała , rodzaju spraw. pierwszej chwili dotknęło , brzydki człowiek wiedział, napłakała pokoju, pożałował. pomyślałam, żywy, papa słuszności, gniewam . powiem , głos szepce : , długu, krzemieniu, sprzeda , , przyjechać . , rozstali papą, . papa serca bierze, sposoby, uczucia, przekonania. persname szczerą przyjaciółkę, zrobi , mogła, rozprzedaży ustały powody nieporozumień brzydkie sprawy pieniężne. przyjechać, odebrania należności — nieprawda? podobałam , człowiek żywy powie przykrego, dziwić. mów, zobaczysz, , broni. wiem , ufność, zrobi krzywdy , papie, kochanemu , myślę, świecie, podobni. ściskam , droga, litkę. napisz zdrowiu kochaj , ”.



, skończywszy czytać, wsunął list bocznej kieszeni surduta, zapiął , przesunął kapelusz tył głowy, uczuł wielką ochotę połamania laski drobne kawałki wrzucenia strumień; uczynił , począł mruczeć zaciśnięte zęby:



— ? ! znasz ?… licz , pokrzywdzi! wyjdziesz!



zwrócił mowę następujący:



— ! anioł, wart.



porwała chęć połamania kawałki własnej laski. ujrzał , dusza dziewczyny gotowa oddać całą wiarą ufnością, zgotował razu bolesnych dotkliwych zawodów, pamięć — boli . sprzedać sumę, , sprzedać człowiekowi, kupić zamiarze, maszko, znaczyło powiedzieć samem pannie: „chcę — idź , podoba”. gorzkie rozczarowanie , wszystkiem, mówił niedzieli, słowach przyjaznych, otwartych, przeznaczonych , wniknęły serca. przeznaczone persname czuł, wzięła. mógł powtarzać, razy chciał, obowiązują, pierwszą bytnością pierwszej rozmowie kobietą człowiek wysuwa rogi, ślimak, próbuje, grunt trafił. pociechą. , humorze usprawiedliwiania samym , pragnąłby spoliczkować. pierwszy zobaczył , mógłby uzyskać serce rękę maryni, możliwość przedstawiała , strata wydawała niepowetowaną. dobitkę, chwili przeczytania listu, począł nowy przewrót. własne rozumowania, zaniechać maryni, wydały płaskie nędzne. połaniecki, wadach, wdzięczne serce list wzruszył wysokiego stopnia dobrocią wyrozumiałością, gotowością kochania, tkwiły. skutkiem wspomnienie poróżowiało sercu pamięci, poróżowiało , pomyślał:



— zakocham , persname niebie!



ogarnęło rozczulenie maryni, złość samego musiała ustąpić. chwili, połączywszy resztą towarzystwa, wysunął panią persname rzekł:



— daruje list.



— największą chęcią. prawda, poczciwy? przyznał , dostało wyjezdnem? panu robiła wymówek, bierze obronę.



— ! pomogło, prosiłbym, obiła. niema czem mówić, rzeczy niepowetowane.



podzielała zdania. , widząc wzruszenie połanieckiego, nabrała pewności, sprawa, strony czują , stoi skończyć . samą myśl śliczna słodka twarz rozjaśniła wielką radością.



— zobaczymy miesięcy — rzekła.



— domyśla, możemy zobaczyć — odparł persname, myśląc time



:



— pamięta jednej rzeczy, zyska serce maryni, zawiedzie .



— wierzę — odpowiedział smutkiem , — serca, zrażone, powracają .



mogli rozmawiać, persname persname przysunęli . chwili dziewczynka zagarnęła, , persname wyłączną własność. las, zanurzony placename porannem świetle pogodnego dnia, zajmował , poczęła wypytywać rozmaite drzewa, chwila wykrzykiwała radością:



— placename!



odpowiadał , myśląc czem innem:



— placename, kotku, rydze!



nakoniec droga zniżyła stopami ujrzeli thumsee. upływie godziny, zeszli bity gościniec, ciągnący samym brzegiem, widać drewniane kładki, powyciągane kroków wodę. persname miała ochotę zobaczyć blizka wielkie ryby, widać przezroczystej toni. , wziąwszy rękę, wprowadził celu jednę kładek.



ryby, przyzwyczajone okruszyn chleba, rzucanych gości, uciekać, zbliżyły wianek otoczył stopy . błękitnawej toni widać złotawo-brunatne grzebiety karpiów szarą plamistą łuskę łososiopstrągów, okrągłe oczy, wpatrzone wyrazem prośby dziewczynkę.



— wracając, weźmiemy bułek — mówiła dziewczynka. — patrzą. myślą?



— myślą — rzekł persname — , godzinę powiedzą : „! stała dziewczynka płową czupryną, różowej sukience czarnych pończoszkach.”



— panu persname, pomyślą?



— pomyślą, cygan, płowej czupryny.



— . cygany domu.



— domu, . mogłem mieć, alem sprzedał.



wymówił ostatni wyraz niezwyczajny wogóle głosie smutek. dziewczynka spojrzała wrażliwa twarzyczka odbiła smutek, owa toń odbijała własną postać. , połączyli resztą towarzystwa, podnosiła czasu czasu chmurne oczy, wyrazem pytającym niespokojnym. , ścisnąwszy rękę, trzymała, rzekła:



— panu , panie ?



— , dziecinko. rozglądam jeziorze mówię.



— cieszyłam , panu pokażę thumsee.



— . niema skał, ! domek drugiej strony?



— jedli obiad.



persname rozmawiała waskowskim, , niosąc ręku kapelusz szukając chwila kieszeniach chustki obtarcia łysiny, opowiadał spostrzeżenia bukackim.



— persname — kończył — ciągłym niepokoju dąży spokoju. kupuje obrazy sztychy, myśląc, zapełni próżnię. , , patrzę! dzieci wieku noszą duszy otchłań, naprzykład jezioro, dodatku bezdenną, myślą, zapełnić obrazkami, akwafortami, amatorstwem, dyletantyzmem, , ibsenem, , dyletantyzmem naukowym. biedne ptaki, rozbijające głowy ściany klatek! samo, chciał wypełnić jezioro, wrzuciwszy kamyk.



— zapełnić życie?



— wszelka szersza idea, większe uczucie, warunkiem, poczęte persname. persname chrześcijańsku kochał sztukę, dałaby pogodę, szuka.



— mówił ?



— , rzeczy. persname namawiam, czytali życie persname franciszka orgname. chcą śmieją . , największy człowiek największy święty średnich wieków, odrodził świat. znalazł podobny, odrodzenie persname nastąpiłoby szersze zupełniejsze.



zbliżało południe, niem upał. las poczynał pachnąć żywicą, jezioro wygładziło ciszy pełnej blasku , odbijając błękit plamki, zdawało drzemać.



doszli domu ogrodu, restauracya, siedli cieniem buku, zastawionym stole. persname, przywoławszy kelnera brudnym fraku, zamówił obiad, poczem rozglądali milczeniu jeziorze okolicznych górach.



kroków stołu rosła kępa irysów, zwilżana wodotrysk, urządzony kamieniami.



, spojrzawszy kwiaty, rzekła:



— jakiem jeziorem, przytem patrzę irysy, zdaje , placename.



— niema jezior, irysów — odrzekł .



— upojenia człowieka — dodał persname — lat jeżdżę rok, jesienią, szukać schronienia ostatnie dni. długi czas wahałem persname assyżem, ostatniego przeważył placename. sień innego świata, widać światło. pojadę .



— panu zazdroszczę — rzekła .



— persname lat… — zaczął persname



przerwała:



— miesiące.



— miesiące; wiek mała trzpiotka wielka, rozmaite rzeczy placename pokazać — mówił persname — pamięta, , widziało dzieciństwie. rzeczy odczuje, zrozumie, przychodzi przychodzi , , razu oświecił wrażenia, zanurzone cieniu… jedzie date placename.



— mogę, kobiece powody, zatrzymują placename.



— ?



poczęła śmiać.



— pierwszy najgłówniejszy, kobiecy — rzekła, wskazując persname — ożenić , siedzi posępny gruncie rzeczy… rozkochany.



obudził zamyślenia machnął ręką.



zapytał zwykłą naiwnością dziecka:



— orgname?



— — odrzekła . — placename próżnoby zapierał, chwyciła serce.



— mogę zapierać — odrzekł .



dalsza rozmowa przerwana przykry , persname zasłabła. uczyniło dostała jednego zwykłych ataków bicia serca, przejmowały trwogą życie lekarzy. matka porwała chwili ręce, skoczył lód restauracyi. persname począł ciągnąć wysileniem stołu ławkę ogrodową, dziecko mogło wyciągnąć oddychać.



— zmęczyłaś , dziecinko? prawda? — pytała pobladłemi ustami . — widzisz, kochanie, … doktor pozwolił!… ! ! przejdzie! przejdzie!… skarby, kochanie!!…



poczęła całować wilgotne czoło dziewczynki. persname wrócił lodem, nadbiegła miejscowa gospodyni, poduszką ręku. chwili ułożono małą ławce, persname obwijała lód serwetę, , schyliwszy chorą, pytał:



— , kociątko?



— , … — odpowiedziała, otwierając, rybka, usta schwytania oddechu.



, sukienkę widać , małe, chore serce bije piersiach.



wpływem lodu atak uspokajał zwolna, uspokoił , pozostawiwszy zmęczenie. persname poczęła uśmiechać matki, ochłonęła przerażenia. dziecko należało pokrzepić powrotem, persname kazał podać obiad, , litki, tknął, spoglądali chwila tajoną obawą, duszność chwyci. upłynęła godzina. goście poczęli zwolna napływać restauracyi. persname chciała wracać domu, należało czekać powóz, persname posłał .



powóz nadszedł , drodze czekał nowy niepokój. jechali noga nogą gościńcu równym, małe wstrząśnienia męczyły litkę, , pobliżu persname poczęło czynić . prosiła, wysiąść, pokazało , droga piesza męczy . persname postanowiła nieść, , uprzedzając macierzyńskie poświęcenie, miarę sił , rzekł:



— lituś, chodź, poniosę. mama zmęczy chora.



pytając , podniósł ziemi niósł , jednej ręce, upewnić , panią , męczy, począł żartować:



— kot chodzi ziemi, zdaje nieduży, , długie nożyska wiszą. trzymaj szyję, kołysała.



szedł, umiał , , chciał, lekarz mógł zająć ; idąc, czuł, serce bije ramieniu, , trzymając swemi ramionkami, powtarzała:



— puści! … mogę… puści!



odpowiadał:



— puszczę! widzisz, męczyć piechotę. pory weźmiemy duże, wygodne krzesło kółkach, dziecko zmęczy, posadzimy, popychał.



— , ! — powtarzała łzami głosie.



niósł tkliwością, starszy brat, ojciec, serce wezbrane, , małą kochał , powtóre, przyszło głowy , myślał, odczuwał : , małżeństwo otwiera drogę ojcostwu skarbom szczęścia, niem mieszczą. , niosąc drogą , obcą dziewczynkę, zrozumiał, persname stworzył życia rodzinnego, męża, ojca, , właściwy cel znaczenie życia tkwi .



myśli uleciały maryni. czuł zdwojoną siłą, kobiet, spotkał, przedewszystkiem wybrałby żonę chciałby mieć dzieci.











ciągu następnych dni persname chora, czuła osłabioną, wychodziła , doktor nakazał wychodzić, polecił umiarkowany ruch górę. persname poszedł , dowiedzieć , stan zdrowia. persname czekał czytelni, twarzy poznał razu, dobrego przynosi.



— lekarz widzi natychmiastowego niebezpieczeństwa — rzekł stary człowiek — skazuje dziecko wczesną śmierć każe niem czuwać, , mówi, niepodobna odgadnąć dnia, godziny.



zakrył oczy ręką:



— nieszczęście, cios!… matka przeżyje. śmierć takiem dzieckiem! wierzyć !



persname łzy oczach.



— pytałem — rzekł — cierpieć. doktor powiedział, zgasnąć , zasnęła.



— matce mówił stanie?



— mówił. powiedział , wada serca, dodał, dzieci przechodzą rzeczy śladu. nadziei.



persname poddawał nieszczęściu.



— doktor — rzekł. — dziecko ratować, iskra nadziei. doktor mógł poznać. zawieźć specyalisty placename, sprowadzić. panią przerazi, trudna rada! . uniknąć. sprowadzę — . persname powiemy, sławny lekarz przyjechał , sposobność poradzenia litkę. zostawić ratunku. napisać, wiedział, matką gadać.



— chcesz pisać?



— ? wiem! miejscowy doktor wskaże specyalistę. chodźmy , tracić czasu.



sprawa załatwioną samego dnia. wieczorem poszli persname persname zdrowa, milcząca zasępiona. uśmiechała matki przyjaciela, okazywała wdzięczność troskliwość, otaczali, mógł rozbawić. mając głowę nabitą myślą grożącem niebezpieczeństwie, poczytywał smutek oznakę rozwijającej choroby, wczesne przeczuwanie śmierci przestrachem mówił duszy, , , nitki, łączące życiem, pozrywane. przestrach powiększył , rzekła:



— persname , , prosiła? — wrócili placename.



placename wysiłkiem woli potłumił niepokój , zwróciwszy małej, rzekł, udając wesołość:



— , niegodziwe stworzenie! thumsee?



dziewczynka poczęła potrząsać płową główką.



— ! — odrzekła chwili.



łzy zakręciły oczach, nakryła rzęsami, obawy, zobaczył.



— ? — pomyślał .



prosta rzecz. placename dowiedziała , chcą zabrać przyjaciela, „persname”, najmilszego towarzysza. usłyszała, kocha , pewna, kocha mamę. usłyszała, mama ożenić tamtą, uważała wyłączną własność. zdając sprawy , groziło, odczuwała , „” odejdzie stanie krzywda — pierwsza, życiu doświadczała. krzywdę wyrządził, dotknęło, mama „persname!” koło błędne, dziecko wyjść mogło. poskarżyć samych? widać, chcą, życzą, potrzebne szczęśliwi, stanie. mama powiedziała, „” kocha pannę marynię, zaprzeczył, ustąpić, połknąć łzy milczeć mamą.



zamknęła pierwszą gorycz życiową. ! musiała ustąpić, gorycz złem lekarstwem chorego serca, ustąpienie mogło zupełniejsze tragiczne, otaczających mógł przypuścić.



lekarz-specyalista przyjechał dni placename , zabawiwszy dni , potwierdził zdanie miejscowego doktora. panią uspokoił, powiedział, życie dziecka przetrwać miesiące lata, wisiało nitce, powodu zerwać . kazał oszczędzać małej wzruszeń, wesołych, smutnych, czuwać największą bacznością.



otoczono opieką pieszczotami. oszczędzano najmniejszych wzruszeń, oszczędzano największych, jakiemi listy maryni. echo , nadszedł tydzień , odbiło nasłuchujące uszki. mogło rozproszyć obawy „”, wstrząsnęło . persname wahała dzień, persname pokazać list. dopytywał wiadomości krzemienia, musiałaby skłamać, chcąc zataić, nadeszły. poczuwała obowiązku powiedzenia persname prawdy, wiedział, napotka trudności.



drugiego wieczora odebraniu listu, ułożywszy spać litkę, zaczęła rozmowę przedmiocie:



— persname serca wzięła , sprzedał sumę krzemieniu.



— list?



— .



— pokazać?



— . mogę przeczytać panu większe ustępy. pognębiona.



— , ?



— musiała odebrać listu, dziwi , , bawi krzemieniu, wspomniał .



— persname wyjechał placename pewny, pojadę , , ostatnich dniach mówił, zmienię projekt.



poszła biurka teczkę listami. wróciwszy stołu, poprawiła lampę, poczem, usiadłszy połanieckiego, wydobyła list koperty, , zaczęła czytać, rzekła:



— widzi , samą sprzedaż sumy chodzi. … rozmarzyła główka, miało znaczenie… spotkało wielkie rozczarowanie!



— — rzekł persname — innemu przyznałbym , powiem . zrobiłem największych głupstw życiu, ukarany.



podniosła współczuciem tkliwe, blado-niebieskie oczy.



— biedny ! zajęty marynią? ciekawość pytam, przyjaźni.. jabym starała naprawić, chciałabym pewna…



— , dobiło? — przerwał persname — poprzedni list! placename podobała ! zacząłem myśleć. mówiłem : milsza lepsza jakakolwiek. , szukałem! ? powiedziałem: człowiekiem miękkim daruję. rozumie, zrobi zasadę, człowiek trzyma, . przytem siedzi ludzi, drugi krytykuje , robi pierwszy. drugi począł mówić: „daj pokój, ojcem wytrzymasz”. nieznośna figura! postanowiłem dać pokój. pozbyłem sumy. . spostrzegłem, mogę pozbyć myśli pannie persname, samo wrażenie: „, szukałeś!” poznałem, głupstwo zrobił. żal. , przyszedł list, przekonałem, strony , mogła pokochać , pokochałem. daję słowo, tracę głowę, ! samemu człowiekowi roi, , zobaczy, otwarte ramiona, ogromna różnica! dobił list rady mogę dać!



— wolę panu czytać — odrzekła chwili persname. — , pisze, krótki sen skończył przebudzeniem prędszem, spodziewała. panu mówi, delikatny sprawach pieniężnych, pragnie, obróciły korzyść.



— wyjdzie , persname niebie!



— zna. persname , pisze: „persname ochotę pozbyć majątku zamieszkać placename. wiesz, kocham persname, zrosłam, , stało, zwątpiłam, praca mogłaby przydać. próbowała bronić miłego kawałka ziemi! powiada, sumienie pozwala więzić wsi, gorzkie, chodzi. , życie zakrawa ironię. persname ofiaruje tysiące całą sumę . dziwię , szuka własnej korzyści, układu doszedłby majątku. papa powiedział : „, rok pożyję, wezmę tysiące, ”. odpowiedział, dzisiejszym stanie rzeczy persname zabiorą pieniądze wierzyciele, papa zgodzi układ, proponuje, weźmie ręki gotówkę, żyć lat, . prawda. wiem, papie zasadzie podoba projekt, chodzi , utargować. jedyna wszystkiem pociecha, zamieszkamy placename, widywała , droga emilko, litkę. całej duszy kocham wiem, serca mogę liczyć”.



nastała chwila milczenia, poczem rzekł:



— ! pozbawiłem krzemienia, posłałem aspiranta!



mówiąc , odgadywał, persname napisała liście same słowa, opuściła , chcąc ranić. maszko, ostatniej bytności persname placename, czynił zabiegi rękę panny , potrzebowała wielkiej domyślności, odgadnąć, znaczy nabycie sumy persname przyjazd wieś. tkwiła gorycz, zalewająca serce, głęboka uraza, czuła połanieckiego.



— wyjaśnić — mówiła .



— posłałem aspiranta! — powtórzył persname — mogę tłómaczyć tem, wiedział zamiarach .



obracała czas delikatnych palcach list persname, poczem rzekła :



— zostać! chciałam połączyć przyjaźń, obojga, powód , pańskie zmartwienie. wyrzut mogę zostawić. traci nadziei… ładne przysłowie placename, brzydkie placename potędze woli kobiecej. , chcę pomódz!



persname chwycił rękę podniósł .



— najlepsza najzacniejsza świecie istota, spotkałem.



— szczęśliwa — odpowiedziała — myślę, droga, chciałabym, blizcy poszli.



— słuszność. droga, ! żyję, chcę, życie zdało.



— , pierwszy życiu podjęłam roli swatki — rzekła, śmiejąc , — chcę , zdało. pomyśleć, wypada zrobić.



rzekłszy, podniosła oczy górę. światło lampy padało pełni drobną, młodą twarz, jasne włosy, zwichrzone czołem, uroczego, dziewiczego, połanieckiemu, głowę zajętą czem innem, przyszło myśl , dawał persname: wdowy-dziewicy.



— persname prostoty — rzekła chwili namysłu — zrozumie, napiszę szczerą prawdę. powiem , mówił: wyjechał zajęty ; , zrobił, zrobił obliczywszy , wpływem myśli, mógłby pogodzić ojcem; , najszczerzej żałuje, prosi, brała złe odejmowała nadziei, pozwoli przebłagać.



— napiszę , odkupię sumę zyskiem, żąda.



poczęła śmiać.



— trzeźwy, wyrachowany persname, chlubi, pozbył charakteru placename lekkomyślności.



— ! ! — zawołał weselszym tonem . — wyrachowanie polega , żałować , warte.



chwili sposępniał.



— odpowie, narzeczoną ?



— przypuszczam. najzacniejszy człowiek, . wyjdzie mąż przywiązania, wiem, podobał . stanie. persname zna. uczyni strony, mocy, persname spokojny.



— , pisać, zatelegrafuję . placename ciągiem bawić placename odebrać depeszę.











odpowiedź maszki, odebrał dni , brzmiała: „dniu wczorajszym nabyłem persname.” — persname listu przewidzieć, rzeczy wezmą obrót, młody człowiek przygotowany, wiadomość sprawiła wrażenie uderzenia . zdawało , stało niespodziewane, niepowetowane nieszczęście, odpowiedzialność spada . , znając , , przywiązanie persname krzemienia, miała przeczucie, potrafiła ukryć, sprzedaż sprawa zbliżenia dwojga młodych ludzi utrudnia wysokim stopniu.



— , ożeni persname — mówił persname — złupi starego persname , opinię ocali, tamtego zostawi grosza. sprzedał sumę pierwszemu lichwiarzowi, staryby wykręcał, spłacał, obiecywał — ruina przewlokłaby całe lata, ciągu mogłoby zdarzyć pomyślnego, czas sprzedać geogname dobrych warunkach. , grosza, wina.



patrzyła sprawę innej strony.



— persname złe — mówiła — persname sprzedany. przyczynił , , bytności maryni, rzecz miałaby znaczenia; najgorsze, persname spodziewała panu.



odczuwał , przywykł zdawać sprawę położenia, rozumiał , , stracona. pozostawało : przyznać, , zapomnieć starać inną żonę. dusza buntowała . uczucie panny persname, nagłe, umocnione , bliższą znajomością, oparte uroku fizycznym, postać wywarła, wzrosło ostatnich tygodniach . sprawił list, budzące placename przekonanie, wyrządził krzywdę. brała litość mógł myśleć wzruszenia; skutkiem samo uczucie powiększyło pierwiastki, grające ważną rolę męskiem sercu. energiczny, muskularny człowiek umiał poddawać zbiegowi zdarzeń. natura mogła znieść. widok trudności podniecał czynu. nakoniec sprzeciwiła zaniechaniu persname miłość własna. myśl, przyznać, sprężyną, ręku persname środków celów, dał zużytkować, użytkować, napełniała wściekłością. otrzymał ręki maryni, skończyło krzemieniu, , mógł wytrzymać. brała niepowstrzymana ochota wystąpić persname, narzucać kamieni nogi, pokrzyżować dalsze plany pokazać , adwokacki spryt, zetknięciu prawdziwą męską energią, wystarcza.



szlachetniejsze szlachetne powody popychały persname nieprzetartą siłą przedsięwzięcia czegośkolwiek, działania. położenie rodzaju, pozostawało roboty. przeciwieństwie tkwił dramat. siedzieć placename, pozwolić persname przeprowadzać plany, rozciągać sieci, starać rękę panny persname — ! ! ? ostatnie pytanie odpowiedzi. pierwszy życiu persname uczucie, uwiązano łańcuchu, przyzwyczajony położenia, znosił . poznał pierwszy życiu, czem bezsenność rozdrażnione nerwy. persname ostatnich dniach uczuła , całem towarzystwem zawisła ciężka, ołów, atmosfera niepokoju, życie stawało nieznośnem.



upływie tygodnia przyszedł list maryni… wzmianki połanieckim, donosiła sprzedaży orgname skargi, objaśnienia, sprawa odbyła. wnosić, dotknęła sprzedaż.



wolałby , oskarżała. rozumiał przytem , milczenie liście dowodzi, wykreślony serca panny, milczenie persname dowodzić przeciwnego. , chodziło persname, mogła wrócić, oddając dzisiejszemu właścicielowi rękę; porała myślą. persname szlacheckie uprzedzenia liczył , , uważając przedewszystkiem egoistę, przypuszczał, danym wypadku poświęci własnej wygody córkę uprzedzenia.



koniec końcem, siedzenie persname założonemi rękoma czekanie wiadomość, panu podoba zaofiarować rękę pannie , stało persname niemożebne. powtarzała czasu czasu prośbę matki, wracać placename, postanowił wracać, , zbliżał termin, mieli rozpocząć nowy interes.



postanowienie przyniosło wielką ulgę. wróci, zajrzy położeniu blizka oczy przedsięweźmie. , siedzieć reichenhallu. persname przyjęły wiadomość wyjeździe zdziwienia. wiedziały, przyjechał tygodni spodziewały rychło zobaczyć placename. miała połowie date wyjechać. resztę miesiąca postanowiła zostać persname placename, wracać placename. przyrzekła połanieckiemu, doniesie zdrowiu litki, pisała maryni, dowiedzieć , myśli .



dniu wyjazdu panie, waskowskim, odprowadziły kolej. wagonie, uczyniło żal odjeżdżać. bądźcobądź, wiedział, obróci placename, otaczały najżyczliwsze istoty, świecie. wychylony okno, patrzył smutne oczęta , podniesione , przyjazną twarz persname, takiem uczuciem, rodzina. uderzyła nadzwyczajna piękność młodej wdowy, delikatne rysy, anielski wyraz twarzy postać panieńska, przybrana czarną suknię.



— zdrów — mówiła persname — napisze placename; tygodnie zobaczymy.



— tygodnie — powtórzył . — napiszę pewnością. widzenia, lituś!



— widzenia! kłania persname !



— !



wyciągnął rękę okno:



— widzenia! panie pamiętają przyjacielu.



— zapomnimy, zapomnimy! , odmawiały nowennę pańską intencyę? — pytała uśmiechem .



— dziękuję . ! widzenia, profesorze!



pociąg ruszył chwili. panie poczęły machać parasolkami, śpieszniejszy oddech lokomotywy przesłonił kłębami dymu pary okna, wyglądał persname.



— mamo — spytała — mówić nowennę persname?



— , lituś. dobry. prosić persname, szczęśliwy.



— nieszczęśliwy?



— … … widzisz, zmartwienie .



— wiem, słyszałam placename — odrzekła dziewczynka.



chwili dodała :



— mówiła nowennę…



profesor , całej poczciwości umiał utrzymać języka, rzekł chwili persname, poszła :



— złote serce kocha panie, brat. , specyalista powiedział, niema najmniejszej obawy, mogę powiedzieć. persname sprowadził, zaniepokoił małą geogname



— ? — spytała . — , widzi , człowiek!



łzy wdzięczności zakręciły oczach. chwili dodała:



— odpłacę , dam marynię.



persname odjeżdżał sercem przepełnionem życzliwością wdzięcznością persname, człowiek, powiedzie popada zmartwienie, odczuwa przyjaźń ludzką. siedząc kącie wagonu mając myśli obraz persname, mówił :



— , zakochał! spokój, pewność szczęścia! cel życiu znaleziony; wiedziałbym, pracuję, wiedziałbym, , istnienie sens. mówi , wyjdzie mąż, — ! doskonałością, mieć oschłe serce.



uczuł , myśli , wspomnienie chwyta niepokój, przykry przyjemny. czuł, ciągnie . ściskał rękę persname uścisk zostawił wrażenia, pamiętał ciepło dłoni panny doznawał rodzaju dreszczu samo wspomnienie.



placename myślał „”. myśli poczęły przybierać kształt, postanowień, pytań, względem postąpić zbiegu rzeczy obowiązkiem?



— da zaprzeczyć, przyczyną sprzedaży orgname — mówił . — persname nietylko wartość pieniężną, dałoby wyciągnąć, przyśpieszona sprzedaż, wartość, przywiązywało serce. pozbawiłem jednej drugiej; mówiąc: skrzywdziłem ! postąpiłem , sumienia, złożonego , paragrafów, wystarcza. zawiniłem przyznaję , , muszę naprawić .



?



— odkupienie persname persname bogaty. mógłbym uczynić, rozwiązując spółkę wycofywując pieniądze, materyalną niemożebnością. persname mógłby upaść, zrobię. pozostaje , : utrzymać persname stosunki sposobem, oświadczyć krótkim czasie rękę panny dostanę kosza, uczynię, należy.



drugi, wewnętrzny człowiek, persname wspominał, zabrał głos począł mówić:



— zasłaniaj kwestyą sumienia. panna persname starsza lat brzydka, mógłbyś samo przyczynić sprzedaży krzemienia, pozbawić , pozbawił, głowyby przyszło oświadczać rękę. powiedzże razu, panna ciągnie , obcęgami, pomocą twarzy, oczu, ust, ramion, całej postaci — oszukuj .



trzymał drugiego wewnętrznego człowieka traktował , metodą, powiedział :



— , wiesz, głupcze, starałbym krzywdy nagrodzić. wypadku chcę wynagrodzić, oświadczając pannę, naturalne. ludzie oświadczają kobietom, podobają, , czują odrazę. masz lepszego powiedzenia, milcz.



wewnętrzny człowiek próbował nieśmiałych uwag, ., persname kazać zrzucić persname schodów, najlepszym próg puścić; uląkł. ludzie, myślał, chwytają środków, persname przyjmą, .



przypuszczał , taktu, przyjmą. wiedział, pannę widywał persname.



rozmyślając , przyjechał placename. godzina czasu nadejścia pociągu placename, jechać placename, postanowił przejść mieście. sali restauracyjnej ujrzał jasny kraciasty pidżak persname, persname małą głowę, nakrytą mniejszym miękkim kapeluszem.



— , duch? — zawołał.



— uspokój , persname — odpowiedział flegmą , witając , rozstali godziną. — masz?



— robisz?



— jem kotlet margarynie.



— ?



— . domu?



— .



— oświadczyłeś ?



— .



— przebaczam. możesz jechać!



— schowaj koncepta lepszą porę. persname zagrożona.



spoważniał , podniósłszy brwi, począł mówić:



— ! ! pewne?



opowiedział , zdanie lekarzy.



milczał chwilę, rzekł:



— człowiek pesymistą! biedne dziecko biedna matka. nieszczęścia, wyobrażam, zniesie.



— religijna, strach myśleć.



— wyjdźmy miasto — rzekł persname — udusić…



wyszli. drodze persname począł powtarzać:



— człowiek pesymistą. persname? prostu gołąb! każdyby pożałował, śmierć pożałuje.



milczał.



— wiem — mówił persname — jechać reichenhallu? placename, , mogę wytrzymać. miesiąc oświadczam , miesiąc dostaję odkosza żyję pierwszego pierwszego. , pierwszy minął, zatęskniłem … matka zdaje sprawę stanu małej?



— . dziecko zagrożone, , pozostaje lat.



— ! pozostaje . powiedz , rozmyślasz śmiercią?



— . pomoże? wiem, sprawę muszę przegrać, głowy łamię, .



— rzecz, musimy przegrać, procesujemy końca. sens życia, nudną farsą, głupim dramatem. , rzeczy wyboru: powiesić, jechać reichenhallu, placename obejrzeć jeszcz boeckliny. logiczny, wybrałbym pierwsze, logiczny, wybiorę persname persname warta , rysunek kolor.



— słychać placename? — spytał persname, pytanie ustach początku rozmowy. — widziałeś maszkę?



— widziałem. kupił wielkim posiadaczem, rozum, stara siłami, wydać wielkim. łaskawy, wyrozumiały, pobłażliwy, przystępny, zmienił korzyść, , obchodzić! własną.



— żeni panną ?



— słyszałem, ochotę. wspólnik, , wspomniał, , kupiony warunkach persname korzystnych. miejscu dowiesz .



— 



— placename. mieszkają hotelu rzymskim. mała niebrzydka. byłem , kuzynek, rozmawiałem .



— mogłeś wybrać milszy przedmiot rozmowy.



— pławicki, rad , stało, powiedział, oddałeś przysługę — , — oddałeś… pytałem panny, sposobem poznała krzemieniu. odpowiedziała , czasie bytności musiałeś granicą.



— , wyjeżdżałem interesach domu placename bawiłem .



— owóż urazy spostrzegłem. nasłuchałem miłości panny zajęć sielskich, przypuszczam, zła, pozbawił. okazuje .



— , okaże , sposobności zbraknie, powrocie .



— oddaj jedną małą przysługę. ożeń panną, dwojga złego wolę zostać kuzynem, .



— — odpowiedział persname.











powrocie placename, placename przedewszystkiem udał , rozpowiedział , warunkach sprzedany. warunki korzystne. zobowiązał wypłacić upływie tysięcy rubli, miały wpłynąć magierówki, płacić tysiące rubli śmierci persname persname wydało zrazu układem niepomyślnym, persname innego zdania.



— ludzi sądzę — mówił — persname starym egoistą, własnej wygody poświęcił przyszłość dziecka, człowiekiem lekkomyślnym. wypadku renta oparta krzemieniu, , majątek zrujnowany, wkładać, wartość fikcyjną. doprowadzi porządku, , , najlepszym zalegał wypłatą, całe lata persname grosza widzieć. zrobi? odbierze napowrót . persname pozaciąga czasu nowe długi, , spłacić stare, — bankructwa — persname wierzycieli wyciągnie geogname ręce. polega uczciwości , porządnym człowiekiem, prowadzi interesa , fałszywy krok zrujnować. , samo kupno krzemienia krokiem, , chcąc uporządkować majątek, wyciągnąć kredyt ostateczności. widziałem , udawało, rzucili kupno wielkich majątków ziemskich.



— pławickim gotowizna persname — rzekł , chcąc uspokoić własne obawy przyszłość.



— stary persname przeje, przegra, zmarnotrawi.



— muszę obmyślić. przyczyniłem sprzedaży, muszę radzić.



— ? — spytał zdumieniem persname. — myślałem, stosunki zerwane.



— spróbuję zawiązać . .



— wiem, radzi zobaczą.



— wiem.



— chcesz, poszedł ? chodzi złamanie lodów. samego przyjąć… szkoda, żony niema… całych wieczorach przesiaduję grywam wiolonczeli, dzień czasu mogę iść, chcesz.



odmówił , przybrawszy wielką starannością, poszedł . wiedział, przystojnym człowiekiem, myślał, postanowił zaniedbać , mogło przemówić korzyść. idąc, głowie pomysłów: powie, zrobi , góry starał przewidzieć, przyjmą.



— najprostszym najotwartszym — mówił . — , najlepszy .



wiedział, znalazł placename hotelem. serce poczęło bić .



— byłoby — pomyślał — zastał. zostawiłbym kartę zobaczyłbym, persname odda wizytę.



powiedział : „tchórz!” — wszedł. dowiedziawszy portyera, persname domu, posłał kartę chwili poproszono górę.



siedział stole pisał listy, pociągając czasu czasu dym cybucha, zakończonego wielkim bursztynem. widok podniósł głowę , spojrzawszy złote binokle, rzekł:



— proszę, proszę!



— dowiedziałem bigiela, państwo jesteście placename — rzekł persname — przychodzę złożyć uszanowanie.



— strony — odrzekł persname — prawda, tom spodziewał. rozstaliśmy przykry winy. poczułeś obowiązku odwiedzenia , , starszy, otwieram ramiona.



otworzenie ramion ograniczyło wyciągnięcia stół ręki, uścisnął, mówiąc duchu:



— porwie, przyszedłem względem poczuwam obowiązku.



chwili spytał:



— państwo przenosicie placename?



— . stary , przywykły wstawania słońcem zajęć rolniczych… placename. godziło więzić dziecka, zrobiłem jedną ofiarę.



placename, spędził noce krzemieniu, przypomniał , wstawał time trudnił interesami krzemienia, rolą; pominął milczeniem, głowę zajętą chwili czem innem. numeru, zajmował persname, otwarte drzwi prowadziły innego, musiała mieszkać panna . połanieckiemu, zezował drzwi chwili wejścia, przyszło głowy, wyjść, spytał:



— panny persname przyjemności zobaczyć?



— wyszła obejrzeć mieszkanie, znalazłem . przyjdzie , kroków. wyobraź , cacko, mieszkanko! gabinet sypialnię, persname ładny pokoik… jadalny ciemny, salonik, bombonierka…



przeszedł opowiadania mieszkaniu obfitością słów dziecka, bawi, starego wygodnisia, uśmiecha zmiana lepsze. końcu rzekł:



— persname obejrzał, persname znalazł. placename stara przyjaciółka znam .



chwili wszedł przyległego pokoju.



— persname — rzekł .



począł wołać:



— maryniu, ?



— — ozwał młody głos.



— chodźże ; gościa.



panna ukazała drzwiach. widok persname zdziwienie błysnęło twarzy.



, wstawszy, skłonił , zbliżyła stołu, wyciągnął powitanie rękę. podała , . poczem zwróciła ojca, pokoju.



— widziałam mieszkanie — rzekła. — ładne wygodne; wiem , ulica hałaśliwa.



— ulice hałaśliwe — zauważył persname — wieś.



— przepraszam, pójdę zdjąć kapelusz — odrzekła panna .



wróciwszy pokoju, ukazywała czas długi.



— pokaże — pomyślał .



poprawiała włosy lustrem zdjęciu kapelusza, poczem weszła spytała:



— przeszkadzam?



— — rzekł persname — interesów, , mówiąc nawiasem, rad . przyszedł grzeczności.



persname poczerwieniał chcąc zmienić przedmiot rozmowy, rzekł:



— wracam , przywożę ukłony persname litki, powodów, ośmieliłem przyjść.



chwilę, chłodny spokój, twarzy panny maryni, znikł.



— pisała persname ataku — rzekła. — ?



— drugiego .



— spodziewam listu przyszedł, odebrałam, persname adresowała placename.



— odeślą — rzekł persname — dałem polecenie, , przyjdzie, odsyłano.



— państwo powrócicie wieś? — spytał .



— ; powrócimy — odrzekła panna , oczy przybrały napowrót wyraz chłodnego spokoju.



nastała chwila milczenia. persname patrzył młodą dziewczynę zdawał walczyć . twarz ciągnęła nieznaną siłą. czuł , znalazłby największe upodobanie, mógłby pokochać, typ kobiety wybranej — chłód stawał . dałby persname , rysach odnaleźć wyraz, widział krzemieniu, zajęcie słowami zasłuchanie, zaciekawioną przezroczystość oczu pełnych uśmiechów; dałby persname , wróciło, wiedział, drogą iść , powolną, prędką, wahał. wybrał nakoniec , zgodniejsza naturą.



— wiedziałem — rzekł — kochała , , , przyczyniłem sprzedaży. , powiadam otwarcie, żałuję żałować przestanę. obronę mogę powiedzieć, uczynił uniesieniu namysłu. , namyśliłem , namysł zły bezrozumny. większa wina proszę panią przebaczenie.



, wstał. policzki zapłonęły, oczu biła prawda otwartość, słowa pozostały wrażenia. persname szedł błędną drogą. zamało znał kobiety , mógł zdać sprawę, sądy , mężczyznach, bywają zależne uczuć, chwilowych, stałych. mocy uczuć przyjęte dobrą, złą monetę; złe dobre, uznane słuszne fałszywe; głupota poczytaną rozum, rozum głupotę, egoizm poświęcenie, poświęcenie samolubstwo, grubijaństwo otwartość, otwartość brak delikatności. mężczyzna, danej chwili budzi niechęć, mieć kobiety słuszności, szczerym, sprawiedliwym, wychowanym. owóż panna , czując persname chwili przyjazdu persname krzemienia głęboką urazę niechęć, wzięła złe otwartość. pierwszą myślą : „człowiek, uznaje bezrozumne złe , dni zrobił rozmysłem?…” krzemień, sprzedaż, przyjazd persname znaczenie przyjazdu, odgadła, rana, jątrzyła . zdawało , persname rozkrwawia ranę całą bezwzględnością człowieka szorstkiej naturze grubych nerwach.



wstał , oczyma twarzy, czekał, wyciągnie przyjazna przebaczająca ręka, jasnem poczuciem, wyciągnięcie dłoni stanowić losie; oczy pociemniały chwilę, bólu gniewu, twarz stała zimniejsza.



— — odrzekła lodowatą grzecznością. — persname rad układu całego stosunku panem 



, wstała , rozumiejąc, persname pożegnać. zatrzymał chwilę, zrażony, zawiedzony, pełen uczucia upokorzenia, doznaje człowiek, odepchnięto, pełen urazy tłumionego gniewu.



— — odrzekł — pragnąłem.



— ! ! — zrobiłem dobry interes — zakończył persname



wyszedł — schodząc schodów razu, głowę kapeluszem, powtarzał :



— persname postanie.



czuł , wróci domu, zadławi gniew; ruszył , myśląc , nogi poniosą. zdawało chwili, kocha maryni, nienawidzi, myślał , myślał , zdałby sprawę, samo zobaczenie wstrząsnęło . widział , patrzył , porównał rzeczywistością obraz, nosił pamięci — obraz, stawszy wyraźniejszy, ponętny, działał . , gniewu, głębi duszy podnosiło głowę ogromne upodobanie zachwyt. istniały : potulna, przyjazna, zasłuchana gotowa kochać, placename; druga, lodowata panna placename, odtrąciła. kobieta zdwaja sercu męskiem, gotowe przebaczyć nieprzyjaznej kochanej. persname przypuszczał , persname potrafiła , okazała , powodu zdziwienie. znając niezaprzeczoną wartość zarozumiałym, nosił przeświadczenie, chciałby przyznać , wyciągnąć rękę, pochwycono. pokazało . potulna panna wystąpiła roli sędziego, wydaje wyroki potrafi potępić, roli królowej, łasce niełasce. mógł myślą oswoić szamotał , natura ludzka, poznał, panny pożądanym, sądził, ceni , samej, niechęci, urazie, gniewowi, cena wzrosła oczach. miłość własna zraniona, drugiej strony wola, silna, gotowa porwać walki trudnościami podruzgotać . myśli krążyły głowie, poczucia, myśli, poszarpane same szarpiące. powtarzał stokroć, poniecha, poniechać, słabym małym, samej chwili, najtajniejszym kącie duszy, liczyć przyjazd persname pomoc, przyjazd mógł przynieść.



pogrążony duchowej rozterce, opamiętał , połowie zjazdu. zadał pytanie: „licha szedłem placename?” — zatrzymał . dzień pogodny schylał wieczorowi. orgname płynęła blasku, kępami zieloności widać rozległy kraj, zakryty widnokręgu mgłą różową sinawą. , temi mgłami, , persname kochała straciła. , utopiwszy oczy mgły, powiedział :



— ciekawym, zrobiła, oddał?



umiał wyobrazić, wyobraził , utrata kawałka ziemi wielką przykrością — zrobiło żal. żalu poczęła rozpływać uraza przesłaniać mgłą. sumienie jęło szeptać, , zasłużył.



wracając, mówił :



— wszystkiem myślę.



. najważniejszych sprawach pieniężnych doznawał niepokoju, pogrążał . przyszło myśl , mówił persname, natura , połanieckiego, zdolna włożyć całej duszy robienie pieniędzy. doświadczył jasnego poczucia, sprawy ważniejsze pozytywne. drugi ogarnęło zdziwienie.



dziewiąta, zaszedł geogname bigiel, obszernem, pustem mieszkaniu, siedział drzwiach otwartych ogrodową werandę wygrywał wiolonczeli, , domu drgało. ujrzawszy połanieckiego, przerwał tremolo spytał:



— persname?



— byłem.



— panna?



— karafka „frapowanej” wody. gorący dzień przyjemność. grzeczni ludzie.



— przewidywałem .



— graj .



persname począć grać orgname grając, przymykał oczy, podnosił księżyc. ciszy muzyka zdawała napełniać słodyczą dom, ogród samą noc.



skończył, milczał chwilę, poczem rzekł:



— wiesz ? persname wróci, żona zaprosi wieś, pannę pławicką. lody stopnieją.



— zagraj „träumerei”.



dźwięki ozwały drugi, spokojne rozmarzone. persname młodym, marzycielem. wyobraził , persname słucha orgname rękami rękach, głową piersiach, kochająca świecie kochana.











człowiekiem nazywa wychowanym, trzeciego dnia oddał wizytę oddał drugiego, skwapliwość oznaczałaby chęć utrzymania placename stosunków, czwartego, piątego, dowodem braku znajomości zwyczajów światowych, terminie najwłaściwszym wskazanym przykazania „savoir vivre”. persname szczycił całe życie znajomością przykazań właściwych odcieni zachowywanie uważał najwyższą mądrość ludzką. człowiek wyrozumiały, pozwalał istnieć innym gałęziom wiedzy, warunkiem , przeceniały, , miały pretensji narzucania ludziom wychowanym.



placename, pożądanem, nawiązywało nić dalszych stosunków panną , trudnością potrafił ukryć radość, sprawiło przybycie persname radość odbiła uprzejmem pełnem dobrego humoru przyjęciu. musiał podziwiać persname wpływ, uczyniło miasto. persname lśniła , skrzydła krucze, małe wąsiki sterczały góry, walcząc lepsze barwy czupryną, biała kamizelka okrywała wysmukłą pierś, pąsowy czarnej dodawał świątecznego blasku całej postaci.



— słowem, poznałem wujaszka pierwszej chwili! — zawołał . — myślałem, młodzik wchodzi.



— bonjour, bonjour! — odpowiedział persname — persname dzień, , wziąłeś młodzika.



— chmurno, — figura! — odpowiedział .



, chwyciwszy ceremonii boki persname, począł obracać mówić:



— talia panny. chciałbym mieć !



pławicki, zgorszony bezceremonialnem powitaniem, uradowany podziwem, wzbudzała postać, mówił, broniąc :



— voyons! waryat . mógłbym pogniewać! waryat .



— wujaszek persname głów, zechce.



— powiadasz? — spytał , sadowiąc fotelu.



— powiadam, wujaszek przyjechał podboje…



— myślę . waryat !



— persname? widziałem własne oczy…



— ?



przymknął oko wysunął koniec języka, trwało chwilkę , poczem podniósł brwi rzekł:



— widzisz, jamiszowa?… dobre … , znoszę , trąci prowincyą. persname pamięta, namęczyła afektacyą. kobieta mieć odwagę zestarzeć — stosunek kończy przyjaźnią, staje niewolą.



— wujaszek czuł motylem pętach?



— mów — odrzekł godnością — wyobrażaj , . , usłyszałbyś odemnie słowa. wierz , wielka różnica , poprzedniego pokolenia. świętymi, umieliśmy milczeć, wielka cnota, , nazywa prawdziwem szlachectwem, istnieje.



— wnoszę, wuj przyzna, pójdzie czerwonym gwoździkiem wyłogu.



— , … persname prosił śniadanie osób. początku odmówiłem, chcąc zostawić samej… nasiedziałem wsi, należy rozrywki. proszony?



— .



— dziwi. , powiadasz, „aferzystą,” nosisz porządne nazwisko. persname adwokatem… wogóle powiem , myślałem, potrafił postawić.



— persname potrafi postawić głowie…



— bywa , przyjmują… miałem uprzedzenie.



— wuj uprzedzenia?



— muszę przyznać, postępował całej sprawie orgname, .



— panna persname samego zdania?



— … myślę, leży sercu… zrobiłem, pozbył, młodość potrafi zrozumieć. wiedziałem gotów znieść przykrość spokojem. … !… zarzucić. kupił , prawda, …



— gotów oddać?…



— należysz rodziny, , mówiąc, myślę, … zajęła , poprzedniego pobytu, szło. dziewczyna młoda — podobał, , krzywiłem, uprzedzono rodziny. persname ostrzył zęby — skończyło niczem…



— skończyło , rozpoczyna .



— przekonał, pochodzi dobrej rodziny, placename… nazywali persname — przyszli persname, osiedli placename. , zauważył, twarz placename.



— , portugalską.



— … , pomyśl: sprzedać persname, mieć — głowa wymyśli… persname — ! sądzę, zamiar, , dziwna dziewczyna. mówić, człowiek potrafi zrozumieć obcego, własne dziecko. powie: „paris vaut messe,” powiedział …



— ? myślałem, powiedział ?



— „aferzysta,” człowiek nowych czasów. , młodym, historya stare dzieje smak, wolicie robić pieniądze… zależy maryni, przynaglał; , , stosunkach, lepsza partya trafić. wejść ludzi odszukać dawnych znajomych. trud umęczenie, , . myślisz, przyjemnością idę śniadanie? ! muszę młodzieży przyjmować. spodziewam , zapominał…



— , …



— wiesz, powiedzieli? dyablo robisz pieniądze. ! ! wiem wdałeś — ojca! , ganił, , !… persname miłosierdzia, obszedłeś , wilk jagnięciem, , podoba, słabość.



— ! — rzekł .



, kłamał. instynktowną cześć majątku młody człowiek, robił, wzbudzał podziw, graniczący sympatyą. pierwszy lepszy biedny krewniak, potrzebował pomocy, persname, względem wyrachowań, postanowił zachować stosunki.



koniec wizyty począł oglądać pomieszkaniu.



— mieszkasz! — rzekł.



prawda. persname przygotowane mieszkanie, żenić. samo urządzenie sprawiało przyjemność, dawało pozór rzeczywistości pragnieniom.



, rozejrzawszy salonie, widać drugi, mniejszy, urządzony , spytał:



— żenisz?



— zrobię , mógł .



uśmiechnął , klepiąc kolanie połanieckiego, począł powtarzać:



— wiem , wiem !…



— głowa! — zawołał persname — ukrywajże dyplomatą.



— ! … wdówką? wdówką — ?



— kochany wujaszek!…



— ? persname błogosławi, błogosławię. ruszam, czas śniadanie, wieczorem koncert dolinie.



— kompanii orgname



— , persname — persname .



— wybieram .



— zobaczymy. góra górą zejdzie, człowiek człowiekiem .



— powiedział …



— widzenia.



lubił muzykę, wybierał koncert, persname wspomniał, chwyciła chęć zobaczenia maryni. odejściu persname, namyślał czas , iść, iść, , możnaby rzec, formy, góry wiedział, wytrzyma pójdzie. bigiel, przyszedł konferencyę handlową południu, łatwością dał namówić koło time znaleźli dolinie. dzień, wrześniowy, ciepły pogodny, ludzie zgromadzili całe zgromadzenie miało pozór letni. persname mnóstwo jasnych sukien, jasnych parasolek młodych kobiet, wyroiły , kolorowe motyle, przygrzane słońcem. rojem, przeznaczonym kochania, kochanym kochającym, zgromadzonym muzyki, poszukiwaniu miłości, miała znajdować . persname przypomniały czasy studenckie, kochał nieznajomych wyszukiwał tłumie, myląc chwila powodu podobieństwa kapeluszy, włosów, ogólnej postawy. zdarzyło wziąć daleka geogname osób, podobnych; , , razem, mówił: „!” doznawał dziwnych drgań serca, niepokoju, doświadczał . brała złość, wydawało śmiesznem, przytem czuł, poszukiwania spotkań widzeń, pochłaniając człowieka skupiając myśl jednej istocie, zwiększają zajęcie, budzi przykuwają.



orkiestra poczęła grać, mógł odnaleźć , tłumie upatrywał. siąść słuchać, czynił przymusem, niecierpliwiąc duszy , słuchał ruchu, oczyma. skończeniu numeru, dojrzał błyszczący cylinder czarne wąsiki persname, profil maryni. trzeci siedział maszko, spokojny, pełen , miną placename lorda. chwilami przemawiał maryni, zwracała , potakując głową.



— placename — rzekł persname — pójść przywitać.



— widzisz?



— , , .



— prawda. pójdźmy.



poszli. panna , lubiła panią bigielową, powitała , persname skinęła głową zimno, mogło zwrócić persname uwagę, poczęła rozmawiać persname, wypytując zdrowie żony dzieci. , odpowiedzi, jął zapraszać ojca , odwiedzili przyszłą niedzielę letniem mieszkaniu.



— żona szczęśliwa, szczęśliwa! — powtarzał. — persname przyjedzie…



próbowała odmówić, , chciał bawić, poprzedniego pobytu placename wiedział, żyją — przyjął. stanęło , przyjadą obiad, powrócą wieczorem. wycieczka łatwa, willa leżała jedną stacyę kolei.



— siadajcie koło — rzekł persname — krzeseł próżnych.



zwrócił :



— miała wiadomości persname?



— chciałam spytać, — odrzekła.



— , spytam depeszą litkę.



rozmowa urwała . persname usiadł , persname kraju. persname zwróciła , mógł widzieć profil niezupełny. zdawało , zmizerniała, cera stała tygodniach pobytu mieście bledszą delikatniejszą, długie rzęsy wydawały cienistsze wyraźne. postać wykwintną, przyczyniał staranny ubiór staranne uczesanie, , dawniejszy. nosiła włosy związane , upięte , kapeluszem. persname ogarniał oczyma wysmukłą postać, podziwiając całą duszą wdzięk, widny wszystkiem, trzymaniu ręki kolanach. wydała piękna. odczuł wielką siłą, mężczyzna nosi typ kobiecego uroku, miarą wrażenia, dana kobieta sprawia — blizką typu, tożsamą. patrząc , mówił duszy:



— , mieć żonę, mieć żonę!



zwracała . zwracała , persname zachował całą zimną krew, mógłby pomyśleć, czyni , , czynić złość. . rozmowa musiała ożywiona, twarz przelatywały czasu czasu lekkie kolory.



— prostu kokietuje!… — myślał, ściskając zęby, .



chciał usłyszeć, mówią. . publiczność czasie długiej pauzy zachowywała . , przedzielony osobami, mógł słyszeć, skończonym nowym numerze usłyszał urwane słowa zdania , zwyczaj mówić przyciskiem, chcąc nadać większą wagę słowu.



— lubię — mówił . — słabości — słabością pieniądze… wdzięczny , namówił… krzemienia… myślę przytem, życzliwy, szczędził… — …wyznaję, pobudził ciekawość…



odpowiedziała wielkiem ożywieniem, poczem dosłyszał koniec odpowiedzi :



— charakter niewyrobiony inteligencya mniejsza, energia, natura dobra…



persname rozumiał, mówią — zdał sprawę taktyki . sądzić , chwalić, przyznawać różne przymioty, obdzierać uroku, znany młodego adwokata. wznosił stanowisko sędziego, wyjątkowe wyższe. persname wiedział , persname mówił chęci poniżenia , wywyższenia , , , mówiłby samo innym młodym człowieku, podejrzewałby możliwego współzawodnika.



taktyka, persname danym posługiwał, przeszkadzało, chwili poczytał persname szczyt przewrotności postanowił zapłacić, zdarzyła sposobność.



koniec koncertu mógł zauważyć, wchodzi rolę starającego . panna , chcąc zawiązać woalkę, zdjęła rękawiczki, stoczyły kolan, podniósł zatrzymał, parasolką, przyczem zdjął poręczy krzesła pelerynkę przewiesił ramię, podać chwili wyjścia ogrodu — słowem, zajęty, zachowywał zimną krew takt człowieka światowego.



zdawał przytem pewny szczęśliwy. , krótkiej rozmowy, poświęconej bigielowi, resztę czasu, słuchała muzyki, rozmawiała . ruszyli wyjściu, szła ojcem razem, persname widział uśmiechnięty profil, zwracający . rozmawiając, patrzyli oczy. twarz ożywiona, uwaga skupiona , mówił. kokietowała maszkę. widział , przypuszczając , sprytu, chwilę, mogła czynić drażnienia połanieckiego.



wejściem czekał powóz, persname podsadził starego pławickiego, począł żegnać. persname, przechyliwszy , rzekła:



— ? persname prosił ? prawda, papo?



— takeśmy umówili — rzekł 



siadł — odjechali, zamieniwszy ukłony persname połanieckim. przyjaciele szli długi czas milczeniu, rzekł, udając spokój głosie:



— ciekawym, narzeczeni?



— przypuszczam — rzekł persname — idzie.



— widzę.



— myślałem, szukał majątku. rozkochany. trafić takiemu, myśli karyerze… persname rozkochany. przytem, wziąwszy , uwolni wypłat geogname. ! interes zły, zdaje… panna ładna, prawda, prawda!…



. połanieckiemu , mógł wytrzymać.



— powiem — ozwał — prostu męka myśl, wyjdzie… bezradność! wolę , bezradność. śmieszną głupią rolę persname całej sprawie!



— persname , trafić. wina dziwnego zbiegu okoliczności, wierzycielem ojca. masz pojęcia sprawach, … jesteście ludzie różnych planet — nieporozumienie gotowe. postawił rzecz , zastanowię wszystkiem, mogłeś miękkim, względu pannę pławicką. czyniąc wielkie ustępstwa, czyniłbyś — nieprawda? cóżby wypadło? , pomaga ojcu wyzyskiwaniu . , sprawę należało skończyć.



roztropny przystanął chwilę, zastanowił rzekł:



— roli wyjście: usunąć , zostawić rzeczy biegowi powiedzieć , idzie myśli.



— pomoże — zawołał persname — powiem, idzie! idzie! idzie myśli… , niema rady. ? zrobiłem, chciałbym odrobić? całe życie wiedziałem, czegom chciał, działałem, wiedział.



— przejścia, zapomina.



— , kochany, upada interes życia. myślisz, obchodzi , , zdrów, chory, bogaty goły? robi samą myśl przyszłości. ustalony związany życiem, ? , widok, niema. zniechęca!



— , panna persname świecie.



— gadać! , druga, drugiej myślał. gadać! rzecz , . rok dachówka głowę zlecieć, znajdę inną, , — wiem, bierze, wiem. wiąże rzeczami, chcę mówić. życiu zewnętrznem mieć spokojny chleb — prawda? życiu wewnętrznem samo. pilna sprawa, widzisz, odkładam ożenienia , rozumiem, nowe warunki wyrabiają nowy myślenia, chcę skończyć jednem, zacznę drugie. gmatwa! — gmatwa, znika! zjawi, niknie. . żyje niepewności. , wolałbym, narzeczonymi, wszystkoby skończyło samo .



— powiem — rzekł persname — jakem dzieckiem zdarzyło wbić drzazgę, bolało, wyciągnął, zrobił drugi.



— masz słuszność! — rzekł .



chwili dodał:



— , widzisz, drzazgę wyciągnąć, wlazła da uchwycić. , porównania! wyciągniętą drzazgą tracisz, widok przyszłość psuje.



— prawda, niema innej rady…



— niedołęgą, zgodzić.



rozmowa ustała. chwilą, zaczęli żegnać, rzekł:



— wiesz ? wolę niedzielę.



— zrobisz — odpowiedział persname.







date



domu czekała niespodzianka, zastał depeszę persname, zawierającą następne słowa: „wracam , !” powrót niespodziany, przyśpieszony, depesza zawierała zapewnienie zdrowia , persname zrozumiał, persname wraca , zająć sprawą. myśl serce wezbrało wdzięcznością. „, poczciwa natura — mówił — przyjaciółka!…” wdzięczności wezbrała sercu nadzieja, , posiadała czarodziejski pierścień, magiczną laskę, pomocą mogła zmienić jednej chwili serce panny maryni. persname widział , zrobi, wiedział, , życzliwy, przemawiał, usprawiedliwiał, podnosił serce charakter, zmniejszał uprzedzenia , nagromadzone biegiem zdarzeń. liczył, wytrwała, kwestyą obowiązku. człowiek, dokucza, rad szuka , mógł złożyć odpowiedzialność. połanieckiemu, chwilach wezbrania goryczy, wydawało , persname odpowiedzialną stosunek panny , pokazała listu, widać gotowość panny persname pokochania — zdołał odczepić myśl serce. , historyi uczucia list odegrał ważną rolę. pokazał, szczęście blizkie realne, myśli oddawała serce duszę. porzucić szczęście, upragnione, zaczęte — list, persname żałował przeszłości, zapomniał zgodził położeniem. pamiętał, wymógł pokazanie listu, uważał , całej przyjaźni wdzięczności , wspomagać sił. rozumiał, działo samo ; spodziewał widywać pannę marynię, warunkach najkorzystniejszych, domu, kochano, ceniono podobne uczucia musiały udzielać gości. wzmogło nadzieję persname nową siłą, wzmagając nadzieję, dodało nowe ogniwa , łączyły myśli orgname obiecał, bigielów, zmienił postanowienie, przypuszczając, zdrowie pozwoli, weźmie udział wycieczce. drogą, powodami, związanymi panną , rad całej duszy, zobaczy kochane twarze, , litki, największem przywiązaniem życiu.



wieczora napisał słów persname przyjeździe, przypuszczając, panna persname wdzięczna pośrednią wiadomość; dał znać mieszkania persname, czekano herbatą, zamówił wygodny powóz, odwieźć panie domu. time kolei.



oczekiwaniu pociąg, począł biegać szybkim krokiem peronu, rozgrzać, ranek chłodny. dal, budynki kolejowe wagony, stojące bliższych liniach, tonęły mgle, , gęsta ziemi, górze czyniła różowa świecąca, zwiastując, dzień pogodny. peronie, urzędników służby, , powodu wczesnej godziny, ; zwolna ludzie poczynali napływać. persname wysunęły mgły postacie, jednej poznał biciem serca marynię, panną służącą pośpieszyła powitać panią . spodziewając spotkania, pierwszej chwili zmieszał . zatrzymała , zdziwiona zakłopotana. chwili zbliżył wyciągnął rękę.



— dzień dobry ! — rzekł — obojga dobry, podróżniczki przyjadą.



— niepewne? — spytała .



— persname persname zaszło niespodziewanego. miałem depeszę posłałem wiadomość panu persname, myśli, ucieszy nowiny.



— dziękuję. miła niespodzianka!…



— najlepszy dowód, wstała.



— persname odzwyczaiła.



— przyszliśmy . pociąg nadejdzie godziny. radzę stać, chodzić, ranek chłodny, dzień zapowiada śliczny.



— mgła opada — rzekła persname, podnosząc górze niebieskie oczy, persname wydały porannem świetle fioletowe.



— zechce przejść peronie?



— dziękuję panu. wolę zaczekać sali.



skinąwszy głową, odeszła. persname począł latać śpiesznymi krokami peronie. , chciała zostać, tłómaczył , wypadało, większą pociechą napełniała myśl, przyjazd persname zbliżał sprowadzi spotkań. dziwna otucha dobry humor wzrastały chwilą. myślał fioletowych oczach maryni, twarzy, zaróżowionej porannym chłodem, przelatując okien sali, siedziała, mówił :



— ! siedź , chowaj ! znajdę !



czuł większą siłą, , mogłaby drogą, chciała dobrą.



zadzwoniono minutach mgle, ziemi trzymała , niebo błękitne, ukazały mętne zarysy pociągu, , miarę zbliżania , czynił wyraźniejszy. lokomotywa, oddychając przerywanymi kłębami dymu, wtoczyła wolniejszym ruchem , stanąwszy, poczęła szumem sykiem wyrzucać niepotrzebną resztę pary przednie koła.



skoczył sleepingu — pierwsza twarz, mignęła szybie, twarz litki, widok rozjaśniła , padł promień słońca. rączki dziewczynki poczęły poruszać , kiwając połanieckiego, jednej chwili wagonie.



— kociątko najmilsze! — zawołał, chwytając dłonie persname — wyspane? zdrowe?



— zdrowam! wróciliśmy! razem — dzień dobry, panie !



stała persname, „” ucałował rękę począł mówić , mówi chwilach powitania:



— dzień dobry drogiej . powóz. panie jechać; służący odbierze rzeczy, proszę kwit. domu czekają herbatą. proszę kwit. panna .



panna czekała wagonem panią poczęły ściskać ręce twarzami pełnemi uśmiechów. persname patrzyła chwilę pannę marynię, wahając , rzuciła szyję zwykłą dawniejszą serdecznością.



— maryniu, pojedziesz herbatę — mówiła . — czekają, musisz . ? prawda?



— jesteście zmęczone, jechałyście całą noc.



— spałyśmy granicy, zabite, zbudziwszy , miałyśmy czas ubrać umyć. musimy wypić herbatę, przeszkodzisz.



— . największą radością.



poczęła ciągnąć suknię matki.



— mamusiu, ?



— , . myślał wszystkiem, znajdziemy przygotowane, jechać.



— ! ! — zawołała , zwracając .



począł przekamarzać:



— , .



chwili czworo siedzieli . persname wybornym humorze, mając marynię, małą litkę. zdawało , jasność poranku wchodzi zaczynają lepsze dni. czuł, należał małego kółka istot, związanych życiem towarzyskiem przyjaźnią, kółku . siedziała , blizka oczu, przyjaźnią, czuli persname litki.



czworo rozmawiali .



— stało, — pytała persname — przyjechała ?



— persname prosiła, wracać!



— lubisz zagranicy? — pytał .



— .



— tęskniłaś placename?



— .



— ? ? mów , !



spojrzała matkę, marynię, persname odrzekła:



— panem .



— masz ! — rzekł .



, porwawszy rączkę, usiłował pocałować, broniła , mogła.



pochowała rączki, , zwróciwszy persname okazując zdrowe, białe zęby, rzekł:



— widzi , wojujemy, lubimy.



— bywa — odrzekła panna .



popatrzył oczy :



— , bywało!



panna zarumieniła zlekka spoważniała, odrzekła poczęła rozmawiać panią .



zwrócił :



— profesor ? pojechał placename?



— . placename wraca.



— zdrów?



— zdrów.



dziewczynka popatrzyła przyjaciela rzekła:



— persname schudł, mamo, prawda?



— zmizerniał — rzekła .



persname zmieniony, spał, przyczyna bezsenności siedziała . począł tłómaczyć kłopotami pracą biurze. zajechali mieszkanie .



chwilę, poszła witać służącemi, wybiegła , persname panna sami salce jadalnej.



— bliższej znajomości, persname? — spytał .



— persname , kochanej.



— życiu potrzeba dobroci, dobra życzliwa. , naprzykład, rodziny, uważam dom rodzinny. wygląda placename, panie …



poczem, głosem, dodał:



— cieszę przyjazdu , wspólnego zgodnego.



począł patrzeć prośbą oczach, chciał powiedzieć: „mogę żyć! podaj rękę zgodę, dobrą , zdarzył dzień miły.”



, , mogła obojętną, szła niechęci. okazywał większą dobroć serca, sympatyczny, postępowanie wydawało niesłychanem uraza zwiększała sercu.



mając naturę delikatną, przytem lękliwą, odczuwając , odpowiedź niechętna popsułaby harmonię dnia, wolała milczeć; potrzebował odprawy słowach, oczach wyczytał, następuje:



— starał naprawić stosunki, lepsze, najlepsze , najdalsze.



radość zgasła jednej chwili, zastąpił gniew żal, gniewu silniejszy, płynący niezwalczonego niczem uroku, poddawał , przeświadczenia, rozdział persname staje głębszy.



, patrząc słodką dobrą twarz, czuł, staje drogą, niepowrotnie straconą.



położyło koniec chwili ciężkiej wyraz. dziewczynka wbiegła wielką radością, czupryną nieładzie, śmiechem ustach, , spostrzegłszy , stanęła poczęła spoglądać , drugie, swemi ciemnemi oczyma — siadła stoliku herbatą. wesołość znikła , , zamknąwszy ból sercu, starał czasie śniadania rozmowny wesoły.



zwracał . zajmował panią persname persname — dziwna rzecz: persname odczuła , przykrość. szeregu uraz przybyła .



persname persname wieczorem herbacie persname. persname zaprosił połanieckiego, przyszedł. natura ludzka, dotknęło marynię. niechęć, miłość, potrzebuje mieć osobę, zwraca. persname spoglądała wieczór drzwiom, nadeszła godzina, stało pewnem, przyjdzie, poczęła kokietować maszkę, , przejęła zdziwieniem panią .







date



człowiekiem sprytnym, pełnym miłości własnej; powodu brać dobrą monetę uprzejmości, okazywała . niejednakowy stopień przypisywał kokieteryi, zmiennemu usposobieniu panny, ostatnie przejmowało niepokojem, silne, powstrzymać stanowczego kroku.



odgadywał istotny stan rzeczy, twierdząc, zakochany. . panna podobała wysokim stopniu; , uczyniwszy rachunek , doszedł przekonania, persname przeważa. młody adwokat cenił majątek, , obdarzony przytem wielką trzeźwością umysłu znając stosunki, obracał, doszedł przekonania, panny majętnej znajdzie dostanie. majętne panny znajdowały arystokracyą rodową progi wysokie, świata finansów, strony szukał związków rodzinami, noszącemi znane nazwiska. persname wiedział , malowani biskupi , podrwiwał , potrafią otworzyć ogniotrwałych kas bankierskich. rozumiał, fantastyczni, zawód adwokacki stanowiłby pewną „deminutionem ” oczach grubych ryb finansowych. drugiej strony czuł rasowy wstręt rodzaju związków, wylegitymowane dziewczyny miały niepospolity urok, miewają parweniuszów.



panna miała posagu — nieznaczny — prawda. biorąc , uwalniał samem persname zobowiązań, zaciągnął względem , kupując geogname. powtóre, połączywszy dobrą szlachecką rodziną, postarałby zagarnąć całą klientelę szlachecką — mogłaby korzyść realna; nakoniec, rodzinne stosunki , mógłby objąć interesa , rodzin zamożnych — dawna celem zabiegów.



pławiccy, średnie rodziny wiejskie, mieli krewnych, przyznawali, mieli , przyznawali, działo powodów dumy, samo , podstawie doboru towarzyskiego, mocy poszukuje życiu ludzi, znajdujących samych warunkach życia. większe uroczystości rodzinne związują rozluźnione stosunki persname myśleć , ślubie miałby brzmiące nazwiska, widział przyszłości różne korzyści. rzeczą zręczności, poddać rodzaju ludziom myśl, strony , samych , powierzą człowiekowi, znanemu energii, jednemu , powinowatemu. byłby posag, mogliby dać niebogatej kuzynce. maszko, obliczając siłami, ufał, potrafi narzucić, opanować . wiedział, przyjdzie początku radę, , zaczerpnąć pogawędce znajomym, dalekim krewnym, zna rzeczy; , rady okażą dobre, przychodził , końcu odda ręce. , pomagając innym, mógł wypłynąć szerokie wody, oczyścić persname, dojść znacznego majątku, porzucić adwokaturę, lubił uważał środek dojścia celu, ustalić wysokich sferach towarzyskich, człowiek niezależny, przedstawiciel większej opartej silnej podstawie własności ziemskiej.



przewidział, wyrachował obliczył, postanowił starać rękę panny persname



przewidział jednej rzeczy, , zakocha stopniu, zakochał.



gniewało , sądził , uczucie silne przeciwnem równowadze, człowiek wysokiego towarzystwa umieć zachować. równowaga jednem złudzeń. świata potrzebował wdzierać, urodził, pozwolił kochać , serca wystarczy. całego sprytu, zrozumiał, największych przywilejów świata, uważa uprzywilejowany, swoboda. powodu kontent, serce topniało obecności panny . drugiej strony, cel, dążył, utożsamiał osobistem szczęściem, graniczącem upojeniem.



rzeczy nowe, nowe, jasność nieznanych widnokręgów oślepiła . doszedł lat życia, znając, zachwyt. zrozumiał, uroków szczęścia mieści słowie, zachwycał panną całej duszy. zdarzało , persname przyjmował pokoju, sąsiednim, placename myślami , trudnością pojmował, persname mówi. wchodziła, powstawały sercu nieznane uczucia, tkliwe miękkie, czyniły lepszym, . niebieskie oczy zmieniały zwykły stalowy zimny blask wyraz słodyczy upojenia, wypieki twarzy, przypominał profesora , silniejsze, postać traciła pozory sztywności, rozczesywał palcami ciemne baki, placename lord, zwykły zakochany śmiertelnik. podniósł końcu stopnia, chciał dobra, dobra, pojmując , .



zakochany, odtrącony, mógł stać niebezpiecznym, względu brak wyrobienia moralnego, wielkiej energii bezwzględności. pory kochał pierwsza rozbudziła , zdolne kochania. świetną pięknością, posiadała najwyższym stopniu wdzięk kobiecy kobiecość powodem, pociągała szczególniej natury energiczne. delikatnych kształtach pnącej rośliny; twarz miała spokojną, oczy przezroczyste zmysłowe usta — pierwszy rzut oka czyniło wielkiego wrażenia, chwili najobojętniejszy człowiek , szczególnego, nakazuje pamiętać, kobietę, mogłaby kochana.



, persname czuł lepszym okresie życia, , poziom duchowy obniżył czasu zamieszkania . sprzedaż krzemienia odjęła pracę moralną podstawę życia. zbrakło podnioślejszego celu. przytem przebieg zdarzeń nagromadził goryczy niechęci, zmieniają skazy sercu. panna odczuwała dni owym wieczorze, przyszedł, pierwsza zaczęła mówić panią , szarą godziną zostały saloniku, przytykającym pokoju .



— widzę — mówiła — , . chciałam mówić mogłam zebrać, zdawało, warta przyjaźni.



zbliżyła słodką twarz głowy panny poczęła całować skroń.



— , maryniu, maryniu! mówisz, , rozsądna spokojna?



— placename warta, . uwierzysz, kąta przywiązana. miałam dni zajęte dziwną nadzieję, przyjdzie szczęśliwego. przeszło mogę odnaleźć placename, , dawnej uczciwości. widziałam, jakeś dziwiła, kokietowała maszkę. mów , spostrzegła. myślisz, wiem, robiłam? , gorsza, złości , świat. kocham , pójdę ; postępuję wstydem przyznaję, przychodzą chwile, chciałabym wyrządzić umyślną krzywdę. zerwać dawną przyjaźń, inną, .



twarzy panny persname poczęły toczyć łzy, skutkiem jęła pieścić uspokajać; rzekła:



— persname stara przyznaję, myślałam, masz zamiar przyjąć. powiem , zmartwiło, człowiek ; , wiedząc, kochałaś , przypuszczałam, chcesz wrócić…



— początku, prawda! miałam myśli… chciałam wmówić, persname podoba; chciałam odpychać… chodziło innego, chodziło . mogłam przekonać. cenę chcę krzemienia, leży zło. , wprowadzam błąd maszkę, łudzę? prostą nieuczciwość…



— , łudzisz, zdaje , rozumiem, wypływa. niechęci urazy innego — ? pociesz , zło niepowetowane, postępowanie panem możesz zmienić jutra… , maryniu, zmienić, czas, przyrzeczone.



— wiem, , rozumiem; widzisz czuję, , prawa uczciwa dziewczyna, rozumiem, nietylko słowo, postępowanie obowiązuje. powiedzieć…



— odpowiesz, chciałaś przekonać mogłaś. jedyna droga…



nastała chwila milczenia, persname czuły, rozpoczęły rozmawiać , , , persname, chodziło. , wziąwszy ręce persname, rzekła:



— przyznaj , maryniu, kokietowałaś persname urazy persname?



odrzekła :



— .



— znaczy, wrażenie pierwszego przyjazdu placename pierwszych rozmów zatarło?



— persname , zatarło.



poczęła gładzić ciemne włosy.



— uwierzysz, dobry, dzielny szlachetny człowiek. przyjaźni; lubił litkę, całej duszy wdzięczna. wiesz, gorące ciepłe, letnie uczucie przyjaźń. względem stanowi wyjątek. uwierzysz, persname zachorowała placename, sprowadził sławnego lekarza, , chcąc przestraszać, powiedział, doktor przyjechał innego chorego, korzystać . pomyśl, troskliwość dobroć. człowiek pewny, oprzeć, energiczny prawy. bywają ludzie inteligentni, energii; inni energię, delikatności serca. łączy drugie. zapomniałam powiedzieć, majątek persname zachwiany brat męża wziął ratowania , największą pomoc znalazł panu persname. persname dorosłą, świecie oddałabym ufnością, . potrafię wyliczyć, doznały dobrego.



— , złego, .



— maryniu, chciał. wiedziała, cierpi nierozwagą przyznaje winy .



— powiedział — odrzekła . — , , myślałam ; prawdę powiedziawszy, myślałam niczem innem sądzę, względem zawinił. placename dobry, dobry, zdawało… jednej powiem, bom pisała, wieczorem niedzieli, spędził , poszłam spać głową sercem przepełnionem, mówić… czułam, dzień , przyjazne słowo strony, pokocham całe życie… zdawało , … drugi dzień wyjechał zagniewany… wina ojca, , potrafiłam zrozumieć pamiętasz, list napisałam reichenhallu? widzisz, samą ufność, masz, miałam … pojechał. wiem, myślałam, wróci napisze. wrócił napisał. mówiło, persname odbierze — odebrał… … wiem, persname mówił otwarcie, zachęcał zaręczył , niczem myśli… , !… chcesz, zawinił, złego wyrządził! straciłam nietylko kochany kąt, pracowałam, : wiarę życie, ludzi… , rzeczy lepsze szlachetniejsze świecie górą złemi płaskiemi… stałam gorsza. mówię, mogę odnaleźć. prawo postąpić, postąpił? — . mówię winy uznaję. , widzisz, połamał sprężynę życiową. niema rady, da naprawić. ? , zaszła zmiana, żałuje , uczynił gotów ożenić? , , kochałam, kocham, muszę bronić wstrętu. , obojętny… wiem, idzie, życie budować miłości, niechęci. mogę podać rękę urazą duszy żalem, — winien, winien — popsuło? myślisz, widzę zalet, poradzę, widzę, odtrąca, musiała wybierać, wybrałabym maszkę, wart. , możesz powiedzieć dobrego, zgadzam , odpowiadam : kocham pokocham…



oczy persname zaszły łzami.



— biedny persname! — rzekła, .



chwili milczenia spytała:



— żal?



— żal , myślę , krzemieniu, żal , widzę, chwilą, zobaczę, … niechęć.



— wiesz, placename nieszczęśliwy, nieszczęśliwszy. świecie…



— przyjaźń , kocha litkę…



— maryniu, innego! całej duszy wdzięczna przywiązanie litki, innego, rozumiesz, kocha razy , litkę…



pokoju , chwili służący wniósł lampę , postawiwszy stole, wyszedł. blasku spostrzegła białawy kształt, skulony kozetce drzwiach, prowadzących dziecinnego pokoju.



— ? persname?



— , .



głosie niezwykłego. persname wstała podeszła .



— weszłaś? ?



— .



siadła kozetce , przygarnąwszy dziewczynkę, spostrzegła oczach łzy.



— lituś, płaczesz? ?



— , !



, przytuliwszy głowę ramienia matki, poczęła płakać. , dowiedziała , „” nieszczęśliwszy, placename persname razy kocha, .



wieczora, idąc spać, wspięła , koszulce, ucha matki poczęła szeptać:



— , mamusiu, wielki grzech sumieniu…



— biedactwo, dokucza?



szepnęła ciszej:



— kocham panny maryni…











persname persname marynią, niemi persname, jechali obiad bigielów, letniego domu, położonego lesie, półtrzeciej godziny drogi miasta. dzień wrześniowy, pogodny, pełen błyszczących pajęczyn powietrzu rżyskach. drzewach trzymała zieleń świeża, , liściastych zagajeń, widać fontanny bukiety żółte czerwone. pannie maryni blada złotawa jesień przypominała zajęcia wiejskie, zapach zbóż sąsiekach, pola brogach przejrzyste przestrzenie łąk, zakończone widnokręgu wstążkami olszyn. zrobiło życiu spokoju, miasto, pracy, kipi codziennym bycie, panna umiała odczuć, wydało czczem próżniaczem. czuła , życie, odnajdywała wartość zasługę, stracone — zarysowało , zdołało zastąpić wynagrodzić. mogła wrócić , zostawszy panią maszkową, samą myśl, serce zalało goryczą maszko, placename pewnością , wypiekami faworytami, swem małpowaniem lorda, wydał wstrętny. czuła większej niechęci połanieckiego, odjął persname, podsunął miejsce . brzydziła chwili, , zdawało , nienawidzi. widziała życie ojcem, placename bruku, celu, pracy, ideału — żalem przeszłością przeszłości, pustką przyszłości. przyczyny, pogodny, jesienny dzień, uspokoić, przejął duszę smutkiem goryczą. droga wogóle odbywała . siedziała , „” powozie. persname całą uwagę zwracała obawie, posępny humorek stoi związku zdrowiem. persname dobrym humorze, początku drogi. , zapiętym surducie czerwonym gwoździkiem dziurce, jasnym paletocie nastawionymi igły wąsikami, czuł pięknym, reumatyzmy, odczuwał, dokuczały powodu pogody, rzeźkim; powtóre, siedziała najprzystojniejszych kobiet placename, przypuszczał, pozostanie obojętna powabów, , potrafi zauważyć ocenić. powiedziała : „, uroczy musiał mężczyzna!” — byłby persname najgorszym zadowolił takiem, obowiązującem uznaniem. nadziei czarujący, wzniosły ojcowski, figlarny; wychodząc stanowiska, dzisiejsza młodzież umie grzeczna kobiet, grzecznościach, prawił , zawadzał mitologię, względem usprawiedliwione, patrzył , satyr.



przyjmowane bladym uśmiechem małą uwagą, zraził począł mówić czem innem, , stosunkom córki, pozna „burżuazyę,” rad, widywał rodzaju towarzystwo scenie, życiu stykać najrozmaitszego rodzaju ludźmi, nauczyć. dodał , obowiązkiem sfer odpychać ludzi, , przygarniać , sposobem wdrażać zdrowe zasady, , starał spełniać obowiązki społeczne, cofnie misyą. szlachetny wyraz twarzy przybrał rodzaj melancholii zajechali 



stała szczerym lesie sosnowym, sąsiedztwie , starych sosen, miejscami wycięto, miejscami pozostawiono grupach . zdawały dziwić, robi niemi, dawnej leśnej zaciszy, dom świeży, osłaniały wiatrem, dni pogodne otaczały balsamicznem powietrzem, przesiąkniętem wonią igliwa żywicy.



bigielowie, czeredą dzieci, wyszli spotkanie gości. persname, persname lubiła, witała wielką serdecznością, pragnąc ująć połanieckiego, rozumowała , panna pozna, mogłoby , robiła trudności. pławicki, poprzednią bytnością placename placename, poznawszy persname persname, poprzestał złożeniu kart wizytowych, okazał łaskawym księciem, mógł okazać człowiek wykwintny, przytem spełniający misyę przygarniania „burżuazyi”. panią pocałował rękę, rzekł wspaniałomyślną dobrocią:



— dzisiejszych czasach znaleźć dachem człowieka, , , kuzyn, , wszedł drogę handlową pańskim wspólnikiem.



— persname, tęgi człowiek — odpowiedział prostotą bigiel, ściskając urękawicznioną dłoń persname



panie weszły chwilę pokojów zdjąć kapelusze, poczem, , wróciły werandę.



— niema ? — spytała .



— persname rana — odpowiedziała — poszedł odwiedzić panią — dodała, zwracając persname — niema wiorsty… letnich mieszkań, panie, najbliższe sąsiedztwo.



— pamiętam pannę karnawału — odrzekła . — blada.



— , anemiczna. przeszłą zimę spędzała placename.



małe bigielęta, kochały zabój litkę, wyciągnęły dom zabawę. dziewczynki pokazywały ogródki, pozakładane piasku sosnami, prawdzie chciało rosnąć. oględziny przerywane chwila strony dziewczynek wspinaniem palce całowaniem policzków litki, , pochylając płową, śliczną główkę, oddawała wielką tkliwością.



chłopcy chcieli mieć udział. spustoszyli szczętu rosnące domem, wybierając persname najpiękniejsze okazy, poczem pokłócili , persname lubi bawić poszli sprawę . , zwyczaj mówić , przytem zamykać oczy, począł krzyczeć:



— proszę , mówię, lubi serso, wiemy, pozwoli serso.



— biegała, szkodzi.



— , proszę . rzucali, kółka szły , biegała. persname umie, rzuca innego.



— chcę ! — odpowiedział persname.



samą myśl, pragną pozbawić przyjemności, usta przybrały kształt podkówki poczęły drgać, persname zapobiegła wybuchowi żalu, mówiąc:



— rzucała, , rzucała.



wilgotne oczy persname poczęły uśmiechać.



— zrobią krzywdy — mówił persname . — dziwna rzecz: urwisy, zowie, uważni! persname wychował .



— kochane dzieci, świecie! — odrzekła .



dzieci zbiły chwilę kupkę, rozebrania kółek pałeczek. środku kupki stała najstarsza wiekiem najwyższa , persname należały dzieci przystojnych, słodką poetyczną twarzyczką, rysach delikatnych, wyglądała czerstwych pucołowatych twarzyczek, istota innej planety. pierwsza zwróciła uwagę.



— patrzcie — rzekła — istna królewna? mówię, napatrzyć mogę.



— szlachetne — dodał 



patrzyła jedynaczkę wzrokiem, morze miłości. dzieci rozbiegły ustawiły wielkie koło, tworząc tle igliwa różnobarwne plamki, przyczem ogromnemi sosnami wydawały małe, kolorowe grzybki.



panna zeszła werandy stanęła litce, pomagać łapaniu kółek, podbiegać ochraniać zmęczenia.



chwili szerokiej drodze leśnej, prowadzącej willi, ukazał . dzieci dostrzegły razu, ogarnął wzrokiem werandę, podwórze ujrzawszy jasną suknię persname sosną, przyśpieszył kroku. litka, wiedziała, mama niepokoi żywszym ruchem, chcąc niepokoić świecie, stała kolankami , poruszając miejsca chwytając pałeczkę kółka, spadały , panna biegała . powodu bieganiny włosy rozluźniały chwila, , musiała poprawić, chwili, wchodził bramę, stała pochylona tył, podniesionemi głowie ramionami.



spuszczał oczu jedną widział: wydawała obszernym dziedzińcu młodsza mniejsza , przytem dziewicza, ponętna, stworzona , otoczyć ramionami przycisnąć piersi, kobietę najdroższe świecie stworzenie, odczuł równą siłą, kocha.



dzieci widok porzucały kółka, pałeczki krzykiem ruszyły spotkanie. zabawa przerwała . persname pierwszej chwili skoczyła , wstrzymała poczęła spoglądać swemi oczyma, połanieckiego, 



— lecisz powitać ? — spytała panna .



— …



— lituś?



— …



policzki przeczerwieniały , biedne dziecko umiało, wypowiedzieć myśli, mogłoby wyrazić słowach:



— kocha, patrzy.



zbliżał , opędzając dzieci powtarzając :



— czepiajcie , smyki, poprzewracam!



wyciągnął rękę maryni, patrząc oczy prośbą przyjazny uśmiech, powitanie odrobinę obojętne — poczem zwrócił :



— kociątko najmilsze, zdrowe?



, zapomniawszy widok wpływem głosu całem strapieniu małego serduszka, podała rączki, mówiąc:



— ! zdrowe, przyszedł , zaprowadzę persname sprawę.



chwili znaleźli werandzie.



— panie krasławskie? — spytała .



— zdrowe wybierają obiedzie — odpowiedział .



samym obiadem przyjechał profesor przywiózł , wigilię dnia przyjechał placename. zażyłe stosunki placename pozwalały przybyć zaproszenia, obecność persname silną pokusą, oprzeć. witał śladu sentymentu, żartobliwy, , rada widziała, bawił oryginalnym dziwacznym sposobem wyrażania myśli.



— jechać placename placename? — spytała , siedli obiadu.



— — odpowiedział — zapomniałem placename nożyka rozcinania kartek drodze wróciłem .



— ! ważny powód.



— niecierpliwiło, ludzie robią ważnych powodów. przywilej ważne powody, musiał stosować? , oddałem ostatnią przysługę przyjacielowi, pogrzebie persname



— , mały, chudy ? — spytał .



— — odparł persname — wyobraźcie , mogę wyjść zdumienia, człowiek, całe życie błaznował, mógł zdobyć rzecz poważną, śmierć. prostu poznaję ! kroku człowiek zawody.



— — rzekł persname — opowiadały panie krasławskie, , , kobiety kochały, zastrzelił placename.



— krewny — rzekł .



wiadomość poruszyła panią . persname znała, razy życiu widziała ciotkę, starszy brat męża, stracie osobistego znacznego majątku, plenipotentem. wiedziała ślepem przywiązaniu ciotki siostrzeńca.



— persname, nieszczęście! — rzekła. — prawda? człowiek młody, zdolny, bogaty… biedna panna płoszowska.



— wielki majątek spadkobiercy — dodał persname — stosunki znam, blizko placename. stara panna miała krewnych: panią persname — dalsza — persname, najbliższy. żyją.



słowa poruszyły persname dalekim krewnym panny widział razy życiu, wspomnienie strachu, razem wypowiadała gorzkie prawdy ogródek, , mówiąc prostu, razem wyłajała , zmieściło. powodu dalszym ciągu życia unikał stosunki zerwane, sposobności lubił świata wtrącić słówko swem pokrewieństwie rodziną znaną możną. należał , licznej kraju, kategoryi ludzi, przekonana, persname łatwą drogę dojścia majątku pomocą spadku stworzył, nadzieję rodzaju uważa pewność. powiódł uroczystym wzrokiem zgromadzeniu rzekł:



— opatrzność postanowiła, majątki przeszły głowy, potrafią użyć.



rzekł:



— persname spotkałem zagranicą uczynił wrażenie niepospolitego człowieka. przypominam .



— świetny sympatyczny — dodała persname.



— okaże miłosierdzie — rzekł profesor — znałem : prawdziwy arya!



— persname — rzekł .



— persname — powtórzył profesor.



— ozorya… — poprawił naciskiem godnością pławicki.



starzy ludzie poczęli spoglądać zdumieniem, wiedząc, chcą wielkiej uciesze persname, , nałożywszy , rzekł:



— : persname ozorya?



nieporozumieniu położył koniec , wyjaśniając, persname nazwa herbu rodziny , orgname ozoryą, persname zgodził , czyniąc przytem nawiasową uwagę, nosi porządne nazwisko, potrzebuje wstydzić, przekręcać.



, zwróciwszy persname, począł mówić zwykłym zimnym tonem:



— jedyne samobójstwo uważam usprawiedliwione, samobójstwo miłości, skutkiem namawiam lat — napróżno!



— mówią, samobójstwo, tchórzostwo — wtrąciła .



— odbieram życia zbytku odwagi.



rzekł:



— mówmy życiu, śmierci, , niem najlepsze, zdrowiu. zdrowie persname!



— ! — dodał .



poczem zwrócił panny :



— zdrowie wspólnych przyjaciółek!



— — odrzekła panna .



zniżył głos mówił :



— widzi , uważam nietylko przyjaciółki, … powiedzieć?… . persname dziecko, persname , ofiarować przyjaźń, uprzedzenia, słuszne, postąpił , powinienem, — widział, męczę, pomyśleć, najgorszym ludzi, persname szczerą życzliwość.



panna zmieszała , uczyniło żal, kończył :



— męczę. , chodzi!



odpowiedziała, wzniósł zdrowie wypowiedział całą mówkę, treścią , królową stworzenia , kobieta, kobietą, królową, powinny głowy pochylać przyczyny pierwszy skłaniał całe życie kobietami , skłania panią persname szczególności.



życzył duszy, udławił, czuł , mógłby uzyskać dobre słowo panny czuł, chwila minęła. panna poszła uściskać panią bigielową, wróciwszy, podniosła zaczętej rozmowy, śmiał spytać odpowiedź.



skończonym obiedzie nadjechały panie krasławskie: matka, kobieta lat , żywa, , wielomówna — panna, zupełnem przeciwstawieniu matki, sztywna, sucha, zimna, wymawiająca: „tek” „”, twarzą przystojną, bladą, przypominającą twarze placename madon.



począł złości bawić, , spoglądając czasu czasu świeżą twarz niebieskie oczy maryni, mówił duchu: „słowo dobre dała! … , bezlitosna!…”



złościł , panna wymówiła : „” „mama”, spytał :



— ?



orgname wyładowywała zapas wiadomości, domysłów samobójstwie persname.



— wyobraźcie państwo — mówiła zapałem — przyszło głowy, zastrzelił powodu śmierci persname. panie, świeć duszą, — lubiłam . kokietowała , bała prowadzić , , młodej dziewczyny zły przykład. prawda, prawda!… panie, świeć duszą… persname miała sympatyi.



— , — rzekła persname — słyszałam, anioł.



, życiu widział persname, zwrócił persname rzekł flegmą:



— madame, vous donne parole ’honneur, archanioł.



umilkła chwilę, wiedząc, odpowiedzieć, , zaperzywszy , odpowiedziała ostrego, , , człowiek zamożny, mógł danym dobrą partyą panny . równymi względami cieszył oczach persname — utrzymywała lato stosunki placename, , wypadło, poznawała ulicy.



— panów — rzekła — przystojna kobieta anioł, archanioł. lubię, mówią. persname mogła dobrą osobą, miała taktu — rzecz!



rozmowa upadła, , uwaga persname zwróciła połanieckiego, bawił pannę terkę. bawił złość , złość pannie starał wmówić, ; starał znaleźć wdzięk odkrył, cienką szyję oczki, zgasłe, ożywiają zwracają , pytanie niema miejsca. zauważył , mogła cichą despotką, matka poczynała mówić , panna przykładała lornetkę oczu spoglądała , matka wpływem wzroku zniżała głos milkła . panna nudziła , zajmował , , czynił desperat, obudzenia cienia zazdrości pannie persname. rozumni ludzie chwytają marnych środków, uczuciowa bieda przyciśnie. wywołują odwrotny skutek, jednej strony utrudniają zbliżenie rozwikłanie nieporozumień, drugiej potęgują uczucie sercu , używa. persname końcu stęskniony marynią, zgodziłby usłyszenie niechętnego słowa ust, zbliżyć przemówić, wydało trudniejsze , godziną.



odetchnął , wieczór skończył goście poczęli zabierać odjazdu. persname zbliżyła matki , objąwszy rękami szyję, poczęła szeptać. persname skinęła głową, poczem, zbliżywszy , rzekła:



— panie , zamiaru nocować, jedzie . weźmiem persname miejsca .



— ; mogę nocować wdzięczny — odpowiedział .



domyśliwszy , autorem projektu, zwrócił persname rzekł:



— kociątko najlepsze, !…



, trzymając sukni matki, podniosła oczy, nawpół smutne, nawpół uradowane, pytając :



— , panie ?



chwil ruszono. dniu pogodnym nastała pogodniejsza noc, chłodna, rozjaśniona srebrna księżyca. , dzień zeszedł , odetchnął pełną piersią czuł szczęśliwy, mając istoty, kochał , jedną, kochał świecie. blasku księżyca widział twarz, wydała spokojna łagodna. pomyślał, uczucia persname muszą chwili same niechęć taje ogólnego spokoju.



zasunęła siedzenia zdawała spać. persname przyrzucił szalem wziętym persname nóżki jechali czas milczeniu.



poczem poczęła mówić płoszowskim, wiadomość śmierci uczyniła silne wrażenie.



— tkwi wszystkiem smutny dramat — rzekł persname — persname mieć słuszności, utrzymując, śmierci stoją związku.



panna rzekła:



— samobójstwie okropnego, potępić, potępiając, wrażenie, miało współczucia nieszczęścia.



odpowiedział:



— współczucie mieć , czują, żywych.



rozmowa urwała czas jechali milczeniu. chwili ukazał oświecone okna domu, stojącego głębi leśnego parku, rzekł:



— willa .



— mogę darować — rzekła — mówiła nieszczęśliwej persname.



— kobieta drapieżna — odpowiedział persname — wiecie panie ? powodu córki. świat uważa tło, chciała uczynić najczarniejszem, panna odbiła niem . , matka kroiła persname — , panią uważała przeszkodę nienawiść .



— ładna panienka — rzekła .



— istoty, światem form towarzyskich zaczyna , obszerniejszy — zaczyna — kończy . zupełny automat, serce uderzy , matka kluczem nakręci. , podobnych panien świecie, , wydają , … wieczna historya galatei… panie uwierzą, lalce, zgaszonej świeczce, zakochał laty, pamięci, młody lekarz, znajomy. oświadczał odrzucony, panie patrzyły . zaciągnął służby placename — umarł febrę, początku pisywał , dopytując automat, listy ustały.



— ?



— , zobaczę, mówię. charakterystyczne, , wspomnienie mąci sekundę pogody. mówi , innym. spodziewał pośmiertnego żalu, zawiódł… muszę paniom pokazać list. próbowałem wytłómaczyć uczucie, odpisał : „sądzę , mogę duszy odedrzeć…” sceptyk, człowiek pozytywny — dziecko ostatnich czasów… pokazuje , uczucie drwi filozofii, prądów… mija, , … przytem mówił : „wolałbym nieszczęśliwy , szczęśliwy inną…” gadać. człowiek patrzy , duszy odedrzeć — skończyło .



rozmowa skończyła . wjechali drogę, wysadzoną kasztanami, pnie migotały świetle powozowych latarni.



— bieda, cierpieć! — dorzucił naostatek , idąc biegiem własnych myśli.



persname pochyliła :



— śpisz dziecinko? — spytała.



— , mamusiu — odpowiedziała .







date



— majątek ubiegałem — mówił persname — opatrzność niezbadanych wyrokach pokierowała, część wielkiej fortuny przeszła ręce, chcę dróg krzyżować… przyjdzie, potrzebne deski cicha łza dziecka, żyłem, idzie time



— zwracam pańską uwagę — rzekł zimno persname — , pierwsze, widoki niepewne…



— godzi brać uwagę?…



— wtóre, żyje …



— babinki trociny sypią… stara grzyb!



— trzecie, zapisać majątek cele publiczne…



— czyby wystąpić?



— czwarte, pokrewieństwo dalekie. placename krewni.



— bliższych krewnych niema.



— persname krewny?



— ! dalibóg, ! krewny pierwszej żony, !



— ?



— persname spokój. persname kuzynem żony szwagra.



— krewnych ?



— przyznawali placename. … ludzie mówią, pochlebia… persname potrzebuję liczyć.



persname przedstawiał trudności, ukazać brzeżek nadziei, rzekł:



— ludzie chciwi spadki — spadek otworzy — zlatują stron, wróble pszenicę… razach polega , zgłosi… pamiętaj , człowiek sprężysty znający rzeczy zrobić, , człowiek energii znajomości interesów, mając podstawy działania, wskórać…



— wiem doświadczenia. całe życie miałem póty interesów.



przeciągnął ręką gardle, dodał:



— możesz stać igraszką adwokatów wyzyskiwanym granic…



— liczyłbym osobistą pańską przyjaźń…



— — odrzekł powagą . — panny persname głęboką przyjaźń, należeli rodziny.



— imieniu sieroty, dziękuję — odpowiedział .



wzruszenie pozwoliło mówić .



spoważniał rzekł:



— chcecie, bronił praw wypadku, , powiedziałem, okazać złudzeniem — — prawa dajcie…



młody adwokat chwycił rękę 



— szanowny panie — rzekł — domyślasz , chcę mówić, wysłuchać końca.



poczem zniżył głos , pokoju, jął mówić . mówił siłą, powagą wielkiem umiarkowaniem, przystało człowieka, zapomina, przynosi. persname przymykał chwilami oczy, chwilami ściskał rękę , ukończonej rzekł:



— przejdź salonu, przyślę marynię. wiem, panu odpowie, stanie , persname … umiałem cenić, cenię — !



ramiona persname otworzyły — pochylił , powtarzając wzruszenia, wysoką godnością:



— dziękuję, dziękuję!



chwili znalazł salonie.



panna wyszła twarzą pobladłą, spokojną. persname podsunął krzesło, siadł drugiem począł mówić:



— upoważnienia ojca . słowa powiedzą , czegoby wypowiedziało milczenie, odgadywała. przyszła chwila, powinienem nazwać imieniu uczucia, czynię całą ufnością serce charakter . człowiekiem, panią kocha, oprzeć , składam ręce życie — proszę głębi serca, zgodziła iść .



panna milczała chwilę, szukając słów, poczem rzekła:



— persname panu odpowiedzieć; wyznanie ciężkie, ciężkie, chcę, człowiek, , łudził; kochałam , kocham żoną pańską zostanę , przyszło zostać.



zapanowało milczenie dłuższe. wypieki twarzy persname zapłonęły , oczy poczęły rzucać zimne stalowe blaski.



— odpowiedź stanowcza — rzekł — bolesna nieoczekiwana. zechce, odtrącać chwili , dać dni czasu namysłu?



— powiedział, odgadywała uczucia , miałam czas zastanowić odpowiedź, panu daję, daję zupełnym namyśle.



głos stał suchy ostry:



— sądzi przytem, mocy zachowania , miałem prawa zanieść prośby, zaniosłem?



chwili, panna persname odpowie , zachowanie zrozumiał, niem , coby mogło upoważniać nadziei, słowem, pójdzie drogą wykrętów, czynią kokietki, kokieteryę zmuszone okupywać kłamstwem — podniosła oczy rzekła:



— postępowanie panem chwilami , ; przyznaję winy całej duszy przepraszam.



zamilkł. kobieta, wykręca, budzi pogardę, kobieta, przyznaje winy, wytrąca broń ręki przeciwnika, naturze, wychowaniu, leży iskra uczuć rycerskich. , jedynym, ostatnim sposobem poruszenia serca kobiety : uznać występku. maszko, widział przepaść, zrozumiał — postanowił postawić ostatnią kartę.



nerw dygotał gniewu obrażonej miłości własnej, opanował , wziął kapelusz , zbliżywszy panny , podniósł ust rękę.



— wiedziałem, kocha — rzekł — kupiłem , złożyć nóg . widzę, szedł błędną drogą cofam , czynię żalem granic. panią przepraszam. winy strony niema . spokój droższy własnego szczęścia, proszę, jedyną łaskę: czyni wyrzutów. żegnam panią.



wyszedł.



siedziała długi czas nieruchoma, bladą twarzą uczuciem znękania duszy. spodziewała znaleźć szlachetnych uczuć. przyszła głowy następna myśl: „odebrał persname, uratować — kupił, zwrócić!” zgubiony myślach. chwili pamiętała, persname kupił persname persname , ojca, wtóre, kupił , trzecie, chciał zwrócić, zabrać ręką, uwolniwszy dodatku wypłat, ciążyły, nakoniec, , biorąc, wydzierał , , sprzedał , znalazł kupca. patrzyła chwili kobiecemu sprawę przeciwstawiała persname maszkę, wywyższając miarę ostatniego, potępiając winę pierwszego. postępowanie wzruszyło , czuła odrazy, odwołała. chwilę zdawało , uczynić — zbrakło sił.



wiedziała , persname schodził schodów wściekłością rozpaczą duszy. , otworzyła przepaść.



rachuby zawiodły; kobieta, pokochał, chciała odrzuciła — starała słowach oszczędzać, czuł upokorzony, życiu. życiu przedsiębrał, przeprowadzał poczuciu własnej siły własnego rozumu, niezachwianą pewnością, uda. odmowa odebrała pewność. pierwszy zwątpił , pierwszy poczucie, gwiazda zaczyna blednąć rozpocząć okres klęsk polach, działał. okres rozpoczął. persname kupił krzemień warunkach korzystnych, majątek wielki stosunku środków. persname odrzuciła , dał rady, potrzebowałby myśleć dożywotnej rencie , spłaceniu sumy, , układu, przypadała persname magierówkę. spłacenia orgname połanieckiego długi krzemieniu, spłacić , , powodu lichwiarskich procentów, rosły dnia dzień groziły zupełną ruiną. kredyt — zachwiany, wyciągnięty, struna; persname czuł, struna pękła, zgubiony .



chwilami, żalu marynią, bólu, doznaje człowiek stracie szczęścia, porywał gniew granic, szalony — niepohamowana chęć zemsty. człowiek duszą energiczną, naturze leżała chęć zapłacenia złem krzywdę. , wchodząc , mruczał zaciśnięte zęby:



— zostaniesz żoną, daruję , uczyniła; zostaniesz — przebaczę .



persname wszedł pokoju, siedziała , rzekł:



— odmówiłaś , wstąpił , wychodząc.



— , papo.



— dałaś nadziei przyszłość?



— , papo… szanuję , świecie, dałam nadziei.



— odpowiedział?



— , mógł odpowiedzieć szlachetny człowiek.



— nowe nieszczęście — rzekł — , pozbawiłaś kawałka chleba starość… wiedziałem, liczyła.



— mogłam, mogłam postąpić.



— chcę zmuszać, zmartwienie idę ofiarować , łza starego policzoną.



poszedł persname patrzeć grających bilard. zgodził maszkę, gruncie rzeczy uważał świetną , sądząc, persname trafić lepsza, martwił , stało.



persname godziny wpadła persname.



— ciężar spadł serca — rzekła wstępie — odmówiłam panu persname



uściskała milczeniu.



mówiła :



— żal … postąpił , człowiek mógł postąpić, miała małą iskierkę uczucia, wróciłabym .



powtórzyła całą rozmowę maszką. , zarzucić persname mogła oprzeć pewnemu zdziwieniu, posądzała persname charakter gwałtowny spodziewała , ciężkiej chwili potrafił zdobyć umiarkowania szlachetności. panna rzekła:



— emilko, znam przyjaźń , sądź ludzi uczynków, słów, porównaj .



— porównywała — odrzekła . — robić porównań. persname naturą stokroć wyższą maszki, sądzisz . , , masz prawa mówić: „odebrał persname, drugi chciał zwrócić”. . odbierał , , mógł, zwróciłby całego serca. uprzedzenie mówi .



— uprzedzenie, rzeczywistość, zmienić .



posadziła rzekła:



— , : uprzedzenie, powiem , . obojętna.



panna drgnęła, dotknął bolącej rany, chwili odpowiedziała zmienionym głosem:



— persname obojętny… masz słuszność… , mogło sympatyą , zmieniło niechęć — słuchaj, , powiem: miała wybór ludźmi, wybrałabym wahania .



spuściła głowę — chwili ramiona panny oplotły szyję.



— zmartwienie, sprawiam przykrość, muszę mówić prawdę. wiem, końcu przestaniesz kochać zostanę świecie.



poczęło stawać podobnego. młode kobiety rozstały uściskach pocałunkach, , znalazły zdala , uczuły , naderwało niemi wzajemny stosunek serdeczny, .



persname wahała dni, powtórzyć persname słowa maryni, prosił całą prawdę, końcu pomyślała, wypowiedzieć. , wysłuchawszy , rzekł:



— dziękuję . panna pogardza, muszę zgodzić, mogę zgodzić, zaczął pogardzać. zaszedłem . droga , względem zawinił, tom starał naprawić, przebłagać. dalszych obowiązków poczuwam. ciężkie chwile, ukrywam, , , potrafię zdobyć , , panny czuję, wyrzucić okno, rzecz pokoju niepotrzebną. przyrzekam!



— wierzę panu, przytem cierpi.



odrzekł :



— ! dokuczy, poproszę opatrunek, wiem, poczciwe ręce zrobią, skuteczny. lituś pomoże .



poczem wrócił , pełen poczucia woli energii. zdawało , potrafi wziąć uczucie złamać , łamie laskę kolano. zapędem żył dni następnych. pokazywał czas , biurze, rozmawiał interesach. pracował rana wieczora pozwalał myśleć .



mógł obronić bezsennych nocy. przychodziło wyraźne poczucie, mogła kochać, mogła wyjść , najlepszą żoną, mógł szczęśliwy, nikim , kochałby , najwyższe dobro.



żal, narodził rozmyślań, wniknął całe istnienie opuszczał , żal pożera duszę zdrowie, rdza żelazo, począł marnieć. spostrzegł, łamanie uczucia daje niewątpliwy skutek: złamanie szczęścia. widział pustki odczuwał równą siłą, zapełnić zdoła. spostrzegł , kobietę kochać , , , mogła. tęsknił miary.



, mając władzy, unikał maryni. wiedział , persname zamykał domu.



zachorowała, począł chodzić , przesiadywać całych dniach spędzać godziny persname chorem dziecku.







date



biedna persname nowym, groźniejszym , ataku, mogła przyjść zdrowia. dnie spędzała , leżąc szezlongu saloniku, prośbę lekarze persname zgodzili trzymać czas łóżku. lubiła , siedział rozmawiała matką wszystkiem, przechodziło główkę. bywała milcząca, wpatrywała , podnosiła oczy sufitu, namyślając czemś, chcąc zrozumieć zdać sprawę. zamyślania zdarzały , zostawała matką , popołudnia zbudziła snu , zwróciwszy matki, rzekła:



— mamusiu, mamusia siądzie , , sofie.



siadła; dziecko otoczyło ręką szyję , wsparłszy głowę ramieniu, poczęło mówić pieszczotliwym, osłabionym głosem:



— chciałam mamusi spytać jedną rzecz, wiem, powiedzieć.



— idzie, dziecinko?



milczała chwilę, zbierając myśli, poczem spytała:



— , mamusiu, kocha, ?



— kocha, lituś?



powtórzyła pytanie, rozumiejąc zrazu , dziewczynka pyta, umiała pytać .



— , mamusiu?…



— chciałoby , zdrów, , chcę, zdrowa.



— ?



— chciałoby , szczęśliwy, świecie , trafi złego, chciałoby samemu cierpieć.



— ?



— chciałoby mieć , , — chciałoby , kochał, kochasz.



— rozumiem — rzekła chwili zamyślenia . — myślałam, .



— , kotku.



— , widzi mamusia, , pamięta mama? thumsee, słyszałam, persname kocha pannę marynię, wiem, nieszczęśliwy, mówi.



, bojąc wzruszeń litki, rzekła:



— , kotku, męczy rozmowa?



— , ! rozumiem. persname chciał, kochała, kocha, chciałby , mieszka ojcem ożenić.



— wyjść …



— wyjść . martwi, ? prawda?



— , dziecko.



— wiem. wyszła , czyby kochała?



— , kotku, dobry człowiek.



— wiem.



dziewczynka przymknęła oczy, sądziła chwilę, usypia, niejakim czasie poczęła pytać:



— ożenił marynią, czyby przestał kochać?



— , persname onby kochał.



— persname ?



— persname bliższą, . , kotku, dopytujesz?



— ?



— ; niema złego, ! boję , zmęczysz.



— ! panu myślę. mamusia mówi.



skończyła rozmowa, persname następnych dni milcząca, uporczywiej, , wpatrywała marynię. brała rękę zwracała oczy, chciała zapytać. , , przenosiła wzrok , , przymykała powieki. przychodzili , , razy dzień, chcąc ulżyć persname, , pozwalając nocami persname zastąpić, spędzała tygodnia , śpiąc dzień, uprosiła. persname zdawała sprawy całego niebezpieczeństwa, małej groziło, lekarz , wiedząc, obróci okres choroby, krokiem , końcem, uspokajał matkę , prosił.



miała przeczucie, stan dziecka pomyślny , uspokojeń lekarza, serce zamierało trwogi. litce ukazywała twarz uśmiechniętą wesołą, persname panna , dziewczynka nauczyła uważać , ukrywany niepokój uszedł baczenia.



rana, , zostawszy , zajęty nadymaniem wielkiego globusa tafty jedwabnej, przyniósł darze, dziewczynka rzekła:



— panie , widzę, mamusia martwi, chora.



przestał nadymać balon odpowiedział:



— śni. roi czupryną! , , martwi, wolałaby, zdrowa…



— dzieci zdrowe, choruję?



— zdrowe! persname chorowały, drugie, koklusz? miesięcy dom , owczarnia. persname odry? dzieciska chorują pociechy.



— mówi, chorują, zdrowe…



poczęła trząść główką.



— ; innego. muszę leżeć, serce bije. zaczęli śpiewać ulicy, mamusi pokoju, poszłam okna zobaczyłam pogrzeb — pomyślałam, umrę…



— plecie litka! — zawołał .



począł nadymać globus, pokryć wzruszenie, pokazać dziewczynce, znaczą słowa.



dziecko szło myślą:



— duszno serce bije… mamusia powiedziała, mówiła: „obronę” — mówię, boję umrzeć! wiem, niebie , mamusią, cmentarzu… , nocy…



położył globus, siadł kanapce , wziąwszy rękę litki, rzekł:



— lituś, mamę kochasz, kochasz, myśl rzeczach. , dopieroby mama martwiła, wiedziała, czem dziecko główkę zaprząta! pamiętaj, szkodzisz…



złożyła ręce:



— panie , zapytam, — !



pochylił głowę.



— , pytaj, kocie. mądrego.



— persname bardzoby żałował?



— , widzisz, niepoczciwa!



— panie !… powiedzieć!



— ? niegodziwe dziecko! persname , kocham… kocham! persname broni… świeciebym żałował… persname , utrapiona! … najmilsze drogie stworzenie!…



dziewczynka zwróciła rozjaśnione oczy:



— … dobry persname!



chwili, weszła persname, zabierał odejścia, spytała :



— persname gniewa ?



— , lituś! — odrzekł .



wyszedłszy przedpokoju, usłyszał lekkie stukanie drzwi, persname kazała zdjąć dzwonki. otworzył spostrzegł marynię, przychodziła wieczorami. przywitawszy , spytała:



— persname?



— .



— doktor?



— . nowego znalazł. pozwoli pomódz?



powiedziawszy, chciał zdjąć paletot, odmówiła, chcąc przyjmować usług. , mając serce wezbrane poprzednią rozmową , napadł najniespodzianiej:



— prosta grzeczność, , , mogłaby zostawić niechęć progiem, dziecko chore, , kocha. prostu niema dobroci, miary. zdjąłbym samo paletot innej kobiety, , myślę persname niczem .



mówił wielką zapalczywością, , zaskoczona panna przestraszyła , straciła głowę, , pozwoliła zdjąć paletot, znalazła siły, obrazić, uczuła, przemawiać człowiek dotknięty niepokojem, zmartwieniem, człowiek czujący gruntu dobry.



niespodziana energia przemówiła natury kobiecej, , persname ujął chwili , czasu widzenia krzemieniu, przypomniał dzielnego, młodego człowieka, oprowadzała krzemienieckim ogrodzie. wrażenie przelotne, mogło stanowić wzajemnym stosunku, podniosła oczy zdziwione, gniewne, rzekła:



— przepraszam …



pohamował czas zawstydził:



— przepraszam. persname gadała śmierci wzburzony, rady dać mogę… zrozumieć przebaczyć .



, ścisnął rękę wyszedł.







date ofiarowała persname zamieszkać zupełnego wyzdrowienia litki, persname poparła prośbę, persname krótkim oporze zmuszona zgodzić. upadała znużenia; zdrowie chorej wymagało nieustającej wyjątkowej czujności, nowy atak mógł przyjść chwila. liczyć, służąca, przywiązana, zdrzemnęła chwili, śpieszny ratunek mógł stanowić życiu dziecka — obecność persname prawdziwą pomocą uspokojeniem stroskanej matki.



, wolał jadać , domu, robił trudności. persname wpadała dowiedzieć zdrowie przyprowadzić porządku domowe rachunki, wracała persname, połowę nocy przesiedzieć małej.



persname, chwile wolne zajęć spędzał przyjmował odprawiał podziękowaniami , przychodzili dopytywać zdrowie dziewczynki, widywał .



podziwiał . okazywała troskliwości chorej umiała koło chodzić. tygodniu twarz panny pobladła niewywczasu obawy, oczy podkrążyły , siły energia zdawały wzrastać chwilą. przytem słodyczy dobroci, cichego delikatnego usługach, oddawała litce, dziewczynce, urazy, żywiła głębi małej duszki, poczęło , oddaliła godzin ojca, chora wyglądała utęsknieniem.



zdrowie małej poprawiło ostatnich czasach. doktor pozwolił wstawać, przechadzać pokoju siadywać fotelu, słoneczne dni przysuwano drzwi, prowadzących balkon, mogła spoglądać ulicę rozrywać ruchem ludzi powozów.



, persname panna otaczali , przedmiotu rozmów pogadanek dostarczało , działo ulicy. dziecko znużone zadumane, dziecinna natura brała górę bawiło , październikowe słońce, obrzucające dachy, ściany szyby sklepów bladem złotem, stroje przechodniów, nawoływania przekupniów. zdawało , potężne pierwiastki życia, pulsujące wirze miejskim, wchodzą dziecko ożywiają . przychodziły głowy dziwne myśli, , balkonem przesuwał ciężki wóz, wiozący drzewa cytrynowe donicach, , skrępowane łańcuchami, chwiały ruchem wozu, mała rzekła:



— serce bije.



, podnosząc oczy połanieckiego, spytała:



— panie , drzewa żyją?



— , żyją tysiące lat.



— , chciałabym drzewem. mamusia lubi?



— brzozę.



— chciałabym małą brzózką, mamusia dużą rosłybyśmy . chciałby brzozą?



— placename rósł małej .



popatrzyła , potrząsając główką, rzekła:



— , ! wiem . wiem kimby chciał rosnąć.



panna zmieszała spuściła oczy robotę, począł gładzić dłonią płową główkę powtarzać:



— kociątko kochane, miłe! , !…



umilkła; długich rzęs wypłynęły łzy stoczyły policzkach.



chwili podniosła słodką twarzyczkę, rozjaśnioną uśmiechem.



— mamusię kocham — rzekła — persname kocham persname kocham…







date



profesor dowiadywał zdrowie małej przyjmowano, przysyłał kwiaty. persname, spotkawszy obiedzie, począł dziękować imieniu persname.



— astry , astry! — odrzekł profesor. — ?



— , . , strach ogarnia następnym dniem, pomyśli, dziecka zabraknąć!…



urwał, zbrakło gardle dalszych słów; , chcąc przełamać, począł kląć:



— oglądać persname zmiłowaniem! logika, powiada, chore serce, umrzeć — piorun trzaśnie życie!



nadszedł persname, , dowiedziawszy chodzi, napadł profesora , , kochając litkę, buntował duszy myśl grożącej śmierci.



— łudzić lat wygłaszać zasady, obracają niwecz ślepego przeznaczenia.



stary człowiek odpowiedział :



— możecie, kochani, mierzyć własną miarą mądrość persname miłosierdzie boskie? wszedł podziemie, otacza ciemność, prawa przeczyć, sklepieniem istnieje niebo słońce, światło …



— pociecha! — przerwał persname — mucha wyżyje filozofii, matka, jedyne kochane dziecko umiera.



niebieskie oczy profesora światem; chwilę wpatrywał , poczem ozwał , człowiek, widzi, pewny, widzi :



— zdaje, dziecko wszczepiło serce ludzkie, przejść odejść śladu. … przeznaczone, spełnić — umrze.



— mistycyzm! — rzekł .



przerwał:



— ! mistycyzm, mistycyzm, , ! człowiek biedzie chwyta cień nadziei. głowie mieściło, miała umrzeć.



profesor dodał:



— ! przeżyje!



persname fazie sceptycyzmu, człowiek niczem uznaje pewności, uznaje , , danym wypadku pragnie serce; odetchnął nabrał otuchy.



— persname zmiłuje panią — rzekł. — dałbym mszy, wiedział, pomoże.



— daj jedną, szczerą .



— dam! dam! szczerości , szczerszy, własną skórę chodziło.



uśmiechnął rzekł:



— dobrej drodze, umiesz kochać.



uczyniło . , myślał duszy przeciwnego , mówił persname, śmiał odezwać, sceptycyzm, wkorzeniony, ludzie prawdziwego nieszczęścia szukają ratunku wierze, nakłada czapkę uszy tchórzy, wydaje marnym małym.



bigiel, nadszedł chwili, ujrzał weselsze twarze rzekł:



— widzę , mała .



— , ! — rzekł persname — profesor mówił poczciwe rzeczy, rany przyłożyć.



— chwała ! żona dała mszę, poszła persname. jadł , urlop, persname , powiem drugą wesołą nowinę.



— ?



— spotkałem chwilą maszkę, przyjdzie, przyjdzie, powinszujcie, żeni.



— ? — spytał .



— sąsiadką.



— panną ?



— .



— rozumiem — rzekł persname — skruszył proch panie wielkością, swojem urodzeniem, majątkiem prochu ulepił żonę teściową.



— wytłómaczcie jedną rzecz — rzekł profesor — człowiekiem religijnym…



— konserwatysta — przerwał persname — przyzwoitości.



— panie — ciągnął .



— zwyczaju…



— zamyślają życiu przyszłem?



— maszko! zamyślasz życiu przyszłem? — zawołał persname, zwracając wchodzącego chwili adwokata.



zbliżył spytał:



— powiadasz?



— powiadam: , maszko, !



poczęli składać życzenia, przyjmował pełną godności powagą, końcu przemówił:



— drodzy, dziękuję całego serca, znacie narzeczoną, wątpię szczerości życzeń.



— pozwól ! — rzekł .



dorzucił:



— porę przyszedł persname.



krzemień przyszedł persname porę, przyjęty. uwaga przyjemną, skrzywił rzekł:



— ułatwiłeś kupno wdzięczny, przeklinam.



— ?



— wujaszek najnudniejszą najnieznośniejszą figurą świecie, mówiąc kuzynce, miła panna, odmienia rana wieczora nieodżałowany persname przypadków, dodając łezkę. bywasz, wierz , nudne.



począł patrzeć oczy odpowiedział:



— słuchaj . wygadywałem wujaszka, wlazło, idzie , słuchać , wygaduje, , zrobił dobry interes. panny persname, wiem, żal krzemienia, dowodzi, pustą lalką, manekinem, kobietą sercem, rozumiesz !



nastała chwila milczenia. persname zrozumiał, persname myśli, mówiąc pustej lalce manekinie, wypieki twarzy przybrały barwę cegły, usta poczęły drgać. pohamował . tchórzem, najzuchwalszy człowiek , woli zadzierać, persname .



wzruszywszy ramionami, rzekł:



— gniewasz? robi przykrość…



przerwał:



— gniewam, radzę pamiętać słowa.



patrzył oczy, pomyślał: „chcesz awantury, .”



— słowa — odrzekł — mogę pamiętać, przyjmijże odemnie radę: pozwalaj mówić tonem, mógłbym zapamiętać wezwać obrachunku.



— licha! — zaczął persname — !?



, rozdrażnienie zbierało dawna, posunął rzeczy ostateczności, , chwili wpadł gabinetu służący persname.



— proszę — rzekł zdyszanym głosem — panienka umiera!



zbladł , porwawszy kapelusz, skoczył drzwi. nastało głuche, długie milczenie, przerwał persname:



— zapomniałem — rzekł — wybaczyć…



, zakrywszy oczy rękoma, począł modlić.



podniósł głowę ozwał :



— persname okiełznał śmierć potrafi powstrzymać.



kwadrans persname odebrał żony kartkę słowami:



— „atak minął.”







date



pędził persname trwodze, zastanie persname życiu, służący powiedział drogi, panienka dostała konwulsyi . przybył miejsce, wybiegła spotkanie tchem, głębi piersi, rzuciła słowa:



— ! !



— doktor ? — spytał .



— .



— mała?



— śpi.



twarzy persname resztki przerażenia walczyły nadzieją radością. persname zauważył, usta białe, oczy suche zaczerwienione, twarz wypiekach. znużona, spała godzin.



lekarz , człowiek młody energiczny, uważał, niebezpieczeństwo minęło. panią pokrzepiło , powiedział połanieckim:



— powinniśmy dopuścić następnego ataku dopuścimy.



słowach otucha, doktor uważał rzecz możliwą niedopuszczenie następnego ataku, ostrzeżenie, następny mógłby śmiertelnym. persname czepiała nadziei, człowiek spadający przepaść czepia gałęzi drzew, rosnących krawędzią.



— dopuścimy! dopuścimy! — powtarzała, ściskając rękę doktora.



spojrzał oczy, chcąc wyczytać , mówi uspokojenia matki, podstawie lekarskiego przeświadczenia, poczem spytał próbę:



— odstąpi ?



— widzę najmniejszej potrzeby — odpowiedział doktor. — dziecko wyczerpane spało . przyjdę, zupełnym spokojem mogę iść domu.



poczem zwrócił :



— wypocząć. niebezpieczeństwo minęło, , chora widziała twarzy zmęczenia, niepokoju, mogłaby zaniepokoić, słaba.



— mogłabym zasnąć — odpowiedziała .



doktor zwrócił -niebieskie oczy , wpatrzywszy pewnem natężeniem, rzekł zwolna:



— godzinę położy zaśnie. godzin spała nieprzerwanym snem. powiedzmy … czuła silna wypoczęta. , .



— krople wypadek, mała obudzi?



— krople da . spała. .



począł żegnać. persname chciał iść , wypytać oczy litkę, pomyślał , dłuższa rodzaju rozmowa mogłaby zaniepokoić panią , wolał zaniechać, przyrzekłszy , pójdzie mieszkania doktora .



chwili, panią , rzekł:



— uczyni, doktor mówi. odpocząć. zapowiadam, idę pokoju ruszam całą noc.



myśli małej, odpowiedzieć , rzekła:



— , ataku, usnęła, pytała razy… placename . usnęła zapytaniem: „persname?”



— biedaczka kochana! przyszedł obiedzie. leciałem żywy. atak rozpoczął?



— południem. rana smutna, przeczuwała. , zaręcza, zdrowa, musiała czuć , samym atakiem siadła prosiła, trzymać rączkę. — zapomniałam panu powiedzieć — zadawała dziwne pytania: prawda, chore dziecko prosi, odmawia? powiedziałam, , prosiło rzeczy niemożliwe spełnienia. chodziło główce, wieczorem, wpadła chwilkę, zadawała podobne pytania. poszła spać , rana skarżyła duszność. szczęściem, posłałam doktora samym atakiem przyszedł.



— największe szczęście , odszedł pewnością, atak powtórzy. pewny, przekonanie — odpowiedział .



podniosła oczy górę:



— persname miłosierny! dobry! …



, wysileń, poczęła łkać, stłumiona trwoga rozpacz zmieniły radość znalazły ujście łzach. szlachetnej uduchowionej naturze wrodzona persname psuła spokojny rozmysł, skutkiem zdawała niczem sprawy istotnego stanu rzeczy, naprzykład miała najmniejszej wątpliwości, choroba persname skończyła ostatnim atakiem okres zupełnego zdrowia.



persname ochoty, serca wskazywać pośredniej drogi rozpaczą radością. serce wezbrało wielką litością przyszła chwil, odczuwał , , , , przywiązany egzaltowanej idealnej kobiety. siostrą, objął przycisnął piersi, ucałował delikatne, wychudłe ręce rzekł:



— chwała , chwała ! droga pomyśli, idę małej ruszę , obudzi.



poszedł. pokoju panował mrok, żaluzye spuszczone, dworze słońce zachodziło, szpary deszczułkami przedzierało czerwonawych promieni, rozświecały pokój znikły, niebo poczęło chmurzyć. spała głębokim snem. , siadłszy , począł wpatrywać uśpioną twarz pierwszej chwili serce ścisnęło bolesnem uczuciem. leżała , główką zwróconą sufitu; biedne, cienkie rączęta leżały kołdrze, oczy zamknięte, oczyma głębokie cienie rzęs. bladość, czerwonym półmroku wydawała woskowa otwarte usta, głębokie uśpienie, nadawały twarzyczce pozór spokoju, twarze umarłych. ruch szlarek, obszyty nocny kaftanik, wskazywał, dziecko żyje oddycha. oddech spokojny regularny. persname długi czas wpatrywał chorą twarz odczuł całą siłą , odczuwał , rozmyślał: , natura stworzyła ojca, wybranej kobiety, dzieci mogłyby niezmierną miłością życia, głównym celem powodem istnienia. zrozumiał litość miłość, chwili odczuwał litki, , obca pochodzeniem, chwili droga, rodzone dziecko. „oddano własność — pomyślał — zbrakło matki, wziąłbym uważałbym, żyć.”



czuł , wejść targ śmiercią, oddałby wahania, wykupić „kociątko,” śmierć zdawała unosić, drapieżny ptak gołębiem. ogarnęła tkliwość, doświadczał, człowiek, charakteru szorstki , gotów całować ręce główkę dziecka, pieszczocie, , serce kobiece zdobyćby mogło.



pociemniało. chwili weszła persname, osłaniając dłonią błękitną lampkę nocną.



— śpi? — spytała , stawiając lampkę stoliku głową .



— śpi — odpowiedział persname.



wpatrzyła uśpioną.



— widzi — szepnął persname — oddycha . zdrowsza silniejsza.



— ! — odpowiedziała uśmiechem.



— mamę kolej. spać! spać! zacznę zrzędzić .



oczy śmiały wdzięcznością. , błękitnem świetle lampki nocnej wyglądała, zjawisko. twarz miała anielską persname mimowoli pomyślał, , , wyglądają zaziemskie postacie, czysty wypadek zabłąkały świat.



— — odpowiedziała. — odpocznę. przyszła persname profesor persname persname zostać.



— . chodzi małej. dobranoc .



— .



począł myśleć pannie . samą wiadomość, chwilę zobaczy, mógł myśleć czem innem, stawiał pytanie, czem leży dziwna tajemnica natury, mocy naprzykład pokochał , piękniejszej maryni, lepszej, słodszej, zdolniejszej kochania — tamtę dziewczynę, porównania znał , , czcił. zbliżeniu budziły porywy, mężczyzna odczuwać widok wybranej kobiety, kobieca postać, , czyniła innego wrażenia, malowidłem rzeźbą… , człowieku kultury, nerwy stają subtelne wrażliwość większa, większą czyni różnicę kobietą kobietą? persname innej odpowiedzi, owa, dał doktor, zakochany pannie persname: „patrzę , mogę duszy odedrzeć.” stwierdzenie zjawiska, odpowiedź, czasu, chwili panna wsunęła pokoju.



skinęli głowami, poczem podniósł fotel postawił łóżku litki, dając migi pannie persname znać, siadła. pierwsza poczęła mówić, szeptać:



— pójdzie herbatę. profesor .



— persname?



— mogła wysiedzieć. mówiła, samej , iść spać.



— wiem, . doktor zahipnotyzował zrobił. mała .



panna spojrzała oczy, powtórzył:



— … atak wróci, nadzieja, wróci.



— ! persname chwała. pójdzie herbatę.



wolał szeptać blizka , odrzekł:



— , , . umówmy przytem , mogła wypocząć. słyszałem, ojciec chory. czuwała.



— ojciec zdrów , chcę zastąpić persname. mówiła , służba spała całą zeszłą noc, stan małej atakiem niepokojący… , czuwał, chciała urządzić, — , — zastępowali .



— . zostanę. , sąsiednim pokoju podorędziu. dowiedziała ataku?



— wiedziałam . przyszłam, wieczorem, dowiedzieć , słychać.



— przybiegł służący persname czasie, jadłem obiad. wyobrazi , jakem leciał; pewny, znajdę życiu. przytem dziwnego, , czasie obiadu rozmawialiśmy persname placename waskowskim, przyszedł persname oznajmieniem swojem małżeństwie.



— persname żeni?



— . nowina rozeszła, oznajmił . żeni panną , pamięta ? , . dobra partya persname — panna krasławska…



nastała chwila milczenia. panna , , kochając maszki, odrzuciła rękę, wyrzucała postępowanie, przypuszczeniu, naraziło zawód cierpienia, mogła znaleźć pociechę wiadomości, młody adwokat przeniósł cios . wiadomość zdziwiła ubodła. kobiety, współczują, chcą pierwsze, nieszczęśliwy, powtóre, chcą same łagodzić nieszczęście; pokaże, potrafi uczynić , doznają rozczarowania. miłość własna panny dotknięta. sądziła, zapomnieć, przytem musiała przyznać, wyobrażenie persname, wyjątkowym człowieku, miało podstawy. rodzajem tuza partyi persname — przestał . czuła , bądźcobądź, upokorzona. przeszkodziło oświadczyć akcentem prawdy połanieckiemu, nowina sprawia szczerą głęboką radość, gruncie rzeczy odczuwała rodzaj urazy , powiedział.



persname czasu postępował niczem zdradzał , działo. udawał zbytniego chłodu; musieli spotykać, obejściu zachował życzliwą swobodę, sądziła, przestał kochać. natura ludzka, , dawna uraza żyła, zwiększała duszy panienki, pierwsze rozczarowanie zmieniło źródło, sączące nową gorycz, myśl, niechęć obojętną, drażniła pannę zdawało , persname tryumfować pomyłką , , bądźcobądź, , niedawnym miała wybór persname , pewnem opuszczeniu, upokarzającem.



daleki myśli. , persname pozna, , wywyższając maszkę, myliła , śniło cieszyć, tryumfować powodu osamotnienia, chwili gotów otworzyć ramiona, przycisnąć piersi kochać. pracował złamaniem uczucia zawziętością, czynił , widział nadziei, poczytywał rzecz uchybiającą godności męskiej wkładać siły duszy serca uczucie nieodwzajemnione. chciał własnego wyrażenia „dać ” dawał , umiał, pojmował , walka nuży, wyczerpuje, , kończy zwycięstwem, przynosi, szczęścia, pustkę. , zwycięstwa. wielkich wysileniach doszedł , uczucie pomieszało goryczą. ferment rozkłada miłość, prostej przyczyny, zatruwa, mógł rozłożyć sercu . , znikomy rezultat! , siedząc patrząc twarz głowę, oświeconą bladem światłem lampki, mówił duszy: „chciała!” myśl złościła , , chcąc szczery, musiał przyznać, chciała, pochyliłby nóg największą gotowością. znikomy rezultat, ! czuł, nieporozumienie wyrosło, chciała powrotu chwil, spędzili krzemieniu, miłość własna obawa, stanąć względem samej sprzeczności, zamknęłaby usta. stosunek powikłał, mogliby pokochać , porozumieć.



krótkiej rozmowie zapadła cisza, przerywana oddechem chorego dziecka lekkim posępnym dźwiękiem szyb, zacinał drobny deszcz. dworze uczyniła noc wilgotna jesienna, niosąca ucisk, smutek, pesymizm zniechęcenie. wyglądał pokój, mrocznych kątach zdawała czaić śmierć. godzina płynęła godziną, . połanieckiego ogarnęły złe przeczucia. spojrzał persname wydało szaleństwem przypuszczenie, wyżyć. próżne czuwanie! próżne nadzieje! próżne złudzenia! dziecko umrzeć! , , droższe, słodsze, kochane! pójdzie persname — pustka beznadziejna! życie! , persname, jedyne istoty świecie, kochają, , stracić! zahaczyć życiu, — nicość przyszłość ślepa, głucha, bezrozumna, twarzą idyoty…



najenergiczniejszy człowiek potrzebuje, kochał. czuje śmierć energia zwraca życiu. chwila przyszła połanieckiego. „wiem , dlaczegobym łeb palnąć — pomyślał — rozpaczy niemi, powodu nicości . życie bezsensem, niema dobrej , bezsens pozwolić — ciekawość, stopnia dojść .”



myśl zjawiła , zamiar. targnięcie łańcuch nieszczęść człowieka, zżyma: chwila gniewu, szukającego zwrócić. persname zwrócił wiedział, wydało , , dzieje złego, dzieje powodu, wniosła kółko niechęć, , zmartwienie, , rzuciła kamień gładką wodę, fale, rozszerzając , ogarniają , panią persname litkę. człowiek, rządzący rozsądkiem, nerwami, rozumiał całą czczość rodzaju zarzutów, mógł oprzeć wspomnieniu, persname przyjechała, , przeszłość mógł uważać szczęśliwy okres życia. kochał litkę, takiem jasnem, ojcowskiem uczuciem, przyniosło mogło przynieść jednej chwili goryczy. przytem, potrafił pokochać persname! miała uczuć, przyjazne, , pragnął. szlachetne kobiety wyrzekają uczuć, wychodzących granicę przyjaźni, utrudniać plątać życia , mógłby drogim, . głębi duszy leży cichy, ukryty smutek, znajdują słodycz pociechę tkliwości, przyjaźń pozwala.



placename, poznawszy persname, oddał najlepszą część uczuć. ? ? zgryzotę . , domiar nieszczęścia, , jedynym promykiem życia, umierała mogła umrzeć chwili. persname wpatrzył duszy mówił :



— zostań , dziecinko! wiesz, potrzebna matce. persname broni, życie , drogie stworzenie!



spostrzegł, oczy dziewczynki patrzą .



chwilę myślał, łudzi śmiał poruszyć, mała poczęła uśmiechać wyszeptała:



— persname…



— , lituś! czujesz?



— , mama?



— przyjdzie. wojowaliśmy , poszła spać ledwieśmy namówili.



zwróciła głowę , spostrzegłszy pannę , rzekła:



— , ciocia ?



czasu mała mówiła : ciociu.



panna wstała wziąwszy flaszeczkę, stojącą szafce nocnej, poczęła nalewać światło lampki krople łyżeczkę, podała litce, dziewczynka skończyła pić, przycisnęła usta czoła.



nastała chwila milczenia, poczem dziecko rzekło, samo :



— budzić.



— ; budził — odpowiedział persname. — , .



począł gładzić rączkę, leżącą kołdrze.



patrzyła , powtarzając, miała zwyczaj:



— persname… …



chwilę zdawało , uśnie, dziecko rozmyślało czemś wielkiem wysileniem, brwi podnosiły góry; , otworzywszy oczy, jęła spoglądać połanieckiego, pannę marynię.



pokoju słychać dźwięk deszczu szyby.



— , dziecinko? — spytała panna .



, złożywszy ręce, wyszeptała dosłyszalnym głosem:



— wielką, wielką prośbę cioci persname, … śmiem powiedzieć.



— mów, kochanie! zrobię, zechcesz…



dziewczynka, chwyciwszy dłoń przycisnąwszy usta, wyszeptała:



— ciocia kochała persname.



ciszy, nastała słowach, słychać przyspieszony oddech dziewczynki; ozwał spokojny głos panny :



— , kochanie.



schwycił gardło spazm płaczu. , wyłączając panny , znikło oczu dziecka, chwili, chore, bezsilne śmierci, myślało .



pytała :



— ciocia wyjdzie persname?



świetle błękitnej lampki twarz panny wyglądała , usta drżały, odrzekła wahania:



— , lituś.



dziewczynka podniosła wtóry ust rękę. główka opadła poduszkę, czas leżała zamkniętemi powiekami, chwili łzy spłynęły policzkach.



nastała dłuższa cisza. deszcz bił szyby. persname panna siedzieli ruchu, spojrzenia , posnęli. czuli , losy przeważyły nocy, ogłuszeni , zaszło. chaosie myśli uczuć umiało uświadomić, określić, niem dzieje.



milczeniu, persname milczeniu, wypadkiem spojrzeć oczy, godzina poczęła płynąć godziną. zegary wybiły północ, pierwszą; drugiej wsunęła , cień, pokoju.



— śpi? — spytała.



— , mamusiu — odpowiedziała .



— ?



— , .



usiadła łóżku, mała objęła rączkami szyję tuląc płową główkę piersi, rzekła:



— , mamusiu, wiem, chore dziecko prosi, odmawiają.



czas przytulała matki milczeniu, poczem, przeciągając słowo, czynią dzieci senne, osłabione, rzekła:



— persname smutny powiem mamusi, …



główka poczęła ciążyć piersiach matki persname uczuła zimny pot, występujący ręce dziecka, .



— lituś! — zawołała cichym, przerażonym głosem.



dziewczynka poczęła mówić:



— ! !…



myśli poczęły mącić, chwili mówiła :



— ! morze płynie! duże morze, niem płyniemy. mamo, mamo!…



przyszedł atak, straszny, niemiłosierny. ciało dziewczynki wyprężyło konwulsyi, źrenice uciekły tył głowy. łudzić: nadchodziła śmierć, czuć bladem świetle lampki mrocznych kątach pokoju, dźwięku szyb, bitych deszczem, szumie wiatru, pełnym przerażających głosów wołań.



zerwał pobiegł doktora; kwandransie wrócili , niepewni zamkniętych drzwi pokoju, dziecko żyje , znikli , persname, doktor, powtarzający chwili, wyciągnięto łóżka, frazes:



— wzruszenie, przestrach?



ludzi służby twarzach sennych przerażonych zgromadziło drzwiami, nasłuchując — całem mieszkaniu nastała cisza, długa, ciężka, ołów.



przerwała , pierwsza wyszła zamkniętego pokoju, twarzą bladą, płótno, trzęsącym głosem rzekła :



— wody ! panienka żyje!







date ostatnich dniach uśmiecha ludzi , , umierająca suchoty kobieta. pogodny dzień wypadł pogrzeb litki. boleść pomieszana pewną pociechą, ludzie, zostają, myślą czują dalszym ciągu zmarłych. połanieckiego, zajmował pogrzebem, pogodny smutny dzień przejął większym smutkiem, , podstawiając uczucia , pomyślał, dziecko persname dnia życzyło — znalazł ulgę. chwili umiał zmierzyć głębi żalu. świadomość przychodzi , zaczyna , kochana istota zostaje cmentarzu, człowiek wraca pustego domu. prócz , zajęcia pogrzebowe pochłonęły persname wszystek czas. życie otoczyło formami utrudniło prosty akt, śmierć. persname chciał oddać persname ostatnią usługę, zająć. sprężyny życia, mocy człowiek myśli, postanawia działa, persname śmierć dziecka podcięte. wiatr okazał silny wełnę jagnięcia. szczęście , wielka boleść zabija samą , odrętwia serce ludzkie. stało panią persname zauważył, panującym wyrazem twarzy oczu bezmierne, zastygłe przerażenie. oczach łez, ustach słów, szept tragiczny dziecinny, dowodzący, myśl ogarnia nieszczęścia, krąży towarzyszących drobiazgów, czepia otacza troskliwością , dziecko żyło . pokoju, zmienionym żałobną świetlicę, litce, uśpionej kwiatów atłasowej poduszce, mogło braknąć ; zdziecinniałe bólu serce matki zwracało , dziecku mogło braknąć. próbowano oderwać ciała, stawiała oporu, traciła resztę przytomności poczynała jęczeć, zadawano ból siły.



persname persname, brat męża, przybył samym pogrzebem, usiłowali wyprowadzić chwili, persname przykrywano wiekiem; poczęła wołać małej imieniu, obydwom stało odwagi. kondukt ruszył , pochodni, liczny, ciągnący ogon , poprzedzany księży posępny śpiew, miejsca otoczony gromadą ciekawych, nowożytnych miastach pasą oczy ludzką boleścią, starożytnych pasiono ludzką krwią cyrkach. , prowadzona brata męża, mając marynię, szła karawanem, twarzą suchą bezduszną. oczy widziały szczegół myśl zajmowała . zdarzyło , pasemko płowych, obfitych włosów persname trumny. persname całą drogę spuszczała oczu, powtarzając chwila: „persname, ! przycięli dziecku włosy!”



placename żal, zmęczenie, nerwowy rozstrój powodu bezsenności — zmieniły poczucie nieznośnego ciężaru, chwilami chwytała nieprzezwyciężona chęć zawrócić drogi, pójść , rzucić jaką sofę, myśleć niczem, chcieć , kochać , czuć . odruch samolubstwa dziwił oburzał samemu; wiedział, zawróci, wypije kielich dna, pójdzie końca, , wypada, , żal persname przywiązanie silniejsze egoizmu. czuł , uczucia skurczyły , zwiędły całego świata sercu, chwili, wielkie . myśli uczucia wpadły zupełny bezład, złożony wrażeń zewnętrznych, uświadamianych , spostrzeżeń czynionych pomieszanych uczuciem żalu zmartwienia. chwilami patrzał domy, koło przechodził kondukt, rozróżniał kolory; chwilami wpadał oczu szyld sklepowy, odczytywał, wiedząc, powodu czyni; myślał, księża przestali śpiewać, zaczną czekał ponownego zerwania żałobnych głosów, pewną obawą. rozumował , człowiek, , budząc snu, zdać sprawę rzeczywistości: „domy — mówił — szyldy, zapach smoły pochodni, górze leży persname idziemy cmentarz…” zrywała fala żalu słodkiem, kochanem dzieckiem, drogą główką, razy uśmiechała . przypominał dawniejszych ostatnich czasów; przypominał persname, niósł, wracając thumsee; wsi , mieszkaniu , mówiła, chciałaby brzózką — , godzin śmiercią prosiła , wyszła. persname mówił , kochała , dorosła kobieta, , zaręczając marynią, uczyniła akt ofiary, rzeczywistości nieuświadomione uczucia dziewczynki dałyby określić; czuł , podobnego ofiara miała miejsce, wypłynęła głębokiego wyjątkowego przywiązania, dziecko czuło. stratę najdroższych osób odczuwa pomocą szkody, ponosi, jął powtarzać : „jedyna dusza kochająca! całym świecie”… podniósłszy oczy trumnę, pasemku płowych włosów, kołysało powietrzu, począł wołać duszy litkę tkliwymi wyrazami, przemawiał życia. uczuł, łzy duszą , wołanie echa. rozdzierającego obojętności zmarłych. istota, odczuwała spojrzenie, staje obojętną, kochająca — lodowatą, blizka placename życiu najbliższa sercu — uroczystą daleką, pomoże powtarzać : „śmierć! śmierć!”; całej boleści, płynącej straty, czuje rozdzierający zawód, serdeczną krzywdę, wyrządzoną martwe ciało, pozostaje głuchem boleść, wołanie. persname dnie duszy uczucie, , odejmując idąc kraj śmierci, wyrządziła krzywdę, przytem istoty placename stała daleką, poufałej uroczystą — odległem, wysokiem, świętem, obojętnem rozpacz matki głębokie osamotnienie najbliższego przyjaciela. uczuciach persname egoizmu, egoizm, przedewszystkiem własną stratę własne opuszczenie myśli — ludzie, wierzący zagrobowe życie zagrobowe szczęście, żałowaliby umarłych.



wyszedł miasta otwartsze, widniejsze przestrzenie, rogatką posuwał cmentarnego muru, przybranego girlandy żebraków girlandy nieśmiertelników choiny, przeznaczone groby. szeregi księży białych komżach, służba pogrzebowa pochodniami, trumną ludzie idący zatrzymali bramą, poczem zdjęto persname placename, , persname ponieśli grobu ojca.



cisza pustka, pogrzebie czeka domu ludzi wracających świeżych grobów, zdawała poczynać cmentarzu. dzień pogodny, blady; drzew owdzie spływały szelestu ostatnie pożółkłe liście; orszak pogrzebowy zmalał rozległych bladych przestrzeni, , usiane krzyżami, zdawały mieć końca, cmentarz otwierał nieskończoność. czarne, bezlistne drzewa, wierzchołkach złoconych cienkich roztopionych świetle gałązek, podobne widziadeł szare białe pomniki, zwiędłe liście pokrywające długie proste aleje, czyniło wrażenie pól elizejskich, pełnych głębokiego spokoju, głębokiej sennej melancholii, „miejsc zimnych smutnych,” marzyła posępna głowa miała przybyć „animula .”



trumna stanęła otwartym grobem. ozwało rozdzierające: „requiem aeternam” : „anima .” , chaos myśli wrażeń, zasłonę własnego żalu, widział, śnie, skamieniałą twarz szklane oczy persname, łzy maryni, drażniły chwili, blade policzki persname, rysów widać , życiowa filozofia, mając roboty cmentarzu, opuściła bramą — trumnę placename. wieko rzucono garść piasku — poszedł przykładem , spuszczeniu pasach trumny grobu, zamykano kamienne drzwi, porwało gardło, , , myślał uświadamiał , zmieniło jedną nicość. duszy powtarzał proste słowa: „widzenia, lituś!” — , przypomniał, wydały niczem stosunku męczącej duchowej burzy — koniec. orszak pogrzebowy zaczął zmniejszać topnieć. połanieckiego rozbudził czasie wiatr, nadciągał zdala, krzyżów. grobie spostrzegł panią orgname stryjem persname powiedział , wyjdzie ostatni — czekał, powtarzając duszy słowa: „widzienia, lituś!” — myśląc śmierci, , przyjść miasta nagrobków ocean, spłyną myśli, zabiegi, uczucia… wydało , , stali grobie odeszli, okręcie, dąży przepaści. życiu pozagrobowem chwili myślał.



nadszedł prędki jesienny zmrok. krzyże stały bledsze. stary profesor poprowadzili panią persname drzwiom cmentarnym, strony oporu. persname powtórzył : „widzenia, dziecinko!” — wyszedł.



bramą pomyślał:



— szczęściem, matka nieprzytomna, straszna myśl, dziecko samo! zmarli opuszczają , opuszczamy.



zdala ujrzał karetę, odjeżdżała — wydawało , porządek rzeczy świecie oburzającego.



, wsiadłszy doróżki, doznał chwili egoistycznej ulgi, płynącej poczucia, skończył akt męczący ciężki, nastąpi odpoczynek. powrocie, własne mieszkanie wydało czcze, promyka wesołości, otuchy nadziei; herbacie wyciągnął sofie, ogarnęło zwierzęce zadowolenie wypoczynku trudzie — uczucie ulgi, zadowolenie , pogrzeb skończony persname pochowana, ogarnęło drugi. przypomniał zdanie myśliciela: „znam zbrodniarzy, znam ludzi uczciwych — ohydni.” persname wydawał chwili obrzydliwym.



wieczorem przypomniał , dowiedzieć panią , miała zabrać tygodni . wychodząc, spostrzegł stole fotografię ucałował . kwadrans zadzwonił .



służący powiedział , wyszedł, , profesor persname ksiądz . saloniku przyjęła persname, uczesana, czerwonemi oczyma, brzydka. dawniejszy obejścia zmienił , zapomniała urazach rzeczy nieszczęsnych.



— persname — poczęła szeptać. — , zdaje , rozumie, mówi. profesor … serca mówi… widzieć ?



— , . przyszedłem dowiedzieć , idę.



— wiem… zechce zobaczyć. chwilę odpocznie, pójdę wspomnę, przyszedł. persname kochała, samego persname widzieć .



— — rzekł .



odeszła przyległego pokoju, mogła zacząć rozmowy, persname doszedł odemknięte drzwi głos, głos waskowskiego, pełen akcentów głębokiego przekonania, przytem wysilenia, starającego przebić pancerz nieczułości boleści.



stary profesor mówił:



„….. , wyszła drugiego pokoju zabawkę — miała wrócić… wróci, pójdziesz . droga , patrz śmierć strony ziemi, strony persname. dziecko żyje szczęśliwe, będąc wieczności, patrzy rozłączenie , mgnienie oka. persname żyje — mówił naciskiem — żyje szczęśliwa. widzi, idziesz wyciąga ręce, , chwilę nadejdziesz, strony persname życie boleść , mgnienie oka — wieczność, — , pomyśl najdroższa — persname, spokoju, weselu… chorób, śmierci. światy miną, ”…



pomyślał goryczą:



— persname , …



chwili :



— czuł, wchodzić. !



, myśli, wszedł, czekając powrót maryni, wydało , powodu, powinność, tchórzyć cudzą boleścią. egoizm „bawełną uszach ludzkiego jęku,” tłómaczy , wielkiej boleści powiedzieć , pocieszyło. persname rozumiał, , cofać , pójść żalowi matki. wszedłszy, spostrzegł panią persname siedzącą sofce; sofką stała lampa, palma, rzucała nieszczęsną głowę cień, olbrzymich rozpostartych palców. persname siedział persname , trzymając ręce, patrzył twarz. persname odjął ręce , pochyliwszy , począł milczeniu ust przyciskać.



mrugała chwilę oczami, usiłujący rozbudzić snu, poczem zawołała niespodzianym wybuchem:



— pamięta , …



porwał płacz ogromny, ściskają ręce, usta tchu złapać piersi pękają łkań. końcu zabrakło sił zemdlała. przyszła , persname wyprowadziła pokoju. persname wyszli przyległego saloniku, zatrzymał pławicki, wrócił miasta.



— smutna osoba domu — rzekł — psuje życie; należałoby spokoju swobody, robić, robić! — muszę zejść drugi plan, gotów …



upływie godziny przyszła chwilę doniesieniem, położyła prośby spokojniejsza. persname persname poczęli żegnać wyszli.



szli gęstej mgle, nocą wstała ziemi dniu pogodnym, przesłaniając ulice czyniąc koło latarni różnobarwne kręgi. rozmyślali litce, spędzała pierwszą noc matki, zmarłych. persname wydało straszne, litki, , musiała myśleć. rozważał słowa waskowskiego, mówione , ozwał :



— słyszałem, mówił… sprawiło ulgę, ; widzi , pewnik, powinnibyśmy … wiem?… ucztę wyprawić cieszyć , persname umarła.



— wiesz, cieszyli śmierci?



— powiedz, wiesz, ?



— wiem; wierzę.



rzec — persname mówił, :



— miłosierdzie, empiryjskie światło, wieczność — połączenie — rzeczywistości ? — trup dziecka cmentarzu matka, wije bólu… śmierć rodziła pańską wiarę, rodzi zwątpienie. panu dziecka żal, , żal narzuca pytanie: umarła? okrucieństwo? wiem, głupie pytanie, miliardy ludzi zadawały; pociecha, piorun trzaśnie! wiem , znajdę odpowiedzi, zgrzytać kląć… rozumiem — buntuję — ! skutek, możesz uznać pożądany.



odpowiedział , mówił :



— zmartwychwstał, , człowiek przeszedł śmierć. , lichy robak, mogę innego uczynić, wielbić wolę mądrość bożą śmierci?



odrzekł:



— panem niema mówić.



— persname — odrzekł persname — podaj rękę.



wziąwszy persname ramię, wsparł mówił :



— drogi! masz poczciwe kochające serce, kochałeś małą, uczynił — nieprawda? — zróbże : wierzysz, wierzysz, zmów : „wieczny odpoczynek..” myślisz, przyda, powiedz : „mogę, mogę…”



— daj spokój! — odpowiedział .



— niepotrzebne, miła pamięć , wdzięczna wyprosi łaskę bożą.



wspomniał, , wieść ostatnim ataku litki, mówił, życie dziecka bezcelowem umrzeć, przeznaczonem śmiercią spełnić. chciał napaść powodu waskowskiego, uderzyła myśl, persname śmiercią połączyła marynią.



nasunęło pytanie: „żyła?” chwili począł buntować myśli. chwycił nagły gniew marynię, pełen zawziętości pogardy.



— chcę cenę — pomyślał, ścisnąwszy zęby. — chcę! namęczyłem. oddałbym jedną litkę!



persname, drepcąc koło , mówił:



— widać krok kamienie oślizły mgły. , przewrócił.



ochłonął odrzekł:



— widzisz, panie profesorze, chodzi ziemi, dół patrzeć, góry.



— masz dobre nogi, kochany.



— oczy, widzą , mgle, otacza. żyjemy mgle, . , mówił, robi wrażenie, kruszył suche gałązki, rzucał potok mówił, kwiaty. zgnilizna … potok porwał, myślałem, kwiat. głupstwo!… , , pańska brama! — !



rozstali . persname wrócił żywy zmęczenia, położywszy , począł dalszym ciągu męczyć myślami widzeniami. stanęła oczyma ubezwładniona bólem postać , siedząca saloniku maryni, liściem palmowym, zwieszał głową, ogromna, złowroga ręka, rozpostartymi, drapieżnymi palcami, rzucał cień twarz. „mógłbym filozofować jutra rana — mruczał . — , składa życie, ręka, pada cień — ! przytem miłosierdzia, dziecko umarło — , mówi , nakarmi”.



przypomniał , mówił śmierci, prosił , zmówił litkę „wieczny odpoczynek”. persname począł walczyć . brak głębszej wiary, mogła słyszeć „wieczny odpoczynek” mógł przydać, zamykał usta. czuł przytem mówić słowa, płynęły głębi przekonania, czuł uczynić . „, wiem? — myślał. — . mgła mgła. przyjdzie, , bądźcobądź, jedyna rzecz, mogę uczynić „kociątka”, drogiego dziecka, dniu śmierci myślało ”.



czas wahał , poczem klęknął łóżku mówił: „wieczny odpoczynek”.



przyniosło pociechy, rozbudziło większy żal , złość persname , zapędził położenie, musiał wpaść sprzeczność samym , zdradzić litkę. poczuł , rodzaju szarpaniny, postanowił pójść rana biura zająć pierwszą lepszą sprawą handlową, oderwać myśl bolesnego, błędnego koła, dni kręcił.



uprzedził przyszedł , celu, zająć innem. persname rzucił chciwością rozpatrywania bieżących interesów — mogli persname zajmować, godzinę zjawił persname pożegnaniem.



— jadę placename persname , wrócę — rzekł — chciałem powiedzieć: bądźcie zdrowi! śmierć dziecka dotknęła , spodziewał…



— wyjeżdżasz?



— persname mówić. , widzisz, powiada, buddystą, czem podoba — gruncie rzeczy wierzy, ufa … miłosierdzie… żyje. ? rzeczywistość bije fizyognomii — wprowadza duchową rozterkę, zmartwienie, moralny ucisk. kocha, cudzem nieszczęściem martwi, chcę. męczy…



— czem pomogą orgname?



— czem pomogą? słońce, ; sztukę, , czuję słabość; chianti, robi katar żołądka, końcu ludzi, obchodzą setkami umierać przykrości. patrzył obrazy, kupował, potrzeba, pielęgnował reumatyzmy, ból głowy, wykwintnem, sytem zdrowem zwierzęciem — , wierz , pożądanym rodzajem stanem życia. mogę bydlęciem, duszy chcę niem .



— masz , . , widzisz, siedzimy rachunkach, , skretynizować myśleć czem innem. zrobimy majątek, masz, — wiem, persname — pójdę śladem.



— , widzenia czasie przestrzeni! — rzekł .



chwilę wyjściu rzekł:



— słuszność. persname naprzykład szczęśliwszy, przywiązał dziecka . nieuleczalni psujemy życie. słuszność. kocha. dziedziczna choroba… wieczny romantyzm, wieczny sentymentalizm — wieczne kolki sercu…



rzekł:



— kłania stary pławicki. kocha , .



— rzeczywistości , brak rozumu odwagi, powiedzieć, . . przekonany, ciągłej niewoli. , naturę, , udawać, samym, kocha.



— persname? — spytał .



— ! naprzykład powiedział, malaryę, samem jeszczebym wyleczył.



, dnia persname, razy, pierwszą bytnością zastał pań domu. pławicki, zapytanie, córka, odpowiedział odpowiednim patosem : „córki!” — persname, chcąc nawymyślać, uczuł nagłą ochotę, wyszedł powrócił wieczorem.



wyszła oznajmiła , zasnęła pierwszy pogrzebu litki. mówiąc , trzymała czas rękę dłoni. persname, całej rozterki, myśli, mógł zauważyć, spojrzał pytającym wzrokiem oczy, dostrzegł, policzki panienki zarumieniły . siedli poczęli rozmawiać:



— — rzekła persname — obiecałam persname, jeździły .



— , dnia przypominać dziecko rozdzierać rany?



— , ? — odpowiedziała — możność powiedzenia : „jedź!” myślałam, , przekonałam , . płakała , . wracając, przypomniała , mówił profesor persname — myśl, jedyna pociecha — jedyna!



— — odpowiedział .



— widzi , śmiałam początku wspomnieć litce, mówi. obawia mówić , sprawia ulgę…



panienka poczęła opowiadać zniżonym niepewnym głosem:



— wyrzuca, ostatniej nocy posłuchała zapewnień doktora poszła spać. żal straconych chwil, mogła spędzić , myśl nurtuje . , wróciłyśmy cmentarza, poczęła wypytywać najdrobniejsze szczegóły: dziecko wyglądało, spało, brało lekarstwo przytem mówiło, odzywało ?… przytem zaklinała , przypomniała opuściła słowa.



— pominęła ?…



— .



— …przyjęła?



— , płakała.



umilkli milczeli , poczem rzekła:



— pójdę zobaczyć, dzieje.



chwili wróciła:



— śpi — rzekła. — chwała !



widział wieczora , zapadła letargiczny sen. pożegnaniu uścisnęła rękę pokorą spytała:



— złe , powtórzyłam persname ostatnie życzenie litki?



— chwilach — odpowiedział persname — umiem myśleć . chodzi panią persname słowa sprawiły ulgę, dziękuję.



— ? prawda?



— jutra.



pożegnał wyszedł, schodząc schodów, myślał:



— uważa narzeczoną.



mylił . persname uważała narzeczonego. obojętnym; , siła urazy miarą niezwykłego zajęcia, obudził. przytem, czasie choroby pogrzebu persname mógł odkrywać niezgłębione pokłady egoizmu — wydał dobrym, prostu miała porównać. reszty dokonały słowa . istocie rzeczy serce pragnęło przedewszystkiem kochać — — przyrzekła persname chwili śmierci, zobowiązała kochania zamążpójścia, wydało , kochała, nakazać — kochać. wszedł sferę obowiązku, należała prostych kobiecych natur, rzadkich, życie obowiązek znaczą , obowiązku wnoszą dobrą wolę, dobrą, wytrwałą.



wola prowadzi miłość, świeci słońce, grzeje koi błękitne, pogodne niebo. życie staje suchym krzakiem cierniowym, kole, kwiatem, kwitnie upaja.



, prawa myślach prosta delikatna uczuciach, wiejska panna, posiadała zdolność życia szczęścia najwyższym stopniu.



, odszedł, , rozmyślając , nazywała duszy , : „persname!” „persname.”



, kładąc spać, powtórzył :



— uważa narzeczoną.



śmierć persname przejścia ostatnich dni odsunęły myślach, sercu, placename dalsze, dalekie plany.



począł myśleć przyszłości. ujrzał chmurę niezliczonych pytań, chwili odpowiedzi.



czuł niemi strach; czuł, brakuje sił ochoty, podjąć trud. zacząć żyć dawnem życiem, wpaść sentymentalne koło błędne, niepokoić , wysilać, zabiegać rzeczy, przynoszą gorycz, porać uczuciowych powodów? pilnować rachunków bigielem, zbijać pieniądze, ruszyć, , placename , słońce, sztuka, wino dobre żołądek przedewszystkiem ludzie obojętni, szczęście serca przybysza rozpromieni, śmierć niedola wycisną jednej łzy.









tom 











rozterek duchowych, przechodził persname, interesa orgname handlowego rozwijały . zdrowemu rozsądkowi, pilności czujności , bieżące sprawy załatwiane jednaką dokładnością, strony klientów orgname usuwała możliwość zawodu, niezadowolenia, skarg. dom zyskiwał dniem opinii, rozszerzał zwolna działalność, porastał pierze. persname pracował spokojem, , bigiela. ranne godziny spędzał biurze, większe duchowe frasunki, nieporozumienia persname stawały chwili przyjazdu placename głębsze, pracował . robota, ciężka chwilami wymagająca natężonego myślenia, stojąca związku , bolało, mogąca przyczynić wewnętrznej troski, stała końcu rodzajem przystani, chował burzą. persname począł lubić. „wiem, robię dążę (mówił persname), jasne: znajdę szczęścia, znajdę rozszerzenie życia swobodę, daje pieniądz, , potrafię poprzestać”. ostatnie wypadki utwierdziły myślach. , strony uczuć przychodziły zmartwienia. dawała gorzkie żniwo, jedyne powodzenia, doznał, bądźcobądź, krzepią bronią życiu nieszczęścia, dał orgname myślał pewnem zdziwieniem, , . czuł ciasnotę zadowolenia, mógł dać dom; mówił , , poprzestać, kupcem, powodzi, romantykiem, zawodzi. śmierci persname postanowił stłumić porywy, rzeczywistość umiała odpowiedzieć przynosiły , zgryzot. persname rad usposobienia wspólnika, domowi mogło przynieść korzyść.



mógł stać ciągu tygodni człowiekiem obojętnym , czem związane serce. skutkiem czasu czasu odwiedzał litkę, kamień grobowy pokrywały rankami białe, zimowe szrony. spotkał cmentarzu panią orgname odwoził miasta persname poczęła dziękować pamięć małej. persname zauważył, czyniła względnym spokojem, zrozumiał spokój, pożegnaniu rzekła : „myślę, , żyjąc wieczności, uważa rozłączenie krótkie, mgnienie oka — , pociecha, tęskni”. powiedział duszy: „, wiem, wiem!” głębokie przekonanie, jakiem mówiła , uderzyło : „złudzenia — pomyślał — żywotne złudzenia, potrafią piwnicy grobowej wyciągnąć soki życia…”



potwierdziła , pierwszej rozmowie persname, żyje myślą. łagodziło żal. całych dniach mówiła persname niczem innem powtarzała kółko, śmierć widziana strony persname rozłączeniem mgnienie oka, uporczywość poczęła persname niepokoić.



— mówi — rzekła końcu panna persname — dziecko umarło miała zobaczyć.



— szczęście — odpowiedział persname. — persname oddał rzetelną usługę. gwóźdź głowie boli.



— słuszność, …



— zaprzeczał.



niepokoiła uporczywość, wracała jednej myśli; drugiej strony patrzyła śmierć , odcień sceptycyzmu, widoczny słowach połanieckiego, dotknął zabolał.



chcąc zdradzić , zmieniła rozmowę.



— kazałam powiększyć fotografię persname — rzekła. — odniesiono egzemplarze. dam persname. bałam , wzruszy, widzę, . : miłe.



powiedziawszy, wstała poszła półek książkami, leżały obwinięte bibułkę fotografie, siadła persname małym stolikiem poczęła rozwijać.



— opowiadała persname — rzekła — rozmowę, śmiercią małej, powiedziała, , brzozami rośli blizko . pamięta rozmowę?



— , przypominam . dziwiła , drzewa żyją, namyślała , chciała podobała brzoza.



— . powiedział, chciałby rosnąć … fotografii, -partout, chciałam wymalować brzozy. , , widzi , zaczęłam, idzie, miałam farb ręku, powtóre, umiem malować pamięci.



, wydobyła jedną fotografii poczęła pokazywać persname podmalowane akwarelą brzozy, wzrok miała krótki, pochyliła robotą, , skroń znalazła chwilę skroni połanieckiego.



dawną marynią, marzył, wracając wieczorami persname, wypełniała całą duszę. czas minął. myśli odeszły inną stronę. persname przestała typem kobiecym, czyniącym silne wrażenie męskie nerwy, , skroń dotykała , rzutem oczu objął matową twarz, zarumienione policzki pochyloną malowidłem postać, odczuł pociąg dawną siłą żartka krew poczęła napędzać żartkie myśli głowy.



— zaczął całować oczy usta — powiedział — ciekawym, postąpiła?



mgnienie oka porwała chęć, uczynić, przytem obrazić marynię. długie odpychanie , niepokoju, trosk zmartwień, chciałby mieć chwilę zapłaty — — zemsty.



persname, przypatrując robocie, mówiła :



— wydaje gorsze , . nieszczęście, drzewa liści mogła znaleźć modelu.



— — rzekł persname — niezła grupa. drzewa wyobrażać panią , — zrobiła brzozy?



— czwarta, — odrzekła pewną nieśmiałością . — chciałabym rosnąć …



spojrzał , , obwijając fotografie, poczęła mówić, śpiesząc:



— rzeczy związało wspomnieniem dziecinki… ostatnich czasach persname… persname, najbliższych świecie osób… należałam , … wiem , powiedzieć… , zostało — związanych litkę… związała. , myślę, myślę persname panu… postanowiłam wymalować brzozy, widzi , fotografie: persname, , .



— dziękuję — odrzekł persname, wyciągając rękę.



oddała uścisk rzekła:



— pamięci powinniśmy zapomnieć dawnych urazach.



— stało — odpowiedział persname — , chciałem, śmiercią .



— zaczęła wina, przepraszam.



podała rękę. persname zawahał chwilę, podnieść ust, uczynił , rzekł.



— zgoda?



— przyjaźń? — odpowiedziała .



— przyjaźń.



oczach odbiła głęboka spokojna radość, opromieniła całą twarz światłem. dobroci ufności, persname mimowoli przypomniała dawna persname, widział krzemieniu, siedziała ganku ogrodowym, promieniach zachodzącego słońca.



śmierci persname nastroju, podobne wspomnienia uważał niegodne , wstał począł żegnać.



— zostanie wieczór? — spytała .



— , , muszę wracać.



— powiem persname, wychodzi — rzekła, idąc drzwiom przyległym.



— rozmyśla litce, modli, przyszła. przerywa, przyjdę.



zbliżyła , patrząc oczy wielką serdecznością, rzekła:



— . prawda? pamięta, „persname.”



śmierci persname drugi persname nazwała , , idąc , myślał:



— stosunek zmieniony. poczuwa prostu przynależności , zobowiązała obietnicą, daną umierającemu dziecku, gotowa pokochać pozwoli pokochać … tuziny.



począł złościć:



— znam rybie natury zimnem sercem, egzaltowaną głową, pełną zwanych zasad. zasady, obowiązku — samorzutnego sercu! mógłbym zdechnąć nogach wskórać, obowiązekkaże pokochać, kochała .



persname przywykł włóczęgach granicą innego rodzaju kobiet, naczytał książkach. zdrowego rozsądku, rozsądek począł przemawiać:



— słuchaj — (mówił) — wyborowe natury, pewne, budować, oprzeć życie. czyś zwaryował! chodziło żonę, przemijającą awanturę miłosną.



przestawał zżymać odpowiadał rozsądkowi:



— kochany, chcę kochany samego .



rozsądek próbował tłómaczyć , , miłość zaczyna, kochany, samego , wypadku, owych pracach rozdrażnieniach, rzeczą naturalną cudowną, opatrznościową, zaszło , razu złamało zapory. przestawał dąsać.



przyszedł pomoc pociąg, upodobanie maryni, mocy widział uroku, innej kobiecie. pociąg mówił :



— wiem, kochasz, , mniejsza , , zbliżyła ramieniem twarzą, małoś skóry wyskoczył. dreszcz przejmuje, siedzisz innej kobiety? pomyśl, różnica!



odpowiadał :



— ryba! obowiązkowa ryba!…



przyszła myśl: łapże , gatunek wolisz, . ludzie żenią czas. szukał? miłości, pierwszy gotów wyśmiewać… miłość zgasła — ! pociąg przekonanie, masz, uczciwa kobieta.



— — myślał — miłości, , mądrej, płynie wola, ? , waham, wahałem . powtóre, zważyć, lepsze: panna , „”„winien”geogname firmą orgname placename. pieniądz daje potęgę swobodę, swobody korzysta, dźwiga ramionach, sercu.



rozmyślając, przyszedł domu położył spać. nocy śniły brzozy wydmach, spokojne niebieskie oczy czoło ocienione ciemnymi włosami, biło ciepło.











dni , , wyszedł biura, przyszedł maszko.



— przychodzę podwójnym interesie — rzekł — zaczynam pieniężnego, zostawić swobodę powiedzenia: „, .”



— drogi, pieniężne załatwiam biurze, zacznij drugiego kolei.



— sprawa domu, prywatna, wolę mówić . wiesz, żenię, potrzebuję pieniędzy. wydatków , włosów głowie, przytem spłat niemiara. przychodzi termin wypłacenia pierwszej raty sumy krzemieniu, nabyłem. możesz odłożyć terminu kwartał?



— szczery — rzekł persname — mogę, chcę.



— , szczery spytam, zrobisz, zapłacę?



— zdarza świecie — odpowiedział persname — masz głupszego , wiem, zapłacisz.



— masz pewność?



— żeniąc , żeniąc , możesz narazić opinię niewypłacalnego. ziemi wydusisz, zapłacisz.



— próżnego naleje.



— brał . drogi, słyszy, powiem , całe życie innego robisz.



— pewny, zapłacę?



— .



— masz słuszność. chciałem grzeczności, prawa. , czuję wszystkiem zmęczony… brać, zatykać — żyć kołowrocie — przechodzi siły ludzkie!… zawijam portu. miesiące stanę nogach, dopływam resztą pary… możesz — !… lasu — wytnę zapłacę, .



— lasy geogname stary pławicki wygolił, dało.



— duża dąbrowa dworem niedziałkowu.



— prawda. .



— wiem, persname robicie interesa. kupcie odemnie dąbrowę. oszczędzi szukania kupca, możecie wyjść zyskiem.



— pomówię orgname



— góry odmawiasz?



— . oddasz … możebym … rzeczach potrzebuję obliczyć zyski straty. chcę wiedzieć warunki. oblicz . przyślij wykaz, — sztuki. pamiętam.



— przyślę godzinę.



— wieczór dam odpowiedź.



— warunku góry uprzedzam: prawa wyciąć dąbrowy miesiącami.



— ?



— persname traci ozdoby, ślubie zaproponuję odprzedaż, odpowiednim zyskiem.



— zobaczymy.



— placename margiel. pamiętasz, mówił. persname obliczał miliony — głupstwo! — rękach sprytnych ludzi niezły interes. pomyślcie ; przyjąłbym spółki.



— interes okaże dobry — dom, dobre robił.



— pomówimy , wracam dąbrowy. ogólny zarys układu , , przypadającej raty, daję dąbrowę, część, obliczenia; daję zastaw, zobowiążesz wycinać dębów upływem następnego kwartału.



— mogę zrobić — rzekł . — przyjdą kwestye, dostawy dębów kolei ., mówili spisywaniu kontraktu, wogóle spisywali.



— ciężar głowy — rzekł , trąc ręką czoło. — wyobraź , dzień, licząc rozmów interesach panią krasławską, cięższe , służby narzeczonej, …



zaciął minutę, machnął ręką dodał:



— lekka…



spojrzał zdziwieniem. ustach , przestrzegającego światowych względów każdem słowie, niesłychanego.



mówił :



— mniejsza . pamiętasz, śmiercią persname przyszło kłótni… policzyłem , kochał małą, niespokojny, rozdrażniony postąpiłem grubijańsku… wina stronie, przepraszam .



— rzecz zapomniana — odpowiedział .



— przypomniałem , prosić usługę. rzecz : przyjaciół; krewnych, , , warto popisywać. muszę szukać drużbów dalibóg wiem, zwrócić… wiesz, miałem ręku interesa rozmaitych paniczyków… prosić pierwszego lepszego pajaca, , tytuł — idzie . chodzi , drużbów porządnych ludzi, powiem — porządne nazwiska… panie uważają, — zechcesz drużbować?



— tegobym odmówił, przyszedł okolicznościach. powiem , . patrz: noszę krepy kapeluszu, białych tasiemek surducie, żałobie, daję słowo, większej żałobie, własne dziecko umarło…



— , policzyłem — rzekł persname — przepraszam .



połanieckiego ujęły słowa:



— zależy… mógł znaleźć innego — , chcesz, mówię, pogrzebie weselu.



powiedział : „takiem weselu”, persname odgadł myśl.



— przytem — mówił persname — druga okoliczność. persname musiał słyszeć, biedaczysko, doktorzyna…. kochał śmierć narzeczonej. wzajemną powodu robić zarzutu, drogą pojechał , pieprz rośnie, wzięło… rozumiesz? — przyjaźni, zwierzał nieszczęść wypłakiwał kamizelki — rozumiesz?… warunkach drużbować innemu — powiedz?



— umarł miłości narzeczonej?



— persname słyszał?



— słyszał, uszom wierzę…



— wiesz , maszko, małżeństwo zmienia człowieka, widzę, narzeczeństwo. poznaję.



— powiedziałem, zmęczony, tchu staje, razach maska spada.



— rozumiesz?



— rozumiem, ludzi: jedni robią postępowania stosują okoliczności, drudzy system, trzymają. należę drugich. przywykłem ochraniania pozorów, , przyzwyczaiłem , końcu zmieniło naturę. widzisz, naprzykład podróżuje samowtór wielki upał — człowieka „comme faut” przyjść chwila, rozepnie surdut, kamizelkę. przyszła chwila, rozpinam.



— znaczy?



— znaczy, zdumieniem przejmuje wiadomość, mógł śmierć zakochać narzeczonej, , złości dałeś zrozumienia, zimna, sztywna mechaniczna ruchach, słowach myślach, nakręcana kluczem. zupełną prawdą — potwierdzam. chcę, większego nicponia, . kocham małżeństwo sztywne, narzeczona. kochałem pannę , odrzuciła. pannę biorę majątku. powiesz, niegodziwość, odpowiem , niegodziwość spełniło spełni tysiące zwanych porządnych ludzi, podajesz rękę , , życie upływa rozkoszy, tragedyi. kuleje, idzie… pomaga przyzwyczajenie, przeżyte lata, przynoszą rodzaj przywiązania, dzieci, rodzą — idzie! małżeństw większość, większość ludzi woli chodzić ziemi, wspinać szczyty. insze małżeństwa gorsze — naprzykład kobieta woli latać, mężczyzna pełzać, — niema widoków porozumienie. , napracowałem wół. pochodząc rodziny podupadłej, chciałem wypłynąć — przyznaję. chciał zostać nieznanym kauzyperdą zbijać pieniądze, możebym zbił otworzył mojemu synowi rozcież wrota życia. kocham dzieci przyjściem świat — chciałem mieć pieniądze — , znaczyć, zająć stanowisko, zaważyć, zaważyć, życiu towarzyskiem. wynikło, adwokat zarobił, pochłonął. stanowisko obowiązuje. pieniędzy, znudziła szarpanina, polegająca wyrywaniu dziury jednem miejscu, zatkać drugiem — biorę pannę krasławską, idzie , , , wielkim panem, udaję wielkiego , bawiącego adwokaturę… partye równe, krzywdy niema oszukuje, , wolisz, oszukujemy mierze. prawda, , chcesz, pogardzaj.



— dalibóg, szanowałem — odpowiedział persname — podziwiam nietylko szczerość, odwagę.



— przyjmuję komplement szczerość, czem widzisz odwagę?



— , mając złudzeń panny persname, żenisz .



— mądry, głupi. szukałem pieniędzy — prawda, myślisz, pieniędzy ożeniłbym pierwszą brzegu, posiada. , kochany. biorę pannę persname wiem, robię. panna persname wielkie przymioty, niezbędne warunkach, biorę, wychodzi. panna persname żoną zimną, nieprzyjemną, kwaśną — pogardliwą, bała. panna krasławska, matka, cześć religijną pozorów, , wypada wypada, mówiąc, zwanej przyzwoitości. . , niema jednego ziarnka, wyrastają awanturnice — pożycie , nieprzyjemne , skończy skandalem. . trzecie, wszystkiem pedantką, pobożności, spełnianiu zobowiązań, weźmie. wielki przymiot. szczęśliwy, mógł spokojny, , maximum, życiu żądać. , kochany, powiadam: brał żonę, myśl przyszłym spokoju. kochance szukaj chcesz: dowcipu, temperamentu, poetycznego nastroju, wrażliwości, żoną żyć lata — szukaj , czem oprzeć — szukaj zasad.



— miałem głupiego — rzekł persname — widzę, masz rozumu, niżem myślał.



— widzisz, kobiety, naprzykład świata pieniężnego, kształcą placename powieści, wiesz, wynika?



— wiem, wymowny, wysłucham określenia.



— , kobieta staje persname prawem.



— męża?



— dramatem.



— dzieje świecie pieniężnym, pozbawionym . pozorem toaletą, siedzi dusza, wykwintne zwierzątko.



— świat bogaty strojny, bawiący , przesiąknięty dyletantyzmem artystycznym, literackim, religijnym, trzyma kieruje chórem.



— .



— . , wyjątki świecie, muszą . , kobiety, naprzykład panna . , spokój, bezpieczeństwo, przytem wdzięk życia , ! — , !



— maszko! spryt gotów biedy przyznać, wiedziałem, entuzyazm.



— chcesz: kochał, żenię panną krasławską!



ostatnie słowa wymówił złością. poczem nastała chwila milczenia.



— drużbował? — spytał .



— daj czas namysłu.



— dni wyjeżdżam.



— ?



— placename. . zabawię tygodnie.



— przyjeździe odpowiem.



— . przyślę wykaz dębów rozmiarach… raty płacić!



— warunki, kupię.



pożegnał wyszedł, podążył biura placename. naradzie persname, postanowił, rzecz okaże możliwa korzystna, kupić dąbrowę własną rękę. umiał zdać sprawy, czuł dziwną chęć zahaczyć geogname. godzinach biurowych myślał , mówił persname pannie pławickiej. czuł , mówił prawdę — rodzaju kobietą życie bezpieczne, spokojne, pełne wdzięku. spostrzegł , rozmyślaniach oddaje sprawiedliwość typowi, persname okazem, persname samej. spostrzegł tysiące niekonsekwencyi . zniechęcenie, gniew kochaniu czegokolwiek, zapędzaniu serca więzy węzły, poplątane, bolesne. samą myśl burzył duchu powtarzał: „chcę! ! — niezdrowa wybujałość, prowadzi ludzi zboczeń cierpień.” naprzykład złe maryni, pokochała wybujałą bezwzględną miłością, poczęła otwierać serce , nakazał obowiązek. , chcąc kochania, dziwił , poczęło więdnąć pragnął persname , chciała, , okazywała skłonniejszą. „— myślał — prowadzi , człowiek , trzymać, stanu, piorun trzaśnie! panna persname przymiotów, domyśla, panna obowiązkowa, prawa, cicha, piękna, zmysły ciągną panny , czuję, panna , czem , wzięli.”



— ?



— zdolność kochania — monologował persname — doszedłem wniosku, kochanie głupstwem, zbytnie kochanie głupstwem, powinienem kontent — kontent.



chwili przyszło myśl, rodzaj osłabienia , przychodzi naprzykład chirurgicznej operacyi, przebytej chorobie — życie pozytywne wypełni zczasem czczość, odczuwał.



życiem pozytywnem „dom handlowy.”



przyszedłszy obiad, zastał persname służących, mrugali , widząc, staruszek podnosi chwilami widelec kawałkiem mięsa góry zamyśla śmierć, rozmawia . profesor persname niejakiego czasu rozmawiał , , ludzie oglądali ulicy. niebieskie oczy patrzyły chwilę połanieckiego, poczem zbudził snu rzekł, kończąc poczętą głowie myśl:



— powiada, zbliży dziecka.



— powiada? — spytał .



— persname.



— zbliży?



— zostać siostrą miłosierdzia.



zamilkł wrażeniem wiadomości. mógł myśleć, głowę przeszło, rugować uczuciowość, filozofować niezdrowych wybujałościach całego społeczeństwa, żył — duszy świętości: litkę panią persname persname drogiem wspomnieniem — panią kochał żywem, braterskiem najtkliwszem uczuciem, rozmyślaniach tykał.



czas mógł zdobyć odpowiedź, spojrzał rzekł:



— , profesorze, namawiasz . pańskie mistycyzmy pańskie idee ciemnej gwiazdy wdaję, wiedz , bierzesz sumienie życie, prostu sił fizycznych siostrę miłosierdzia rok umrze — rozumiesz ?



— drogi — odpowiedział persname — skazałeś sądem doraźnym, wysłuchawszy. zastanawiał , znaczy wyrażenie: „mąż sprawiedliwy?”



— chodzi blizkiego, drwię wyrażeń.



— powiedziała najniespodzianiej, spytałem: „dziecko, miała siły, ciężka praca?” uśmiechnęła powiada : „odmawiajcie , ucieczka szczęście. pokaże, sił, przyjmą, przyjmą, siły starczą, pójdę litki, tęsknię!” miałem powiedzieć wolę prostotę? potrafisz powiedzieć? , niewierzący, śmiałby powiedzieć, persname niema, życie pracy, miłosierdziu, poświęceniu, śmierć , persname doprowadzić? wymyśl inną pociechę, wymyślisz? daj inną nadzieję, ukój czem innem, czem ukoisz? widział — powiedz : ośmielisz odradzać?



— — rzekł persname.



chwili dodał:



— , zmartwienia stron!



— persname — mówił persname — namawiać , sióstr miłosierdzia, praca siły, wybrała zakon kontemplacyjny. , biedny atom ludzki rozpływa , przestaje żyć życiem osobistem, przestaje cierpieć…



machnął ręką.



— rzeczach rozumiem — rzekł — wdaję .



— książeczkę placename placename — rzekł , rozpinając surdut. — wiem, podziała… wychodząc, schowałem.



— obchodzić pańskie nazaretanki?



persname surdutem rozpiął poszukiwaniu kamizelkę, poczem zamyślił rzekł:



— szukałem? wiem, placename książeczki. dni jadę placename — , . pamiętasz, mówił, przedsionek innego świata. czas persname sieni. namawiał, jechała placename, dziecka odjedzie. siostra miłosierdzia zostanie . podobała reguła nazaretanek… pogodna prosta, pierwsze chrześcijaństwo… jadę … głową, drogi, wiedzą, trzymać, sercem — , miłujący.



— zapnij profesor kamizelkę — rzekł .



— , zapnę. , widzisz, sercem powiedziałbym , wartki, woda, masz duszę… widzisz, chrześcijaństwo kończy, filozofującym zdaje, zrobiło połowę drogi…



— kochany profesorze — rzekł persname — wysłucham , chcesz powiedzieć, , , myślę persname prostu gardło ściska… katastrofa!



— , . życie przyda — śmierć .



począł mruczeć:



— dalibóg, mocniejsze uczucie, prosta przyjaźń kończy zgryzotą… przywiązanie przyniosło , zmartwień. persname słuszność… ogólnych przywiązań bieda, osobistych bieda — żyj takiem otoczeniu!…



rozmowa urwała , zmieniła monolog profesora , począł rozprawiać placename chrześcijaństwie. obiedzie wyszli ulicę, pełną brzęku dzwonków sanek wesołego zimowego ruchu, zrana dnia spadł śnieg, wieczór uczyniło , .



— zapnijże profesor kamizelkę — rzekł persname, spostrzegłszy rozpięte ubranie waskowskiego.



— , — odpowiedział persname.



począł ciągnąć dziurki kamizelki guzików surduta.



— lubię — mówił persname, wracając domu. — dobre przywiązał, wzięło, los. szczęście, obojętne.



mówiąc, wmawiał rzecz nieistniejącą, szczerą przyjaźń profesora los obojętny.



wrócił domu, wstępie uśmiechnęła twarzyczka persname dużej fotografii, niebytności przysłała . widok wzruszył persname głębi duszy. doznawał rodzaju wzruszeń, przypomniał litkę, spostrzegł portretów. zdawało , miłość dziecka, pochowana głębi serca, wstawała dawną żywotnością siłą, przejmując całą istotę ogromną tkliwością ogromnym żalem. odświeżanie żalu bolesne, unikał, człowiek unika prawdziwego cierpienia. wzruszeniu słodkiego. persname uśmiechała blasku lampy, chciała powiedzieć: „persname”. główki, białem obramowaniu, zieleniły brzozy, namalowane marynię.



stał patrzył długi czas, nakoniec pomyślał:



— wiem, czem szczęście życia — dzieciach.



chwili rzekł :



— własnych kochał, kochałem biedactwo.



wszedł służący oddał list maryni, przyszedł fotografią. persname pisała, następuje:



— „ojciec polecił prosić wieczór. persname przeniosła woli, dnia przychodzić. posyłam panu fotografię proszę przyjście, chcę pomówić panem . persname prosił , obiecał bawić, mogli pomówić ”.



persname przeczytaniu listu ubrał , poczytawszy czas , poszedł persname.



bawił kwadransa grał pikietę panem siedziała , małym stoliku, zajęta robotą. , przywitawszy , siadł począł mówić:



— dziękuję fotografię. zobaczyłem stanęła oczyma, mogłem ochłonąć. , chwile miarą żalu, człowiek sprawy zdaje. dziękuję ! brzozy … persname, wiem waskowskiego. zamiar , nieodwołalne postanowienie?



— , nieodwołalne postanowienie — odpowiedziała .



— myśli?



podniosła oczy, czekając rady.



— sił — rzekła .



milczał chwilę, rozłożył ręce.



— mówiliśmy persname — rzekł — napadłem, myślałem, myśl, przysięgał, niczem przyczynił. pytał , inną pociechę wymyślimy — umiałem odpowiedzieć. życiu zostało?



— — odrzekła .



— myśli , rozumiem, wzięło postanowienie? niczem zasad religijnych obrazić, umrzeć. , obowiązki siły bierze.



— — powtórzyła .



schyliła głowę nizko robotą, widział rozbiór ciemnych włosów małej główce. miała pełne pudełko perełek, naszywała rozmaite przedmioty, przeznaczone dobroczynną loteryę, owych perełek poczęły sypać łzy, płynęły oczu.



— widzę , płacze — rzekł .



podniosła załzawione oczy, chciała powiedzieć: „skrywała łez” — odrzekła:



— wiem, persname robi — żal!…



, wzruszenia, , wiedział, powiedzieć, pocałował , pierwszy życiu, rękę. perły oczu persname poczęły sypać , , musiała wstać odejść.



zbliżył grających chwili, mówił uprzejmym tonem partnera:



— rubikonem. , ! przedstawiasz nowe czasy, starą tradycyę, muszę pobity.



— pikiety? — odrzekł bigiel.



wróciła chwili oznajmieniem, herbata gotowa. oczy miała czerwone, twarz jasną spokojną. persname panem zasiedli kart, rozmawiała persname cichym, poufnym tonem, rozmawiają ludzie blizcy, mający mnóstwo wspólnych spraw życiu. wspólność wytworzyła śmierć persname nieszczęście persname, rozmowa mogła wesołą, , , oczy, usta maryni, uśmiechały połanieckiego, .



późnym wieczorem, odszedł, , rozmyślając , nazywała myśli , „persname”.



wrócił domu usposobieniu łagodniejszem, bywał czasu śmierci litki. chodząc pokoju, zatrzymywał chwila fotografią małej, patrząc brzozy, malowane marynię, myślał, węzeł, zawiązała persname, staje ściślejszy, — woli tajemniczą siłą rzeczy.



myślał , brak dawnej, pierwotnej ochoty utrwalenia węzła — brakłoby odwagi, przeciąć, śmierci litki.



późną nocą zasiadł wykazami, przysłanymi maszkę. chwilami czynił pomyłki rachunkach, widział pochyloną głowę persname łzy, spadające pudełka paciorkami. zakupił dąbrowę placename — .







orgname powrócił tygodniach placename, zadowolony obrotu własnych spraw kredytowych, przywiózł ważne wiadomości, doszły , utrzymywał, drogą poufną znane. zeszłego zbiory całem państwie niepomyślne. poczęło pokazywać widmo głodu, odgadnąć, wiosny zapasy wyczerpią całych okolicach klęska głodowa stać powszechną. ludzie świadomsi rzeczy zaczęli przebąkiwać prawdopodobieństwie zakazu wywozu zboża granicę — rodzaju echa przywiózł persname, zaręczając przytem, doszły uszu osoby rzeczy świadome. połanieckiego wiadomość uderzyła , zamknął dni ołówkiem ręku, poczem udał persname propozycyą, rozporządzalną gotowiznę, kredyt domu, obrócić hurtowe zakupy zboża.



persname zląkł — zaczynał nowego interesu. persname ukrywał , operacya wielką skalę, powodzenia niepowodzenia losy zależeć. zupełne niepowodzenie prawdopodobne, powodzenie mogło uczynić zamachem ludzi zamożnych. przewidzenia, braku zboża, ceny pójdą górę — przewidzenia, prawo ograniczy możność robienia nowych kontraktów kupcami krajów, uszanuje kontrakty, zawarte ogłoszeniem; chybiło, podniesienie cen samym kraju rzeczą . persname , mocy ludzkiej, przewidział, obliczył — persname, , ostrożności, człowiekiem rozsądnym, musiał przyznać, widoki powodzenia znaczne, szkoda pomijać sposobności.



naradach, opozycya , stanęło , persname chciał — czasie, główny komisant , , wyjechał upoważnieniem czynienia kontraktów imieniu orgname, gotowe zboże, mające przyjść przyszłych omłotów.



persname wyjechał placename persname czele orgname pracował rana wieczora, skutkiem pokazywał .



czas dłużył , ożywiała nadzieja wielkich zysków obfitszej działalność przyszłości. persname, rzucając spekulacyę wciągając persname, uczynił przedewszystkiem , uważał dobrą. przytem inną myśl. dom handlowy, swemi sprawami, ciasnem polem fachowego wykształcenia, zdolności energii — persname czuł. chodziło rodzaju sprawach, prowadził dom? kupić , sprzedać — schować kasy zysk — jedyny cel. zakup własną rękę, pośrednictwo — . połanieckiemu : „chciałbym kopać fabrykować — mówił chwilach zniechęcenia niesmaku persname — , gruncie rzeczy, staramy , potoku pieniędzy, obrotach ludzkich płynie, zwrócić strugę kieszeni, produkujemy ”. prawda. persname pragnął dojść majątku, zdobyć kapitał, wziąć roboty, walnej, dającej szersze pole pracy twórczości.



sposobność, zdawało, nadeszła, chwycił .



— pomyślę wszystkiem innem — mówił .



„” rozumiał sprawy ducha serca, stosunek wiary, ludzi, ziemi, kobiety. rozumiał, chcąc życiu spokojnym, stosunki wyjaśnić stanąć nogach. ludzie, całe życie wiedzą, czem względem podstaw, wiatr kieruje inną stronę. persname czuł, . obecnem usposobieniu przewidywał, pytania rozstrzygnięte trzeźwy, suchy, pozytywny, materyalistyczny, wogóle ujemny; rozumiał, rozstrzygnięte muszą.



— chcę wiedzieć , , — mówił .



pracował ludzi widywał. mógł usunąć. przekonał , osobiste pytania rozstrzygane , własnym mózgu sercu, zamkniętem spusty, wpływy zewnętrzne, ludzie dalsi bliżsi, przyśpieszają koniec rozmyślań, płynących rozmyślania postanowień. stało pożegnaniu persname, skracała termin wstąpienia placename sióstr miłosierdzia.



przestawał zajęć chodzić , zastał domu, znalazł panią bigielową, panią pannę krasławską, obecność krępowała wysokim stopniu. , persname doniosła , persname rozpoczyna persname dni, poszedł, pożegnać.



zastał spokojną wesołą, widok ścisnęło serce. twarz miała przezroczystą, miejscami uczynioną perłowej masy; błękitne żyły przeglądały skórę skroniach. piękna, , pomyślał: „żegnam dobre, miesiąca wytrzyma: jednego przywiązania, nieszczęście!”



poczęła mówić postanowieniu, rzeczy najzwyklejszej, rozumie — naturalnem następstwem , stało, naturalną ucieczką życiem, pozbawionem podstawy. persname zrozumiał, odradzać strony rzeczą niesumienną bezmyślną.



— zostanie? placename? — spytał.



— . chciałabym blizko — matka przełożona obiecała , , domu, , nauczę, tutejszych . chybaby zaszły nadzwyczajne wypadki… domu, niedziela odwiedzać litkę.



zacisnął zęby milczał; patrzył delikatne, woskowe, ręce persname, myśląc duszy:



— rękoma opatrywać chorych…



odgadywał, przedewszystkiem innego. pogodą odczuwał niezmierzony ból, mocny śmierć wołający śmierć sił duszy serca. chciała , śmierć przyszła winy, grzech, zasługa, nagrodę miało stanowić połączenie litką…



persname zrozumiał różnicę bólem bólem, żalem żalem. kochał litkę, , żalu wspomnień , innego, życiowy interes, ciekawość przyszłości, chęci, myśli, dążenia. persname zostało , , umarła persname, zajmowało świecie, kochała , blizcy, litki, persname , związani.



persname ciężkie odwiedziny pożegnanie. przywiązał persname , poczucie, nić łącząca prysła — drogi rozchodzą chwili, idzie , drogą życia, , życie wypaliło wybiera trud — błogosławiony — siły, przyśpieszyć śmierć.



myśl zamykała usta. ostatniej chwili, przywiązanie, dawna , przemogło, począł mówić prawdziwem wzruszeniem, całując rękę:



— droga , droga! panią strzeże pociesza!



zabrakło słów, , puszczając ręki, rzekła:



— śmierci zapomnę panu, persname kochał. wiem maryni, połączyła wiem, szczęśliwi, natchnął. razy życiu zobaczę, razy pomyślę , szczęście — dzieło . wola spełni błogosławi .



odrzekł , , wracając domu, myślał:



— orgname!… przypuszcza, wola persname spełniona — miałem powiedzieć, , czem …



czuł , węzły, łączące marynią, należy krótkim czasie ścieśnić, zerwać, położyć koniec dziwacznemu położeniu, nieporozumieniom troskom, mogły wyniknąć; czuł, uczynić , postąpić . ogarnął nowy niepokój, wydało , postąpi, przyniesie szczęścia.



wróciwszy domu, zastał list maszki, brzmiał, następuje:



— „byłem razy. waryat dependentów, powodu dąbrowy, sprzedałem. nazywa . potrzebuję pomówić wieczorem”.



przybiegł upływem godziny zdejmując paletota, począł pytać:



— znasz persname?



— znam. sąsiad krewny . poszło stało?



zdjął paletot rzekł:



— rozumiem , wieść sprzedaży mogła rozejść, mówiłem zależało , rozeszła.



— agent, , jeździł obejrzeć dąbrowę. persname musiał dowiedzieć sprzedaży.



— słuchajże, stało. biurze przynoszą kartę gątowskiego. wiedząc, — przyjmuję. wchodzi chłystek pyta , prawda, sprzedałem dąbrowę chcę rozkolonizować część krzemienia? , odpowiadam pytaniem, obchodzić? mówi, obowiązałem płacić placename dożywotnią rentę staremu persname , prowadząc rabunkowe gospodarstwo, zrujnuję geogname, czem poszukiwać. rozumiesz, poradziłem , wziął kapelusz, zapiął względu poszedł, przyszedł. począł wrzeszczeć, nazwał dependentów szachrajem, oszustem, powiedział , mieszka placename hotelu — poszedł. masz klucza? możesz powiedzieć , znaczy?



— ! pierwsze: persname ograniczony natury gbur; drugie: persname lat całych zakochany pannie chciało zostać rycerzem.



— wiesz, zimnej krwi — , chwilami zdaje , sen. pozwolił zelżyć , sprzedaję własność — przechodzi ludzkie pojęcie.



— myślisz robić? persname pierwszy stary persname natrze uszu zmusi , przeprosił.



twarz przybrała wyraz zimnej zawziętej złości, persname mimowoli pomyślał:



— , „niedźwiadek” nawarzył piwa, spodziewał — wypić.



— życiu ubliżył ubliży — rzekł persname — człowiek zelżył, zrobił krzywdę, domyśla.



— chłystek, niepoczytalny.



— wściekły pies niepoczytalny, łeb strzela. widzisz, mówię , słuchaj, powiem: spotkała katastrofa, podniosę.



— mówisz , złość dusi, przesadzasz.



— . cierpliwy wysłuchaj końca. położenie : małżeństwo dojdzie skutku, odwlecze miesięcy, wezmą , stanowisko, kredyt, krzemień, , . powiedziałem , jadę resztką pary — muszę stanąć. panna wychodzi miłości, , lat, wydaję , wymarzoną, dostateczną partyą. pokaże, , myśli, zerwie . panie dowiedziały , sprzedał dąbrowę geogname potrzeby — miałbym rekuzę. pomyśl: awantura publiczna, dependentach. rzecz utai . mógłbym sprzedaż placename — pozostaję człowiekiem zelżonym. wyzwał persname, zerwać, szują honoru, — pamiętaj, dewotki, kobiety przestrzegające pozorów, drugich znam — zerwą , awanturnikiem. persname postrzelę, zerwą zabójcą; , zerwą, , pozwolił zelżyć poturbować. danych , postąpią. rozumiesz , dlaczegom powiedział, wezmą , kredyt, stanowisko dodatku .



machnął ręką, całym bezmyślnym egoizmem, zdobyć mężczyzna stosunku drugiego mężczyzny, gruncie rzeczy obchodzi.



— ! — rzekł — persname kupię. położenie ciężkie. myślisz robić gątowskim?



rzekł:



— płacę długi. chciałeś drużbować, zechcesz świadkiem?



— odmawia — rzekł .



— dziękuję. persname mieszka placename hotelu.



— .



wyjściu maszki, wybrał spędzenie wieczoru , drodze myślał:



— persname niema żartów — rzecz skończy ; obchodzić? obchodzą, ? człowiek dyabelnie świecie!



uczuł, jedyną świecie istotą, obchodzi myśli, rzeczy, .



, wszedł, samego uścisku ręki poznał, ; rzekła powitanie łagodnym spokojnym głosem:



— miałam przeczucie, przyjdzie. patrzy: gotowa filiżanka.











, przybywszy persname, zastał . młodzi ludzie przywitali razu widocznym chłodem niechęcią. dnia całym świecie nieszczęśliwszego człowieka, drwił, , , wybornym humorze powodu krewnej, spodziewał znacznego spadku; krępowała obecność, przymus napróżno starała pokryć uprzejmem obejściem dobrocią. nakoniec udał , widzi. widocznem , przyznał starym drży , uczynił zajściu persname wzmianki, opowiedział.



zrozumiał razu, przewagę, milczenie daje „niedźwiadkiem”; chcąc użyć interesie maszki, czasu milczał, umiał odmówić chęci ukarania persname . wieczór zajmował marynią, czasu śmierci litki, persname przejmowało widoczną radością. zostawiwszy persname staremu pławickiemu, chodzili poufnej rozmowie pokoju, siedli palmą, widział powrocie pogrzebu panią persname — rozmawiali blizkiem wstąpieniu orgname miłosierdzia. persname zdawało chwilami, rozmawiać narzeczeni czuł , czuć dusza, , czyścowa nadzieję, , przestępuje bramę napisem: „lasciate ogni speranza”. widząc , wyobrażał , persname kupił dąbrowę gruntem, część odzyskać maryni, wolą wiedzą. samą myśl, zabrnął, uczyniwszy awanturę persname, włosy powstawały głowie; persname , słysząc nawpół przytomne, niedorzeczne odpowiedzi, bawił kosztem „prowincyała”, bruku miejskim traci resztę rozumu. persname wzór człowieka „stołecznego”.



przyszła chwila, , zajęła drugim pokoju herbatą, persname poszedł cygara, młodzi ludzie ; persname zwrócił persname rzekł:



— wyjdźmy herbacie ; chcę panem pomówić sprawie pańskiego zajścia panem 



— — odrzekł , zrozumiawszy, persname świadkiem .



zostać herbacie, siedzieć , stary lubił kłaść wzywał persname partyę szachów. partyi panna persname siedzieli rozmawiali ożywieniem, serdecznej męce „niedźwiadka”.



— przyjazd persname — rzekł persname — miły, przypomniał .



twarz przemknęło zdziwienie, pierwszy wspomina . sądziła, mocy milczącej ugody, sprawę pokryje wiekuiste milczenie. chwili odrzekła:



— myślę krzemieniu.



mówiąc , mówiła nieprawdę, głębi serca żal miejsca, wychowała, pracy lat, zburzonych nadziei; sądziła, nakazuje mówić obowiązek, budzące persname silniejsze uczucie.



— persname — dodała wzruszonym głosem — powodem kłótni, chcę zgody zgody .



mówiąc , patrzyła persname oczy pełną słodyczy kokieteryą, umie zdobyć licha kobieta , uczciwa , poczyna kochać; pomyślał:



— dobra.



powiedział :



— persname miała bajeczną broń, dobrocią piekłaby zaprowadzić…



odrzekła:



— chcę prowadzić.



znak, , poczęła trząść uśmiechem ciemną, śliczną główką, patrzył twarz, śmiejące , szerokie usta, mówił duchu:



— kocham , kocham, ciągnie, kleszczami!



ujęła podobała , , cienia wątpliwości, kocha, borykał uczuciem.



począł żegnać, uczyniło — chwili persname znaleźli ulicy.



persname, umiał uchronić popędliwości, zatrzymał nieszczęśliwego „niedźwiadka” spytał wyzywający:



— wiedziałeś, dąbrowę placename kupiłem ?



— wiedziałem — odpowiedział persname — komisant, , powiada, pochodzi placename…. zapomniałem !… placename mówił , .



— zrobiłeś awanturę panu persname, ?



odrzekł:



— przyciska muru, lubię. awanturę zrobiłem jegomości, panu, państwu persname należy, płacić placename , zobowiązał, zdewastuje , . chciałeś wiedzieć, nawymyślałem, wiesz.



musiał przyznać duchu, odpowiedzi persname słuszność, począł rozmowę innej strony.



— persname prosił świadka — rzekł — mieszam sprawy. świadek, , , człowiek prywatny, krewny, daleki, , mogę panu powiedzieć : oddałeś najgorszą usługę panu persname, , panna , kawałka chleba, panu zawdzięczali. !



oczy persname stały okrągłe.



— kawałka chleba?… zawdzięczali?…



— — powtórzył . — persname . względu , rezultat zajścia… okoliczności , mieć najfatalniejsze skutki. mówię panu słowem — zrujnowałeś persname odjąłeś , córce, , środki życia.



persname lubił, przyciskano muru, pora okazania wstrętu. persname stracił głowę stał przerażeniu, otwartemi ustami, umiejąc znaleźć odpowiedzi chwili zaczął:



— ? ? sposobem? pewny, przyjdzie, persname oddać.



przerwał:



— panie , szkoda słów! okolicę znam małego dziecka. persname — masz geogname



prawda. persname wioszczyną włókach, przytem , bywa, odziedziczonych długów uszu placename — ręce opadły .



przyszło głowy, rzeczy stoją, przedstawia chwycił myśli, deski zbawienia.



— rozumiem, mówi — rzekł. — persname świadek, wolałbym własną zgubę, zgubę państwa , wiedz, chętniebym nadkręcił karku panu persname, , chodzi państwa persname, pierwej wezmą. zajściu persname, kadencyi, przyznałem . powiedział , głupstwo zrobił zwymyślał — ! skórę chodziło — ! palcembym ruszył; innego, powie jamisz, zrobię, piorun trzasnąć. persname mieszka placename hotelu .



rozstali poszedł hotelu, klnąc maszkę, . czuł, musiało , mówił, stało nieszczęście niepowetowane wyrządził ciężką krzywdę samej pannie persname, oddałby ostatnią kroplę krwi; czuł, , nadzieja, zniszczył. persname zamknie drzwi. panna wyjdzie persname — chybaby chciał. ktoby chciał? biedny persname ujrzał , , mogli pożądać ręki — , , ostatnim, któregoby wyszła. — „? — — mówił — parszywy persname : rozumu, pieniędzy. , wiem! znaczy, znaczę. persname naukę pieniądze, kocham — dyabli , skorom dureń, szkodzę, pomagam”.



, wracając domu, myślał persname wogóle iskry współczucia. domu zastał maszkę, czekał godziny rzekł powitanie:



— drugim świadkiem .



skrzywił odpowiedział:



— widziałem .



— ?



— dureń.



— przedewszystkiem. mówiłeś imieniu?



— twojem . mówiłem krewny persname, oddał najgorszą świecie usługę.



— dałeś wyjaśnień?



— . słuchaj maszko, chodzi pełną satysfakcyę — zależy, łby postrzelali. mocy , powiedział, gotów przystać warunki. szczęście, udał radcy , rozsądny łagodny człowiek, rozumie, postąpił dureń — rad dać lekcyę.



— — rzekł persname — daj pióro kawałek papieru.



— masz biurku.



siadł zaczął pisać, skończył, podał zapisaną ćwiartkę połanieckiemu.



czytał, następuje:



„oświadczam niniejszem, napadłem pijanemu, stanie nieprzytomnym, zdając sprawy , mówię. wytrzeźwiony, świadków świadków , osób, napaści obecne, uznaję postępek bezrozumny, największym żalem pokorą odwołuję wyrozumiałości łaski , prosząc przebaczenie wyznając , postępowanie wszystkiem wyższe sądy ludzi podobnych”.



— persname wydeklamować, podpisać — rzekł .



— dyablo nielitościwe. zgodzi.



— uznajesz, błazen dopuścił niesłychanego?



— uznaję.



— rozumiesz, skutki awantura pociągnie?



— wiedzieć.



— wiem — powiem : panie żałują duszy, związały skorzystają lada pozoru, osłoni światem. . zgubiony, ratunku.



— licha!



— rozumiesz , , nurtuje, skupić — persname owaki krzywdę zapłacić.



ruszył ramionami.



— rozczulam . .



— persname przyjdzie time



— .



— widzenia. ! zobaczysz pławickiego, powiedz , placename umarła krewna, płoszowska, spodziewał spadku. testament regenta otwarty.



— , persname , umarła dniami.



. czas myślał sumie, przewidując sposobu, mógł zbankrutowanego persname wydobyć — myśl zaniepokoiła . przypomniał , suma mogła całkowitą spłatą wykreślona hipoteki krzemienia, ostatecznym zostanie, , wierzycielem krzemienia. krzemień lepszym dłużnikiem maszki, wielka pociecha — należało poprzestać.



przyszło głowy innego. począł wspominać litkę, panią , persname uderzyło , rodzaju świat kobiecy, uczuciowy, główny interes polega kochaniu, szczęściu blizkich, różny świata męskiego, pełnego współzawodnictw, walki, czubienia , , pojedynków, wysiłków zrobienia majątku zmęczenia. uznał chwili, czuł , świecie spoczynek, szczęście, ukojenie, należy szukać kochającej kobiety. poczucie przeciwne filozofii dni ostatnich, zaniepokoiło . porównywając światy, mógł oprzeć uznaniu, kobiecy, kochający, zasadę racyę bytu.



bieglejszy piśmie ., przyszły głowy słowa: „persname lepszą cząstkę obrała”.











spóźnił godzinę. , znanego określenia, administratorów świeżego powietrza mieście, ludzi robiących . znane nazwisko stracił znaczny majątek. podstawach stał, żył, bywał uznawany porządnego człowieka. powyższe tytuły wystarczyć, tajemnica wielkich miast, , stanowisko persname uznane zapewnione, uważano człowieka, delikatnych sprawach udać. sądach honorowych używano arbitra, pojedynkach świadka. wysokie sfery finansowe zapraszały obiady, śluby, chrzciny podobne uroczystości, patrycyuszowską łysinę fizyognomię, stół ubierał.



człowiek gruncie rzeczy rozczarowany ludzi, suchotnik zgryźliwy; posiadał dozę humoru, pozwalała widzieć śmieszne strony rzeczy drobnych, czem przypominał persname — drwić własnej zgryźliwości. pozwalał żartować innym, miarę. przebrano, wyprostowywał przyciskał ludzi , uważano niebezpiecznego. opowiadano , wypadkach znalazł odwagę , brakło umiał „nos nosić”. szanował , , szlachetnej fizyognomii, szanował czasu, spóźniał .



wszedłszy połanieckiego, począł przywitaniu tłómaczyć opóźnienie.



— zauważył — rzekł — człowiekowi śpieszy pośpiechu zależy, najniezbędniejsze wyjścia rzeczy giną , wodę wpadły. służący szuka kapelusza — niema kapelusza, szuka kaloszy — niema kaloszy; szuka portmonetki, niema portmonetki. zakład, !



— bywa — rzekł .



— wynalazłem . wodę wpadnie, siadam, uśmiecham mówię : „pasyami lubię zgubić; człowiek szuka, ożywia , rusza, zapełnia czas — zdrowe przyjemne”. powiesz? razu znajduje , zginęło.



— możnaby wziąć patent wynalazek — odpowiedział persname. — mówmy sprawie .



— iść radcy persname przysłał cyrograf, napisał . słowa zmienić — niemożliwe, ostre — przyjęte… rozumiem, czeka pojedynek, — innego wyjścia widzę.



— zdał wszystkiem persname zrobi , każe, , , oburzony persname, powtóre człowiek chory, łagodny, spokojny, , , warunków przyjmie.



— — odparł persname — , .



wyszli. chwili sanki zatrzymały geogname hotelem. persname czekał , przyjął szlafroku, niezdrów. , patrząc twarz inteligentną, pognębioną nalaną, pomyślał:



— gotów zgodzić .



— siadajcież panowie — rzekł jamisz. — przyjechałem dni — czuję , rad , uda awanturę załagodzić. wierzcie , pierwszy natarłem uszu .



począł ramionami ruszać, , zwróciwszy , spytał:



— persname? , złotej maryni…



— panna zdrowa — odrzekł .



— staruszek?…



— umarła dniami daleka krewna, bogata, liczy spadek. mówił, słyszałem, majątek zapisała dobroczynność… testament , otwarty…



— persname natchnął, persname zapisała. przystąpmy sprawy. panowie, potrzebuję mówić, obowiązkiem skończyć , , .



skłonił . nudziły podobne wstępy, słyszał razy życiu, przerwał:



— obowiązkiem przejęci…



— spodziewałem — odrzekł jamisz. — przyznaję, persname najmniejszego prawa postąpić, postąpił; uznaję słuszne, ukarany, skłonię , znacznych ustępstw, mogących zapewnić panu należytą satysfakcyę.



wydobył kieszeni złożony listowego papieru podał uśmiechem panu persname, mówiąc:



— persname wymaga , persname odczytał mały dokumencik świadków, dependentów, obecnych awanturze, , podpisał szanowne nazwisko.



jamisz, znalazłszy papierami okulary, nałożył nos począł czytać. miarę, czytał, twarz zaczerwieniła , pobladła, zaczął sapać, persname persname oczom chcieli wierzyć, jamisz, chwilą gotów ustępstw.



— panowie — rzekł przerywanym głosem — persname postąpił , , persname … szlachcic, , odpowiadam panu persname.



rzekłszy, przedarł części rzucił ziemię.



rzecz przewidziana. persname począł namyślać, persname postępkiem ubliżył godności, świadka — twarz poczęła jednej chwili lodowacieć ściągać , złego psa; połanieckiemu, persname lubił, podobało oburzenie.



— panie radco — rzekł — persname pokrzywdzony niebywały , wymagać, , , przewidywaliśmy pańską odpowiedź, zwiększa szacunek, .



radca usiadł — będąc astmatykiem, oddychał czas ; poczem uspokoił rzekł:



— mógłbym panom zaofiarować przeproszenie strony persname, wyrazach; widzę , tracilibyśmy czas, mówmy prostu zadośćuczynieniu bronią ręku. chwilę przyjdzie persname, drugi świadek , możecie poczekać, ułożymy warunki.



— nazywa iść celu — rzekł , pogodzony panem 



— idzie konieczności smutnej konieczności — odpowiedział 



spojrzał zegarek.



— muszę time biurze — rzekł — radca pozwoli, wpadnę pierwszej, przejrzenia podpisania warunków.



— . góry uprzedzam, rozumiem, warunki ułożone , budziły śmiech ludzki, liczę , , panie , zechcecie posuwać ostateczności.



— ; możesz pewny, myślę zapalczywy kosztem cudzej skóry.



rzekłszy, wyszedł udał biura, czekało spraw ważnych, niebytność musiał stanowić własną głową. południe podpisał warunki, poważne, ostre, udał obiad, spodziewał zastać placename maszkę.



persname musiał pań krasławskich, pierwszą osobą, persname ujrzał, , przybrany , ogolony, opięty, wyświeżony, posępny, noc.



— szanowny wujaszek ? — spytał .



— zmartwienie, jadam domu, zasmucać persname — odparł persname — idę — skrzydełko , łyżeczka kompotu — , potrzeba. siadaj, znajdziesz weselszego towarzystwa.



— stało? — pytał .



— giną stare tradycye — stało!



— ! osobiste wujaszka nieszczęście.



spojrzał rzekł:



— otwarcie testamentu.



— ?



— ? gadają placename: „pamiętała najdalszych krewnych!” pamiętała! persname zapis — ? — wiesz ? czterysta rubli . milionerka!! pannie służącej legat zostawia — krewnej.



— wujaszek?



— . rządcy zapisała tysięcy rubli, .



— robić?



— giną stare tradycye! ludzi dochodziło orgname majątków, ? istniała miłość solidarność rodzinach.



— znam , tysiące spadły głowę zapisów.



— . , ! , należę.



wsparł głowę ręku ust wyszło rodzaju monologu:



— , , , …



westchnął chwili dodał:



— , , …



przyszła okrutna pusta myśl głowy, rozweselić , rzekł:



— , umarła placename, testament pisany, istniał, słyszałem, . , placename nadejdzie wujaszek obudzi dnia milionerem.



— przyjdzie! — odpowiedział .



słowa persname poruszyły ; począł spoglądać, począł kręcić, krzesło, siedział, łożem madejowem — rzekł:



— uważasz, ?



odrzekł szelmowską powagą:



— widzę niepodobnego.



— wola opatrzności…



— .



spojrzał sali: sami; odsunął krzesło rzekł, wskazując kamizelkę:



— chłopcze! chodź …



persname pochylił głowę, persname ucałował, mówiąc przytem wzruszeniem:



— persname otuchy, pokrzepiłeś … , , pokrzepiłeś . przyznam , pisał. , przypomnieć, żyjemy. pytałem, kończy termin dzierżawy jednego folwarku. miałem, rozumiesz, zamiaru brać dzierżawy, pozór dobry… persname zapłaci , pokrzepił… testament mógł zrobiony listem, pojechała placename, drodze musiała myśleć liście, — — powiadasz ? — persname zapłaci.



chwili twarz rozjaśniła ; położył dłoń kolanie , klasnąwszy językiem, zawołał:



— wiesz , chłopcze? szczęśliwą godzinę powiedziałeś! wypili buteleczkę -, rachunek kodycylku — ?



— dalibóg, mogę — rzekł , poczynał wstydzić konceptu — mogę .



— musisz.



— słowem, mogę. roboty czupryny zaprószał świecie.



— persname uparty — czysty kozieł! wypiję szczęśliwą godzinę.



kazał podać, poczem spytał:



— masz roboty?



— rozmaite rzeczy. obiedzie muszę profesora .



— figura waskowski?



— prawda — rzekł persname — spadł bracie, górnikiem, majątek, znaczny. biednym rozdaje.



— biednym rozdaje, chodzi porządnej restauracyi — lubię filantropów! , biednym rozdawać, wszystkiegobym odmawiał.



— chorował doktor kazał jadać. jada , kosztuje. mieszka ciupie hoduje ptaki, wielkie pokoje — wuj, nocuje? — dzieci, zbiera ulicach.



— razu zdawało, !…



począł stukać palcem czoło.



waskowskiego zastał, widzeniu poprzedniem maszką, południu wpadł maryni, sumienie gryzło powodu bzdurstw, nagadał persname „stary — mówił — spijał wysokie wina rachunek kodycylu, podług stan żyją. , żart trwał ”.



placename zastał kapeluszu. miała iść bigielów, zatrzymała , , przyszedł , .



— winszuję spadku — rzekł.



— rada — odpowiedziała — pewnego, naszem położeniu, ważna rzecz. chciałabym najbogatsza.



— ?



— pamięta , mówił, chciałby mieć , założyć fabrykę prowadzić domu handlowego. zapamiętałam, pragnienia, chciałabym mieć , pieniędzy.



, myśląc, powiedziała , poczęła rozprostowywać fałdy sukni, pozwalało schylić głowę.



— przychodzę , panią przeprosić — rzekł . — obiedzie nagadałem głupstw panu persname, panna zmieniła testament zapisała majątek. spodziewanie wziął . chciałbym, łudził, pozwoli, pójdę pokoju, wytłómaczyć.



poczęła śmiać.



— tłómaczyłam — wyłajał , ! widzi , nabroił. , przepraszać.



— przepraszam.



chwyciwszy rękę, począł okrywać pocałunkami, zostawiła , powtarzając , wzruszeniem:



— niedobry persname, niedobry !



dnia czuł ustach, chwili snu, ciepło ręki myślał , , powtarzał wielką uporczywością:



— czas rozstrzygnąć…











doktorem pudełkiem, pistolety, siedział jednej karetce, persname persname drugiej — jechali placename. dzień jasny mroźny, pełen dole różowej mgły. koła obracały skrzypieniem zmarzłym śniegu, konie dymiły okrywały szronem; drzewach leżała okiść obfita.



— mróz, mróz — rzekł . — palce poprzymarzają cynglów.



— miła rzecz zdejmować futra.



— zmiłujcie , . drogi, powiedz kresowskiemu, razu przystąpił rzeczy.



począł przecierać zapocone binokle dodał:



— dojedziemy, słońce pójdzie górę ogromny blask śniegu.



— skończy — odpowiedział persname. — stawił czas, czekali, przywykli wstawać.



— wiesz, chwili zastanawia? — rzekł persname — świecie czynnik, planach swojem działaniu liczy, rozbić, zawieść, popsuć — głupota ludzka. dajmy , razy rozumu , celu interesów , , , przypuśćmy, wielkim politykiem, cavourem, potrzebuje zdobyć majątek przeprowadzenia planów oblicza krok, słowo — ? przychodzi bydlę, nieobliczalne umysłu — razu łeb bierze. bajecznego! zastrzeli , zastrzeli — mniejsza , popsuła robotę całego życia.



— obliczyć — rzekł . — samo, dachówka głowę spadła.



— wściekłość bierze.



— , zastrzelić — daj spokój.



ochłonął, przetarł binokle począł mówić:



— drogi, widzę, chwili wyjazdu obserwujesz, chcesz dodać animuszu. naturalne. strony, muszę uspokoić zaręczam słowem, zrobię wstydu. prosta rzecz, czuję niepokoju, — dołku, wiesz ? , stanowi niebezpieczeństwo życia, samo strzelanie , ! dadzą strzelby, puszczą las, dalibóg dnia walił durnia dnia wytrzymywał strzały. miałem pojedynek życiu wiem, . niepokoi człowieka, przygotowania, świadkowie, myśl, patrzyli obawa, znajdziesz, popiszesz. prostu wystąpienie publiczne — kwestya miłości własnej — . natur nerwowych prawdziwe przejście. nerwowym. rozumiem , względem wyższość przeciwnikiem, przywykł ludzi, . osieł wyobraźni potrafi, naprzykład, wyobrazić , wyglądał trup, zacznie psuć . panować potrafię… przytem powiem . filozofia filozofią, razach rzecz rozstrzyga temperament namiętność. pojedynek prowadzi, niczem ratuje, , wpędzić kłopoty. umiem odmówić… duszy zebrało oburzenia, osła nienawidzę, takbym chciał zgnieść, zdeptać, przestaję rozumować. możesz pewny, zobaczę bałwańską twarz, zapomnę niepokoju, zapomnę , widział .



— rozumiem — rzekł .



twarzy persname wypieki powiększyły stały sine mrozu, przyczem wyglądał , .



nadjechali. zaskrzypiała kareta, wioząca persname, persname persname, wysiadłszy, poczęli kłaniać przeciwnikom, poczem, , licząc doktorem, udali głąb lasku, miejsce upatrzone poprzedniego dnia kresowskiego.



furmani, spoglądając siedm paletotów, rysujących śniegu, poczęli mrugać:



— wiecie, ? — spytał .



— pierwszyzna — odpowiedział drugi.



— świat poleruje, kpy biją!



czasie, człapiąc ciężkimi kaloszami wyrzucając nozdrzy słupy białej pary, szli drugiemu brzegowi lasku. drodze, , regułom obowiązującym podobnych okolicznościach, zbliżył persname począł mówić:



— chciałem , paukant przeprosił maszkę, warunkach niepodobna.



— proponowałem persname , złagodził , napisał — chciał…



— niema wyjścia. głupie, niema wyjścia!



odpowiedział szli milczeniu. persname począł mówić:



— ! słyszałem, persname zapis?



— mały, .



— stary?



— zły, majątek zapisany.



uderzył rękawiczką czole.



— , pławicki.



, obejrzawszy , rzekł:



— idziemy.



— miejscu.



szli . słońce podniosło zarośla. drzew kładły śniegu błękitnawe cienie, światła wnikało las. pochowane wierzchołkach wrony kawki strząsały suchy puch śnieg, sypał szelestu ziemię, tworząc drzewami małe, śpiczaste kopce. wielka cisza spokój. ludzie zmącili , strzelać.



stanęli skraju lasu, . krótkiej przemowy persname wyższości zgody wojną, persname wysłuchali uszami zakrytemi futrzane kołnierze; , nabił pistolety, wybrali , zrzuciwszy futra, stanęli , lufami .



oddychał , twarz czerwoną wąsy soplach. całej postawy twarzy widać , rzecz sprawia niezmierny przymus, trzyma wstyd siłę woli , poszedł naturalnym porywem uczuć chwili, wolałby skoczyć przeciwnika wyłomotać kolbą pistoletu pięścią. maszko, udawał, widzi, patrzył twarzą pełną nienawiści, zawziętości pogardy. policzki całe plamach. panował persname — przybrany długi surdut, wysokim kapeluszu głowie, swojemi bokobrodami — wyglądał sztywnie, aktora, grającego rolę pojedynkującego .



— zastrzeli niedźwiadka, psa — pomyślał .



rozległy słowa komendy, strzały wstrząsnęły ciszą leśną, poczem zwrócił persname rzekł zimno:



— proszę nabić pistolety.



nogach ukazała śniegu plama krwi.



— ranny — rzekł, zbliżając , doktor.



— … proszę nabić…



chwili zachwiał , ranny. persname zniosła wierzchołek kości kolanie.



pojedynek przerwany. persname stał czas miejscu wytrzeszczonemi oczyma, zdumiony , stało.



pierwszym opatrunku zbliżył , popchnięty persname, rzekł , :



— przyznaję, prawa nachodzić — odwołuję , powiedział, przepraszam. ranny, chciałem.



chwili, odchodził panem wilkowskim, słychać , mówił:



— persname najszczerzej kocham, czysty przypadek — pistolety , chciałem głowę…



persname dnia otworzył ust — pytanie doktora, rana dokucza, potrząsał głową znak, .



bigiel, dniem pierwej powrócił placename, kieszeniami pełnemi kontraktów, dowiedziawszy wszystkiem, zaszło, mówił połanieckiego:



— persname inteligentny człowiek, , dalibóg, ćwieka… naprzykład: wzięcie, mnóstwo doskonałych spraw; mógłby mieć znaczne dochody, robić majątek! nieprawda! woli rzucać, wyciągać kredyt ostatka, kupować majątki ziemskie, udawać wielkiego właściciela, lorda, , , . dziwne dziwniejsze, powszechne! myślę, życie samo niezłe, psują brakiem równowagi głowie dyabelską fantazyą, bzikiem, kołnierzem. rozumiem, człowiek mieć znaczyć znaczy, dąży fantastyczny . pierwszy przyznaję spryt energię, , wziąwszy uwagę — dalibóg, .



stuknął palcem czoło.



persname cierpiał zaciśniętymi zębami, rana , niebezpieczną życia, bolesna. wieczorem zemdlał obecności połanieckiego. przyszło osłabienie, owa hardość duszy, dzień podtrzymywała młodego adwokata, wyczerpała . opatrunku, doktor odszedł, leżał czas , poczem rzekł:



— szczęście!



— myśl — odpowiedział persname — dostaniesz większej gorączki.



mówił :



— zelżony, ranny, zrujnowany — !



— powtarzam , pora myśleć.



wsparł łokciem poduszce, syknął bólu rzekł:



— daj spokój. ostatni czas, mogę wygadać porządnym człowiekiem. tydzień należał ludzi, unika… gorączka! nieznośnego zupełnej ruinie, takiem zarwaniu ludzkiej doli, , pierwszy lepszy kretyn, pierwsza lepsza gęś, mówili: „oddawna wiedziałem” — „góry przewidywałam”. ! przewidują… fakcie — człowieka, piorun trzasł, robią dodatku głupca waryata.



przypomniał chwili słowa persname, , dziwnym trafem mówił dalszym ciągu , chciał odpowiedzieć:



— myślisz, zdawał sprawy, szedł , pchał , chciałem byłem, nos nosił… sprawiedliwości odda, wiedz , mówił… mówiłem : potrzeba — jedyna droga, wypłynąć — ? — stosunki krzywe, ogólne życie idzie , , głupia nieprzewidziana nieobliczalna awantura, wypłynął — , byłem, byłem… skromnym człowiekiem, dostał panny krasławskiej… udawać — dyabli biorą, pychę, .



— , , możesz wiedzieć, małżeństwo dojdzie skutku.



— kochany, znasz kobiet. braku lepszego zgodziły maszkę, panu persname wiodło… cień padnie majątek, położenie, stanowisko — porzucą miłosierdzia, góry waliły, osłonić światem… wiesz? panna krasławska, panna !



nastała chwila milczenia, poczem mówił słabnącym głosem:



— mogła uratować… wszedł inną drogę, spokojniejszą… krzemień warunkach uratowany… razu odpadał dług , renta pławickiego… wybrnął… przytem, wiesz, kochałem , student?… , przyszło, … wolała gniewać, kochać… rozumiem. niema rady…



, smak rozmowa, przerwał rzekł odcieniem niecierpliwości:



— dziwi , człowiek energią uważa stracone, stracone. panna , przeszłość, zrobiłeś krzyżyk, oświadczając pannę persname teraźniejszości — napadnięty — prawda, pojedynkował, ranny, , tydzień zdrów — panie oświadczyły, zrywają. białem, masz prawa mówić… chory odprawiasz . powiem innego. paniom dać znać, stało. chcesz, poszedł? zrobią , chcą, wiadomość ust świadka, miejscowych plotkarzy.



pomyślał chwilę rzekł:



— chciałem narzeczonej napisać, pójdziesz, . nadziei, dotrzymała — zrobić należy. dziękuję . potrafisz rzecz przedstawić lepszej strony… słowa kłopotach… sprzedaż dąbrowy musisz zmniejszyć zera — grzeczności, chciałem wyświadczyć… dziękuję. powiedz, przeprosił…



— masz , siedział?



— służący żona. doktor przyjdzie przyprowadzi felczera. dyablo dolega, czuję .



— widzenia.



— zdrów. dziękuję . …



— śpij .



wyszedł. drodze myślał myślał gniewem: „romantykiem — niczem — poczuwa udawania rodzaju… panna pławicka! kochał … wszedł inną drogę… mogła uratować… , podatek płacony romantyzmowi — dodatku fałszywą monetą, miesiąc oświadczył lalce — pieniędzy. możem głupszy, rozumiem szczerość zawodów, pocieszają, wierzę… jedną kochał doznał zawodu, drugą miesiąc ożenił. weźmie, zrobił! , persname gatunek, krasławska… niema gadania: ! !…”



myśl przyjemna. wróciwszy domu, zastał list persname placename kartkę maryni, pełną niepokoju pełną pytań powodu wieści pojedynku. prośba przysłanie wiadomości : stało, poszło, wiadomość, skończone nowe zajścia grożą.



placename, wpływem myśli, „gatunek, panna krasławska” — odpisał , chciał, oddawszy odpowiedź służącemu, rozkazał, oddana time. wziął czytania listu persname, przyczem samego początku począł wzruszać ramionami.



pisał, następuje:



— „sakya-muni wyprosi błogosławioną nicość. prócz powiedz kapłanerowi, należnych tysięcy . wysyłał florencyi, zatrzymał rozporządzenia. dniach postanawiam pomyśleć powzięciu zamiaru (uważasz, stanowcze?) zostania wegeteryaninem. myśl zmęczy, zamiar zmieni postanowienie, postanowienie siły, przestanę zwierzęciem mięsożernem życie kosztowało. sprawa. , proszę uspokój , życie warte fatygi.



„wiesz? doszedłem, wolą syntezę analizy. próżniakami, analiza pracowita rzecz. syntetyzować , paląc obiedzie cygaro. , słuszność, próżniakami. persname ciepło, geogname. chodzę robię syntezę szkoły florenckiej. poznałem jednego zdolnego akwarelistę, , żyje sztuki, dowodzi, sztuka — świństwo, wykwitłe mieszczańskiej chęci rozkoszy nadmiaru pieniędzy, jedni nagromadzają kosztem drugich. słowem: sztuka, podług , podłość krzywda! napadł , psa, twierdząc, buddystą zajmować sztuką szczytem niekonsekwencji; napadłem odpowiedziałem , poczytywać konsekwencyę lepszego szczytem mieszczańskiego obskurantyzmu, mieszczańskich przesądów podłości. człowiek zdumiony stracił mowę. namawiam , powiesił, . — powiedz , pewny, ziemia kręci słońca żarty? ! — placename żal dziecka, umarło. niem myślę. głupie! robi ? ludzie góry przeznaczone role świecie, przypadła rola skrzydłami cierpieniem. poco cnotliwa? byłoby , . , człowieku, zrób jedną łaskę. proszę , . pamiętaj, ożenisz, syna, pracował, zostawić majątek, uczynisz , syn tem, czem , miłym chłopcem, wątpliwości, nieodzownym. zdrowa, zapalczywa , zdrów, persname handlowy, spółko komisowa, formo przechodnia, praco , wysiłku pieniężny, przyszły ojcze rodziny, dzieci kłopotów! uściskaj waskowskiego. syntetyk. orgname otworzy oczy, poznał, słońcu , cieniu zimno leżeć , stać. bukacki”.



— bigos! — pomyślał .



począł mówić:



— sztuczne, oszukiwanie samego ostateczność. człowiek przyzwyczai, zmienia naturę, przyczem dyabli biorą rozum, energię dusza rozkłada , trup. rzucić łbem przerąbl, rzucił maszko, , . razach idzie lód. licha! zdrowe normalne życie — mieć oleju głowie. świecie. żonę, kocha, dzieci, kocha, pracuje wół, duszy wielkie przywiązanie ogółu wiolonczelę, wygrywa księżycu, zadzierając głowę pułapu. powiedzieć, człowiek zmateryalizowany. . godzi drugiem. !



począł chodzić pokoju spoglądać czasu czasu śmiejącą brzóz twarz litki. potrzeba przystąpienia samym ścisłego obrachunku ogarniała . kupiec, wziął rozpatrywania : „credit debet”, trudne. rubryce dodatnich stron życia główne miejsce zajmowało uczucie . czasie drogą, rokiem naprzykład powiedziano: „bierz , dziecko własność”, wziął uważał, żyć. stosunek wspomnieniem rubryki szczęścia przeszedł rubryki nieszczęścia. pozostawało? samo życie, powtóre, dyletantyzm umysłowy, , bądźcobądź, rozkoszą, przyszłość, zaciekawia, użycie materyalne miało wartość, spostrzegł, brak celu. handlowego, persname podobały powodzenia, doznał, rodzaj pracy, dom wymagał. : rodzaj pracy wystarczał , ciasny, lichy gniewał . drugiej strony dyletantyzm, książki, świat umysłowy, miało znaczenie, okrasa życia, mogło stać podstawą. — „persname (mówił persname) — wlazł uszy, chciał żyć — zwichnął , zniedołężniał, wyjałowiał. kwiaty same rzeczą dobrą, ktoby chciał oddychać zapachem, otruje”. , potrzebował wielkim mędrcem, spostrzedz ludzi zwichniętych, zdrowie duchowe dyletantyzm umysłowy podkopał , morfina podkopuje zdrowie fizyczne.



samemu wyrządził szkód, , zrobił sceptyka. ciężkiej choroby uratował zdrowy organizm, odczuwający konieczną potrzebę wydania zbytku energii — praca. — iść ? pytanie odpowiedział : ! sprawy domu handlowego stanie wypełnić życia wypełniać dyletantyzmem, należało wypełnić czem innem, stworzyć nowe światy, nowe obowiązki, otworzyć nowe widnokręgi, rada — ożenić .



, mówił, widział nieokreśloną postać, łączącą przymioty moralne fizyczne, ciała imienia. postać rzeczywista. miała spokojne niebieskie oczy, ciemne włosy, szerokie usta nazywała . innym mogło mowy, persname przedstawił , tętna skroniach poczęły bić . zdawał sprawę, brakło uczuciu maryni, , snuje marzenie; , śmie pożądać , spodziewa ; , boi, drży, klęczy, mówi kochanej kobiecie: „nóg”; miłości, żądzą, robi kult, czcią, wprowadzając mistyczny odcień stosunek mężczyzny kobiety, robi mężczyzny nietylko kochanka, wyznawcę. przeszło. persname, myśląc persname, myślał , . czuł, przyjść, wziąć mieć, , uczyni, powodów: , persname kobietą pociągającą , powtóre, rozum nakazuje żenić żenić .



— — (myślał) — pewna. niema wyjałowionego, zeschłego. egoizm zabił serca — niezawodne, myślała , należy. wcielona uczciwość, wcielony obowiązek — życiu pilnować, zamało myślała . rozum nakazuje żenić, uczyniłbym głupstwo, szukając innej.



poczem zadał pytanie, , poniechawszy maryni, uczyniłby nieuczciwości. persname połączyła . sercu podnosiło samą myśl sprzeciwienia woli ofierze drogiego dziecka. chciał postąpić woli, zachowywać? . śmierci persname pokazywać persname, widzieć maryni, całować rąk, dać unosić fali, poniosła, siłą wypadków, zaniosła , uczyniłby zawód persname spadł oczach lichej roli człowieka, . musiałby ślepym, spostrzedz, uważała narzeczoną , niepokoiła milczeniem, , przypisywała żałobie, sercu nosili litce.



— patrząc strony rozumu, żenić — mówił persname — strony instynktu zachowawczego — , strony zmysłów — , strony uczciwości — ! ? szują, wahał uważał sprawy rozstrzygniętą. rzecz skończona!



poczem odetchnął począł chodzić pokoju. lampą leżał list persname wziął począł czytać miejsca, przypadkiem padły oczy:



„proszę , . pamiętaj, ożenisz, syna, pracował, zostawić majątek, uczynisz , syn tem, czem …”



— , miły — odpowiedział pewną zawziętością persname — ożenię , ożenię orgname; słyszysz? robił majątek, syna, zrobię dekadenta — rozumiesz?



rad .



chwilę spojrzał persname uczuł, ogarnia nagłe wzruszenie. fala żalu uczucia podniosła nową siłą sercu. począł rozmawiać dzieckiem, ważniejszych chwilach życia rozmawia drogimi zmarłymi.



— persname zadowolone? prawda? — pytał.



śmiała brzóz wymalowanych marynię; zdawało , mruga oczyma odpowiada:



— , panie ! !



persname oczy zaszły łzami.



wieczora, pójściem łóżka, odebrał służącego list, oddany persname napisał drugi, serdeczniejszy, następujących słowach:



„droga . persname zrobił persname awanturę niedorzeczną, wypadł pojedynek. persname ranny. przeciwnik przeprosił miejscu. dalszych skutków , , przekonał, dobra, troskliwa, najlepsza , pozwoli, przyjdę podziękowaniem ucałować drogie kochane ręce . przyjdę południu, biurze muszę persname, pożegnać profesora , , , wolałbym dzień zacząć . *placename”.



napisaniu słów spojrzał zegarek, jedenasta, kazał list odnieść, , .



— wejdziesz kuchnię — rzekł służącemu — panienka spała, zostawisz.



poczem, zostawszy , panienki następującą przemowę:



— persname niedomyślna, domyśliła, przyjdę.











przyjęła zdziwiona powodu wczesnej godziny, przyjęła , domyślając , przychodzi niezwykłej sprawie. , długich wstępów, opowiedział zaszło, kłamiąc przytem , , osłonić persname podejrzeniem bankructwo złe .



zauważył przytem, opowiadania stara dama trzymała utkwione zielone, wykute kamienia pozbawione blasku oczy — muskuł twarzy drgnął.



skończył, rzekła:



— wszystkiem rozumiem jednej rzeczy: persname sprzedawał dęby. niemała ozdoba rezydencyi.



— dęby leżą domu — odpowiedział persname — psują pole, cieniem rodzić, persname praktyczny człowiek. , mówię , dawni znajomi zrobił przyjaźń. , kupcem; potrzebna dębina odstąpił , mógł.



— rozumiem , młody człowiek…



— zna radcę — przerwał persname — , blizki sąsiad placename , objaśni panią, młody człowiek rozumu — znany całej okolicy.



— takim pojedynkować.



— — rzekł odcieniem niecierpliwości persname — razach pojęcia pań.



— pozwoli, powiem słów córce.



pomyślał, pora wstać pożegnać , przyszedł rekonesans chciał przynieść jaką wiadomość persname, rzekł:



— panie polecenia , idę .



— chwilkę — odrzekła 



czekał , , począł niecierpliwić. weszły panie krasławskie.



panna, ubrana białą „szmizetkę” marynarskim krawatem uczesana , wydała połanieckiemu, lekkiego zapalenia oczu pryszczyków czole, pokrytych pudrem, ładna. ponętna ociężałość, , wstając , zdołała otrząsnąć, ponętne poranne zaniedbanie. anemicznej twarzy malowało wzruszenie.



ukłonach, zamienionych połanieckim, rzekła zimnym, spokojnym głosem:



— powiedzieć panu persname, zmartwiłam przestraszyłam. rana lekka?



— .



— uprosiłam , pojechała doglądać maszkę, mamę odwiozę czekała wiadomość. mamę przyjadę — codzień, persname zdrów. mama dobra, pozwala. powie panu persname.



lekki, dostrzegalny rumieniec przemknął twarzy. połanieckiemu, słowa zupełną niespodzianką przejęły zdziwieniem, wydała ładną, chwilę , idąc , mówił :



— , kobiety lepsze, wydają… karafki zmrożonej wody, dziewczyna serca. poznał przyjemny zawód. stara pojedzie , zobaczy biskupów kasztelanów krzywymi nosami, cieszył persname, reszty uwierzy wielkość .



rozmyślając, znalazł mieszkaniu persname musiał czekać, trafił chwilę opatrunku. doktor wyszedł, kazał prosić — przywitawszy , spytał:



— , byłeś?



— masz, spałeś?



— . mniejsza … byłeś?



— byłem. powiem : kwandrans persname przyjedzie doglądać. panna kazała powiedzieć, odwiezie matkę czekała wiadomość, masz. kazała powiedzieć, przestraszyła, nieszczęśliwa, persname dziękuje, niema gorszego. widzisz maszko!… dodam, ładna, ujęła — idę , czasu.



— zmiłuj , zaczekaj chwilę. czekaj! kochany; gorączki — mówisz obawy…



— nudny ! — przerwał persname. — daję słowo, mówię prawdę — obgadywał własną narzeczoną.



opuścił głowę poduszki czas milczał, poczem rzekł, :



— persname gotów pokochać…



— — rzekł persname — zdrów! idę pożegnać .



waskowskiego, poszedł persname, zastał. persname domu siedział, persname powiedziano , wyszła godziną. , idzie kobiety, budzi żywe zajęcie, drogę układa, powie, zastaje domu, głupią minę. persname czuł zły. wstąpił sklepu ogrodniczego zakupiwszy kwiatów, kazał odesłać . myśl, radością przyjmie bijącem sercem czekała wieczoru, sprawiła wielką przyjemność, , zjadłszy drodze obiad, najlepszym humorze wpadł waskowskiego.



— przyszedłem pożegnać profesora — rzekł — profesor wyjeżdża?



— masz, kochany — odrzekł persname — musiałem odłożyć dni, , widzisz, zimuję rozmaitych malców…



— młodych aryjczyków, wolnych chwilach wyciągają portmonetki kieszeni?



— … , widzisz, dobre dusze, dozoru zostawić. musiałem wystarać zastępcę, mieszkał mojem miejscu.



— upiecze. profesor wytrzymać takiem ?



— siedzę surduta pozwolisz, włożę. , zdrowa rzecz, skrzydlaty drobiazg przepada gorącem.



obejrzał . pokoju tuzina trznadli, śmieciuszek, sikorek czyżów, licząc wróbli, , przyzwyczajone widać karmienia, tłumami zaglądały okno. profesor utrzymywał pokoju ptaki, wykupywał ptaszników, wróbli puszczał środka, twierdząc, „końca, krzywda przyjąć, innym odmówić.” pokojowe miały klatki, poprzyczepiane murów wewnętrznej framugi okna, szły noc, dzień latały całym pokoju, napełniając świegotem zostawiając ślady książkach rękopismach, założone stoły kąty.



ptaków, oswojone, siadały głowie waskowskiego. podłodze trzeszczały nogami łuskwiny konopnego siemienia. , mieszkanie znał , wzruszył ramionami rzekł:



— dobre, profesor pozwala , świadczyć własnej głowie, dalibóg ! przytem zaduch.



— wina świętego franciszka — odpowiedział persname — nauczyłem lubić drobiazg. gołębi, .



— profesor zobaczysz persname — rzekł persname — miałem list. .



— przeczytać?



— daję.



przeczytał skończył, rzekł:



— kocham , dobra dusza, … widzisz… !



począł stukać palcami czoło.



— zaczyna bawić! — zawołał . — wyobraź profesor, dni stuka czoło mówi znajomych: „!” miłe społeczeństwo!



— ! — odpowiedział uśmiechem persname — wiesz , ? , placename niepokój ducha, , placename, , zachodzie, bośmy najmłodsi persname , rozum, serce, ułożyły równowagi. , najmłodsi , czujemy , bierzem serca najgoręcej stosujemy praktyki życia najzapalczywiej… widziałem, jam spostrzegł… dziwne natury!… , naprzykład, studenci knajpują — ? — przeszkadza pracować, wyrabiać praktycznych ludzi. placename przejmie modą zacznie knajpować, zginął, zaknajpuje śmierć! wszystkiem. placename pesymistą, pisał tomy tem, życie rozpaczą — przytem pił piwo, hodował dzieci, zbijał pieniądze, polewał ogród sypiał pierzyną. placename powiesi, zgubi szalonem życiem, rozpustą; zdusi błotem, właził … , drogi, pamiętam ludzi, śmierć zabajronizowali… widziałem… widziałem ludzi, , kochając . chłopów, kończyli , spijali wódką karczmach. niema miary , zbytniego przejmowania ideą dołącza lekkomyślność wiesz ? — próżność. persname, próżni! chcemy wysunąć , widziano podziwiano! weź persname: wlazł — wlazł — uszy sceptycyzm, pesymizm, buddaizm, dekadentyzm — wiem ? — panuje chaos — wlazł , miazmy zatruwają; myślisz, przytem pozuje? dziwne natury! — najszczersze, czujące, biorące serca — komedyanckie. myśli, kocha, śmiać płakać.



przypomniał , pierwszą bytnością placename opowiadał persname czasach placename, , bawiąc współkę młodymi placename pesymizm, spostrzegł , bierze serca samem psują życie. rzekł:



— , profesor mówi, . rzeczy widziałem — wezmą.



wlepił zamarznięte szyby mistyczne oczy rzekł:



— , przygarnie . gorącość krwi, zdolność przejmowania ideą, wielkie podstawy misyi, persname słowiańskiemu światu wyznaczył.



wskazał poplamiony ptaki rękopism rzekł :



— widzisz, jadę. praca życia… chcesz, przeczytał?



— dalibóg, czasu. .



— prawda. mroczy . powiem krótkich słowach… persname myślę, wierzę, geogname wielką spełnienia.



przerwał, począł trzeć ręką czoło rzekł:



— dziwna liczba: „…” tajemniczego!



— profesor mówić — rzekł persname.



— bój : związek drugiem. , widzisz, światy geogname: romański, . spełniły, miały spełnić. przyszłość — trzeci.



— trzeci zrobić?



— stosunki społeczne, prawo, stosunek człowieka człowieka, życie pojedynczych ludzi , nazywa życiem prywatnem, , bądźcobądź, oparte nauce chrześcijańskiej. ułomności ludzkie wykrzywiają , stoi. połowa zadania spełniona — pierwszy okres!… ludzie, myślą, chrześcijaństwo kończy. . drugi okres zacząć. persname życiu pojedynczych ludzi, niema historyi — rozumiesz? wprowadzić historyi, oprzeć stosunki dziejowe, stworzyć miłość bliźniego znaczeniu dziejowem — misya, spełnić świat geogname… , brak świadomości misyę oczy otworzyć.



milczał, odpowiedzieć. persname mówił :



— , czem całe życie myślałem — tom wypowiedział pracy… (wskazał rękopism). robota całego życia. wskazana misya.



— trznadle… — pomyślał persname — .



rzekł:



— profesor spodziewa , rzecz wyjdzie druku…



— , spodziewam. miłości, lichy człowiek, marny umysł… zginie, kamień rzucił wodę, fale, koła. przyjdzie wybraniec… wiem?… przeznaczone, minie. potrafią wyrzec misyi, sami chcieli… widzisz, natur ludzkich odciągać przeznaczenia, przemocą zmieniać. dobre , złe , innego stworzył. , próżna robota. wmawiasz, chcesz pieniądze robić, musisz pójść głosem przeznaczenia natury…



— idę, żenię… : żenię , zechcą.



objął :



— persname ! ! persname błogosławi… wiem! nakazała dziecinka… pamiętasz, jakem mówił, spełnienia, umrze, spełni? persname da światło, błogosławieństwo… persname złoto!…



— kochanemu profesorowi szczęśliwej drogi szczęśliwej .



— , — życzysz.



— ? życzę? — mówił persname. — tuzina małych misyonarzy…



— urwis! urwis! — odpowiedział persname — leć, leć, przyjdę…



wyleciał, wsiadł dorożkę kazał wieźć placename. drodze układał , powie ułożył mówkę, miarę uczuciową, miarę trzeźwą, przystoi pozytywnego człowieka, znalazł , szukał, żeni rozum.



spodziewała , światła pokojach pozapalane, ostatnie blaski zachodu gasły dworze.



począł powitanie całować ręce zapomniawszy rozumnej przemowie, spytał niepewnym wzruszonym głosem:



— odebrała kwiaty list?



— …



— domyśla , dlaczegom przysłał?



serce biło , zdobyła odpowiedź.



pytał , przerywanym głosem:



— zgadza wolę ? ?



— — odpowiedziała .



, poczuciu, wypada dziękować, napróżno szukał słów. przyciskał ust ręce trzymając , przyciągał zlekka, . , owionął płomień; objął począł ustami szukać . odwróciła głowę, , mógł całować włosy skroniach. chwilę, mroku, słychać przyśpieszone oddechy, persname wyrwała ramion.



minut służąca wniosła światło. , ochłonąwszy, przestraszył własnego zuchwalstwa począł niepokojem spoglądać oczy maryni. pewien, obraził gotów przepraszać. zdziwieniem spostrzegł, twarzy śladów gniewu. oczy miała spuszczone, policzki pałające, włosy nieładzie; znać , pomieszana odurzona — przytem przejęta pełnym słodyczy strachem kobiety zakochanej, , przestępując nowy próg, czuje, poświęcić, przestępuje ulega , , kocha praw, mężczyźnie przyznaje.



połanieckiego przejęło widok żywe uczucie wdzięczności. zdawało , kocha , kochał , śmiercią . uczuł , chwili delikatnym, wspaniałomyślnym, wziąwszy rękę, podniósł ust wielką czcią rzekł:



— wiem, wart — niema gadania! persname widzi, siłach, zrobię.



spojrzała wilgotnemi oczyma:



— szczęśliwy…



— panią ? widziałem pierwszej chwili krzemieniu. , : popsuło. myślałem, wyjdzie maszkę, nagryzł!…



— zła przepraszam… drogi — panie !…



zawołał wielkim zapałem:



— profesor mówił: „persname złoto!” prawda! mówią — złoto, skarb — drogi!



dobre oczy poczęły śmiać:



— ciężki…



— panią głowa boli; sił potrafię ręku nosić… żyć.



— — odpowiedziała .



— , byłem? przysłałem chryzantemy. wczorajszym liście powiedziałem : anioł mieć serca, piątej klepki, zwlekać.



— niespokojna pojedynek — nieszczęśliwa. skończone?



— daję słowo — .



chciała wypytywać, nadszedł persname; chwilkę słychać , , pokasłując , stawiał laskę zdejmował paletot przedpokoju, otworzył drzwi ujrzawszy samych, rzekł:



— siedzicie?



marynia, podbiegłszy , położyła ręce ramionach nadstawiając czoło pocałunku, odrzekła:



— narzeczeni, papo.



cofnął spytał:



— powiadasz?



— mówię — odpowiedziała, patrząc oczy — persname wziąć szczęśliwa…



persname przybliżył , uściskał całej siły rzekł:



— chcę wziąć, zgodą pozwoleniem wujaszkowem.



zawołał: „dziecko !” podążywszy chwiejnym krokiem kanapy, siadł .



— pozwólcie — mówił — wzruszenie… — zważajcie … dzieci!… potrzebne — błogosławię całego serca…



błogosławił, przyczem opanowało większe wzruszenie, kochał . głos wiązł chwila gardle młodzi słyszeli oderwane zdania wyrazy, naprzykład: „kąt — starca, całe życie pracował…”, „jedyne dziecko…”, „sierota…”.



uspakajali współkę uspokoili , godziny persname uderzył ramieniu persname rzekł:



— rozbójniku! persname myślał persname, myślałem, …



resztę dokończył ucha połanieckiego, zaczerwienił oburzenia odpowiedział:



— wuj przypuszczać! śmiał powiedzieć…



— , , ! — odparł, śmiejąc , pławicki. — niema dymu ognia.



wieczora persname, żegnając persname, spytała:



— odmówi jednej rzeczy?



— rozkaże.



— powiedziałam, przyjdzie chwila, , pojedziemy litki.



— droga ! — odpowiedział persname.



mówiła :



— wiem, ludzie powiedzą, świata — prawda?



— ! mielibyśmy ludzi oglądać. duszy serca wdzięczny myśl. droga , … maryniu.



— myślę, patrzy modli .



— , mała patronka.



— .



— .



— jutra.



— jutra — rzekł, całując ręce — pojutrza, , …



dodał :



— ślubu.



— ! — odpowiedziała .



wyszedł. głowie sercu czuł wielki zamęt myśli, uczuć, wrażeń, panowało główne pojęcie, stało stanowczego, los rozstrzygnięty, czas namysłów, wahań zmian przeszedł, zacząć nowe życie. poczucie nieprzyjemne, graniczyło pewnem upojeniem, przypomniał , całował skroń włosy maryni. , uczuciu brakło, malało ginęło owem przypomnieniu — zdawało , znalazł , zupełnego szczęścia . „przesycę, !” — myślał zdawało , niepodobieństwo. przytem myślał dobroci maryni, , *pewna*, takiem sercu charakterze budować, życiu grozić, niem zdepce, zmarnuje, przyjmie złoto , złotem, żyła , — myśląc, zadawał duszy pytanie, mógł lepszego znaleźć? — dziwił dawnym wahaniom.



czuł , , przyjść, zmianą olbrzymią, miary stanowczem, , dnie, najgłębszym zakącie duszy, budził niepokój owem szczęściem nieznanem.



wahał : „tchórzem, — (myślał). — iść — pójdę”.



wróciwszy domu, spojrzał persname otworzył nowy jasny widnokrąg. pomyślał, mieć dzieci. jasną, drogą główkę — marynią! samą myśl serce poczęło bić — porywu zmysłów dołączyła otucha życiowa, dawnych lat zaznał. czuł szczęśliwy. spojrzawszy wypadkiem list persname, rozbieraniu wydobył kieszeni, począł śmiać , służący zajrzał zdziwieniem pokoju. persname ochotę powiedzieć , żeni.



zasnął ranem, wstał , wypoczęty ubrawszy , poleciał biura, zwiastować nowinę bigielowi.



persname uściskał , począł zwykłą powolnością rozważać sprawę rzekł:



— biorąc rozum — najmądrzejsza rzecz, życiu zrobiłeś.



poczem, ukazawszy biurko papierami, dodał:



— kontrakty powinny korzystne — lepszy.



— ? nieprawda? — zawołał .



— lecę powiedzieć żonie — rzekł persname — mogę wytrzymać, idź idź dobre. zastępował dnia ślubu miodowy miesiąc.



— — odpowiedział persname — lecę odwiedzić maszkę, jedziemy placename placename.



— należy.



zakupił drodze kwiatów, dołączył wiadomość, przychodzi wpadł .



persname opieką chwila spodziewał przybycia. , wysłuchawszy nowiny, ścisnął rękę persname pewnem wzruszeniem rzekł:



— powiem : wiem, szczęśliwa — .



— kobiety lepsze — odpowiedział persname — spodziewam , , spotkało, zdania.



— wyznaję, mogę ochłonąć zdumienia. lepsze tajemnicze. wyobraź …



zaciął , wahał, mówić .



— ? — spytał .



— ! dyskretny człowiek, przytem dałeś dowody przyjaźni, tajemnic: wyobraź , odejściu odebrałem anonim — , wiesz, panuje szlachetny obyczaj pisania anonimów — wiadomość, papa istnieje, żyje .



— ? plotka.



— . żyje geogname. list odebrałem bytności persname. mówiłem , czasie, , obejrzeniu portretów, poczęła wypytywać dalsze stosunki rodzinne, spytałem kolei, wdową? odpowiedziała : „córką same świecie lat, smutne dzieje, chcę mówić”. odpowiedziała , mąż umarł.



— ?



— myślę, papa żyje, rodzaju figura, mówi „smutne dzieje”.



— tajemnica wydała.



— panie siedziały lat granicą. ? niczem zamiarów zmienia. persname siedzi przyjeżdża , mieć dobre powody, , . , nabieram otuchy, małżeństwo dojdzie skutku, rozumiem, ludzie muszą ukrywać, wymagający.



— wybacz ciekawość — rzekł , biorąc kapelusz — chodzi sumę, : wiesz , panie pieniądze?



— powiem otwarcie: zdaje , grube, stawiam kartę zakrytą. znaczną gotówkę. matka powiedziała , córka potrzebuje oglądać majątek męża. kasę żelazną widziałem. dom prowadzą duży. znam placename nieżydów, pożyczają pieniędzy; wiem , grosza winne. wiesz, ładną willę bigielów. kapitału żyją, mądre.



— pozytywnej cyfry wiesz?



— próbowałem wypytywać, daleka. stosunku niemi, mogłem naciskać. dano zrozumienia, tysięcy rubli, .



pożegnał , idąc persname, myślał:



— tajemnice, mroki, ryzyka. wolę marynię.



godziny jechali placename cmentarz, . dzień ciepły, wiosnę, szaro: miasto wyglądało . cmentarzu topniejący śnieg opadał płatami ziemię grobów odsłaniał zżółkłą, nawpół przegniłą murawę. ramion krzyżów bezlistnych gałęzi drzew spadały duże krople, zrywający czasu czasu podmuch ciepłego wiatru rzucał twarz persname maryni. podmuchy owe szarpały suknię, , musiała tłumić. stanęli grobu litki.



mokre, oślizłe, posępne, obnażone topniejącego śniegu. myśl, dziecko, strzeżono, kochane pieszczone, leży wilgoci piwnicznym mroku, chciała persname głowie pomieścić. „naturalne — myślał — śmiercią niepodobna pogodzić”. , odwiedzał litkę, wracał cmentarza niepohamowanym buntem, namiętnym protestem duszy. myśli poczęły targać chwili; wydało strasznem kochać litkę pogodzić kochanie świadomością, stóp leży, czarna rozkładająca . „powinienem przychodzić — mówił — wściekam , tracę głowę podstawy życia”. przedewszystkiem męczył , śmierci niepodobieństwem myśleć, równem niepodobieństwem wymyślić , przychodzi głowy, , człowiek wyciągnie rąk prostej wiary, rozpaczliwem płytkiem, oklepanem, pospolitem. „chodzi samo istnienie, umiem odpowiedzieć komunałem. zupełne koło błędne!” prawda. myślał naprzykład, pierwsze wspomnienie śmierci staje dymem czuł, , , , czuł przytem, ludzi zdobyły pojęcie znalazł otuchy, zadowolenia, daje wykrycie prawdy. , mógł powiedzieć, straszne miałkie. rozumieć, całe życie ludzkie, dzieje powszechne, filozofie, gruncie rzeczy walką śmiercią nieustanną, rozpaczliwą, zrozumiałą głupią bezcelową, góry straconą. rozumienie mogło przynieść ulgi, stwierdzeniem nowego koła błędnego. „jedynym celem wysiłków ludzkich życie, jedynym rezultatem śmierć, bezsens przechodzi miarę prostu możnaby przypuścić, owa oczywistość obmierzła niemiłosierna, istoty żywe kochane zmienia rzecz zgniłą”.



placename bytnością cmentarzu zatruwał myślami. , jadąc, sądził, obecność uwolni , stało . śmierć , poderwawszy ufność sens moralną celowość życia, podkopała pierwszą, dawną miłość maryni, naiwną pozbawioną zwątpień; , stanął grobie , śmierć, zaczęła wspomnieniem, stała czemś dotykalnem, zatruwające działanie spotęgowało . wydało, całe życie, miłość, obłędem, zabiegi życiowe czemś czczem . życiem niema rozumu, miłosierdzia — trudzić, kochać, żenić? , mieć dzieci, przywiązać kroplą krwi, patrzeć , owa ślepa, głupia, oburzająca brutalna siła dusi, wilk jagnięta — przychodzić grobu myślą, pleśnieją ciemności wilgoci. , persname leży!



posępny dzień potęgował gorycz poczuć. , poprzednich bytności, cmentarz wydawał persname wielką nicością, rozpływa życie, rozpływa wszelka niedola, sennem kojącem. spokoju. płaty śniegu osuwały pni grobów; mokrych drzew tłukły krakaniem wrony. nagłe potężne podmuchy wiatru rzucały kroplami wilgoci, oderwanemi gałęzi , gnąc , tworzyły rozpaczliwą szarpaninę nieruchomych, kamiennych obojętnych krzyżów.



persname przestała modlić rzekła stłumionym głosem, mówi cmentarzach:



— dusza .



odpowiedział , pomyślał, istotami, odrębnych światów, , , mówi, cząstka prawdy, duchowe rozterki warte, topniejący śnieg. , mówił , istnieje umieranie istnieją cmentarze, śmierci prostu niema.



poczęła układać wianki nieśmiertelników, kupili bramą, myślał , pomocą poczuć, pomocą myśli:



— świecie niema odpowiedzi, koła błędne, staczają przepaść.



uderzyło , pojęcia śmierci, miała persname, wypływały wiary, nieznane postawił filozof, hipotezę — hipotezę uznano najgenialniejszą genialnych — , daje odpowiedź, rozświeca życie, śmierć, ciemnością. ludzkość klękłaby podziwu mędrcem naukową teoryą.



drugiej strony czuł, . rozsypywała proch, przeżyło; zostały fale myśli, woli, uczucia. , zbliżył marynią, narzeczonymi, stali grobie litki, połączą, życie pójdzie , mieli dzieci, kolei żyły, kochały mnożyły — czemże , falą, , wyszedłszy dziecka, mogła iść iść nieskończoność, odradzając nieśmiertelnym łańcuchu zjawisk. zrozumieć, istoty śmiertelnej wyszła nieśmiertelna nieskończona energia? persname prostocie wiary znalazła odpowiedź — persname .



miała słuszność. persname . połanieckiemu przeleciało głowę niejasne niezwarte ścisłą myśl przypuszczenie, , człowiek życia pomyśli, , , , przekocha, , nieuchwytną, stokroć subtelniejszą eteru materyą, powstaje astralna istota, świadoma wieczna, przeradzająca istnienie doskonalsze, subtelniejsze, nieskończoności. zdawało , atomy myśli uczuć skupiać odrębną jednostkę , wychodząc jednego mózgu serca, pokrewne, dążą samej tajemniczej zasady, skupiają pierwiastki fizyczne, wytworzyć fizyczną jednostkę. czasu myśleć, zdawało , dostrzegł, zasłonie, oczach, utworzyła mała szpara. mogło okazać złudzeniem, chwili, czuł, , mniemał, obecność zrozumiałą.



nadszedł pogrzeb, dzwonnicy, stojącej środku cmentarza, poczęto dzwonić. persname podał persname rękę poszli bramie. drodze persname, myśląc dalszym ciągu litce, rzekła:



— pewna, szczęśliwi.



przytuliła ramienia połanieckiego, uderzenia wiatru stały potężne, oprzeć. podmuchów obwinął woalkę szyi połanieckiego. rzeczywistość poczęła wołać. przyciskał boku ramię kochającej kobiety czuł, kochanie, zdolne przesłonić śmierci, godzi życiem.



wsiadłszy karety, wziął dłoń persname wypuszczał całą drogę. chwilami wracała zupełna otucha, myślał , braki, istniały uczuciu, słodka dobra gruntu dziewczyna potrafi wypełnić wskrzesić , zmarniało. „żona! żona!” — powtarzał duszy, patrząc , poczciwe jasne oczy odpowiadały : „!”



zajechali domu, powrócił przedobiedniej przechadzki, znaleźli . persname siadł wpływem myśli, przechodziły głowę drogi, rzekł:



— powiedziała, — prawda! wracałem ścięty cmentarza, , żeśmy .



odrzekła:



— , jeździli błogosławieństwo.



— samo wrażenie, prócz , wydaje, połączeni, bliżsi , .



— — smutne dobre wspomnienie.



wziął ręce rzekł:



— ufa, szczęśliwi, szczęście zwlekać? , najlepsza, ufam, ; zwłóczmy ślubu. zacząć nowe życie, zacznijmy .



— postanowi. całą duszą .



przyciągnął , pierwszego dnia, chwili począł szukać ustami ust, , wpływem myśli, prawa większe, wpływem budzących zmysłów, odwracała głowy, , zmrużywszy oczy, podała usta, spragnione dawna.











rozpoczął czas przedślubnych zabiegów przygotowań. mieszkanie gotowe przeszło , poznał. czasie, wyśmiewał mieszkania, widząc niem dowód, stopnia pała chęcią żenienia , zaprzeczał:



— — mówił. — , mogę pozwolić, wydaje , zaczynam celu robić zamiary stają rzeczywistem.



nazywał przezornością godną pochwały, przyczem wyrażał zdziwienie, człowiek, przewidujący przyszłość, zamawia razu akuszerki niańki. rodzaju rozmowy kończyły kłótnią. persname znosił, odmawiał trzeźwego świat poglądu. persname utrzymywał, ptasi, godny trznadla romantyzm, poczynać budowy poetycznego gniazdka. twierdził, rozsądniejszego, przygotować klatkę, chcąc mieć ptaka; drugi odpowiadał, ptak nieupatrzony połów niepewny, klatka oszukiwaniem własnego apetytu. kończyło aluzyami cienkich nóg persname, uniemożliwiających pogoń rodzaju ptakami, skrzydeł. persname wpadał wyśmienity humor.



, klatka gotowa ptak złowiony, chętny, pozostawało roboty, persname ogarniało zdziwienie, akt, natury prosty, ożenienie , stał ucywilizowanych społeczeństwach złożonym. zdawało , przysługuje prawo wglądać moralną stronę związku, wypływem czystej wolnej woli — formalna strona winna dozorowaną.



myślał , prawodawcą, powtóre, człowiekiem prędkim, niecierpliwiła konieczność wyszukiwania „papierów,” trzecie, , postanowiwszy żenić, przestał namyślać, analizować — dążył , człowiek czynu. napełniało dumą, porównywał naprzykład płoszowskim, historya, zaczęła znaną własnego pamiętnika, krążyła ust ludźmi: „innego metalu” — myślał pewnem zadowoleniem . — chwilami , przypominał postać płoszowskiego, szlachetny delikatny, zarysowany profil, wykształcenie, subtelność giętkość umysłową, niesłychany dar jednania ludzi, kobiet, przychodziło myśl, , , typem wytwornym, uszlachetnionym wogóle człowiekiem, wyciosanym grubszego materyału. odpowiadał , , warunków życia odporności, wymaga, rzeczą zgubną zbytnim filigranem, względem umysłowym, fizycznym. widział większą zdolność życiową: „— myślał — mogę przydać, przydałby postawienia społeczną etażerkę bibelotami. potrafię chleb zdobyć, potrafił gotowego kręcić gałki. umiem, umiem, farbować perkaliki, umiał farbować policzki kobiece. ogromna różnica stosunku kobiety! człowiek przeanalizował życie życie kochanej kobiety, zgubił , mogąc wyjść wątpliwości, kocha; wątpliwości, miłość zupełna, kobiecinę biorę — persname , mężczyzną, bać przyszłości potrafił wycisnąć prosty dobra szczęścia, da wycisnąć.”



, zarzekał analizy, poczynał analizować, , marynię. pozwalał , góry pomyślnych wniosków. rozumiał, , obliczaniu przyszłości dwojga ludzi, dobra wola jednej strony wystarcza niczem wypadek braku dobrej woli drugiej strony. pewien, biorąc marynię, bierze martwego serca. persname przyniosła świat prawą naturę, młodych lat zetknęła pracą warunkami, musiała zapominać , myśleć drugich. , , równe nieustającemu zagrobowemu błogosławieństwu, wspomnienie matki, spokój, prostotę prawość, życie pełne smutków, wspominano największą czcią całej okolicy wiedział przekonany, budując sercu charakterze maryni, buduje niewzruszonej podstawie. przychodziły myśl słowa jednej znajomej przyjaciółki matki, , zapytana, troszczy przyszłość synów, córek, odpowiedziała: „synów, córki, najgorszym , nieszczęśliwe.” ! synów chowa szkoła świat — zrobić łotrów — córki, dom wszczepia poczciwość — „najgorszym nieszczęśliwe.” rozumiał, marynią. , analizował, analiza rozpatrywaniem lubowaniem jubilera klejnotach, metoda uczonego, pragnie dojść nieznanych niedających przewidzieć wniosków.



pokłócili , powodu listu waskowskiego, otrzymał placename, tygodni wyjeździe profesora, odczytał całości maryni. list brzmiał, następuje:



„drogi. mieszkam tritone, pension . odwiedź placename mieszkanie; zobacz, persname dozoruje malców drobiazg świętego podostatkiem wody siemienia. przyjdzie wiosna, otworzyć okna klatki — , zostanie, , leci. malcy rodzaju homo sapiens mieć dobre pożywienie, zostawił, prócz , morałów, miłości. persname dobry człowiek, . powiada, skutkiem śniegów. napadnie, zwana „chandra,” całych tygodniach patrzy własne buty milczy — dzieciskami gadać, nabrały zaufania. placename.



„pracę życia, mówiłem, drukuję drukarni orgname.” śmieją francuzczyzny , przywykł. przyjechał dobre, kochane , zdziwaczał reszty, powiada, powłóczy nogą, zauważyłem. kocha , marynię, , , wypiera. , zacznie wygadywać — uszy więdną. persname błogosławi, drogi chłopcze poczciwą marynię. chciałbym waszem weselu, wiem, skończą wielkiejnocy robotę; posłuchaj, powiem, wiedz, celu piszę list. myśl, stary gada, gadać, wiesz, nauczycielem, zajęcia uwolnił spadek bracie, doświadczył widział. mieli dzieci — zamęczaj nauką, daj rosnąć woli . mógłbym skończyć, lubisz cyfry, dam cyfry. małe dziecko godzin pracy , dorosły człowiek-urzędnik, różnicą, urzędnik gawędzi biurowych godzin kolegami pali papierosy, dziecko czas wytężać uwagę, zgubi wątek przestanie rozumieć, mówią. urzędnik skończonej pracy idzie domu, dziecko przygotowywać dzień następny, zdolnemu zabiera godziny, zdolnemu — . dodaj , uboższe dzieci dają lekcye, bogatsze biorą — wyniesie godzin . godzin pracy dziecka! — rozumiesz, drogi? zdajesz sprawę, muszą wyrastać natury chore, zwichnięte, skłonne najdzikszych manii — krzywe, oporne? rozumiesz, persname dziećmi cmentarze — najpotworniejsze idee znajdują wyznawców? , ograniczają pracę dorosłych fabrykach — filantropia milczy. ! pole — gotowa zasługa — przyszła świętość sława! zamęczaj nauką — proszę ! proszę persname — przyrzeczcie . gadam gadać, mówi , mówię serca największa reforma, czeka wieki przyszłe, największa wprowadzeniu persname dziejów. zdarzyło dni placename dziwnego, opowiem, ściskam .”



słuchała listu, patrząc przykładem snopczyńskiego, wspominał profesor, końce bucików. persname począł śmiać rzekł:



— słyszała podobnego? ślubu , profesor lamentuje naszemi dziećmi wstawia niemi. historya gniazdka.



chwili dodał:



— prawda, wina, poczynił rozmaite obietnice.



pochyliwszy , dojrzeć oczy maryni, począł pytać:



— mówi list?



, pytając , nieszczęśliwą chwilę, człowiek — postępuje własną naturą. wogóle charakterem szorstkim, grubijańskim, zdolnym chwilami kobiecych delikatności. , spojrzeniu, pytaniu, skierowanem dziewczyny, przypominającej mimozę, , brutalnego. wiedziała , małżeństwem idą dzieci, przedstawiało , nieokreślonego, czem mówi, mówi, aluzyi, delikatnej koronka, chwili wzruszenia, bijącem sercem, rozkochanemi ustami uchu, nastroju uroczystym, persname wspólnej przyszłości. niedbały ton, mówił persname, zabolał, oburzył. przyszło myśl: „rozumie?” kolei postąpiła naturą, , zdarza osobom nieśmiałym chwilach przykrości zmieszania, udała większy gniew, czuła .



— obchodzić — zawołała oburzeniem. — mówić!



śmiał , chcąc nadrobić sztuczną wesołością.



— gniewa? — spytał.



— postępuje , .



— rozumiem, chodzi.



— .



śmiech znikł , twarz pociemniała gniewu począł mówić , człowiek, przestaje rachować słowami:



— , głupi, wiem, dobroć, . życie staje niemożliwe. robi wielkie rzeczy, wini, obecność przykra, idę.



porwawszy kapelusz, ukłonił wyszedł. persname próbowała zatrzymywać. chwilę obraza gniew przytłumiły uczucia, poczem pozostało wrażenie, ciosu obuchem. myśli rozproszyły stado ptaków, niemi górowało niejasne pojęcie: „stało ! wróci!” zapadał gmach, począł wiązać piękne linie. pustka, nicość, męczące, bezcelowe życie ścierpłe serce — , pozostawało. szczęścia!… , stało, stało , niezrozumiałem, umiała zdać sprawy. zbliżywszy biurka, poczęła niem porządkować papiery, bezmyślnym pośpiechem, uporządkowania mogło chwili zależeć. spojrzała fotografię persname siadła dłońmi oczach skroniach. czasie przyszło myśl, wola persname silniejsza woli obojga — zaświtał promyk nadziei. poczęła chodzić pokoju rozpamiętywać, zaszło, przytem przypomniała połanieckiego, ostatniej chwili, , , dni, tydzień . żal większy urazy powiększał — uczuciem połanieckiego. czasie poczęła mówić, wolno unosić, obowiązkiem przyjąć kochać połanieckiego , , wymagać, dostosowywał pojęć. „żywy człowiek, lalka” — powtórzyła . ogarniało większe poczucie winy, skruchy. natury potulne zdolne kochania serce, występowało walki trzeźwym rozumem, posiadała mówił, słuszność stronie połanieckiego, powiedziała , przebaczenia. mówiła : „dobre serce, wróci”, zdejmowała obawa miłością własną mężczyzn , persname szczególności, inteligentną, spostrzedz, dbał , uchodzić człowieka nieugiętego. rodzaju uwagi, niechętne serce czyniłoby niekorzyść, roztkliwiały .



godziny głębi duszy przekonana, wina leży stronie „życiu namęczyła”, ustąpić, pierwsza wyciągnąć rękę zgody. ustępstwo równało pojęciu napisaniu słów pojednawczych. „nacierpiał powodu sprawy krzemienia, należy”. gotowa płakać losem. spodziewała przytem, , niegodziwy, brzydki człowiek, oceni , kosztuje pisać przyjdzie wieczora.



zdało , łatwiejszego, skreślić serdecznych wyrazów, , , idąc serca, szły serca. trudność! list oczu, zachodzą łzami, twarzy, uśmiecha , głosu, drga, rąk, wyciągają. list czytać rozumieć, , czarne litery, obojętnym śmierć papierze.



darła trzeci , pomarszczona pieczone jabłko twarz persname, ufarbowanymi wąsikami, ukazała uchylonych drzwiach.



— niema ? — spytał.



— niema, papo.



— przyjdzie ?



— wiem, papo — odpowiedziała westchnieniem.



— dziecko, przyjdzie, powiedz , godzinę wrócę chcę pomówić.



— ! chcę pomówić — pomyślała persname.



przedarłszy trzeci , wzięła czwarty poczęła zastanawiać, całą kłótnię obrócić żart, prostu przeprosić? żart mógł podobać; przeproszeniu cieplejszego, — trudne! poleciał — wyciągnąć rękę, wyleciał procy, , kochany…



podniósłszy oczy góry, poczęła pracować ciemną główką, przedpokoju ozwał dzwonek. persname poczęło bić serce młotem, głowę przelatywały błyskawice pytania:



— ? ?



drzwi otworzyły — .



wszedł wilk, głową spuszczoną, twarzą ponurą niepewny, przyjęty; widok zerwała persname ptaka sercem, rozpromienionym wzrokiem, szczęśliwa, ujęta , wrócił — pierwsza podbiegłszy , położyła ręce ramionach.



— dobry! poczciwy! — poczęła mówić. — , chciałam pisać ?



, przycisnąwszy ręce ust, milczał czas , rzekł:



— kazać zrzucić schodów.



uniesieniu wdzięczności, przycisnąwszy , począł całować usta, oczy, włosy, rozwiązały uścisku. chwilach zdawało , odnajduje , stanowi zupełną wielką miłość. puścił mówił :



— . , podbija. przyszedłem panią przeprosić — . ochłonąłem… persname ostatnich słów umiem powiedzieć, żal. chodziłem ulicy, myślałem, panią zobaczę oknie twarzy poznam, mogę wrócić. mogłem wytrzymać przyszedłem…



— przepraszam, wina. widzi podarty papier — pisałam pisałam.



pożerał oczyma włosy, upinała . zarumienioną twarzą, biła radość, śmiejącemi szczęścia oczyma, wydała piękniejszą, pożądaną, .



spostrzegła , patrzy włosy zmieszanie walczyło kobiecą kokieteryą. upinała , , większą falą pokrywały ramiona, mówiła:



— patrzy, pójdę.



— bogactwo — odrzekł persname — przytem życiu podobnego widziałem!



wyciągnął ręce, poczęła wykręcać.



— wolno, wolno — powtarzała — . powinnam odejść.



włosy zwolna przyszły ładu, poczem siedli poczęli rozmawiać , oczyma oczach.



— chciała pisać? — spytał .



— widzi podarty papier.



— mówię, dobra.



podniósłszy oczy wpatrzywszy półkę przybitą biurkiem, odrzekła:



— , wina. ! !



sądząc, wspaniałomyślną, dodała chwili, zaczerwieniwszy uszy spuszczając oczy:



— profesor persname słuszność , pisze … nauce.



persname chwili ochotę klęknąć ucałować nogi. wdzięk dobroć rozbrajały , podbijały .



— persname zginął, tom zginął! — zawołał, kończąc niewypowiedzianą słowami myśl. — zawojuje .



poczęła trząść główką.



— , wiem! tchórz .



— persname ? powiem jedną anegdotę. placename znałem panny wauters, miały faworyta kota. poczciwe stworzenie, zdawałoby , rany przyłożyć. dostała podarku oswojonego zająca. powie! kot bał, strachu skakał szafy piece. poszły panny persname spacer przypomniały , kot zającem. „orgname zrobi krzywdy ?” „? boi, skóry wyłazi!” poszły spokojne. godzinę wracają — zgadnie, stało? zastały uszy zająca. stosunek pań . boicie, zostają uszy!



począł śmiać, ; chwili dodał:



— wiem, uszy.



mówił nieprawdę, poczucie, . , pomyślawszy, odrzekła:



— . charakteru.



— — odpowiedział persname — powiem , wniosek wyprowadzam życiowych obserwacyi: większy egoizm bierze górę mniejszym.



— większa miłość poddaje mniejszej — odpowiedziała .



— wyjdzie. , wyznaję, persname miałbym ochotę ręku trzymać (persname otworzył palce, ścisnął pięść), gołębiem, — rzecz . panią, myślę, wojować , wyrzekała , oddawała. natura wiem, biorę. mówią maszko, , powiedział : nieszczęśliwa, — . słuszność. ciekawym, persname żony. twarda ręka.



— zakochany?



— , , kokietowano.



— niegodziwy, „persname”.



— dziwne małżeństwo. brzydka, blada czerwone oczy. persname żeni majątku. przypuszczał, kocha, awantura persname, (rycerz!) , panie skorzystają sposobności, zerwać. stało — wyobrazi, persname niespokojny, idzie , maśle. wydaje podejrzane. dziwne rzeczy. istnieje persname persname !… głupie. szczęścia, , wyobrażam.



— wyobraża? — spytała .



— myślę, szczęście , wziąć kobietę pewną — — widzieć przyszłość.



— myślę, , kochaną, .



— ?



— wartą …



panna umiała czas znaleźć słów, końcu rzekła:



— wierzyć męża… pracować.











mylił . persname szło , panna persname zapowiadały , niespokojniejszy. chwilami śmiał , persname czasu skrytego, dnia rzekł całym cynizmem:



— drogi — anioły, włosy głowie powstają, .



— podziękuj panu !



— idealne, wady, próżności. , naprzykład, dałem zrozumienia, adwokatem , mojem zdaniem synowie lepszych rodziców brać . zgadnij, odpowiedziały? , dobre stanowisko, , , praca, dobra, liche próżne natury pracy wstydzić. wystrzelały ładunków nabitych komunałami, miałem ochotę odpowiedzieć sentencyą wzorów kaligraficznych: „honor przepaścista skała” — podobnego! persname, powiadam, tkwi. myślałem, papa, papa. wiadomość, mieszka placename, nazywa persname — ognisko rodzinne, legalne, otoczone, utrzymuje pensyę, otrzymywaną persname.



— szkodzi?



— .



— , nieszczęśliwe kobiety — rzecz.



— , dochody odpowiadają nieszczęściom? pamiętaj, ciężary. przytem, widzisz, kobiety, wydają, dodatku bogate, gotówem zakochać ; pokaże, , , gotówem zakochać głupiej. urok.



— . jedyna rzecz mądra, . myśl , maszko, persname. wiesz, zwyczaju rzeczach folgować, terminy zbliżają.



— palę kotle — kredytem. siedzicie hipotece krzemienia. dni persname wieczór zaręczynowy, nadzieję, dowiem.



począł monologować:



— pozytywny człowiek, , wszedł las, pojęcia. drugiej strony niema człowieka, , wiedzą, stoi, pozwolił wątpić majątku persname. , szlachetne!!!…



— obawy płonne — przerwał niecierpliwością persname. — , kochany, pozytywny człowiek, udawał udajesz, patrzeć , dawało chleb.



dni odbył zaręczynowy raut , persname, , podobał koligacye wiadome, unikała stosunków, , orgname sprowadził znajomych rozgłośnych nazwiskach, szkłami oczach rozdzielonemi połowy głowami, większej części młodych lotnych. braci wyżów, zwano: mizio, kizio, bizio, breloczek tatuś. dawano nazwę braci śpiących, , odczuwając pobudki życiowe nogach, ożywiali karnawale, drętwieli , względem umysłowym, post. persname kochał cieszył . baron kot, , zasłyszawszy starożytnym kocie placename, dodawał , przedstawiano: „placename”, , mówiono, odpowiadał : „quelle drôle d!” persname : „”, traktował rodzajem lekceważenia, , młodzieńca przepysznej, idealnej głowie przepysznych bezmyślnych oczach. kategoryę rozumniejszych przyjaciół przedstawiali persname placename. persname zaprosiła dam córkami, koło kręcili niedbałością flegmą wyże, panieńskie serduszka biły zbliżeniem kopowskiego, zważając duchowe podobieństwo persname, polegające , , mózg mógłby zmieścić „skorupie orzecha”. poważnych łysin stanowiło dopełnienie salonu.



panna krasławska, ubrana biało, zaczerwienionych oczu, wyglądała . kobiecy urok, polegający dziwnym, sennym spokoju. przypominała postacie perugina. chwilami ożywiała , alabastrowa lampka, rozbłyśnie światło — chwili gasła, gasła wdzięku. wieczora, przybrana lekką białą suknię, wydawała ładniejszą, . , patrząc , myślał, mieć oschłe serce oschłą głowę, przyzwoitą żoną, , , gruncie rzeczy, cenił przyzwoitość światową. pożycie zapowiadało chłodny blady dzień, słońce dopieka, burza grozi. siedzieli końcu salonu, blizko, reszty towarzystwa; zajmowali , wypadało; obejściu widać uczucia, , przedewszystkiem chęć, wydać narzeczonym „” — odpłacała samą monetą. uśmiechali przyjaźnie; mówił , przyszły przewodnik głowa domu, patrzyli oczy, słowem, tworzyli poprawną wzorową narzeczonych, znaczeniu światowem wyobrazić. „wytrzymał” — mówił . — przypomniał , , siedzi, uśmiechnięta, spokojna, biała, doktorzyna, mógł „duszy odedrzeć” — próchnieje , zwrotnikami, ziemią, zapomniany, istniał. porwała złość. odczuł nietylko pogardę serca panny , spokój wydał złym smaku, duchową martwotą, modzie , widząc demonicznego, piorunowali poeci, spospoliciała stała równą moralnej nicości głupocie. „przedewszystkiem gęś, dodatku gęś serca” — pomyślał . — chwili niepokój persname powodu szlachetnego zachowywania pań, stał zrozumiałym, stopnia, persname urósł opinii, człowiek przenikliwy sprytny.



począł porównywać własną narzeczoną panną wielkiem zadowoleniem powiedział : „maryśka, gatunek.” czuł, wypoczywa , patrząc . sztuczną rośliną, wyhodowaną szerokich zdrowych powiewach, szkłem, biło życie , porównanie wypadało korzyść persname względem światowym. persname lekceważył zwanej „dystynkcyi,” rozumiejąc, , odpowiada pewnemu duchowemu wykończeniu, kobiet. owóż, patrząc jedną, drugą, doszedł przekonania, wykończenie, panny persname nabytem krępującem, persname wrodzonem. narzuconą suknią, duszą naturalną cechą gatunku, uszlachetnionego długie wieki kultury. biorąc poglądów persname , potrzeba, , trafnego, przypomniał , powtarzał, kobiety, względu pochodzenie, dzielą patrycyuszki, mające kulturę, zasady duchowe potrzeby wprowadzone krew, parweniuszki, ubierają , , gości. , spoglądając szlachetny profil maryni, myślał chełpliwością , żeniącego księżniczką, bierze patrycyuszkę całem znaczeniu wyrazu.



ładną. kobietom potrzeba pola szczęścia, zakwitnąć. marynia, połanieckiemu, chwili, wrócił pogrzebu persname, wydała brzydką, dziwiła urodą. panna wyglądała , spłowiała suknia nowej, fortuna panny persname wysokości urody, uchodziłaby piękność. , wyże, nakładając binokle końskie nosy, spoglądali podziwem, baron persname placename oświadczył , prawdziwe szczęście, narzeczona, , , „wdepnął.”



mógł zauważyć wieczora rys charakteru, domyślał. zazdrosny. przekonany, persname kobietą , zaufać, zazdrość prostą niekonsekwencyą. czasie zazdrosny maszkę, rozumiało samo ; umiał zdać sprawy, naprzykład , głową archanioła, ptasim mózgiem, drażnić , siedzi zadaje niedorzeczne pytania, odpowiada. począł robić wyrzuty. „wymagać , pokazała język!” osądził, zwraca kopowskiemu, patrzy odpowiada . , siedząc koło , zły milczący, spytała powód, odpowiedział :



— chcę psuć wrażenia, sprawił persname.



podobało , zazdrosny, ścisnąwszy kąciki ust stłumienia uśmiechu spoglądając , rzekła:



— sądzi, panu nadzwyczajnego?



— , ! , idzie ulicą, zdaje , niesie głowę świeże powietrze, obawy, móle zjadły.



kąciki ust persname wytrzymały próbę, oczy śmiały , , mogąc wytrzymać, rzekła :



— szkaradny zazdrośnik.



— ? !



— , powiem panu wyjątek rozmowy. , estradzie czasie koncertu wypadek katalepsyi. mówiono koło , , , spytałam , widział kataleptyka? , odpowiedział? mieć przekonania. ? nadzwyczajny człowiek?



udobruchał począł śmiać.



— powiadam, rozumie, mówi, odpowiada .



resztę wieczora spędzili , dobrej zgodzie. chwili rozstania, persname, mając podwójną karetkę, mogli zabrać , persname pochyliła spytała:



— brzydki grymaśnik przyjdzie obiad?



— przyjdzie, kocha — odpowiedział persname, otulając nogi futrem.



odszepnęła ucha, wielką nowinę:



— .



, chwili mówił, szczery, mówiła większą prawdę.



odprowadzał persname domu. drodze rozmawiali dzisiejszym wieczorze. opowiadał, przybyciem gości próbował mówić panią interesach, powiodło.



— chwila — rzekł — chciałem postawić , ubrawszy delikatne formy. bałem . , wątpię posagu narzeczonej? , panie obchodzą , niżem spodziewał. humor, dobre, boję posuwać, obawy okażą płonne, pieniądze — oburzą , ciekawość okaże interesowną. liczyć, mogę rozbić portu.



— — odpowiedział persname — dajmy — prawdopodobne, , pokazało, — zrobisz ? masz gotowy plan? zerwiesz panną , ożenisz?



— zerwę , zyskam. małżeństwo przyjdzie skutku, zbankrutuję . powiem , położenie finansowe przypuszczam, panna zerwie.



— ?



— persname zacznę układać wierzycielami. przestanę, mówisz, „udawać” — starał zarobić chleb obojga. niezłym adwokatem. wiesz.



— przyzwoite — odpowiedział persname — uspokaja persname .



— jesteście lepszem położeniu , siedzicie krzemieniu. danym weźmiesz twarde łapy wyciśniesz. , wierzyli słowo, powiem oczy, chodzi. miałem, , ogromne zaufanie… bolączka. dadzą czas, wyłatam… szczęścia domu, niem sprężynę roboty…



doszli mieszkania połanieckiego, dokończył myśli. chwili , mieli pożegnać, rzekł :



— słuchaj. masz szuję — , myślisz. udawałem* — powiadasz — prawda! musiałem wykręcać, piskorz, wykrętach schodziłem bitej drogi… alem zmęczył powiem , szczęścia, bom . chciałem żenić dzisiejszą narzeczoną, niemajętna. panny , wiesz, chwile, wolałbym, okazało, , zamian opuściła , dowie, . mówię — : !



— ! — mówił persname — placename nowego.



wszedł bramy. stanąwszy drzwi, usłyszał zdziwieniem swojem mieszkaniu . służący powiedział , persname czeka godzin.



zaniepokoił , pomyślał, powodem bytności persname , wygrywał . okazało , persname potrzeba podpisu persname sprawy, musiała załatwiona .



— mogłeś zostawić papiery iść spać — rzekł .



— wyspałem sofie, siadłem fortepianu. grałem , wiolonczeli, palce ciężkie. persname gra: miła rzecz domu!



począł śmiać szczerym, życzliwym śmiechem.



— ? persname posiada talent ewangeliczny: „lewica, robi prawica”. biedactwo kochane! grywa , proszą.



rzekł persname:



— wyśmiewasz, wyśmiewają zakochani.



— zakochany . wydaje, wogóle muszę powiedzieć, wydaje . chcesz, bigiel, herbaty?



— . wracasz ?



— .



— ? dobija brzegu.



— chwilą rozstałem. odprowadzał bramy. mówi rzeczy, spodziewał.



placename rad, pogawędzić czując potrzebę poufnej rozmowy, począł opowiadać, słyszał zdziwił , znalazłszy romantyka skórą człowieka rodzaju.



— persname szują — rzekł persname — drodze rozmaitych zboczeń, powodem próżność cześć pozorów. drugiej strony, cześć pozorów chroni ostatecznego upadku. romantyka, odkryłeś…



obciął koniec cygara, zapalił wielką uwagą, marszcząc przytem brwi, siadłszy , mówił :



— powiedziałby temat ironicznych paradoksów naszem społeczeństwie… utkwiło głowie, mówił, napadał , , kocha. zdaje, , widzę wielki przymiot. świecie stać, ? pieniędzy , rozumu , daru oryentowania położeniu niewiele, gospodarności — ; , , ogólny nastrój, , kocha, kocha, czuje potrzebę. wiesz, rozsądny człowiek kupiec, mówię . zastanawiałem powodu persname… persname naprzykład szelmą ciemnej gwiazdy. znam . szują możesz doskrobać człowieka — prosta rzecz! , brzuchu iskrę, zupełnem bydlęciem — , , kocha.



— przypominasz waskowskiego. , mówisz, niedalekie poglądów misyę najmłodszych orgname



— ! mówię , myślę. wiem : odejmij — rozlecimy , beczka obręczy.



— słuchaj, powiem. rzecz rozstrzygnięta. kochać, kochać , kwestya osobista, rozumiem, życiu kochać. zastanawiałem . śmierci dziecka, czułem, strony wzięło — czuję . , miewam chwile — powiedzieć: odpływu, wyczerpania, zwątpień — żenię, , rozumiem, dać życiowy silny podkład ogólniejszą miłość…



— — odpowiedział nieubłagany rozsądku persname — żenisz powodów rozumowych. bierzesz ładną poczciwą dziewczynę, ciągnie wmawiaj , , zaczniesz udawać… , kochany, wątpliwości ożenieniem . , widzisz — filozof, razy dzień pytałem ślubem, kocham przyszłą, potrzeba, duszą, zmysłami? ! ożeniłem , wziąłem dobrą kobietę . , byleście rzeczy brali, ciągłe zachodzenie głowę rozpatrywanie tajników serca — dalibóg głupstwo.



— głupstwo — odpowiedział persname. — zamiłowania leżenia góry brzuchem analizowania rana wieczora, mogę widzieć faktów.



— faktów?



— , naprzykład, uczucie , czem początku. myślę, , przyznaję, idzie. żenię spostrzeżeń , istniały, robię.



— wolno.



— widzisz, myślę: , okna domu wychodziły słońce, mieszkaniu zimno.



— powiedział — odrzekł persname











zima poczęła przełamywać, nadchodził koniec postu, samem zbliżał termin ślubu połanieckiego, , zaproszony drużbę, odpisał , następuje: „wytrącać wszechsiłę twórczą stanu ogólnego, stanu doskonałego spoczynku, zmuszać pomocą zawieranych ziemi małżeństw wcielenia wrzaskliwe szczegóły, wymagające kołysek zabawiające trzymaniem wielkiego palca nogi ustach, zbrodnią. przyjadę , piece lepsze, .” tydzień świętami przyjechał przywiózł darze ozdobną pergaminową kartę, rodzaju klepsydry pogrzebowej, napis: „persname, długiem ciężkiem kawalerstwie .”



, karta podobała, poniósł południa maryni. zapomniał , niedziela, ułożywszy góry miłe spędzenie czasu obiadu, doznał rozczarowania, zastawszy persname kapeluszu:



— wychodzi? — spytał.



— . kościoła. niedziela.



— , niedziela!… prawda! myślałem, posiedzimy . .



podniosła pogodne niebieskie oczy rzekła prostotą:



— służba boża?



przyjął słowa , przyjął , przewidując, duchowym procesie, przyszło przechodzić, odegrają , powodu prostoty, rolę. odrzekł, powtarzając :



— mówi : służba boża. ! czas; pójdziemy .



przyjęła oświadczenie wielkiem zadowoleniem. drodze rzekła:



— , szczęśliwsza, persname kocham.



— znak dobrej natury, inni myślą persname, bieda.



kościele przyszło myśl , myślał czasie pierwszej bytności krzemieniu, razem starym persname nabożeństwie wątorach: „filozofie systemy bierze, drugim, msza staremu odprawia.” zdawało , niepojętego. , powodu persname zetknął śmiercią bolesny, wracał ciemnych zagadnień, zdarzyło cmentarzu, kościele mszy, okolicznościach, odbywało , mającego związku persname potrzebami życia, obliczonego pozagrobową przyszłość. uderzyło , życiu robi przyszłości, , filozofowań, zwątpień, żyje , niewątpliwą, poświęca osobistych małych egoizmów, spełnia filantropijnych czynów, wznosi ochrony, szpitale, kościoły, rachunek, płatny grobem.



uderzyła myśl, , pogodzić życiem, pogodzić śmiercią, wiary zagrobowego, niemożliwe. , , kwestya upada, . „dyabli wezmą żałobę — włóżmy sobole!” , chcieć ? widok nowego istnienia, najgorszym , ciekawego — pewność równa spokojowi ciszy. przykład persname maryni. powodu krótkiego wzroku, trzymała głowę schyloną książką, chwilami podnosiła , widział twarz pogodną, spełna roślinnego spokoju, ukojoną, prostu anielską. — „szczęśliwa kobieta, szczęśliwa! — mówił — dodatku rozum, stronie przeciwnej pewność — pociecha, daje prawda — mordować rozmaitych znaków zapytania — czyste głupstwo.”



drodze domu, , myśląc wyrazie maryni, rzekł:



— kościele wyglądała profil . miała twarz istoty szczęśliwej.



— szczęśliwa. ? , lepsza, . miałam sercu urazę niechęć, miałam nadziei złożyło gorycz, strach! powiadają, nieszczęście uszlachetnia wybrane dusze, wybraną duszą. , nieszczęście uszlachetnia, gorycz, uraza, niechęć — psuje… trucizna.



— nienawidziła?



spojrzała odrzekła:



— nienawidziłam, całych dniach myślałam panu.



— persname spryt — odpowiedział persname — określił : „wolała nienawidzić, kochać.”



— , wolałam, wolałam!



rozmawiając, doszli domu. persname czas rozwinąć pergaminową klepsydrę pokazać maryni. koncept podobał. brała małżeństwo strony serca, strony religii. „rzeczy żartuje” — rzekła — chwili przyznała połanieckiemu, czuje urazę .



nadszedł . miesięcy pobytu placename stał cieńszym, dowodem skuteczności „chianti” katar żołądka. nos przypominał subtelnością ostrze noża, humorystyczna, uśmiechnięta twarzyczka uczyniła porcelanową większą pięści dorosłego mężczyzny. krewnym połanieckiego, maryni, mówił , podobało. progu oświadczył , częstszych świecie zboczeń umysłowych, ubolewać, dziwi , zaręczyli. przyjechał nadziei, potrafi uratować, widzi , spóźnił pozostaje innego, . persname, słysząc , poczęła oburzać, , lubił, rzekł:



— zachowaj koncepta mowę weselną, musisz powiedzieć, powiedz , profesorzysko?



odpowiedział :



— dostał pomieszania zmysłów.



— żartuje — rzekła .



dodał:



— .



ciągnął równą powagą:



— profesor persname pomieszanie zmysłów, dowody: pierwsze, chodzi placename kapelusza, chodził, placename; powtóre, napadł młodą przystojną angielkę, dowodząc , placename prywatnem życiu chrześcijanami, stosunek placename placename chrześcijański; trzecie: drukuje broszurę, misya ożywienia odrodzenia dziejów duchem chrześcijańskim powierzona najmłodszym aryów. pozwólcie, dowody.



— wiedzieliśmy wyjazdem profesora, grozi, nadzieję, zobaczymy dobrem zdrowiu.



— myśli powrocie.



wydobył notes, napisał słów ołówkiem podawszy maryni, rzekł:



— przeczyta powie, ?



— piszą, usuwam — rzekł .



— , ! — sekret!



zaczerwieniła wiśnia radości, chcąc oczom wierzyć, poczęła pytać:



— ? ?…



— zależy .



— , panie !… persname marzyła. muszę powiedzieć papie, muszę!



wybiegła pokoju.



— poetą, powiesił — rzekł 



— ?



— słów, skreślonych ręką wspólnika orgname -, zrobić wrażenia, najpiękniejszy sonet, chłopcem młynarskim, poetą.



persname uniesieniu radości zapomniała książeczki notatkowej, pokazał bukackiemu, mówiąc:



— czytaj.



przeczytał:



„ślubie persname, placename, placename — ?”



— podróż placename?



— . wyobraź , biedactwo życiu granicą, orgname wydawały zaczarowanym krajem, widzeniu marzyła. wielka radość — licha, dziwnego, myślę przyjemnościach.



— miłość placename! persname, razy patrzył! stare, świat.



— nieprawda! zakochaj , obaczysz, znajdziesz nowego.



— kochany, chodzi, kocham, , kocham. wygrzebałem piasku zagadką.



— , .



— mogę. słaby wzrok słaby żołądek.



— przeszkoda?



— widzisz, kobieta papierowa karta. anioł pisze jednej strony, drugiej, papier przebija, słowa mieszają robi bigosik, mógłbym przeczytać, strawić.



— możesz całe życie żyć konceptami!



— samo umrę, , żenisz. zdaje, myślimy śmierci: myśli.



wróciła ojcem, uściskał rzekł:



— mówiła persname, chcecie jechać placename ślubie.



— przyszła zgodzi.



— przyszła zgadza — odpowiedziała — straciła głowę radości, ochotę skakać pokoju, miała lat.



rzekł:



— krzyżyk samotnego starca przydać daleką podróż, żegnam.



wzniósł oczy rękę górze, niewymownej radości persname, ściągnęła dół wzniesioną rękę , pocałowawszy , rzekła, śmiejąc :



— persname, czas, ślubie wybieramy.



— mówiąc — dodał persname — kupuje bilety, oddaje wagę rzeczy jedzie — .



zwrócił młodego cynika odpowiedział pewnem namaszczeniem:



— doszli, błogosławieństwo samotnego starca ojca uważacie zbyteczne?



, odpowiedzi, objął persname, pocałował okolicę kamizelki rzekł:



— czyby „samotny starzec” zagrał pikietę, dwom szalonym głowom dać wygadać?



— rubikonem? — odpowiedział .



— wszystkiem, .



powiedziawszy, zwrócił młodej pary:



— najmijcie przewodnika placename.



— myślę — odpowiedział . — placename placename, placename znam, chcę widzieć , interesowało, , . widziałem , , wiem, przerafinowanie , kochacie sztuki, własne znawstwo.



mówił maryni:



— , dochodzą. tracą poczucie wielkiej prostej sztuki, szukają , zająć przesyt — dowieść znawstwa. widzą drzewa, wyszukują sęków. obchodzą najwięksi, pojedziemy oglądać, najmniejsi, słyszał; wydobywają nazwiska ciemnej gwiazdy; zajmują manierą, wmawiają drugich, rzeczy gorsze, niedołężne, ciekawsze lepszych doskonalszych. przewodem moglibyśmy zobaczyć całych kościołów, widzielibyśmy rozmaite rzeczy, lupę oglądać. mówię , przesyt, nadużycie przerafinowanie — prości ludzie.



patrzyła dumą, chciała powiedzieć: „, nazywa mówić!” duma wzrosła , rzekł:



— masz słuszność.



oburzyła , chwili dodał:



— powtóre, , trybunałem wygrałbym sprawy.



— przepraszam, zaślepiona.



— znawcą sztuki.



— , .



— , oświadczam, znawstwo obejmuje szczegółów, przeszkadza kochaniu wielkiej sztuki, wierzy połanieckiemu, .



— ! wolę wierzyć panu persname.



— przewidzenia — odpowiedział .



poczęła spoglądać jednego, drugiego, zakłopotaną miną, persname nadszedł kartami. narzeczeni chodzili rękę pokojach, persname począł nudzić nudził . końcu wieczora, humor, ożywiał, zgasł, mała twarzyczka stała mniejszą, nos ostrzejszym wyglądał zwiędły liść. wieczorem, wyszli połanieckim, spytał:



— zbrakło animuszu?



— maszyna — odrzekł persname — paliwo, póty jadę, wieczorem ranny zapas wyczerpie, staję.



spojrzał :



— persname palisz?



— rozmaite rodzaje węgla. chodź , dam filiżankę dobrej kawy, ożywi.



— słuchaj, delikatna rzecz, mówił, dawna .



— niedawna — odrzekł persname — wiedział, horyzonty otwiera.



— zabija. bójże persname!



— zabija. powiedz , przyszło głowy, mieć prostu nostalgię śmierci?



— — rzekł persname — rozumiem rzecz przeciwną.



chwilę umilkli.



— dam morfiny, opium — rzekł persname — dobrej kawy butelkę uczciwego placename. niewinna orgia.



czasie doszli mieszkania . mieszkanie zamożnego człowieka, trącące pustką, pełne drobiazgów, mających związek sztuką, obrazów rycin. lampy paliły pokojach, znosił ciemności snu.



orgname znalazło pogotowiu, maszynką kawy zapłonął chwili błękitny płomyk. persname wyciągnął sofie rzekł :



— jednej rzeczy przypuszczasz, , widzisz filigranowego, , boję śmierci.



— przypuszczałem — odpowiedział persname — dowcipkujesz dowcipkujesz, łudzisz drugich, gruncie rzeczy niema — sztuczne.



— głupota ludzka bawi .



— , masz mądrego, mogłeś życie urządzić?



obejrzał bibeloty, obrazy dodał:



— całem otoczeniu, żyjesz.



— .



— należysz , udają!choroba społeczeństwie! pozujesz rzecz!



— . zmienia naturę.



zwolna, wpływem orgname, ożywiał stawał rozmowniejszym, powracała wesołość.



— widzisz — rzekł — jednej rzeczy udaję. , mogłem powiedzieć, powiedzieć, pomyślałem powiedziałem dawna. prowadzę najgłupsze czcze życie, prowadzić. ogromna nicość, boję zarzucam gratami, widzisz pokoju, bać. lękać śmierci, innego, śmierci czuje, myśli. stanowił cząstkę nicości, czuć , żyjąc, uświadamiać , zdawać sprawę, dalibóg, podlejszego. przytem stan zdrowia zły odejmuje energię. paliwa, dodaję. pozy udawania, przypuszczasz. poddawszy paliwa, biorę życie strony humorystycznej, naśladuję chorego, leży boku, leżeć . , sztuczna, zgadzam ; . przedmiot wyczerpany.



— wziął roboty.



— persname spokój. , mnóstwo rzeczy wiem, umiem; powtóre, chory; trzecie, paralitykowi, chodził, włada nogami. przedmiot wyczerpany! napij wina mówmy . dobra panna, panna , robisz, żenisz. gadam dzień, liczy. dobra panna kocha…



, ożywiony podniecony winem, począł mówić:



— dniu gadam, liczy. noc, pijemy wino przychodzi szczersza chwila. chcesz wina, kawy? lubię zapach: mieszać mokkę ceylon równych częściach… przychodzi szczersza chwila! wiesz, gruncie rzeczy myślę. dobrego pojęcia, szczęścia dać sława, posiadł, świątynia placename spalona, niema przedemną widoków… przypuszczam , , ilość mogłaby zjeść mysz, , dobrem śniadaniu śpiżarni… wiem , dostatek, ; wiem, , włóczył; wiem, swoboda, bom swobodny; wiem, kobiety — , dyabła! ! — wiem, książki. , pokoju obrazów, rycin porcelany… słuchaj, powiem: ! marność! głupstwo! próchno! porównaniu jednem sercem, kocha! , rezultat spostrzeżeń — doszedł końcu, normalnych ludzi początkiem.



począł mieszać łyżeczką kawie, , żywy, zerwał rzekł:



— bestyo ! gadał miesiącami, pyrgasz , kocha, kochasz. pamiętasz, wypierał?



— gadał narzeczonej? powaryowali? mówię, robisz! chcesz odemnie logiki! gadać mówić, rzeczy różne. szczerszy, wypił butelki wina.



począł chodzić pokoju powtarzać:



— , dalibóg! bajecznego. , grunt rzeczy mówią, przyciśnie.



nalał drżącą ręką drugą filiżankę kawy mówił :



— kochać — , lepszego — kochanym. niema ! , oddałbym … warto mówić. życie talentu napisana — , boli, bywa lichy melodramat; życiu dobrego, kochanym. wyobraź , zaznał — znalazł, szukając…



— mów, wiesz, przyszło.



— wiem. mówił … . rzecz , umiał cenić.



— chcesz? rozumiem , kochają, żenię koniec.



położył rękę ramieniu.



— , persname. głupcem względem samego, niezłym obserwatorem , koło dzieje. koniec — początek… większość mężczyzn mówi , : „żenię — koniec!” — większość myli.



— filozofii rozumiem.



— widzisz chodzi: kobietę wziąć — dać — , czuła. rozumiesz?



— .



— , udajesz naiwnego: , czuła własnością, właścicielką. dusza duszę! — kark skręcić. małżeństwa dobre, złe. złe powodów, innymi , chcę mówić.



— innego zdania, dalibóg szkoda, ożenił, rozumiesz, .



— rozumieć działać rozumem znaczyło samo, byłoby rozmaitych — przerozmaitych — upadków, kości bolą. wyobraź !



począł śmiać cienkim głosikiem. wróciła wesołość, widzenie rzeczy strony komicznej.



— śmieszny, !… boki zrywać, chwila! obaczysz tygodnie… naprzykład, ubierał kościoła. miłość, bicie serca, poważne myśli, nowa epoka… życiu; ogrodnik bukietami, frak, zgubione spinki, zawiązywanie krawata, wciąganie lakierów — , chaos, bigos… ratujcież niebiescy! lituję , kochany — proszę, brał seryo , mówił. zdaje , nów’, nowiu miewam manię mówienia sentymentalnych komunałów. głupstwo!… nów’ ! tkliwym, owca, straciła pierworodne — kaszel porwie, jeślim mówił komunałów.



napadł :



— widziałem mnóstwo rzeczy marnych, wiesz, wydaje podobnych? , , wyzwalacie , uznajecie , ognia uczciwej prawdy, , mógł wypowiedzieć. liche, dalibóg słów brak! , kochany, szczerszy chwilą, … pudlem, tańczy nogach — powiadam, , , wytłómaczy , wygrał wielkiego losu loteryi.



pożegnał persname gniewem — drodze uspokoił powtarzał :



— , prawda! , mówi , szczerym — wygrałem prostu wielki los — strwonię , wygrał.



poczem, wróciwszy domu spojrzawszy fotografię litki, rzekł : „kociątko kochane!…” chwili zaśnięcia myślał persname słodyczą spokojem człowieka, czuje, wielkie zadanie życiowe rozwiązane rozwiązane.



, słów persname, przekonany, ożeni — samem rozstrzygnięte skończone.











„katastrofa,” mówił persname, nadeszła. persname doświadczył , życiu dni, człowiek połapać własnych myśli, należy przedewszystkiem dzień ślubu. chwilami kręciło mózgu, niewyraźnych, podobnych nieuświadomionych wrażeń, myśli. czuł , życiu zaczyna nowa epoka, bierze wielkie obowiązki, spełnić , , , dziwił , kareta zajeżdża zdziwienie wyrażał kształcie groźby: „szelmy spóźnią, karki .” opanowywał chwilami nastrój uroczysty uczciwa bojaźń przyszłością, brał odpowiedzialność — czuł podniosłość uczuciu podniosłości poczynał mydlić brodę namyślał , dzień wyjątkowy wartoby sprowadzić fryzyera niesfornej czupryny. persname podstawiała wrażenia. widział , . myślał, chwili ubiera, stoi pokoju lustrem, mówi służącą, dusza leci serce bije . chwytało rozczulenie monologował: „bój, poczciwe stworzenie, , dalibóg, krzywdy zrobię” — widział przyszłości dobrym, wyrozumiałym, , pewnem wzruszeniem począł spoglądać lakierki, stojące fotelu, leżało ślubne ubranie. powtarzał czasu czasu: „żenić, żenić!” mówił , głupi, wahając , drugiej persname niema świecie; czuł kocha, myślał, pogoda niezła, deszcz upaść, , godzinę klęczał maryni, bezpiecznej wziąć biały krawat wiązany, przypinany; ślub najważniejszym życiu obrządkiem, świętego , licha, głowy tracić okolicznościach, godzinę skończy, wyjadą, zacznie normalne spokojne życie męża żoną.



myśli rozlatywały chwilami stado wróbli, płotu strzeli — głowie persname robiła próżnia. przychodziły usta rodzaju frazesy, naprzykład: „ósmy date, środa! środa! zegarek! środa!” — budził , powtarzał : „idyotą!” — rozproszone ptaki wracały całem stadem głowy poczynały wichrzyć.



nadjechał persname, komisant s-,” , , drugim drużbą. pochodzenia persname człowiekiem smagłym, przystojnym, wyglądał fraku białym krawacie , persname wyraził nadzieję, ożeni. odpowiedział: „chciałaby dusza raju,” poczem rozpoczął pantominę, mającą przedstawiać liczenie pieniędzy począł mówić bigielach. dzieci chciały ślubie weselu, postanowili wziąć starszych, powstały niesnaski różnica zdań, wypowiadana strony persname pomocą klapsów. persname, wielki dzieciarz, oburzył rzekł:



— persname figla zrobię. pojechali?



— mieli wyjeżdżać.



— , wpadnę , drodze państwa , zabiorę dzieciska wysypię panią narzeczonej.



wyraził przekonanie, persname zrobi, utwierdził zamiarze. , siadłszy karety, pojechali dzieci. nauczycielka bigielów, wiedząc, stosunki łączą domem, śmiała sprzeciwiać, , godziny , , wielkiemu przerażeniu bigielowej, wszedł państwa persname czele całego stadka bigieląt, ubranych codzienne sukienki, poprzekrzywianymi kołnierzami, czuprynami większej części nieładzie minami nawpół uszczęśliwionemi, persname .



podbiegłszy maryni, rzekł, całując ręce, przybrane białe rękawiczki:



— chcieli pokrzywdzić. powie, zrobił!



ujął ucieszył dowód dobrego serca, rada dzieciom całej duszy, rada , zebrani goście poczytali przyszłego oryginała, , poprawiając przekrzywione kołnierzyki, powtarzała zakłopotaniem:



— waryatem robić!



samego zdania pławicki. persname persname zajęli chwili , znikło oczu. serca biły . spoglądał pewnem zdziwieniem. bieli, począwszy trzewików rękawiczek, zielonym wiankiem głowie długim welonem, wydała , . uroczystego, zmarłej uczynił porównania, czuł , chwili biała persname, dalszą, onieśmiela wczorajszej, przybranej codzienny ubiór. wydawała przytem brzydszą, , wianek ślubny bywa kobietom twarzy, dodatku niepokój wzruszenie zaczerwieniły twarz, białym kolorze wyglądała , . dziwna rzecz! okoliczność wzruszyła połanieckiego. sercu, natury dobrem, powstało uczucie podobne rozczulenia litości. zrozumiał, persname serce bić, schwytanym ptaku, począł uspokajać, począł mówić uczciwemi słowami, dziwił, bierze sposobem przychodzą łatwością. przychodziły łatwością powodu maryni. znać , oddaje biciem serca, ufnością, oddaje serce, duszę całą istotę, całe życie, dobre, chwile życia — końca życia, cień powstał umyśle połanieckiego, pewność uczyniła chwili lepszym, tkliwszym wymowniejszym, bywał . końcu trzymali ręce patrzyli oczy miłością, największą przyjaźnią otuchą przyszłość. odczuwali wzajemną rzetelność. chwil — przyszłość miała rozpocząć. myśli poczęły wyjaśniać niepokój wewnętrzny, wolni, ustępował zmieniał , miarę zbliżania obrzędu religijnego, poważne skupienie. myśli połanieckiego rozlatywały wróble, pozostało pewne zdziwienie, , całym sceptycyzmie, odczuwa religijną doniosłość mającego spełnić aktu. gruncie rzeczy sceptykiem. duszy tkwiła tęsknota uczuciami religijnemi — wracał, pewne duchową opieszałość. sceptycyzm, , powierzchnię umysłu, wiatr marszczy powierzchnię toni, głąb’ pozostaje spokojna. persname form — rzecz przyszłości persname — obrzęd, poddać, wydał podniosłym, pełnym powagi świętości, gotów przystąpić schyloną głową.



poddać innemu obrządkowi, , uroczysty, persname przykry: , klęknąć panem pławickim, uważał , przyjąć błogosławieństwo wysłuchać przemówienia, sposobności, wiadomo , pominie. persname powiedział : „chcę żenić, muszę przejść , ślub poprzedza, dobrą miną, minę miała chwilach małpa, , obchodzi”. klęknął całą gotowością panem wysłuchał błogosławieństwa przemówienia, trwało. persname wzruszony, głos drżał, ręce zdołał wypowiedzieć rodzaju zaklęcia połanieckiego, bronił persname przyszłości przyjść pomodlić , trawą porośnie.



uroczystość chwili zmącił persname, widząc jednej strony łzy , drugiej placename połanieckiego klęczkach, domu bywało karą, częstokroć wstępem sprężystszych środków pedagogicznych, dał wyraz współczuciu obawom pomocą zamknięcia oczu, otworzenia ust — uderzenia płacz donośny, umiał zdobyć. przytem pozostałe rodzeństwo poszło znacznej części przykładem zaczęli poruszać, chwila wyjazdu kościoła nadeszła, porosły trawą grób mógł wywołać elegicznego wrażenia.



siedząc bukackim, persname półsłówkami odpowiadał pytania; mieszał rozmowy, monologował . myślał, minut stanie , czem marzył całymi miesiącami śmierci persname życiu pragnął. ostatni wstrząsnęło poczucie różnicy ubiegłą przeszłością chwilą . różnica. dążył pragnął, chciał zgadzał . myśl przejęła zamróz, przemknęło głowę, samym brak podstaw, wolno budować. człowiek, umiał trzymać niepokoje, danym rozganiać wiatry. powiedział : „, czas myśleć, powtóre, rzeczywistość odpowiada rojeniom, rzecz prosta”. przesuwało pamięć , powiedział : „wziąć, dać” — pomyślał, przędzenie nitki cienkiej, niema życie brać , obowiązane zgadzać teoryami. powtórzył, powtarzał: „żenię — koniec!” poczem objęła rzeczywistość, chwila obecna, innego głowie, marynię, kościół ślub.



, jadąc, prosiła cichu dopomógł pozwolił uszczęśliwić męża; prosiła szczęścia, pewna, zmarła matka wyprosi.



szli prowadzeni ręce szpaler zaproszonych ciekawych, widząc mgłę: dali świece migocące ołtarzu, twarze znajome . dojrzeli twarz persname, przybraną biały kwef siostry miłosierdzia, oczy, uśmiechnięte zalane łzami. przypomniała przyszło myśl, prowadzi ołtarza. chwili klęczeli, mając księdza, płomyki świec, blaski pozłoceń święte twarze głównego obrazu. ceremonia rozpoczęła. poczęli powtarzać księdzem zwykłe wyrazy przysięgi ślubnej, połanieckiego, trzymającego rękę maryni, ogarnęło wzruszenie, spodziewał doznał czasu, matka zaprowadziła pierwszej komunii. poczuł, zwykły, prawny obrządek, mocy mężczyzna zyskuje prawo kobiety; związaniu rąk, przysiędze, tajemnicza, zaświatowa moc — persname, uchyla dusza serce drży. uszy obojga odbijały ciszy uroczyste słowa: „quod deus , homo disjungat” — persname odczuwał, , brał, staje ciałem krwią częścią duszy, samem. chórze wybuchnął chór głosów: „veni creator” chwil placename wyszli kościoła. drodze objęły persname ręce persname: „persname błogosławi!” — jechali domu weselne przyjęcie, poszła cmentarz, powiedzieć persname nowinę, „” ożenił orgname







date



tygodnie , wenecyi, portyer hotelu oddał persname list stemplem placename. chwili, żoną siadali gondoli, pojechać placename salute, dnia, rocznicę śmierci matki maryni, miała odprawić msza duszę. , ważnego placename spodziewał, włożył list kieszeni spytał żony:



— mszę ?



— ; całe godziny.



— chcesz przejechać stronę geogname?



gotowa. życiu granicą, żyła nieustającem upojeniu zdawało , , otacza, snem. , nadmiaru zachwytu, rzucała mężowi szyję, zbudował należało podziękowanie piękność; powtarzała:



— patrzę, widzę wierzę, !



pojechali orgname , powodu wczesnej godziny, , woda śpiąca, dzień cichy, przezroczysty, słoneczny, , geogname całej piękności spokój cmentarza; pałace zdają puste zapomniane, nieruchomem odbiciu toni głęboki smutek rzeczy martwych. patrzy milczeniu obawą, słowami zamącić ogólnej ciszy.



patrzyła . placename, wrażliwy, przypomniał , kieszeni list, wydobył począł czytać, chwili rzekł:



— ! — persname żonaty. ślub odbył dni .



, zbudzona snu, spytała, mrugając oczyma:



— mówiłeś?



— mówiłem, rozmarzona , ślub persname odbył.



wsparła głowę ramieniu patrząc oczy, odpowiedziała:



— persname, persname.



uśmiechnął , człowiek, pozwala kochać, dziwi, poczem pocałował żonę czoło dystrakcyą, list począł zajmować, czytał . rzucił , zawołał:



— , prawdziwa katastrofa!



— stało?



— panna persname tysięcy rubli dożywocia, zapisał wuj. grosza posagu.



— .



— ? posłuchaj, pisze persname: „bankructwo rzeczą spełnioną, ogłoszenie niewypłacalności kwestyą czasu.” zawiedli , rozumiesz? — liczył majątek, .



— żyć.



— żyć, persname czem pospłacać długów, obchodzi — , ojca… przepaść.



zaniepokoiła dobre.



— persname — rzekła — obecność potrzebna, wracajmy… cios papy!



— napiszę persname, zastąpił ratował, … bierz przytem, dziecko, serca sprawy. kawałek chleba obojga twego ojca.



objęła ręką szyję.



— dobry!… człowiekiem, , spokojną.



— przytem da uratować… persname znajdzie kredyt, pospłaca. znajdzie kupca . ! pisze , spytał persname, czyby kupił persname namawiał. wieczór jedzie placename zaprosiłem śniadanie… spytam . znaczny majątek — miałby roboty. ciekawym, persname życie pójdzie. pisze końcu listu: „żonie odkryłem stan interesów, zachowała , matka posiadała oburzenia.” dodaje, ostatnich czasach żonie pokochał rozstali, największem życiu nieszczęściem. liryka obchodzi — ciekawym , skończy.



— opuści — rzekła .



— wiem; myślałem czasie, — ochotę sprzeczać. chcesz pójść zakład?



— , chcę wygrać. brzydki człowieku, znasz kobiet.



— , znam wiem, , mała, płynie gondolą…



odpowiedziała:



— wenecyi, gondolą persname!



dojechali kościoła. wróciwszy mszy hotelu, zastali persname, przybranego drogi kraciaste szare ubranie, wątłe ciało wydawało obszerne, żółte trzewiki fantastyczny krawat, zawiązany równą fantazyą, niedbałością.



— jadę — rzekł, przywitawszy marynią. — każe przygotować mieszkanie florencyi? mogę nająć pałac.



— zatrzymuje drodze placename?



— . , dać znać galeryi, przyjedziecie — położono dywan schodach, czarnej kawy, wogóle placename zła, persname persname doskonała… … jedyna rzecz warta …



— przyjemność mówić innego, myśli…



— , myślę nająć ładne mieszkanko .



— zatrzymujemy placename.



— persname persname? , ! wzruszacie ramionami, myśląc — jedźcie. miesiąc byłoby .



fuknęła kotka, poczem zwróciwszy męża, rzekła:



— persname, pozwól panu dokuczać.



— — odpowiedział . — utnę głowę, śniadaniu.



począł deklamować:





«…………….nie! świta!

skowronek — głos słowika.»





, zwróciwszy persname, spytał:



— napisał sonet?



— .



— , zły znak!… macie balkon ulicy… przyszło głowy razu stanąć balkonem mandoliną?



— .



— , !…



— niema stanąć, woda.



— mógł podjechać gondolą. widzi , innego; , placename, powietrze, kocha, pisze sonety, staje mandoliną balkonem. rzecz pewna, wypływająca położenia geograficznego, prądów morskich, składu chemicznego powietrza wody — pisze sonetów, staje mandoliną, kocha. mogę przytoczyć znakomite dzieła, traktujące przedmiocie.



— zdaje , zmuszony uciąć głowę śniadaniem — rzekł .



przyszło powodu, pora śniadanie. siedzieli osobnym stole, samej sali, stół ogólny, maryni, zajmowało, źródłem rozkoszy, widziała *prawdziwychplacename. czyniło wrażenie, zajechała , krajów egzotycznych, , mieszkańców zapuścił drogę. , połanieckiego, upojenie powodem nieustających żartów, prawdziwej przyjemności. pierwszy mówił, przypomina młodość, drugi nazywał żonę polną stokrotką — mówił, żal świat pokazywać.



zauważył , „polna stokrotka” miała poczucia sztuki szczerości. rzeczy wiadomych książek rycin; umiejąc poznać, przyznawała otwarcie, wrażeniach sztucznego, wmówionego. przypadło serca, zachwyt granic, , oczy stawały wilgotne. persname żartował miłosierdzia, wmawiał , zwani znawcy gwoździe głowie, , natura wrażliwa wykwintna, niezbałamucona, największą rzeczach sztuki powagą, większą, miała lat .



śniadaniu mowy sztuce, persname przypomniał nowiny placename rzekł:



— miałem list .



— — odpowiedział .



— ? . przyciśnięty żartem. wiadomo , chodzi.



— namawia, zaklina , kupił — wiesz ?



persname wymienił krzemienia, wiedząc , rozterki powodem persname persname — delikatność maryni.



, zrozumiawszy intencyę, ozwał :



— persname! unikaliśmy wyrazu, dotknięcia bolączki, — żonie — innego… całe życie krępować.



spojrzał , zarumieniła rzekła:



— persname zupełną słuszność. wiem, chodzi .



— , chodzi .



— ? — spytał .



— kupiłbym , samego, miała wrażenia, ludzie rzucają, piłką.



zarumieniła rzekła:



— myślę krzemieniu.



spojrzała męża, kiwnął znak zadowolenia pochwały.



— dowód — odpowiedział — rozsądne dziecko.



— przyczem — mówiła persname — persname utrzyma, rozpadnie, pójdzie lichwiarskie ręce, byłoby …



— ! — rzekł persname — myśli krzemieniu?



spojrzała męża niepokojem, począł śmiać.



— złapała — rzekł.



poczem zwrócił :



— widzi jedyną deskę ratunku.



— deska… patrz … słomka. zechce ratować schwytanie słomki, zginie, utonie… persname mówił: „masz przytępione nerwy”. ! potrzebuję silnych wrażeń… persname pomógł, wygrzebałby , stanąłby nogach, udawałby lorda, żona udawałaby wielką panią, „comme …” — miałbym nudną komedyę, widziałem ziewałem. , pomogę, zrujnuje , zginie, zdarzą zajmujące niespodziewane wypadki, zdarzyć tragicznego, zajmie. pomyślcie państwo: lichą komedyę musiałbym zapłacić, drogo — persname mogę mieć . wahać?



— ! mówić rzeczy! — zawołała .



— persname mogę mówić, napiszę . przytem zawiódł .



— czem?



— czem? , myślałem: prawdziwy snob! materyał czarny charakter! człowiek skrupułu serca! pokazuje: dnie duszy uczciwość, chciałby pospłacać wierzycieli, lalki czerwonemi oczyma żal, kocha, rozłączenie straszną klęską… pisze … słowo daję, społeczeństwie liczyć !… przesiaduję granicą, znieść mogę.



persname rozgniewała dobre:



— rzeczy mówił, poproszę persname, zerwał panem stosunki.



wzruszył ramionami dodał:



— zagadujesz konceptu drugich, myślisz ludzku. rozumiesz, namawiam kupna krzemienia, , mógłbym mieć interes, — miałbyś zajęcie, miałbyś roboty…



począł śmiać, chwili odrzekł:



— powiedziałem, przedewszystkiem lubię robić , podoba, podoba robić, robiąc, robię , podoba. mądry, dowiedź , powiedziałem głupstwo. : !… przechodzi ! , deszcz pogoda kwestyą wzięcia laski parasola, miałbym stare lata wystawać jednej nodze, patrzeć, podoba słońcu świecić, chmurom kropić? persname palpitować, pszenica porośnie, rzepak wysypie, zaraza padnie kartofle, uwinę grochem, potrafię dostawić persname korcy, zawarłem kontrakt, fornalki dostaną nosacizny, owce motylic? miałbym starość dojść , powodu stępienia umysłowego mówić słowa: „panie dobrodzieju” : „chciałem powiedzieć?” voyons! pas bête! , człowiek wolny, miałbym zostać glebae adscriptus? — mościpanem, somsiadem, bratem , panem , ?



, podniecony winem, począł cytować półgłosem słowa persname persname:





? ? oczu

patrzy gburostwo, pijaństwo, obżarstwo,

śmiertelnych grzechów, wrzasku,

ukwaszonych ogórków, herbów?





— persname — rzekł persname — , gruncie rzeczy słuszności!



persname, chwili, zaczął mówić kłopotach wiejskich, zamyśliła , strząsnęła czoła zamyślenie rzekła:



— , papa (placename zdrów, ostatnich czasach) wyręczałam gospodarstwie — weszło zwyczaj. , persname widzi, kłopotów brakło, robiło przyjemność, umiem wypowiedzieć. rozumiałam, zrozumiałam , wytłómaczył . mówił, istotna praca, świat stoi, wszelka dalszym wynikiem, sztucznem… zrozumiałam rzeczy, wspominał. , wiosnę wyszłam pole widziałam, rośnie, czułam, serce przytem rośnie. wiem : każdych stosunkach ludzkich kłamstwo, ziemia — prawda… oszukać, : da, oszuka… ziemię kocha , prawdę — kocha, uczy kochać… rosa pada zboża, łąki, duszę, człowiek staje lepszym, czynienia prawdą kocha, persname… kochałam persname.



przestraszyła wymowy, , pomyśli „persname” — wzruszyły wspomnienia; odbiło zorzą oczach, młodej twarzy — zorza.



patrzył , patrzył nieznane, odkryte arcydzieło szkoły weneckiej, przymknął oczy, pochował połowy małą twarzyczkę ogromny fantastyczny krawat szeptał:



— delicieuse!…



poczem, wysunąwszy brodę , rzekł:



— najzupełniejszą słuszność…



logiczna kobietka pozwoliła pozbyć komplimentem.



— słuszność, .



— rzecz. słuszność , twarzy, kobieta słuszność.



— ! — rzekła persname, zwracając męża.



chwili uroku, patrzył zachwytem, oczy śmiały, nozdrza poruszały szybkim ruchem, chwilę nakrył rękę dłonią rzekł:



— , dziecko! dziecko!



, pochyliwszy , szepnął:



— , sali, zacałował oczy kochane usta.



mówiąc , popełniał wielką omyłkę, chwili odczuć fizyczne ponęty maryni, zapłonąć kolorów twarzy, oczu ust, należało zrozumieć odczuć duszę; odczuł, dowodziły pobłażliwe słowa: „, dziecko! dziecko!” chwili uroczem dzieckiem-kobietą — niczem myślał.



przyniesiono kawę. zakończenie rozmowy rzekł:



— persname wyszedł liryka — ślubie.



, połknąwszy filiżankę wrzątku, odpowiedział:



— głupstwo, , , ślubie… liryzmu, ślubie… przepraszam! powiedział rozsądnego… przepraszam panią przyrzekam, !… sparzyłem język gorącą kawą, piję gorącą , powiedziano, ból głowy, głowa boli, boli…



położył dłoń karku potylicy, przyczem zamrużył oczy sekund pozostał ruchu, poczem rzekł:



— gada gada, głowa boli. poszedłbym , przyjść malarz , jadę , znakomity akwarelista, znakomity… wydobył akwareli większej siły. nadchodzi.



persname, wywołany zaklęciem, zjawił chwili począł rozglądać, upatrując persname. dostrzegłszy , zbliżył stołu.



krępy, nizki człowiek, grubym karku, potężnej piersi, cerze smagłej czuprynie czarnej, placename. twarz pospolitą, spojrzenie rozumne głębokie, przytem łagodne. idąc, kiwał strony powodu szerokości .



przedstawił następnych słowach :



— przedstawiam persname, malarza, rodzaj geniusza, talent, najnieszczęśliwszą ideę niezmarnowania , mógł zrobić równym ludzi pożytkiem, … woli zapełniać świat akwarelami rozgłosem.



uśmiechnął , ukazując szeregi drobnych, zdrowych białych kość słoniowa zębów, rzekł:



— chciałbym, prawda.



— powiem państwu, zmarnował talentu — ciągnął persname — powodów parafialnych, porządnemu artyście podobnego przyznać: kocha — koło placename — ? kocha , urodził. urodził , kochał persname — miłość placename ratowała życiu. człowiek oburza — powie, ?



rzekła, podnosząc błękitne oczy persname:



— persname , wydaje, powiedział panu , najlepszego.



— umrę zapoznany — szepnął 



patrzył placename , pozwolić obrażenia kobiety malarz. oczach malowało widoczne zajęcie; końcu mruknął:



— placename zobaczyć głowę — bajecznego!



— ? — spytał .



— mówię, swojski typ: , ! naprzykład (pociągnął wielkim palcem nos, usta brodę). przytem czystość linii!



— ? nieprawda? — rzekł zapałem persname — samo myślałem!



— założę , myślał — odparł .



placename rad dumny zajęcia, słynnym artyście wzbudziła , rzekł:



— panu zrobiło przyjemność malowanie portretu, zrobiło większą przyjemność mieć .



— duszy serca — odpowiedział prostotą — jadę placename. zaczęty portret persname.



— , dni, placename.



— zgoda!



dziękowała, czerwieniąc uszy. persname począł żegnać pociągnął . wyszedłszy, rzekł :



— czas. chodź persname kieliszek koniaku.



umiał lubił pić, czasu morfinizował, czynił wyższym stopniu, mógł znieść, powiedział, drugie zobojętnia.



— miła para połanieccy! — rzekł .



— pobrali.



— widać, kocha. jakem pochwalił, oczy śmiały rósł drożdżach.



— razy kocha.



— rzeczach znasz?



odpowiedział, podniósłszy spiczasty nos góry, mówił :



— brzydziło małżeństwo miłość, jednej strony wyzysk, drugiej ofiara. persname — dobry człowiek, ? rozumu, charakteru — kocha, życie ułoży : słońcem, świecił, grzał, uważał własność, planetkę, kręcić. zaznacza… weszła sferę. pewność , gniewa. — resztę, — reszty. pozwalał kochać, uważając strony kochanie cnotę, dobroć łaskę, kochała, uważając miłość szczęście obowiązek… patrzcie , bożka promienistego!… ochotę wrócić powiedzieć , nadziei, staną szczęśliwi.



siedli chwili podano koniak. persname myślał czas persname, poczem spytał:



— ! ?



— wiem, krótki wzrok, mogłoby nosić okulary.



— licha! twarzy!…



— oburza, .



— masz głowie młynek kawy, miele miele, zmiele drobny pył. wogóle chcesz miłości?



— , miłości? chcę miłości! weźmie, miłości! łopatkach. , , określić, czem miłość , chciał, chciał…



— ? ! przeskocz!



— składała równej ilości: żądzy czci!



poczem wypił kieliszek koniaku chwili dodał:



— zdaje , powiedziałem , mądre, głupie… !…



— ! głupie.



— dalibóg, !







date



tygodniowym pobycie placename, odebrał pierwszy list persname sprawach domu, wiadomości pomyślne, przechodzące oczekiwanie. prawo wzbraniające wywozu zboża powodu głodu ogłoszone. spółka miała ogromne zapasy zakupione wywiezione , ceny pierwszych chwilach podskoczyły granicą — persname persname poczęli robić doskonałe interesa. spekulacya, pomyślana przeprowadzona wielką skalę, okazała korzystną, ludzi zamożnych, , stawali bogatymi. persname dawna żywił obaw; wiadomość ucieszyła względów finansowych, względu miłość własną. powodzenie upaja wzmaga ufność samego. rozmowie żoną potrafił wstrzymać , dać zrozumienia, niepospolitą głową, wyższą całego otoczenia, drzewem wybujałem lesie, człowiekiem, dochodzi , zamierzył, słowem: rodzajem persname własnem społeczeństwie, obfitującem ludzi, dać rady świecie. świecie całym mógł znaleźć wdzięczniejszego gotowego przyjąć głębszą wiarą słuchacza.



— kobieta — mówił odcienia wyższości — opowiadać sprawę początku wdawać szczegóły. kobiecie, wyjaśnię, powiem : medalionu czarną perłą, pokazywałem persname, stanie kupić — — kupię.



poczęła dziękować prosić, czynił, uściskał , zapowiedział, wstrzyma, rzecz postanowiona „maryś” uważać właścicielkę czarnej wielkiej perły, białej szyjce wyglądała. jął całować szyjkę, nasycił, czując potrzebę słuchacza, począł chodzić pokoju, uśmiechać żony, samego mówić:



— wspominam , robią: persname naprzykład, wiadomo, … mówię osłach — , wiadomo kocia głowa; weźmy ludzi, robią rozum: persname nigdyby sposobności lot pochwycił, zacząłby namyślać , ociągać, decydował, jutroby bał — poraby przeszła. chodzi? , mieć głowę, powtóre, siąść porachować. działać, działać!… mieć przytem trzeźwość pozować. persname głupi, patrz wymędrkował!… chodziłem pójdę śladem.



mówiąc, chodził potrząsał obfitą czarną czupryną, któraby słuchała wiarą słów, przyjmowała niezbity pewnik, , miały podstawę powodzeniu.



zatrzymał rzekł:



— wiesz, myślę? — trzeźwość rozum. mieć inteligentną głowę, wsiąkającą wiedzę gąbka, wrażliwą, mieć przytem własnego trzeźwego rozumu. dowodem . bierz zarozumialca, naprzykład wiedział sztuce, , lepszy sąd. naczytał pochwytał opinii, . , materyału, nagromadził, cośbym własnego wycisnął.



— ! — odpowiedziała persname — największą pewnością!



mógł mieć względem słuszność. człowiekiem głupim, , inteligencya zwartą tęższą persname; giętką obszerną — przyszło myśl. pomyślał , chwili, wpływem chełpliwości, mówi persname rzeczy, wypowiedzenia obcych, sceptycznych ludzi, wstrzymałaby obawa śmieszności krytyki. persname krępował . sądził, mógł chełpliwość pozwolić, żony. , wyrażał: „wziął skończyło ” — .



czuł szczęśliwy zadowolony życia, . doznał powodzenia materyalnego przyszłość uważał zabiezpieczoną. wziął kobietę młodą, ponętną rozumną, dogmatem, mogło , usta całych dniach osychały pocałunków, zdrowe uczciwe serce przepełnione wdzięcznością kochanie. mogło braknąć, mógł pożądać? przytem zadowolony , przypisywał znacznej części rozumowi zasłudze , potrafił urządzić życie, zapowiadało . widział, innym , — tłómaczył różnicę własną korzyść. myślał, człowiek, chcąc spokojnym, potrzebuje uregulować stosunek samego, ludzi, . pierwsze uważał uregulowane. żonę, pracę przyszłość; dał zapewnił , mógł dać zapewnić. ogółu, pozwalał krytykę, wymyślanie, czuł, dnie duszy kocha , , chciał, potrafiłby , danym pójść wodę ogień — poszedł, uważał, strony załatwione. pozostał stosunek persname. czuł, stał jasnym pewnym, mógłby zadania życia uważać załatwione, końcu powiedzieć : wiem, żyłem, chciałem muszę umrzeć. uczonym, zetknął nauką, wiedział, wyjaśnień odpowiedzi niema szukać zwanej filozofii, własnem widzeniu rzeczy, przedewszystkiem uczuciu, drugie proste, prowadzi dziwactw. , pozbawiony wyobraźni, widział obraz uczciwego zrównoważonego człowieka, dobrym mężem, dobrym ojcem, pracuje modli , święta prowadzi dzieci kościoła żyje życiem względem moralnym zdrowem. obraz uśmiechał , życiu robi obrazów! myślał , ogół, któryby posiadał wielką ilość obywateli, tęższym zdrowszym społeczeństwa, dołu składa ciemnych głów, góry mędrków, dyletantów, dekadentów rodzaju zakazanych figur zwichniętym mózgiem. , poznaniu maryni, zapowiadał bigielowi, skończy własną osobą ludźmi, zabierze trzeciego stosunku. czas nadszedł, nadchodził. persname rozumiał, potrzebny większy spokój, , daje podróż poślubna, wrażenia nowego życia, nowego kraju krętanina hotelami galeryami, placename żyli. , warunków, rzadkich chwilach, zostawał własnemi myślami — zwracał głównego zadania. ulegał przytem rozmaitym wpływom, , same drobne, wywierały działanie, , opierał. wpływ maryni. persname zdawał sprawy przyznał, ciągła obecność duszy pogodnej, prostu religijnej, obowiązkowej stosunku persname, dawała poczucie spokoju pogody, wierze znaleźć . prowadził żonę kościoła, przypominał słowa, powiedziała placename: „? służba boża!” wciągał , chodził żoną kościoła, początku , puszczać samej, , sprawiało pewne wewnętrzne zadowolenie, naprzykład uczonemu sprawić przypatrywanie objawom, zajmują. , nieodpowiednich warunków, podróży roztarganego rodzaju wrażeniami umysłu, szedł nowej drodze. myśli miewały chwilami wielką energię stanowczość: „— mówił — persname czuję! czułem grobu , czułem, persname przyznawał, słowach persname śmierci, czułem równinach, górach śniegami, pytam , sławić, czcić kochać? , spodoba , , czyni żona uczyła matka?”



przestał początku rzeczach myśleć. wrażeń zewnętrznych gromadziło umyśle, refleksye miejsca. przytem przychodzili wieczorem persname zmęczeni, strachem przypominali słowa persname, służąc własnego zadowolenia „cicerone,” mawiał razem: „widzieliście tysiącznej części , widzieć warto, , wogóle warto przyjeżdżać — samo warto siedzieć domu.”



persname okresie przeczenia każdem następnem zdaniu , zdawał twierdzić poprzedniem.



profesor przyjechał powitanie placename, ucieszyło, przywitała , najbliższym krewnym. uspokojeniu pierwszych wybuchów radości, zauważyła smutek oczach profesora.



— panu — pytała — panu placename?



— dziecko — odpowiedział profesor — placename , placename … ! ! wiedz , , chodząc ulicach, depczesz pył świata… , powtarzam, przedsionek innego życia — …



— ?



— ludzie… widzicie… złego serca — , , dobrych, złych — , , , waryata.



, słyszał rozmowę, rzekł:



— profesor większego powodu smutku , .



— — odpowiedział persname — blizkich, , kochają, … przytem tęsknię.



poczem zwrócił :



— dzienniki tutejsze pomieszczały sprawozdania rozprawy. szydzą — persname ! godzą , nowa epoka rozpocząć wprowadzenie persname ducha dziejów. przyznał, pojedynczy ludzie żyją chrześcijańsku, narody — nazwał uwagę wielką, , , przechodzą , twierdzę, misya, persname przeznaczył innym najmłodszym persname — biorą boki śmiechu… boli… dają zrozumienia, …



biedny począł stukać palcem czoło.



chwili podniósł głowę rzekł:



— człowiek rzuca ziarno smutku zwątpieniu, ziarno pada rolę da persname, zejdzie.



jął wypytywać panią , końcu zwrócił rozbudzone snu oczy spytał :



— ?



, odpowiedzieć, poskoczyła męża przytuliwszy głowę ramienia, rzekła:



— , widzi profesor! — , ! !…



począł gładzić ręką ciemną główkę.







date



tygodniu zawiózł żonę geogname , widywali , zżyli, polubili rozpocząć portret. zastali państwa persname zrobili znajomość, , panie , laty, razem wieczorze, persname czasie przedstawiony placename , potrzebował przypomnieć. pamiętał , owej epoce, zobaczeniu młodej przystojnej kobiety pytał : „czyby ?” — zadawał pytania dzisiejszej persname — mogło , miała opinię ładnej, narwanej panny. kobieta lat , wysoka, świeżej lubo smagłej cerze, wiśniowych ustach, rozwianej grzywce skośnych fiołkowych oczach, nadawały twarzy podobieństwo twarzy placename, wyraz złośliwości sprytu. miała dziwny zwyczaj trzymania , polegający zasuwaniu tył ramion, wysuwaniu figury, mówił , nosi biust „offrande.” jednej chwili powiedziała , pozują jednej pracowni, powinny uważać koleżanki; połanieckiemu, przypomina balu , dobrego tancerza dobrego „causeur,” omieszka korzystać; , , upaja orgname, czyta „cosmopolis,” zakochana willi doria, widoku pincio, nadzieję, zobaczą katakumby, zna dzieła persname przekładzie persname poczem uścisnąwszy ręce persname uśmiechnąwszy kokieteryą połanieckiego, wyszła, oświadczając, ustępuje miejsca godniejszej , zostawiając wrażenie zawieruchy, placename kwiatu. , człowiek młody, znaczącą, dobrą twarzą jasnego blondyna, wyszedł , zdoławszy przemówić słowa.



odetchnął .



— burza! — rzekł — tysiąc trudności, utrzymać minuty spokoju.



— interesująca twarz — rzekła . — wolno przyjrzeć portretowi?



— brak, wolno — odrzekł .



persname persname zbliżyli papieru mogli, potrzeby sadzenia grzeczności, wyrazić podziw świrskiemu. głowa, malowana akwarelą, miała siłę ciepło olejnego obrazu, istota duchowa persname słuchał pochwał znać , rad własnej roboty. zakrył odniósłszy ciemny kąt pracowni, usadził przygotowanem krześle począł wpatrywać.



mieszał uparty wzrok policzki poczęły rumienić, uśmiechał zadowoleniem, mrucząc:



— ! typ… ziemia niebo!



chwilami przymykał oko, mieszało, chwilami zbliżał papieru, odstępował, wpatrywał, mówił, :



— wydobyć dyabła, kobiecość.



rzekł:



— razu spostrzegł, pewny arcydzieła.



przestał spoglądać papier — zwróciwszy połanieckiemu, uśmiechnął , ukazując zdrowe zęby.



— , panie! kobiecość — swojska kobiecość, główny charakter twarzy.



— chwyci , portrecie chwycił .



— persname!! — rzekła .



— wymyśliłem — .



— życzy, powiedzmy: — … ładny , niebezpieczny. , malując, obserwuję rozmaite rzeczy. ciekawy typ, osnowska.



— ?



— zauważyła męża?



— zajęta, miałam .



— , widzi , zasłania, widać, , widzi, najpoczciwszy świecie chłopiec, wychowany, delikatny, bogaty głupi, dodatku kocha szaleństwa.



począł rysować powtórzył dystrakcyę:



— kocha sza-lenie… poprawi włosy ucha… mąż gawędziarz, rozpaczy, utrzymuje, wezmę roboty, usta zamykają dam przyjść słowa… , widzi , czysta, łza, kokietka… zimne serce ognista głowa… niebezpieczny rodzaj! ! niebezpieczny! całymi tuzinami zjada książki — placename… uczy psychologii, dowiaduje temperamentach kobiecych, kobiecej zagadkowości, szuka zagadek, niema, odnajduje aspiracye, wiedziała, deprawuje deprawacyę uważa rozum, męża lekceważy.



— straszny człowiek! — zauważyła .



— panie, panie — rzekł persname — żona schowa strachu, nadejdzie chwila posiedzenia.



— chowa. typ… persname głupi, ludzie, , przeproszeniem, kobiety, niemądre, czyjś rozum bije głowie, brak pewności , drapie kot rozcina nóż, cenią. , widziałem razy życiu!…



chwili przymknął oko, popatrzył persname mówił :



— , społeczeństwo ludzkie głupie! zadawałem pytanie, uczciwość charakteru, serce rzecz dobroć, bywają cenione, zwany rozum? życiu społecznem istnieją etykiety: rozumny głupi, naprzykład niema zwyczaju mówić: cnotliwy niecnotliwy — niema zwyczaju, same wyrazy wydałyby śmieszne.



— — rzekł persname — rozum latarka, świecić cnota dobroć serce — porozbijać nosy, , porozbijać nosy drugim.



rzekła słowa, twarzy wyczytać:



— persname mądry, strach!



„mądry ” dodał:



— mówię osnowskim, znam.



— persname — odrzekł persname — kocha żonę, żonę, dziecko szczęście, głowę zawróconą czem odpłaca wzajemnością. , człowieka nieżonatego, zajmują kobiety, całych dniach mówimy, mówiliśmy bukackim, interesowały, . persname dzieli kobiety duchowe plebejuszki, rozumie liche płaskie dusze — duchowe patrycyuszki, natury wyszlachetnione, pełne wyższych aspiracyi wsparte zasadach, frazesach. słuszność, wolę podział, prostszy: wdzięczne serca niewdzięczne.



chwilę oddalił szkicu, przymrużył oczy, poczem wziąwszy małe lusterko, nastawił obrazowi począł patrzeć odbicie.



— pyta, rozumiem wdzięczne niewdzięczne serca? — rzekł, zwracając maryni, pytała. — wdzięczne serce , czuje, kochane, wzrusza miłością, kochanie kocha oddaje ceni czci. niewdzięczne — wyzyskuje miłość pewniejsze, robi, lekceważy depce… kobietę niewdzięcznem sercu pokochać, przestała kochać. persname troszczy rybę matni — persname troszczy osnowskiego. gruncie rzeczy najgrubsza forma egoizmu, istnieje — ! — persname strzeże osnowskiego, porwie chińskiemi oczyma koloru fiołków fryzowaną grzywką. malować — ! — ożenić — niema głupich! uwierzy, boję niewdzięcznego serca, ożenił, wydzwoniła .



— poznać — rzekła .



odrzekł:



— persname ! straci zmysły rozum.



przegiąwszy atletyczną figurę, patrzył czas szkic, poczem rzekł:



— , ! nagadałem , muchy popadały ścian. , miała , dłonie klaśnie… panią gadam, lubi gadać… nasłucham tytułów książek! , mniejsza ! chciałem powiedzieć zapomniałem… ! — wdzięczne serce!



począł śmiać zaprosił persname obiad, obiecawszy towarzystwo profesora .



— wielką radością — odpowiedział persname — samotny, dzik. pogoda pełnia, pojedziemy oglądać geogname księżycu.



obiad odbył umysłowych koziołków persname, czuł niezdrów napisał, przyjdzie. persname przystali zaprzyjaźnili razu. persname robocie pozwalał przyjść słowa, wogóle lubił umiał słuchać, profesor poglądami wydawał komiczny, znać staruszku szczerość dobroć, mógł zjednać. artystę uderzyła mistyczna twarz wyraz oczu. duszy szkicował, słuchając persname, myślał: wyglądała głowa, uchwycić , ?



koniec obiadu profesor jął rozpytywać marynię, czyby chciała widzieć papieża, oświadczył, dni przybyć placename pielgrzymka, możnaby przyłączyć. persname, znał placename monsiniorów, zaręczył, potrafi łatwością przeprowadzić. usłyszawszy , profesor patrzył spytał:



— placename?



— lat.



— proszę!…



profesor zmieszał , obawy, popełnia niedyskrecyi, chcąc wiedzieć, sądzić człowieku sympatycznym, przemógł nieśmiałość spytał:



— … kwirynału, placename?



— persname — odpowiedział persname, marszcząc brwi.



zakończenie obiadu przerwało dalsze objaśnienia dalszą rozmowę. persname mogła dosiedzieć myśl, zobaczy księżycu geogname, forum . chwilę pojechali oświetlone elektrycznością corso ruinom.



noc cicha ciepła, orgname , bywa dnie. okolicach grał otwartem oknie flecie, ciszy słychać nutę. przednią część forum padał głęboki cień wzgórza gmachu kapitolińskiego, dalsze plany oblane jasnem, zielonawem światłem, , zdala wydawało srebrne. powóz zatrzymał arkadach olbrzymiego cyrku, , persname persname weszli wnętrza poczęli posuwać środkowi areny, omijając nagromadzone arkad gruzy, odłamy kolumn, fryzów, stosy cegieł, kamieni nizkie, stojące cokoły. wpływem milczenia pustki słowa cisnęły . łuki arkad wchodziły wnętrza snopy miesięcznego światła, zdawało spać podłożu areny, przeciwległych murach, szczerbach, rozpadlinach ścian, załamaniach, osrebrzonych mchach bluszczach, pokrywających . części gmachu, pogrążone nieprzebitym mroku, czyniły wrażenie czarnych tajemniczych czeluści. położonych kunikułów szło surowe tchnienie pustki. rzeczywistość zacierała labiryntu mieszaniny murów, arkad, świetlistych pasem głębokich cieniów. olbrzymia ruina zdawała tracić byt realny stawać sennem widziadłem, persname wrażeniem, złożonem ciszy, nocy, księżyca, smutku wspomnień wielkiej pełnej cierpień krwi przeszłości.



persname pierwszy począł mówić przyciszonym głosem:



— bólu, łez, niezmierna tragedya!… mówią, chcą — chrześcijaństwie tkwi nadludzkiego — myśli oprzeć.



zwrócił szeptał :



— wyobrazi tamtę potęgę: świat, miliony ludzi, żelazne prawo, siłę, widziano, organizacyę, , wielkość, sławę, setki legionów, olbrzymie miasto, władnące światem — , władnący miastem; zdawałoby , moc ziemska obali — przychodzi placename: persname persname — bronią, słowem — patrz : ruina, placename ruina, forum ruina, miastem krzyże, krzyże, krzyże krzyże…



nastała cisza, strony placename zachodził głos fletu.



chwili profesor rzekł, wskazując arenę:



— krzyż — znieśli…



rozmyślał słowach persname, miały żywotniejsze znaczenie, mogłyby mieć człowieka, walkę duchową ukończył. , idąc biegiem własnych myśli, rzekł:



— , tkwi nadludzkiego. prawda świeci oczy, księżyc.



zwolna mieli wyjściu, zaturkotał powóz, ciemnej niszy, prowadzącej środka cyrku, dały słyszeć kroki wysokie postacie wychyliły cienia światło.



, przybrana szarą suknię, blasku miesięcznym lśniła stal, zbliżywszy kroków, przypatrzyć zwiedzającym, rzekła :



— dobry wieczór! noc śliczna, wybraliśmy . noc!



rozpoznał głos .



, podając rękę, mówiła głosem miękkim, głos fletu, dochodzący strony kościoła:



— zacznę wierzyć przeczucia, mówiło, znajdę znajomych. noc śliczna!…







date



wróciwszy hotelu, placename znaleźli pewnem zdziwieniem karty wizytowe państwa osnowskich, zdziwienie pochodziło , -pierwszym, młodemu małżeństwu, należało składać wizyty. uprzejmość, niezwykłą, odpowiedzieć równą uprzejmością, pokwapili rewizytą. , widział, niezdrów włóczący nogi, zdobył zwykłych konceptów rzekł połanieckiemu, chwilę :



— kokietowała, przypuszczasz, zakocha, mylisz. podobieństwa brzytwy — potrzeba paska ostrzenia — najlepszym paskiem.



— , chcę paskiem — odpowiedział persname — powtóre, .



— zawcześnie? znaczy, zabezpieczasz przyszłość.



— , znaczy, myślę czem innem, , kocham marynię, , skończy : zawcześnie, : — persname mogłaby poszczerbić, wyostrzyć.



, mówiąc , szczerym: myśli zajęte czem innem, .



pewny , czuł gotowość poddania próbie. mówiąc, sprawiłoby zadowolenie, poszczerbiła.



śniadaniu pojechali placename posiedzenie , trwało, artysta sędzią konkursie artystycznym musiał spieszyć posiedzenie. wrócili , kwadrans nadszedł persname



placename, rozmowie świrskim, wyniósł politowanie, lekceważenie, czuła żywą sympatyę. ujęło , słyszała dobroci, delikatności przywiązaniu żony. zdawało , przymioty wypisane twarzy, , pokrytej pryszczami.



, powitawszy , począł mówić swobodą człowieka, przywykłego dobrych towarzystw:



— przychodzę polecenia żony, propozycyą. chwała persname, ceremonie wizytowe skończone, granicą warto tem rachować. rzecz : chcemy jechać świętego , geogname. miastem; ciekawy klasztor śliczny widok. byłoby , państwo zgodzili odbyć wycieczkę.



gotowa wycieczki, towarzystwie miłej pogawędce, skutkiem poczęła spoglądać męża, czekając, powie. persname spostrzegł, ochotę, pomyślał duchu: „chcesz poszczerbić, poszczerb!”



odrzekł:



— zgodziłbym , zależy władzy wyższej.



władza wyższa pewna, pokorny podwładny mówi , widząc twarzy uśmiech dobry humor, ośmieliła zawyrokować:



— wielką wdzięcznością — narobimy kłopotu?



— kłopotu, przyjemności — odpowiedział persname — ! kwadrans .



kwadrans ruszyli. placename oczy persname pełne zadowolenia pogody. ubrana fularową suknię koloru irys okrycie, mogące uchodzić ósmy cud świata, wyglądała rusałka. dojechali , wiedział, sposobem osnowska, przedmiocie mówiła, potrafiła powiedzieć, dać zrozumienia, następuje:



— żona, , miła, wiejska kobiecinka, mężu niema mówić. rozumieć dzielić wrażeniami możemy .



postanowił drażnić.



dojechali , persname nazywała , „paolo ,” mąż chciał zatrzymać powóz, rzekła:



— zatrzymamy powrotem, wiedzieli, czasu zostaje, jedźmy geogname.



poczem, zwróciwszy połanieckiego, mówiła :



— , sławnem podwórzu, rozmaite rzeczy, chciałabym zapytać.



— trafi — odpowiedział persname — rzeczach znam.



pokazało , mijaniu rozmaitych pamiątkowych miejscowości, całem towarzystwie zna persname placename studyował rana wieczora przewodniki, , mógł przewodnikiem żonie, części , wiedzę podobać. lekceważyła objaśnienia, mógł udzielić, , pochodziły . przypadła smaku zuchwała pewność , przyznał , starożytnościach pojęcia.



odkrył widok kampanię, akweduktami, zdającymi biedz pośpiechem miasta, góry albańskie, przesłonione błękitną mgłą oddalenia, spokojne świetliste. persname patrzyła czas rozmarzonym wzrokiem, poczem spytała:



— państwo placename 



— — odpowiedział persname — posiedzenia persname przecinają dzień , możemy czynić większych wycieczek ukończeniem portretu.



— , państwo wybiorą , weźcie — weźcie … ? pozwoli? — dodała, zwracając persname. — piątem kołem, … , , siedzieć kącie powozu odezwę — mrumru! …



— , mała, mała! — rzekł .



mówiła :



— mąż wierzyć, zakochałam placename. zakochałam. , zdawało, chrześcijaństwo doszło, nocami wychodzą kapłani odprawiają jeziorem pogańskie obrzędy. powiem: cisza tajemnica — nemi. uwierzy, , ochota przyszła zostać pustelnicą — przeszła. zbudowałabym pustelnię brzegiem jeziora — chodziłabym długiej szarej sukni, podobnej habitu persname franciszka placename — . cobym dała, zostać pustelnicą… widzę jeziorem…



— persname, stało? — spytał żartem, , .



— pocieszył — odpowiedziała .



pomyślał:



— persname pustelnicą, warunkiem, drugim brzegu jeziora stało tuzinów frantów przypatrywało lornetki, robi wygląda.



wychowanym, powiedzieć , pomyślał, powiedział podobnego zrozumieć, poczęła śmiać odrzekła:



— . żyłabym jałmużny, musiałabym ludzi widywać, państwo przyjechali , przyszłabym powtarzałabym : „soldo! soldo!”



rzekłszy, wyciągnęła drobne ręce poczęła niemi potrząsać, powtarzając pokorą:



— soldo ! soldo!…



patrzyła oczy.



mówił persname:



— nazywa , źródła. ścięty persname persname podanie, głowa podskoczyła miejscach źródła. należy trapistów. mogli nocować, febra, mniejsza, zasadzili wzgórzach las eukaliptów. ! widać !



osnowska, przechylona tył, przymknęła chwilę oczy mówiła :



— powietrze placename upaja. nieprzytomna. domu wymagam życia , daje, demoralizuję, czuję, brak. wiem ? przeczuwa, odgaduje, tęskni… . mówię? mówię , myśl przejdzie. domu, mała, nazywali . poproszę męża, . żyć ciasnej skorupce, żółw, ślimak.



odrzekł :



— skorupie ślimakom żółwiom, ptakom rajskim, podanie, nóg przyczyny spocząć, muszą latać latać.



— śliczne podanie… — odpowiedziała 



podniósłszy dłonie, poczęła niemi poruszać, udając ruch skrzydeł powtarzając:



— powietrzu, powietrzu!



pochlebiło porównanie, zdziwiło , mówił powagą głosie, twarzą niedbałą ironiczną. począł zajmować, wydał inteligentnym trudniejszym opanowania, spodziewała.



dojechali geogname. zwiedzili ogród, kościół kaplicę, podziemiu biją źródła. persname objaśniał dobrym, jednostajnym głosem, wyczytał. persname słuchała zajęciem, pomyślał:



— żyć dni rok, !



usprawiedliwiało oczach paniąosnowską, , wziąwszy nową rolę rajskiego ptaka, spoczęła chwilę ziemi, przedmiocie. napiła likieru , klasztor wyrabia środek febrze, oświadczyła , mężczyzną, trapistą; przypomniała , uśmiechałby zawód żeglarski, „morzem niebem — życia nieskończoności;” wzięła górę chęć zostania wielkim, wielkim pisarzem, maluje najdrobniejsze poruszenia duszy, -świadome uczucia, niedopowiedziane pragnienia, kształty, kolory, cienie. zgromadzeni dowiedzieli sekretem, pisze pamiętnik, „poczciwy ” uważa arcydzieło, , , najmniejszych pretensyi wyśmiewa pamiętnika.



„” patrzył oczyma, wielką miłością popryszczonej twarzy powtarzał, protestując:



— pamiętnika, przepraszam, przepraszam!



wyjechali zachód. drzew kładły długie cienie, słońce stało wielkie czerwone. dalekie akwedukty góry świeciły . połowie drogi, zadzwoniono „anioł pański” — dzwonem ozwał drugi, trzeci, dziesiąty. kościół podawał głos następnemu zrobił chór ogromny, rozdźwięczało całe powietrze, „anioł” dzwoniło miasto, okolica, równiny góry.



spojrzał oświeconą złotym blaskiem twarz maryni. wielki spokój skupienie. widać , odmawia „anioł pański,” odmawiała krzemieniu, dzwoniono wątorach. . persname przypomniała : „służba boża.” wydało proste uspakające, . , , zbliżając miasta, zrozumiał trwałość, żywotność ogrom wierzeń. „— pomyślał — trwa tysiąca lat czem innem moc niepożytość miasta, wieżach, dzwonach, stateczności krzyża, trwa trwa.” przypomniały słowa persname: „ruina, placename ruina, forum ruina, miastem krzyże, krzyże krzyże!” wydało niewątpliwem, samej trwałości nadludzkiego. dzwony biły, niebo miastem oblewało zorzą. wrażeniem modlącej persname dzwonów, nieszpornego nastroju, zdawał unosić miastem całą ziemią, połanieckim, duchowej prostoty, poczęła wyłaniać następna myśl: „musiałbym głupcem pyszałkiem, potrzeby wiary poczucia persname szukać własnych form czci miłości, przyjąć , persname nazywa „służbą bożą,” muszą najlepsze, świat żyje tysięcy lat..” poczem, człowieka praktycznego, uderzyła rozsądna strona myśli jął mówić , : „jednej strony tradycya tysięcy lat, życie persname pokoleń, persname społeczeństw, formach , powaga persname głów, uważają jedyne — drugiej strony ? — ! wspólnik firmą orgname placename! — miałbym mieć pretensyę, wymyślę lepszego, persname pomieści? trzebaby durniem! szczery człowiek zniósłbym, przychodziło czasu czasu myśl, kiep. , wierzyła matka wierzy żona — widziałem nikim spokoju, .”



spojrzał drugi marynię, skończyła „anioł pański” — uśmiechnęła odpowiedź spytała:



— milczący?



— milczymy — odpowiedział.



, różnych przyczyn. czasie, zajęty swemi myślami, zagabnęła oczyma słowami. słowa odpowiadał piąte dziesiąte — spojrzeń zauważył — prostu obraził ; mogła przebaczyć, mogło podobać, oznajmienie, pragnęłaby zakonnicą, odpowiedział ukrytem grzecznych słowach zuchwalstwem, dotknęło , prostu przestał zważać — karę przestała zważać.



, osoba wychowana, stała grzeczniejszą maryni. poczęła wypytywać jutrzejsze zamiary dowiedziawszy , placename, oświadczyła, mężem karty wstępu skorzystają sposobności.



— , ubraną? — spytała — czarna suknia głowie czarna koronka. staro wygląda, nieodzowne.



— wiem, przestrzegał persname — odpowiedziała 



— persname czasie posiedzeń opowiada. ogromną sympatyę.



— — rzekła .



czasie rozmowy zajechali hotel. placename otrzymał pięknej lekki oziębły uścisk ręki, , głowę zajętą czem innem, zauważył.



— nowy — pomyślał — powiedziałem , podobało?



wieczorem spytał marynię:



— myślisz persname?



— myślę — odrzekła — persname mieć słuszności.



odpowiedział:



— chwili pisze pamiętnik, „” uważa arcydzieło…







date, wyszła ubrana męża, poznał. ubrana czarną suknię czarnej koronce głowie, wydawała wyższą, szczuplejszą, smaglejszą starszą. podobała powaga, przypomniała chwilę ślubu. godziny wyjechali. przyznała drodze strachu bicia serca, uspokajał , żartując, wzruszony, krótkiej drodze wjechali olbrzymie półkole , czuł, biją , dziwne wrażenie, mniejszy . schodów, stało szwajcarów, przybranych przepyszne, obmyślone persname, ubiory, znaleźli persname, wprowadził górę, tłumem ludzi, placename. marynia, ogłuszona, wiedziała, znalazła obszernej sali, tłum większy, wyjątkiem środku, szwajcarowie, ustawieni szpaler, utrzymywali szerokie wolne przejście. tłumy, słychać język flamandzki, szepcąc zniżonymi głosami, zwracały głowy oczy przejściu, zjawiały czasu czasu drzwi przyległej sali postacie dziwnych kostyumach, przenoszących połanieckiego myślą brukselskich. zdawało , średnie wieki zmartwychwstają: rycerz średniowieczny, innym hełmie dawnych obrazach, stalą piersiach; herold krótkiej czerwonej dalmatyce czerwonym głowie berecie; chwilami uchylone drzwi migały purpury kardynalskie, fiolety biskupie, strusie pióra, koronki czarnych aksamitach głowy sędziwe, białych włosach, twarze sarkofagów. znać , spojrzenia tłumów padają osobliwe stroje, barwy twarze, mimochodem, oczy szukają innego, wyższego, innego serca, uwaga skupia myślach, uczucie duszach, oczekiwaniu chwili, życiu , pamięta. persname, trzymając persname rękę, zgubić tłumie, czuł, ręka drży wzruszenia, , cichych tłumów, powagi historycznej zmartwychwstałych prastarych czasów, skupienia oczekiwania — doznał dziwnego wrażenia, staje mniejszy mniejszy, mały, życiu.



głos cichy zdyszany szepnął :



— upatrywałem znalazłem. zdaje , .



miało . powitał znajomy persname pomówiwszy słów, wprowadził całe towarzystwo przyległej sali, obitej czerwonym adamaszkiem. persname zdziwieniem spostrzegł, ludzi, wyjątkiem jednego końca sali, osłaniała straż honorowa, stało podwyższeniu krzesło, niem prałatów biskupów, rozmawiających . oczekiwanie skupienie wpadało oczy . widać , ludzie wstrzymują oddechy twarze uroczysty tajemniczy wyraz. błękitna jasność dnia, pomieszana purpurowymi odblaskami obicia, napełniała salę persname światłem, promienie słońca, wdzierające szyby, wydawały rumiane czerwieńsze.



czekali czas , nakoniec pierwszej sali dał słyszeć szmer, pomruk, okrzyk, nakoniec otwartych bocznych drzwiach ukazała biała postać, niesiona gwardzistów szlacheckich. ręka ścisnęła dłoń , oddał uścisk wrażenia szybkie, zlewające ogólne poczucie wyjątkowej uroczystej chwili, poczęły cisnąć umysłu, czasie ślubu.



kardynałów począł przemawiać, persname słyszał rozumiał przemowy. oczy, myśl dusza przybranej postaci. uchodziło uwagi. uderzyło niesłychane wycieńczenie, szczupłość, chudość twarz blada przeźrocza, bywają twarze umarłe. bezcielesnego, wydała ciałem, zjawiskiem; światłem, przeświecającem alabaster, duchem, wszczepionym przeźroczą materyę, pośredniem ogniwem światami, ogniwem ludzkiem , nadludzkiem, ziemskiem , nadziemskiem. dziwną antytezę materya wydawała czemś widziadłowem, duch realnem.



, ludzie poczęli zbliżać błogosławieństwo, zobaczył stóp marynię, uczuł, , nawpół empirejskich, pochylić ojcowskich, ogarnęło silniejsze wzruszenie, oczy zaszły mgłą prawda! — życiu czuł małem ziarnkiem piasku, uczuł ziarnkiem piasku, bije wdzięczne serce dziecka.



wyjściu milczący. persname miała oczy rozbudzone snu; profesorowi persname trzęsły ręce; śniadanie przywlókł , będąc chory, potrafił rozgadać; persname gawędził posiedzenia — , wracając samego przedmiotu, czasu czasu powtarzał:



— , ! widział, mieć pojęcia. zostaje.



wieczorem persname placename poszli oglądać zachód słońca . dzień kończył . miasto całe pogrążone rozpylonym złotym blasku; stopami, , dole, , poczynał zmierzch, zmierzch świetlisty, łagodnych tonach widać bzy, irysy białe lilie wystawach kwiatowych stronach condotti. całym obrazie wielki niezmącony spokój, kojąca zapowiedź nocy snu. plac placename począł zanurzać cień, świeciła .



persname odczuli spokój . zstępowali olbrzymich schodów persname uczuciem ciszy duszach. wrażenia dnia układały linie wielkie spokojne, pasma zorzy, świeciła . persname rzekł:



— wiesz, pamiętam dziecinnych lat? — domu mówiło pacierz wieczorny .



począł patrzeć pytającym wzrokiem oczy.



— , persname! — odrzekła głosem, drgało wzruszenie — śmiałam mówić — najlepszy!



odrzekł:



— „służba boża!” — pamiętasz?



powiedziała prostotą rzecz, rozumiała , pamiętała .







date niełasce . spotykając persname jednem posiedzeniem drugiem, mówiła , nakazywało dobre wychowanie grzeczność. persname widział , pytał : „”? — robił, robił, osnowska, dwudzieściu , miała ośm lat, posiadała fiołkowych oczu wiśniowych . natura ludzka, , chciał wyglądał, mógł wstrzymać myślenia, mogło, starał łaski zdolna posunąć.



odbyli czworo jedną przejażdżkę katakumb geogname chciał wypłacić grzecznością grzeczność, powozem powóz. wycieczka przyniosła zgody. rozmawiali , zwrócić uwagi — zaczęło gniewać. , zachowanie persname wytwarzało szczególny stosunek, niechętny, wiadomy, wyłącznego , rodzaj tajemnicy, dopuszczany. persname sądził, urwie chwilą, portretu roboty, , twarz skończona, pozostawało drobnych szczegółów, obecność uroczej okazywała niezbędną.



składało prostej przyczyny, chciał tracić czasu, placename przychodzili, państwo persname pracowni. przyzostawali , powitania krótkiej pogawędki wczorajszych wrażeniach, bywał wysyłany żonę sprawą, wiadomości — wychodził , zostawiając powóz pracownią.



zdarzyło , persname zasiadła pozowania, wyszła; chwilę, dowiedziawszy , placename zeszłego wieczora teatrze, wypytywała , nakładając lustrem kapelusz rękawiczki, śpiewaków operę — poczem, zwróciwszy połanieckiego, rzekła:



— poproszę odprowadzenie powozu.



zarzuciwszy okrycie, poczęła szukać wstążek, przyszytych tyłu podszewki, zawiązać pasie, przedpokoju zatrzymała .



— mogę rękawiczki znaleźć wstążek — rzekła — zmiłuje nademną!



począł szukać, przytem musiał objąć. chwilę oblał żądzy, , pochyliła , , twarzy ciała poczęło bić.



zapytała półgłosem:



— gniewa . ! potrzebuję przyjaznych dusz! panu zrobiłam?



znalazł wstążki, odsunął , ochłonął grubem zadowoleniem człowieka szorstkiego, wyzyskać tryumf zaznaczyć, dał — odpowiedział prostu :



— zrobiła — zrobić.



odbiła niegrzeczność, piłkę tenisie:



— zważam ludzi, widzę.



poczem poszli milczeniu powozu.



— ? — myślał, wracając pracowni persname — tamby posunąć , podoba!



przebiegł dreszcz stóp głowy.



— …, podoba… — powtórzył.



przyczem zdał sprawy, popełnia omyłkę, popełniają tuziny mężczyzn, miłośników polowania cudzych gruntach. persname kokietką, miała oschłe serce zniecniały umysł, mil zupełnego fizycznego upadku.



wrócił pracowni uczuciem, uczynił persname ogromną ofiarę żalem sercu, powodu, wiedzieć , powtóre, dowiedziała, postępek uważała prosty. poczucie gniewało , spojrzał , czyste oczy, twarz spokojną piękną uczciwą pięknością, porównanie kobiet nasunęło myśl duszy powiedział :



— , persname! wolałaby ziemię zapaść! !



rzecz szczególna. uznanie, odcień politowania rozdrażnienia. dusza, , czuł obowiązku ustawicznego podziwu wartością.



resztę posiedzenia wracał myślą persname. przypuszczał, przyszłości przestanie prostu rękę podawać pokazało , omylił. , chcąc dowieść, przywiązuje wagi , słów, . persname minę obrażoną stawał dniem lodowaty — rozmów orgname.



dni , innego rodzaju wrażenia zatarły zajście pamięci persname persname dawna ; narzekał ból głowy tyłu czaszki dziwne uczucie, rozbratu własnymi mięśniami. humor odzywał , wybuchał gasł, ogniotrysk. przychodził wspólne obiady hotelu. nakoniec ranka odebrał kartkę, skreśloną niepewną ręką, słowa:



„drogi, zdaje , dzisiejszej nocy wsiadanem. chcesz widzieć odjazd, przyjdź , braku lepszego roboty”.



zataił kartkę marynią, poszedł . zastał persname łóżku, lekarza, persname odprawił.



— persname — rzekł persname — ?



— wielkiego: maleńki paraliżyk lewej części ciała.



— persname !



— mówisz! pora , . władzy lewej ręce, lewej nodze — mogę wstać. obudził . myślałem, stracił mowę zacząłem deklamować: „” — widzisz — ! język — pracuję odzyskaniem pogody myśli.



— persname pewny, paraliż? chwilowe odrętwienie.



— „życie? , chwilką !” — począł deklamować persname. — mogę ruszać skończyło — wolisz: zaczęło !



— persname okropna rzecz, wierzę. czas .



— bywają chwile życiu przykre, mówił karaś, kucharka oskrobywała nożem łuski. przyznaję , pierwszej chwili strach zdjął. miałeś uczucie podnoszenia włosów głowie? da policzyć uczuć rozkosznych. przyszedłem równowagi godzinach wydaje , żył paraliżem lat. kwestya przyzwyczajenia! — mówił rydz patelni. gadam, czasu. wiesz, drogi, dni umrę?



— gadasz! ludzie sparaliżowani żyją lat.



odpowiedział:



— ! paraliż luxus, pozwolić — , . tęgiego człowieka, porządny kark, porządne plecy porządne łydki, rodzajem wypoczynku, rodzajem wywczasu wesołej młodości — sposobnością rozmyślań — ! pamiętasz, jakeś wyśmiewał łydki? powiadam , miałem porównaniu , . nieprawda, człowiek bryłą — linią — linią, idącą — żartów — nieskończoność!…



począł zżymać, zaprzeczać, powoływać znane przykłady, persname odparł:



— daj pokój! czuję wiem, dni przyjdzie paraliż mózgu. mówiłem , spodziewał czytałem medyczne książki… przyjdzie drugi atak koniec!



umilkł, chwili począł mówić:



— myślisz, wolę! pomyśl, samotny, odcięty ręki palec. … , placename, mogliby pilnować ludzie płatni. podłe życie, ruchu żywego ducha bliźniego. stracę mowę, straciłem ruch, pierwsza lepsza dozorczyni, pierwszy lepszy dozorca mógł fizyognomii bić, podoba. wiedzieć jedną rzecz. zląkłem pierwszej chwili paraliżu, mojem marnem ciele siedzi harda dusza — przypomnij , mówił, śmierci boję — boję !



oczach mignął płowy odblask odwagi energii, ukrytej dnie zwichniętej rozmiękczonej duszy.



, dobre serce, położył rękę sparaliżowanej dłoni rzekł wielką serdecznością:



— adziu! , zostawimy, — mów, masz . masz , żonę, , waskowskiego, . obcym. przewiozę placename, umieszczę domu zdrowia doglądali, pysku dozorca bił — , jabym kości połamał, powtóre, szarytki, niemi persname.



umilkł pobladł. wzruszony, chciał okazać. oczy przeszedł cień. dłuższem milczeniu rzekł:



— dobry chłopak. wiesz, dokazałeś cudu, boś dokazał, chcę… , ogromniebym chciał placename — . ogromniebym cieszył placename!…



— , przeniósł domu zdrowia stały nadzór. persname wiedzieć, . oddaj łapy — ? pozwól, rozporządzę.



— rób, chcesz — odpowiedział persname, , widok nowych planów energii połanieckiego, poczęła wstępować otucha.



napisał , wysłał posłańców. godziny zjawili , słynnym miejscowym lekarzem — południem znalazł domu zdrowia, jasnym wesołym pokoju.



— łagodny ciepły ton — rzekł, spoglądając złotawy kolor ścian pułapu. — ładne.



poczem zwrócił :



— przyjdź wieczorem — rzekł — idź żony.



pożegnał wyszedł. przyszedłszy domu, opowiedział persname wypadek, chciał przestraszać nagłą wieścią, przypuszczając, stanie odmiennym. persname poczęła prosić, zabrał , wieczorem, — przyrzekł uczynić. wybrali śniadaniu, posiedzenia dnia .



profesor odstępował persname chwilę. chory zagospodarował nowem łóżku, domu zdrowia, staruszek począł opowiadać, myślał , umrze, spowiedzi przyjęciu sakramentów zrobiło cudem .



— znana metoda, kochany profesorze — odpowiedział uśmiechem persname — wiem, panu chodzi.



profesor zmieszał , złapany złym uczynku — złożył ręce.



— założę, pomogło! — odrzekł.



odpowiedział odbłyskiem dawnego humoru:



— . dni przekonam , pomoże — strony rzeki.



przybycie ucieszyło , niespodzianką. począł mówić, spodziewał stronie rzeki zobaczyć kobiety, . przytem zrzędził, widocznem wzruszeniem.



— romantycy! — mówił. — brak rozsądku zajmować kościanym dziadkiem, . potraficie rozsądni. poco ? naco? śmiercią muszę wdzięczny — wdzięczny — — !…



dała mówić śmierci, wielkim spokojem mówiła konieczności przeniesienia placename, ; mówiła , rzeczy, możliwość wykonania podlega najmniejszej wątpliwości potrafiła zwolna wszczepić przekonanie placename. dawała rady, urządzić, końcu słuchał . myśli przeszły stan , dały powodować. czuł dzieckiem biednem dzieckiem.



samego dnia odwiedził okazał zajęcia serca, mógł okazać rodzony brat. persname spodziewał podobnego liczył. , późnym, wieczorem przyszedł persname , rzekł:



— powiem : nigdym czuł, życia zrobił głupią farsę zmarnował, pies.



chwili dodał:



— znajdował prawdziwe upodobanie metodzie, żyłem — . głupia epoka! człowiek rozdwaja: , lepsze, chowa zatyka kąty, staje małpą, pajacem, gorzkim pajacem, dodatku nieszczerym. wmawiać marność życia, odczuwać — dziwne! rzecz pociesza, rzeczywistem życiu śmierć — drugiej strony, , , przyjdzie, mówić wino, ocet…



— kochany — odpowiedział persname — męczył persname myśli motek. .



— masz słuszność. mogę myśleć, chodził zdrów, drwiłem życia, — powiem sekretem — ochotę żyć.



— .



— , daj spokój. żona wmówiła — wierzę. . zmarnowałem . słuchaj, chciałem mówić. wiem, czeka obrachunek, ? mówię: wiem! — dziwny niepokój, bał — powiem : , , , zrobiłem, mogłem! mogłem!… myślą strach bierze — daję słowo! niegodna rzecz! zrobiłem: zjadałem chleb, … śmierć. baty czekają, — słuchaj — !…



mówił zwykłym , niedbałym tonem, twarz poczęła wyrażać istotny niepokój — usta , czole osiadło kropel potu.



— dajże pokój! — rzekł persname — , głowy przychodzi! szkodzisz !



mówił :



— słuchaj, czekaj! znaczny majątek — zrobi . zostawię część, resztą rozporządź pożytecznego! praktyczny persname . namyślcie , wiem, czas. zrobisz ?



— , chcesz!



— dziękuję . dziwny rodzaju niepokój rodzaju wyrzuty? mogę pozbyć poczucia winy. warunki, godzi ! zrobić uczciwego, śmiercią. żarty! — śmierć. widnego, ciemne!… rozpadać , psuć gnić *ciemku. człowiek wierzący?



— .



— , . bawiłem nirwanę, rzeczy. wiesz, poczucie winy, spokojniejszy. miałem pojęcia, dokuczać. wrażenie, pszczołą, ograbiła , rzecz podła. majątek. ? prawda? straciłem, — obrazy, — prawda? , chciał żyć, rok, , umrzeć …



chwilę zamyślił rzekł:



— rozumiem : życie złe, człowiek urządzić — istnienie, dobra rzecz.



odszedł późną nocą. tydzień następny zdrowie chorego wahało . lekarze umieli przewidzieć, sądzili , podróż sprowadzić niebezpieczeństwa. persname persname podjęli odwieźć chorego, tęsknił wspominał panią — siostrę miłosierdzia. wigilię dnia, mieli wyjechać, stracił mowę. połanieckiemu serce krajało, patrzył oczy, chwilami malował straszny niepokój, chwilami, wielka, niema prośba. próbował pisać, mógł. wieczorem przyszło porażenie mózgu — umarł.



pochowano placename . domyślał , spojrzenia wyrażały prośbę przewiezienie kraju, persname potwierdził domysł.



znikła bańka mydlana, połyskująca barwami tęczy, czcza nietrwała, prawdziwa bańka…



persname strapiony śmiercią całemi godzinami rozmyślał dziwacznem życiu. myślami dzielił marynią, weszło zwyczaj dzielić , działo. , zdarza ludziom, myślą umarłych, wyprowadził rozmyślań rozmaite wnioski własną korzyść.



— persname — mówił — umiał przyjść ładu własnym rozumem; brakło zmysłu życiowego, umiał rozpoznawać lesie szedł chwilowej . , życia wycisnął — przyznałbym rozum. . , głupią rzeczą wmawiać , śmierć przyjdzie, wino octem. patrzę rzeczy, , szczerszy. bądźcobądź, porządku persname życiem.



prawdy, złudzenia. persname porządku własną żoną.



sądził, dając opiekę, chleb, dobre obchodzenie miażdżąc czasu czasu usta pocałunkami, spełnia obowiązki, względem zaciągnął. stosunki zaznaczały , raczył kochać raczył przyjmować miłość. ciągu spostrzeżeń życiowych uderzało dziwne zjawisko, naprzykład człowiek, znany uczciwości, spełnił szlachetny postępek; ludzie kiwali rękoma, niedbałością, mówiąc: „, , persname naturalne!” wypadkiem zdarzyło uczynić uczciwego szui — sami ludzie mówili wielkiem uznaniem: „”. razy persname widział, grosz, dany skąpca, czyni wrażenia, dukat, dany człowieka hojnego. zdawał sprawy, stosunku persname trzyma samej miary sądu uznania. oddawała całą istność, całą duszę? — „, persname! naturalne!” kiwał ręką. miłość bezwzględną, przychodziła większą trudnością, przeświadczeniu, skarbem, oddawała skarb, przeświadczeniu, bóstwem, wymagała schylonej głowy czci — persname przyjmował schyloną głową czcił. serce ludzkie wyborowe natury, utkane promieni, umieją wznieść poziom. persname oddawała persname miłość, prawo — przyjmował , prawo. miłość uważała szczęście, dawał szczęście — czuł bożkiem ołtarzu. promień padał serce kobiece rozjaśniał — resztę promieni bożek chował . biorąc — oddawał część. miłości bojaźni, wypływa czci — , pieszczocie mówi kochanej kobiecie: „stóp!”



rozumieli .







date



— pytam — mówił persname połanieckiego, powrocie placename — szczęśliwy. osobą, żona, nieszczęśliwym.



— — odpowiedział . — persname poczciwa kobiecina, lepszą.



poczem zwrócił :



— — rzekł — . pamięta droga dawne rozmowy małżeństwie miłości? pamięta , bałem, trafić kobietę, chciała zasłonić mężowi świat, zająć myśli, uczucia, jedynym celem życia? pamięta , dowodziłem persname, miłość kobiety człowieka wszystkiem sprawy świecie?



— , pamiętam , panu mówiłam, naprzykład zajęcia domowe przeszkadzają kochać dzieci… wiem! zdaje, rzeczy , naprzykład pudełka, stole postawi, niema miejsca.



— żona słuszność — rzekł persname — zauważyłem, ludzie mylą, przenosząc warunki fizyczne uczucia, idee. mowa, niema mówić miejscu…



rzekł :



— , kraju podbity!



— — rzekł . — przytem podbity.



— ?



— . poczciwością, dobrocią, sercem.



— innego. podbitym pantoflem. przeszkadzajcie państwo chwalić . trafiłem , mogłem, , zadawalnia takiem uczuciem, — mojem wyłącznem bożyszczem. kocham! ustrzegł żony wymagającej poświęcenia całej duszy, całego rozumu, całej istoty et caetera — dziękuję, zniósł. rozumiem, dać dobrej woli, , wymaganiem.



— wierzy, panie persname — odrzekła — wyjątku względem wymagające, początku bierzemy cząstkę, dają, całość, …



— ? — przerwał persname.



— , sercu prawdziwą poczciwość, zdobywają , słowem znaczenia, podstawą życia.



— talizman?



— .



zaczął śmiać.



— persname mawiał — rzekł — kobiety ubierają rezygnacyę, kapelusz, , twarzy. kapelusz rezygnacyi, woalka lekkiej melancholii — alboż brzydkie?



— , brzydkie. ! strój, stroju dostać nieba, innym.



— persname skazana piekła, nadzieję, nosiła. chwilę zobaczy, obiecała , godzinach biurowych przyjdzie państwa. spóźnia maruda, .



— ojciec puszcza. zostaniecie państwo obiedzie, ceremonii — prawda?



— zostaniemy obiedzie. zgoda!



— obiecał, towarzystwo powiększy. pójdę zapowiedzieć, przygotowano nakrycia.



rzekłszy, wyszła. persname spytał :



— macie mieć obiedzie?



— zawiłowskiego, przyszłego korespondenta domu.



— persname?



— , , znany — poeta.



— persname kantorka? ?



— pamiętam, powiedział, społeczeństwo trzyma geniuszów dyecie. mówią, zdolny człowiek, wierszami chleb zarobić. wiesz, przeszedł orgname ubezpieczeń — posada zawakowała zgłosił . miałem skrupułów, powiedział, kwestya chleba możności pracy. przytem podobał , przyznał razu, językach pisze, mówi, powtóre, najmniejszego pojęcia korespondencyi handlowej.



— , głupstwo — odrzekł persname — tydzień nauczy. posady korespondencya zalegała… poetą sprawa!



— pożegnamy. rozumiesz, zgłosił, wolałem dać miejsce takiemu zawiłowskiemu, innemu. dni zacząć robotę. wypłaciłem miesięczną pensyę, .



— persname ?



— zdaje . stary persname, , córkę, bogaty człowiek. pytałem , krewny. powiedział, , przytem zaczerwienił, myślę, . ! niczem równowagi: jedni wypierają krewnych , biedni, drudzy , bogaci. — szelmowską pychę. spodoba. żonie podobał.



— podobał żonie? — spytała wchodząc .



— zawiłowski.



— czytała ładny wiersz, tytułem: progu. przytem wygląda, chował ludźmi.



— chował biedę, bieda chowała.



— , wygląda przeszedł ciężki zawód.



— widziałeś romantyczkę! mówiła , przecierpiał obraziła , wyraził przypuszczenie, robaki dziecinnym wieku, ognipiór. poetyczne.



począł spoglądać zegarek począł niecierpliwić.



— popisuje persname — rzekł — maruda!



„maruda” chwili nadeszła, nadjechała. powitanie odbyło wybuchów, persname widziały kolei. zapowiedział żonie, zostają obiad, zgodziła , poczęła witać dziećmi, hurmem wpadły pokoju.



nadszedł persname, przedstawił połanieckim. młody człowiek, lat , persname, patrząc , zauważył, miny człowieka, cierpiał życiu. zakłopotany towarzystwie, znał. twarz nerwową, wystającą , , brodą, persname oczyma delikatnem, bielszem reszta twarzy, czołem, wydatne żyły formowały literę . przytem wysoki niezgrabny.



— słyszałem, — rzekł persname — dni zacznie kolegować.



— , panie pryncypale — odpowiedział młody człowiek — służyć biurze.



zaczął śmiać.



— daj spokój pryncypałowaniem. niema zwyczaju mościć mościami, pryncypałować… wiem, chybaby żonie podobał tytuł, , dodałby powagi własnych oczach.



zwrócił :



— słuchajno, : chcesz, nazywano pryncypałową? nowa zabawa!



zmieszał , począł śmiać, odrzekła:



— , zdaje, „pryncypałowa” nosić ogromny czepek (pokazała rękoma, wielki) niecierpię czepka.



uczyniło wesołej dobroduszności ludzi, zmieszał , rzekła:



— dawny znajomy. nowego czytałam, bośmy wrócili; przybyło czas?



— , — odpowiedział — zajmuję, persname muzyką: wolnych chwilach własnej rozrywki.



— wierzę — odpowiedziała 



miała słuszność wierzyć, . odpowiedzi persname brakło prostoty, chciał dać poznać, przedewszystkiem pragnie uchodzić korespondenta orgname traktowanym urzędnik, poeta. tytułował persname połanieckiego, potulność, , okazać, podjąwszy pracy biurowej, uważa dobrą, , roli stosuje stosował przyszłości. innego. zawiłowski, młody, spostrzegł, śmieszności ludziach, , napisawszy drugi wierszyk, przybierają pozy wieszczów każą takowych uważać. wygórowana miłość własna drżała obawą śmieszności — wpadł drugą ostateczność wstydził poezyi. ostatnich czasach, przytem znosił wielki niedostatek, stało dziwactwem najlżejsza wzmianka strony , poetą, wprowadzała tłumiony gniew.



czuł , nielogicznym, najprostszą rzeczą pisywać wierszy ogłaszać ; mógł powstrzymać. głowa otoczona aureolą, padło promyków, rozświetlały czoło, gasły, miarę tworzył zaniedbywał. nowym wierszu promyk poczynał drgać — persname, zdolny ambitny, cenił gruncie rzeczy persname sławy świecie. chciał , ludzie mówili, oczy. przeczuwał, zaczynają zapominać, cierpiał . rozdwojenie miłości własnej, sławy odpycha dzikość dumę, obawy, powiedział, . tkwiło mnóstwo sprzeczności, człowieku młodym wrażliwym, przejmuje odczuwa , odczuwań umie własnego odnaleźć. powodu artyści wogóle wydają częstokroć sztuczni.



podano obiad, rozmowa toczyła placename ludziach, placename spotkali. persname opowiadał persname ostatnich chwilach, ostatniej woli, stał spadkobiercą znacznej sumy. większa część miała użytą cele publiczne — mieli naradzić. lubiono persname wspominano współczuciem, miała łzy oczach, wspomniała, śmiercią wyspowiadał umarł chrześcijanin. współczucie rodzaju, niem jeść obiad, persname wzdychał nirwaną, , chciał, ludzi, blizkich lubili, wspomnieniem lekkiem, nietrwałem. tydzień, miesiąc rok — nazwisko miało stać dźwiękiem echa. , niczyją głębszą miłość zarobił, , życie spłynęło , takiem dziecku, , stokroć żalu, miłości, pamiętnych śladów. zawiłowskiego, znał, zaciekawiło początku życie, wysłuchał , opowiadał, pomyślawszy, rzekł: „dodatku kopia!” — persname, żartował, zabolał nagrobek.



, chcąc nadać weselszy zwrot rozmowie, poczęła opowiadać wycieczkach, czynili placename okolicach, sami, świrskim, orgname bigiel, kolegą czasu czasu widywał, rzekł:



— jedną miłość, własną żonę, jedną nienawiść, własną otyłość, skłonność . najlepszy świecie człowiek.



— wygląda szczupły — rzekła .



— lata gruby, począł jeździć welocypedzie, fechtować , zażywać kuracyi , latem pić karlsbad zimą jeździć placename placename transpiracyi — napowrót zrobił cienki. , powiedziałem, nienawiść otyłości — żona! czyni kokieteryę . tańcowywał całych nocach balach, samego powodu.



— „sclavus saltans” — rzekł . — persname opowiadał.



— rozumiem, żonę kochać — rzekł persname — uważać, mówi: źrenicę oka. ! , persname kocham, słyszałem, wiersze pisuje, otwiera zamkniętemi oczyma książki, zaznacza palcem wiersz wróży , przeczyta, kochany. wypadnie, wpada melancholię. kocha student. liczy spojrzenia, usiłuje odgadnąć, miało znaczenie owakie słowo; całuje nogi ręce, myśli, patrzy, rękawiczki… persname ! całe lata.



— kochany! — rzekła .



— chciałabyś, ? — spytał .



pomyślała chwilkę odrzekła:



— , byłbyś , .



— machiawel! — rzekł . — wartoby odpowiedź zapisać, pochwała, krytyki, zaświadczenie, , , możnaby żądać lepszego. dajże , człowieku, radę.



— biorę, pochwałę — rzekł persname — (zwrócił bigielowej) powie , .



odrzekła, śmiejąc :



— wierzch miłości, przyjść podszewka, zacznie .



patrzył ciekawością marynię. wydawała ładna, sympatyczna, odpowiedź zastanowiła . pomyślał , mogła mówić kobieta zakochana, uczucia. począł spoglądać persname pewną zazdrością, wielkim samotnikiem, przyszły głowy słowa piosenki: „sąsiada żonka miła”.



, czas milczał, przemówił słów, wydawało , trzebaby wtrącić rozmowy. powstrzymywała nieśmiałość przytem przemijający ból zębów, , przejściu większego paroksyzmu, odzywał . odbierało resztę animuszu — , zdobywszy odwagę, spytał:



— persname?



— persname — odrzekł persname — męża, kocha , potrzebuje fatygować. utrzymuje . przytem placename oczy, imię persname, plombę górnych ząbkach, widać, śmieje — woli uśmiechać — wogóle synogarliczka: kręci kółko woła: „cukru! cukru!”



— złośliwy człowiek — odrzekła . — śliczna, żywa, sprytna — persname wiedzieć, męża kocha, pewnością rozmawiał. przypuszczenia.



pomyślał rzeczy: , przypuszczenia, powtóre, żonę naiwną, poczciwą.



rzekł:



— ciekawym, , kochała , ?



— największy dwuosobowy egoizm, świat widział — odpowiedział persname. — zajęci , widzieliby nikogo .



uśmiechnął odrzekł:



— światło przeszkadza ciepłu, rodzi.



— biorąc, porównanie poetyczne, fizyczne — odrzekł .



obydwom paniom podobała odpowiedź persname poparły , przyłączył persname, persname przegłosowany.



poczęto mówić żonie. opowiadał, dostał ręce ogromną sprawę zwalenie milionowego testamentu pannie płoszowskiej, wystąpiło spadkobierców dalekich. persname donosił placename, uważała całą sprawę marzenie, jakiem miliony, oparte marglu krzemieniu, wspomniała mężowi, razu kiwnął ręką. sprawa, persname podjął, zapowiadała . przypuszczał, muszą testamencie, twierdził, wygrał, mógłby razu stanąć nogach, wymówił olbrzymie honoraryum. połanieckiego rzecz zaciekawiła .



— persname sprężystość kota — rzekł — padnie nogi.



odpowiedział:



— powinniście prosić persname, krzyża złamał, ojca chodzi niemałą rzecz. persname folwarkami oceniono siedmset tysięcy rubli. gruba gotówka.



— persname dziwne, niespodziana gratka — rzekł .



dowiedziała przykrością, ojciec wystąpił innymi spadkobiercami zwalenie testamentu. „” człowiekiem zamożnym miała ślepą wiarę, zależy zrobić miliony; ojciec rentę, odstąpiła dożywocie sumie, należała magierówki, bieda groziła. miłoby persname odkupić geogname wozić lato „stacha”, pieniądze.



poczęła mówić wielkiem ożywieniem:



— martwię. pieniądze użyte poczciwie! godzi zmieniać woli zmarłych, godzi odejmować chleba biednym, szkołom. synowiec zastrzelił : chodziło ratunek duszy , persname miłosierdzia. godzi!… myśleć czuć!…



zapłoniła , rzekł:



— rezolutna!



wysunęła szerokie usta wyrazem zadąsanego dziecka, poczęła powtarzać:



— , , powiedz, słuszność, powiedz, słuszność!! powiedzieć!



— wątpienia — rzekł persname — persname sprawę wygrać.



— życzę , przegrał — odpowiedziała.



powtórzył:



— rezolutna!



— poczciwa, szlachetna natura — pomyślał , nadając plastycznym umyśle pojęciom dobroci szlachetności kształt kobiety ciemnych włosach, niebieskich oczach, wysmukłej postawie ustach szerokich.



obiedzie persname persname wyszli cygara czarną kawę pokoju biurowego, mieli odbyć pierwszą naradę, cele rozporządzić spadkiem zawiłowski, niepalący, paniami salonie. persname, , „pryncypałowa”, poczuwała obowiązku ośmielenia przyszłego urzędnika orgname, zbliżyła rzekła:



— , , chciałabym, uważali jedną wielką rodzinę, zaliczy dobrych znajomych.



— największą chęcią, pozwoli — odpowiedział . — złożył uszanowanie…



— poznałam panów biura ślubie, wyjechaliśmy, przyjdzie bliższej znajomości. mąż mówił, chciałby, zbierali jednego tygodnia państwa bigielów, drugiego . dobry zamiar, robię zastrzeżenie.



— ? — spytała .



— wolno mówić zebraniach interesach handlowych. muzyki, spodziewam , pomyśli persname — odczytamy , progu.



— — rzekł przymuszonym uśmiechem persname.



poczęła patrzeć oczy zwykłą prostotą:



— ? — spytała. — ludzi przyjaznych? panu mówili myśleli, przyszło poznania, .



czuł rozbrojony. zdawało , wpadł wyjątkowych ludzi, , persname wyjątkową kobietą. obawa, paliła ogień, wydać śmiesznym, poezyą, długą szyją śpiczastymi łokciami, poczęła zmniejszać. . odczuwał, mówi , powiedzieć, względów towarzyskich, wypowiada , płynie dobroci wrażliwości. przytem zachwycała twarz postać, zachwyciła . przywykł szukać wrażenia określeń, począł szukać wyrazów — czuł, powinny szczere, wykwintne, wdzięczne polne, piękność wykwintna polna. uznał, temat zbudził artysta.



poczęła wypytywać wielką życzliwością stosunki rodzinne, wejście salonu persname uwolniło dokładniejszych odpowiedzi, musiałyby przykre. ojciec , znany karciarz hulaka, lat cierpiał pomieszanie zmysłów zakładzie obłąkanych.



muzyka miała przerwać drażliwą rozmowę. persname kończył persname naradę, mówił:



— zdaje , doskonały projekt, namyślić.



wsparłszy wiolonczeli, począł namyślać, rzekł:



— dziwna rzecz! , gram, innego głowie, nieprawda! cząstka mózgu zastanawia rzeczami, szczególne, , najlepsze pomysły przychodzą.



, siadł, chwycił kolana, przymknął oczy rozpoczął pieśń wiosenną.



odszedł dnia , zachwycony domem, ludźmi, prostotą, pieśnią wiosenną, panią 



domyślała, wzbogacić „nowym dreszczem” poezyę.







date



państwo persname odwiedzili placename tydzień przyjeździe. , przybrana szarą suknię, obszytą takiejże barwy marabutem, wyglądała , . zapalenie oczu, cierpiała, przeszło. twarz posiadała dawniejszą obojętną, senną łagodność, podnosiło artystyczny wyraz. persname panna persname starsza lat persname panna wyglądała starzej, zdawało , odmłodniała. wysmukła zgrabna postać rysowała obcisłej sukni, dziecinna. szczególną rzeczą, , lubił, znajdował pociągającego, widział, mówił : „.” głos monotonny dziecinny urok. powiedział , wygląda zmieniła korzyść maryni.



zakwitł , słonecznik. dystynkcya biła , pewność duma, łagodzona łaskawością. mogło, jednego dnia stanie objechać włości — słowem udawał. udawał miłości żony, znać spojrzenia, pokochał . znaleźć kobietę, odpowiadała pojęciom dobrym smaku, wykwintności wielkoświatowym polorze. obojętność, zamrożone obejście ludźmi, uważał . „dystynkcyi” traciła chwili, . , prawdziwy parweniusz, posiadł księżniczkę, pokochał , wydawała księżniczką posiadł.



poczęła wypytywać, spędzili czas poślubny, odrzekła: „majątku męża” — tonikiem, „majątek męża” majoratem pokoleń — przyczem dodała, granicę wybierają rok, mąż pokończy , letnie miesiące wyjadą „majątku męża.”



— lubi wieś? — spytała .



— mama lubi wieś — odrzekła .



— persname podobał mamie ?



— . okna domu oranżeryi. szyb!



— konieczne — odrzekła, śmiejąc , — szyba stłucze, szklarz naprawi, wielkie trzebaby posyłać placename.



— mąż mówi, wybuduje nowy dom.



westchnęła cichu zmieniła przedmiot rozmowy. poczęły mówić wspólnych znajomych. pokazało , persname brała orgname młodszą krewną, , lekcye tańca, znają persname ładniejsza persname, przytem maluje album własnych wierszy. słyszała, persname wróciła zamieszka samej willi , ciotką, panią broniczową… „, miłe!”



persname wynieśli zwolna przyległego saloniku rozmawiali testamencie panny płoszowskiej.



— mogę powiedzieć, wypłynął — mówił . — przepaścią, sprawa postawiła nogi, samo, zaczął. lat całych podobnej. chodzi miliony. , , bogatszy ciotki — łeb strzelił, zapisał majątek matce , przyjęła, fortuna przeszła starą pannę płoszowską. rozumiesz , musiała zostawić.



— persname wspominał rubli.



— powiedzże twemu bigielowi, lubi liczyć, przeszło razy . , muszę oddać sprawiedliwość, umiem ratować, wrzucić wody, utopić. osobliwego powiem: wiesz, zawdzięczam? — twemu teściowi. wspominał, zrazu machnąłem ręką. wpadłem tarapaty, pisałem. miałem nóż gardle. tygodnie spotykam wypadkiem teścia, , innemi, zaczyna mówić pannie persname wymyśla wlezie. uderzyłem czoło. stracenia? . kazałem regentowi persname pokazać testament — widzę, nieformalności . małe, . tydzień miałem plenipotencyę spadkobierców rozpocząłem sprawę. powiesz? samą wieść honoraryum, dostać wygranej, wróciła ludziom ufność, wróciła wierzycielom cierpliwość, wrócił kredyt — trzyma … pamiętasz? czas, spuścił tonu, głowie chodziły sielankowe zamiary wyrobienia mrówczą pracą, ograniczeniem życia. głupstwo! , kochany! zarzucał, udaję*, . muszę udawać człowieka, pewny majątku, wygranej!



— powiedz , dobra sprawa?



— persname dobra?



— prostu, ciągnąć uszy, słuszności?



— wiedz , sprawie powiedzenia korzyść, uczciwość adwokacka polega , powiedzieć. , spadkobiercą testament napisany, mógł ostać prawa — prawo wymyśliłem.



— masz widoki wygranej?



— chodzi zwalenie testamentu, , , atak prowadzony razy energicznej, obrona. bronił? instytucye, ciała same ociężałe, zaradne, przedstawiciele obronie osobistego interesu. wezmą adwokata, ! dadzą? dać? , prawa wypada. adwokat większe widoki zysku , wygram — zależeć osobistego układu. wogóle powiem , sprawach sądowych, życiu, wygrywa strona, wygrać.



— opinia publiczna zmiele otręby, poobalasz zapisy. widzisz! żona interesowaną…..



— persname: ? — przerwał persname. — prawdziwym dobroczyńcą.



— . żona oburzała oburza całą sprawę.



— żona wyjątkiem.



— . smak.



— ? przerobili romantyka?



— drogi! dawna znamy. mów językiem innego.



— . mówił opinii. powiem , niepopularność człowiekowi „comme faut” pomaga, szkodzi. powtóre, rzeczy rozumieć. zmielonoby , wyraziłeś, otręby, sprawę przegrał, wygram, uważany tęgą głowę — wygram!



chwili mówił :



— stanowiska ekonomicznego, chodzi? pieniądze zostaną kraju dalibóg, wiem, użyte. , mogłoby wyhodować chuderlawych dzieci, wyrosną niedołęgów przyczyniały skarlenia rasy, szwaczek mogłoby dostać maszyny szycia, bab dziadów mogłoby żyć lat , krajowi przyjdzie. cele nieprodukcyjne. , nauczyli ekonomii… powiem: miałem nóż gardle. pierwszym obowiązkiem zabezpieczyć byt , żonie przyszłej rodzinie. takiem położeniu, byłem — zrozumiesz. wolałem wypłynąć, utonąć — prawo . żona , pisałem, znaczną rentę, majątku , . renty płaci ojcu. pensyę powiększyłem, groził, zjedzie, życzył.



— wiesz , istnieje? pamiętam, wspominał.



— , wspominałem, robię tajemnicy . wiem, ludzie gadają krzywdą teściowej żony, rozpowiadają , , przyjacielowi, wolę powiedzieć, . persname żyje placename; pośrednikiem handlu sardynkami zarabiał dobre pieniądze, posadę stracił, zapija absyntem, stworzył nielegalną rodzinkę. panie posyłają tysiące franków , wystarcza ratą ratą bieda, zapija gnębi biedne kobiety listami, grozi, ogłosi pismach, obchodzą. obchodzą , wart. pisał , prosząc podniesienie pensyi tysiąc franków. , dowodzi , kobiety „zjadły,” grosz szczęścia życiu, stoczył egoizm — ostrzega niemi…



począł śmiać:



— persname fantazyę szlachecką. biedy chciał wziąć sprzedawania afiszów korytarzu teatralnym — kazali ubrać kaszkiet mógł przenieść. pisze : „wszystkoby, panie, poszło, kaszkiet!! dali kaszkiet — mogłem!…” wolał głodu umrzeć, włożyć kaszkiet! podoba teść! placename, zapomniałem, kaszkiety noszą , sprzedają afisze, chciałbym kaszkiet widzieć… rozumiesz , wolałem dodać tysiąc franków, trzymać daleka, absyntem kaszkietem… boli, , ludzie mówią, woźnym, pisarzem, podła potwarz, otworzyć pierwszy lepszy herbarz, wiedzieć, placename. wiadome persname brak. człowiek upadł — rodzina znakomita. panie tuziny krewnych persname — całą historyę opowiadam , chcę, wiedział, prawda.



prawda, dotycząca rodu , obchodziła połanieckiego, wrócili pań, , nadszedł persname, zaprosił poobiednią herbatę, pokazać fotografie, przywiezione placename. całe zwoje przygotowane stole, trzymał ręku ramkę główką zachwycał , zapoznaniu persname, począł patrzeć portrecik mówić dalszym ciągu.



— myślałbym , pomysł artystyczny — rzekł — portret żywego dziecka. cudna główka wyraz! siostrzyczka?



— — odpowiedziała — dziecko, żyje.



oczach zawiłowskiego, poety, tragiczny cień podniosł współczucie podziw anielskiej twarzy. czas przypatrywał milczeniu, odsuwając, zbliżając oczu fotografię, poczem rzekł:



— pytałem, siostra, … rysach, oczach… !



zdawał mówić, persname , religijną , cześć zmarłej, całego uznania urody maryni, porównanie wydało rodzajem , , wyjąwszy fotografię rąk zawiłowskiego, ustawił napowrót począł mówić pewną szorstką żywością:



— ! ! niema jednego rysu wspólnego. porównywać! jednego rysu wspólnego!



dotknęła żywość.



— zdania — odrzekła.



zdania.



— znała litkę? — spytał, zwróciwszy maszkowej.



— !



— prawda! widziała bigielów.



— .



— , niema śladu podobieństwa?



— .



zawiłowski, adorował panią , począł patrzeć persname pewnem zdziwieniem — spoglądał wydłużoną postać maszkowej, rysującą popielatą suknię — myślał:



— zgrabna!



chwili poczęli żegnać. maszko, całując odchodnem rękę , rzekł:



— wypadnie wyjechać placename — pamięta czas żonie.



czasie herbaty, przypomniała persname obietnicę, uczynił pierwszą bytnością, przyniesie odczyta waryant wiersza progu — przylgnął razu placename, odczytał waryant, drugi wiersz, napisał. znać , dziwi własnej odwadze ochocie — odczytaniu wysłuchaniu pochwał, szczere, rzekł:



— mówię, państwem, trzeciem widzeniem , , dawna znało. dziwne.



przypomniał , powiedział podobnego persname placename — przyjął , należało .



persname myśli: prostu zachwycała prostą dobrocią twarzą.



odszedł, rzekł:



— persname zdolna. uważała, zmienił twarzy?



— persname włosy — rzekła .



— ! broda wystaje.



mówiąc, wstał począł układać zwoje fotografii półeczce stołem, zabrał portret rzekł:



— przeniosę gabinetu.



— masz brzózkami, kolorowaną.



— , chcę, stała , widoku. robi uwagi, gniewa. pozwolisz?



— , persname — odpowiedziała .







namawiał połanieckiego, zwijać domu rzucać innego rodzaju przedsiębiorstwa. „stworzyliśmy uczciwy placename dom — (mówił) — — pożyteczni”. utrzymywał, samą wdzięczność należy prowadzić interes, pomocą podwoili majątki, przyczem wypowiadał przekonanie, okażą największy rozum, prowadzili rzecz , , pierwsza śmiała spekulacya, szczęśliwa, zachęci , ostatnią. persname zgadzał , umiarkowanie okazać powodzeniu, narzekał, pomieścić pragnąłby produkować. zmysłu praktycznego, fabryce własną rękę myślał. „małej chcę prowadzić — mówił — wielkie, produkujące en gros, pochłoną, wielką , akcyjnej pracowałbym , ”. rozumiał , akcyonaryuszów, złożonych miejscowych żywiołów, , obcych chciał, wiedząc przytem, potrafi wzbudzić zaufania, samo nazwisko przeszkodą. bigiel, chodziło orgname, rad trzeźwości poglądu.



zbudziła chęć, odwieczna, stara ludzkość, chęć posiadania. szczęśliwej zapisie stał człowiekiem zamożnym, całej istotnej trzeźwości, dziwne poczucie, zamożność, polegająca najpewniejszych, zamkniętych kasie ogniotrwałej papierach, papierową pozostanie , posiadał realnego, mógł powiedzieć: „!” dziwna żądza ogarniała . chodziło wielkiego, kąt, własny, mógł czuć . próbował filozofować tłómaczył bigielowi, chęć posiadania namiętnością wrodzoną, , wieku odzywa nową siłą. persname uznawał, , mówił :



— słuszne. żonaty, chcesz mieć własne, najęte ognisko, masz środki, ognisko stwórz.



myślał czas wybudowaniu dużego domu mieście, któryby czynił zadość chęci posiadania przynosił dochody. dnia spostrzegł, praktyczny zamiar jedną złą stronę — posiada wdzięku. , czem mówi: „” — lubić, lubić kamienicę, mieszka , najmie mieszkanie? początku wstydził myśli, wydała romantyczną, powiedział : „! posiadam środki, użycie , zapewnił przyjemność, nietylko romantyzmem, dowodem rozsądku”. poczęła pociągać myśl mniejszym domu mieście, miastem, , którymby żoną mieszkał. chciało przytem kawałka ziemi, którejby rosło. czuł, naprzykład widok drzew, rosły ogrodzie, domem, gruncie, sprawiałby wielką przyjemność. dziwił, , . końcu doszedł przekonania, posiadać kolonijkę miastem, rodzaju letniego domu, posiadał bigiel, kawałkiem ziemi, kawałkiem lasu, morgami warzywnego ogrodu, sadem gniazdem starej lipie.



— , wolę, , , ładne, brzydkie — mówił .



począł rzecz rozważać stron. rozumiał, chodzi gniazdo, mieszkać resztę życia, wybrać , spieszył . myślenie zajęło godziny wolne pracy biurowej sprawiało rzetelną przyjemność. dowiedzieli , persname szuka gotowy grosz, nadeszły różnych stron propozycye, dziwaczne, ponętne. jeździć, oglądać wille, położone miastem. częstokroć, powrocie biura, obiedzie, persname zamykał listami, planami pokazywał wieczorem. persname miała wolnego czasu. spostrzegła , zajmuje próbowała dopytywać, odpowiedział:



— dziecko, rezultat, powiem, wiem, , rozgadywał niczem. przeciwne naturze.



dowiedziała chodzi bigielowej, wiedziała męża, naturze przeciwnem rozgadywać żoną przedsięwzięciach zamiarach przyszłość. persname ogromną przyjemnością rozmawiać mężem wszystkiem, wyborze gniazda. oczy śmiały samą myśl , „usposobienie persname” stało przeszkodzie, wolała dopytywać delikatność.



złych chęci, przyszło głowy wtajemniczać sprawy, chodziło pieniądze. byłoby , wniosła znaczny posag zmuszony rozporządzać majątkiem: człowiekiem razach skrupulatnym. rozporządzał , czuł, dawnych kawalerskich czasów, potrzeby spowiadania , , postanowione. persname rozmawiał, , przywykł rozmawiać interesach.



żoną mówił rzeczach, podług „należały” — kółku znajomych, należało stworzyć. koniec kawalerstwa persname bywał — czuł , . oddali wizytę persname wieczora poczęli rozważać, wypada osnowskich, czasie wrócili zagranicy mieli połowy date zostać placename. persname mówiła, wypada, , widywali maszkowej, miała ochotę, lubiła osnowskiego, wzruszał. persname okazał chęci, stanęło , chciał, dni persname spotkali placename powitali , powtarzała : „placename”, kładli nacisk nadzieję widywania spotykania , niepodobna uniknąć złożenia wizyty.



placename przybyli odwiedziny, uprzejmości okazywano przedewszystkiem maryni. mąż prześcigał grzecznościach żoną. persname , ludzie wychowani, uprzejmi zarzutu, . rozumiał, persname gra pierwszą, następną rolę, drażniło. persname potrzebował wysilać grzeczności persname, czując, szczerą , odpłacał nawiązką, brakło.



wydał zakochany żonie, . znać , serce bije , patrzy. mówiąc , zdawał podsuwać wyrazy, pewną obawą, persname zrazić. persname patrzył pewnem politowaniem, wzruszające. walce otyłością odniósł walne zwycięstwo, ubranie wydawało szerokie. czerwone wyrzuty, okrywały twarz blondyna, znikły przystojniejszy, .



miała nieporównane skośne oczy koloru fiołków myśli, , rajskie ptaki, bujały powietrzu.



placename zrobili persname nową znajomość, poznali panią siostrzenicę, pannę , przybyły „letni karnawał” placename zamieszkały samej willi, nieboszczyk sprzedał osnowskim, wymówieniem jednego pawilonu żony. persname wdową panu persname, wspominała, ostatnim krewnym książąt persname, ostatnim persname. znano mieście nazwą „słodyczki”; przezwisko zawdzięczała , , mówiąc, osób, chodziło, przymilała , zdawać mogło, mówi trzymany ustach kawałek cukru. opowiadano dziwy kłamstwach. panna persname córką siostry, czasie, wielkiemu zgorszeniu rodziny świata, wyszła placename, nauczyciela muzyki zmarła słabości, pozostawiając córkę. rok utopił , wzięła wychowała siostrzenicę.



panna persname zupełną pięknością, rysach regularnych, czarnych oczach, złotawych włosach cerze pięknej, porcelanowej. miała przyciężkie powieki, nadawało senny wyraz, senność mogła wydawać skupieniem. mniemać, istota, żyła życiem wewnętrznem zachowuje względem , otacza. ktoby wpadł domysł, mógł , dopomoże. osnowska, przechodziła okresy zachwytu kuzynką, mówiła oczach panny persname, „głębokie jeziora”, kwestyą , dnie, tajemnica dodawała pannie persname uroku.



państwo przyjechali zamiarem bawienia placename, persname napróżno placename. „sztuka sztuka! — mówiła — niczem chcę wiedzieć”. zamiarem jawnym otworzyć salon „placename”, skrytym zostać placename , persname persname, rodzaju persname persname.



— ładny ogród willi — mówiła — wieczory śliczne, schodzili pogadanki placename, florenckie… (podniosła poziomu ramionami dłonie poczęła niemi poruszać), szara godzina, zorzy, księżyca, lamp, cieniów drzew: siedzi rozmawia półgłosem wszystkiem: życiu, uczuciach, sztuce. warte, plotki! persname, nudził, gniewaj , zrób , wierz , ładne.



— , , nudzić, bawi? — odpowiedział .



— , persname , artystka kropli krwi!



zwróciła :



— główka? mówisz wieczorach placename?



panna uśmiechnęła , „ostatnia ” poczęła mówić wyrazem nieopisanej słodyczy placename:



— państwo wiedzą, błogosławił, mała.



— panie znały persname? — spytała .



— ? ! byłabym chciała znać świecie, przejeżdżałyśmy orgname, stał balkonie — wiem, przeczucie, natchnienie, zobaczył linetkę, podniósł rękę przeżegnał .



— ciociu! — rzekła panna .



— prawda, dziecko, prawda, prawda! zawołałam: patrz! patrz! podnosi rękę — cardyn, konsul, siedział przodzie, widział , podniósł rękę, przeżegnał . , opowiadam, przeżegnanie persname odpuścił grzechy, . , przewrotny umysł, , zobaczywszy linetkę, przeżegnał !



prawdy, panie , przejeżdżając orgname, widziały balkonie persname. błogosławieństwa, udzielić linetce, złe języki placename dowodziły, podniósł rękę, chwili ziewał.



persname mówiła :



— stworzymy małe placename, próba uda, przyszłą zimę uciekniemy wielkich. chodziło głowie, otworzyć placename dom. persname przywiózł ładnych kopii obrazów posągów. poczciwie strony, obchodzi, zrobił . dobre rzeczy, persname rozum, ufał prosił pomoc persname. szkoda, niema. szkoda , persname złość umarł, przydał. bywał miły. giętkość, wąż, rozmowie dodaje życia. (zwróciła persname) , podbiła ? wyjeździe innym mówił zaczął persname, rysy. fornariną! szczęście artystów — wieczory florenckie zaczną, musimy trzymać linetą, pójdziemy kąt.



, rzuciwszy niechętne spojrzenie persname, rzekła:



— , persname! pamiętasz ?… chodzi twarze, robią wrażenie artystów, powiem państwu, zdarzyło nizzy…



— ciociu!… — przerwała panna .



— prawda, niteczko, prawda, prawda… rok … ! lata … czas leci…



osnowska, słyszała zdarzyło nizzy, poczęła wypytywać :



— państwo znajomości świecie artystycznym?



— mąż , — odpowiedziała — ; znamy persname



wpadła wiadomość prawdziwy . marzenie poznać zawiłowskiego, persname powie, marzenie? czytały persname wiersz tytułem: — lineta, umie jednem słowem określić wrażenie, , powiedziała… charakterystycznego powiedziała?…



— śpiżowego — poddała .



— , śpiżowego. wyobrażam persname , odlew. wygląda?



— persname — odrzekł persname — gruby, lat włosa głowie.



twarze persname panny persname przybrały wyraz rozczarowania, persname poczęła śmiać odrzekła:



— panie wierzą, zły człowiek lubi martwić. persname młody, dziki podobny persname.



— znaczy, brodę, poliszynel — dodał .



brała uwagę słów persname wymogła maryni, ułatwi poznanie panem — , „, lato pasem!”



— postaramy przytem, dziki — , dziki, szkodzi, dziki , ludzie zbliżają… orzeł klatce! porozumieją linetką, zamknięta tajemnicza sfinx.



— zdaje, niepospolita dusza… — zaczęła ciocia orgname.



placename poczęli żegnać. sieni spotkali cudnego kopowskiego, służący okurzał trzewiki, przeczesywał posągową twardą marmur głowę. wyszedłszy, rzekł:



— przyda „florenckie” wieczory. sfinx!



— stał niszy! — rzekła . — ładne kobiety.



— dziwna rzecz — odpowiedział persname. — persname ładna, wolę, urodę, panią maszkową. persname, ładna, wysoka. uważała, mówi, -!



— opinię inteligentnej — odpowiedziała — nieśmiała, . pomyśleć poznaniu.



wypadek pomieszał plany poznania. persname, drugi dzień wizycie, poślizgnąwszy schodach, zbiła kolano , dni musiała leżeć łóżku. , wróciwszy biura dowiedziawszy zaszło, przestraszył , , uspokojony lekarza, zburczał żonę :



— powinnaś pamiętać, chodzi! — rzekł .



cierpiała powodu uderzenia, powodu słów, wydały bezwzględne, sądziła , przedewszystkiem chodzić, , obawy niczem oparte. okazał wielką troskliwość , następnego dnia, poszedł biura, pilnować. godzinach przedpołudniowych czytywał , śniadaniu pracował przyległym pokoju, otwartych drzwiach, , mogła chwili zawołać. , przejednana troskliwością, dziękowała , ucałował rzekł:



— dziecko, prosty obowiązek. widzisz, obcy dowiadują .



obcy dowiadywali . persname wypytywał biurze: „?” przychodziła południu, persname wieczorem, wchodząc pokoju chorej, wygrywał przyległym fortepianie, rozerwać. państwo persname zostawili karty wizytowe, , zostawiwszy męża dole, wdarła persname przemocą siedziała godzin, rozmawiając zwykłym darem przerzucania przedmiotu przedmiot, placename, zamierzonych wieczorach, świrskim, mężu, zawiłowskim, spać dawał. koniec odwiedzin oświadczyła , powinny mówić „” — wzywa , pomogła planie: „planie, spisku”, takiem, wpadło głowy, pali pali, stopnia, głowa pali!



— utkwił myśli persname, począł zazdrosny, persname rzeczy, biedaczysko, umie zdać sprawy! pewna, placename stworzeni, , persname linetą, . poezya, poezya! śmiej , maryniu, myśl, postrzelona. znasz. nadzwyczajnego człowieka. persname wyszła, wygląda . twarzy, persname, życiu widziałam… placename obrazie, . wiesz, persname mówi: „est !” , patrzy! pomyśl, , poznali, pokochali pobrali — , linetą, ! byłaby para! persname swojemi aspiracyami, znajdzie? mąż? cobyśmy napatrzyły, tobyśmy napatrzyły! wyobrażam , kochali. świecie , mieć widok, warto popracować. wiem, pójdzie , ciocia persname ręce łamie, znajdzie męża linety. boję , zmęczyła, pogadać, , układa.



, wyjściu persname czuła zawrót głowy. , persname nadszedł, poczęła opowiadać przygotowanych persname planach, śmiejąc zapału persname, rzekła:



— mieć dobre serce podoba , egzaltowana! głowę przechodzi!



— narwana, egzaltowana — odpowiedział persname — , widzisz, różnica, persname idzie parze dobrem sercem, godzi oschłością serca wypływa , głowa pali, serce śpi.



— lubisz persname — rzekła .



lubił , , potwierdzić zaprzeczyć, począł żonę spoglądać pewną ciekawością. uderzyła chwili piękność. włosy rozpłynęły nieładzie poduszce drobna twarz wychylała ciemnej fali kwiat. oczy wydawały błękitniejsze, , rozchylone usta widać brzeżek drobnych białych zębów. persname zbliżył rzekł półgłosem:



— ładna!



pochyliwszy , zmienioną twarzą, począł całować oczy usta.



pocałunek persname , wstrząśnięcie sprawiało ból. , wypadkiem spostrzegł piękność, przykrym wyraz twarzy nieuwaga, poczęła odwracać głowę.



— persname! całuj , wiesz, cierpiąca.



persname wyprostował rzekł tłumionym gniewem:



— prawda! przepraszam!



wyszedł pokoju rozpatrywać plan letniego domu ogrodem, dzisiejszego rana przysłano.







xxi



choroba trwała tydzień mogli pojechać bigielów, przenieśli letnie mieszkanie; pogoda , wczesnej pory, uczyniła piękna mieście zaczęły upały. zawiłowski, oswoił, przyjechał , ogromnym latawcem, mieli puszczać współkę persname dziećmi. persname polubili persname , człowiekiem prostym dzikością wesołym, chwilami dziecinnym. persname utrzymywała przytem, szczególną głowę, prawdą, posiadał bliznę powiece wystająca broda nadawała wyraz energii, przeczyła górna część twarzy, delikatna, kobieca. początku doszukiwała oryginała, uświadamiał , samego , mógł oryginałem. nierównym nieśmiałość, wielkim entuzyastą człowiekiem ukrytej pychy.



obiedzie rozpowiadano osnowskich, zamierzonych wieczorach geogname, pannie persname ciekawości, paniach wzbudził.



usłyszawszy , rzekł:



— , wiedzieć, pójdę świecie.



— pozna niemi — rzekła .



złożył ręce:



— , ucieknę przedpokoju!



— ? — spytał persname — mieć odwagę przekonań, wierszy.



— — rzekła . — wstydzić! ludziom oczy patrzeć mówić : piszę, piszę!



— piszę, piszę! — powtórzył persname, podnosząc głowę śmiejąc .



mówiła :



— pozna niemi , złoży kartę, pojedziemy wieczorem.



rzekł:



— mogę schować głowy śnieg, niema, wynajdę kryjówkę.



— prosiła?



— pójdę — odpowiedział chwili persname, czerwieniąc zlekka.



spojrzał . przybladłszy dłuższe leżenie łóżku, twarz zdrobniała wyglądała twarz szesnastoletniej dziewczyny. wydała cudną, mógł odmówić.



wieczorem placename mieli zabrać powrotem miasta, persname rzekła :



— używać panem przemocy, widział persname, zobaczy, zakocha.



— , !? — zawołał persname, przyłożywszy dłoń piersi. — , pannie persname?



szczerości pytaniu, zmieszał ; zmieszała persname



skończył persname rozmowę niebezpieczeństwach lokaty kapitału ziemi pojechali. persname przypomniała , wracali ojcem, panią , persname persname bigielów, samą miesięczną noc. „persname” kochał nieszczęśliwy; surowa — serce poczęło bić litością „,” wycierpiał. chciało przytulić przeprosić dawne złe chwile — obecność zawiłowskiego, uczyniła.



dawny persname siedział spokojny pewny koło , palił cygaro. , wziął , skończyło.



— czem rozmyślasz, ? — spytała.



— interesach, mówiliśmy orgname



otrząsnąwszy popiół cygara, włożył ust pociągnął, , czerwone światełko rozświeciło wąsy część twarzy.



zawiłowski, patrząc twarz maryni, pomyślał młodej duszy, żoną, palił cygara, rozmyślał interesach, mówi , klęczałby adorował kolanach.



zwolna, wpływem nocy słodkiej twarzy kobiecej, uwielbiał, poczęła ogarniać egzaltacya. niejakiej chwili jął deklamować, początku , , , wiersz, tytułem śniegi górach. wierszu ogromna tęsknota niedostępnem niepokalanem. persname wiedział, znaleźli mieście latarnie poczęły migać stronach ulicy.



— , „?”



— — odpowiedział, całując rękę.



persname rozmarzona wpływem przejażdżki, nocy, wiersza. czasu pobytu placename, mężem odmawiali pacierz wieczorny. pacierzu ogarnęła wielka tkliwość, przypływ uczucia, pokrytego chwilę wrażeniami. zbliżywszy , objęła ramionami szyję persname poczęła szeptać:



— ! ? prawda?



przyciągnął odpowiedział niedbałą chełpliwością:



— skarżę?



głowie postało, pytaniu odcień żalu zwątpienia, chciała duszy dopuścić — pragnęła, uspokoił upewnił.



oddał biurze persname wycinek gazety placename górach. przeczytał , brzęku widelców wiersz wydał piękny, ciszy nocnej, świetle księżyca.



— mówił — rzekł persname — wyjdzie tom, obiecał, pozbiera , różnych pismach, przyniesie .



odrzekła:



— ; , zachował linety.



— ! spotkać pierwszy. chcecie urządzić epokę życiu zawiłowskiego?



— chcemy — odpowiedziała pewną stanowczością . — persname początku zdziwiła — !



spotkanie nastąpiło . państwo placename, persname panna przyjechali time, przyszedł , uniknąć wchodzenia salonu całem towarzystwie. nastraszony, niezgrabniejszy własne nogi wydawały długie. niezgrabności persname umiała poznać. rozpoczęły pierwsze sceny ludzkiej, panie, osoby wychowane, wystrzegając natarczywości przypatrywaniu zawiłowskiemu, czyniły innego; , udając, widzi, myślał niczem innem, , przypatrują sądzą. sprawiało wielki przymus, starał pokryć sztuczną swobodę, miłości własnej, chodziło , sąd wypadł . panie góry nastrojone, sąd mógł wypaść , okazał głupim płaskim, wzięte mądrość poetyczną oryginalność. persname zachowywała panna , dziwiło, chwili słońcem, księżycem, dzieje . pierwsze wrażenie, uczyniła twarz zawiłowskiego, : „porównanie głupcem kopowskim!” nieporównana, cudna twarz „głupca” — stanęła żywa oczyma, skutkiem powieki stały cięższe, wyraz twarzy przypominał sfinxa… porcelany. drażniło , persname zwraca uwagi postać , „tajemniczego poetycznego,” , utrzymywała , przykuwało pierwszego rzutu oka. zwolna zaczęła spoglądać , mając, poetycznego usposobienia, rozwinięty zmysł światowej obserwacyi, zauważyła, wyrazu, surdut leży ubierać krawca, szpilka krawacie „mauvais genre.” , rzucając spojrzenia marynię, jedyną blizką przyjazną duszę, rozmawiał panią osnowską, , uważając najwyższy takt mówić pierwszym razem poezyi, dowiedziawszy , pierwsze lata dzieciństwa spędził wsi, poczęła szczebiotać pociągu życia wiejskiego. mąż wolał miasto, mając mieście przyjemności przyjaciół, !… „, szczera przyznam razu, cierpię folwarku, gospodarstwa rachunków, łajaną… przytem, , lubiłabym robotę, próżnować: ! lubiła?”



rozłożyła wydłużone paluszki, wyliczyć zajęcia, przypadły smaku:



— , lubiłabym paść gęsi!



roześmiał ; wydała naturalną, przytem zabawił obraz persname pasącej gęsi.



fiołkowe oczy poczęły śmiać wpadła ton swobodnej wesołej dziewczynki, mówi wszystkiem, głowę przejdzie.



— lubił? — spytała zawiłowskiego.



odpowiedział:



— pasyami!



— widzi !… ? ! lubiłabym rybakiem. wodzie muszą odbijać … przytem mokre sieci chatą, błonkami wody oczkach, ładne… chciałabym , rybakiem, czaplą medytować jednej nodze wodą, czajką łąkami. ! czajka smutny ptak! — prawda? — żałobie!



zwróciła panny :



— , , czem chciałabyś wsi?



panna podniosła powieki chwili rzekła:



— pajęczyną.



wyobraźnia zawiłowskiego, poety, poruszyła odpowiedzią. stanęły oczyma wielkie płowe przestrzenie rżysk srebrne nitki, pławiące spokojnym błękicie słońcu.



— ładny obraz! — rzekł.



spojrzał pannę , uśmiechnęła , podziękowaniem , odczuł piękność obrazu.



chwili nadeszli bigielowie. zawiłowskiego wzięła obroty zastawiła krzesłem , mógł poruszyć. odgadnąć, stanowiło przedmiot rozmowy. persname podnosił czasu czasu oczy pannę , chcąc sprawdzić, wygląda , słyszy. , rozmowa prowadzona przyciszonym głosem, obecni usłyszeli słowa, przecedzone kawałek cukru:



— , napoleon… , chciałam powiedzieć: persname… błogosławił…



wogóle nasłuchał rzeczy niezwykłych, mógł pewną ciekawością przypatrywać pannie . , opowiadań, najdziwniejszem świecie dzieckiem, , nieobliczalnem. mając lat , chora. kazano oddychać morskiem powietrzem panie mieszkały stromboli…



— dziecko patrzyło wulkan, morze klaskało rączęta, powtarzając: „! !” zajechałyśmy przypadkiem, błąkając najętym jachcie celu; zostać , pusta wysepka mieszkać, jeść, chciała wyjeżdżać, przeczuciu, przyjdzie zdrowia. miesiąc, miesiąc, , poczęła przychodzić, patrzy, wyrosła , trzcina!



panna , kształtna rażąca wzrostem, wyższą persname patrzył wzrastającem zajęciem. rozejściem gości, wypuszczony niewoli, zbliżył rzekł:



— widziałem wulkanu pojęcia, sprawiać wrażenie.



— znam persname — odpowiedziała — jakeśmy widziały, wybuchu.



— stromboli?



— znam.



— przesłyszał, — ciotka …



— — odpowiedziała panna — pamiętam! mała.



twarzy odbiła przykrość zmieszanie.



osnowska, wychodząc końca roli czarującej terkotki, zaprosiła wyjazdem persname , „wieczora, ceremonii fraka, wiosnę uważać lato, lecie najprzyjemniejsza swoboda.” oświadczyła przytem, rozumie, ludzie , , lubią nowych znajomości, prosty , : uważać starą. siedzą sami: czyta, mówi, głowę przechodzi, różne rzeczy głowę przechodzą, warto słyszeć, , stanie odczuć zrozumieć, .



panna uścisnęła pożegnanie rękę, potwierdzając, zrozumieć. zawiłowski, nieprzywykły ludzi, odurzony: słowami, szelestem sukien, oczyma zapachem irysowym, panie zostawiły . czuł przytem zmęczenia, rozmowie, swobodnej pełnej prostoty, brakło spokoju, słowach persname wrażenie bezładnego snu.



mieli obiedzie, zatrzymał zawiłowskiego. poczęli mówić paniach.



— panna ? — spytała .



— wyobraźni — odpowiedział chwili zastanowienia . — zauważyła, mówić obrazami?



— prawda, persname interesująca panna?



placename, panna czyniła wielkiego wrażenia, głodny obiadu, odezwał niecierpliwością:



— upatrujecie! interesująca, spowszednieje.



odrzekła:



— ! persname spowszednieje… powszednieją zwyczajne, proste istoty, umieją innego, kochać.



zawiłowskiemu, spojrzał chwili, wydało , dostrzegł odcień smutku. przytem osłabiona, twarz miała tony liliowe.



— zmęczyła? — spytał.



— — odpowiedziała, uśmiechając .



młode, wrażliwe serce zabiło wielkiem współczuciem. „lilia” — pomyślał — , porównaniu słodkim urokiem, przedstawiła krzykliwa sójka, panna , martwa głowa posągu. , każdem widzeniu persname, marzył, bywało, kobiecie, ; wieczora począł marzyć , samej. uświadamiał , działo, spostrzegł, zaczyna kwiatem nietylko „polnym”, kochanym.



, spotkawszy drugi dzień biurze, pytał:



— , śpiąca królewna? śniła panu? ?



— ! — odpowiedział persname, czerwieniąc .



, spostrzegłszy rumieniec, począł śmiać rzekł:



— ! ! przejść: przeszedłem !







xxii



skarżyła męża. najmniejszego nieporozumienia. musiała przyznać, prawdziwe, wielkie szczęście, wielką miłość, , marzyła, narzeczonym, wyobrażała . przekonywał dzień. nadzieje, inną pokazywała rzeczywistość. prawa natura poczęła rzeczywistości buntować, padł cień smutku, poczuciem, cień stać tłem życia. mając pełną duszę dobrej woli, próbowała początku dowieść, własne urojenia. brakło czem persname mógł zawieść? wyrządził umyślnej przykrości; przyszło głowy, mogłoby przyjemne, starał zapewnić: hojny, dbał zdrowie, chwilami zacałowywał twarz ręce — słowem, dobrym, złym. brakło. maryni określić jednem słowach, umysł jasnym, rozumieć , serce odczuwało . brakło! wielkiem uroczystem święcie miłości zaczynał szereg dni powszednich, żal święta; chciałaby rozciągnąć całe życie, widziała zmartwieniem, mężowi powszedniość wydawała czemś normalnem pożądanem. , , wysokie szczęście, „człowiek”zdolny czuć, stworzyć dać. chodziło rzeczy. czuła, , — oddaje całą duszę, zwraca cząstkę, góry przeznaczył użytek domowy. mówiła , mężczyzną, świat pracy myśli; spodziewała , weźmie rękę świat wprowadzi, domu dzielił, mogła łudzić, . rzeczywistość gorsza , wyobrażała. persname — wyrażał — wziął , wzajemne uczucie stało prostym wzajemnym obowiązkiem, sądził, potrzebuje troszczyć, zabiegać, obowiązki codziennego życia. przyszło głowy, ogniska dokładać zwyczajnych , dokłada komina, sypać bursztyn myrrę, sypie ołtarzem. podobnego powiedział, wzruszyłby ramionami uznał romantyka. troskliwość męża, troski kochanka, przejęcia , czuwania, bojaźni, mniejszym zakresie ziemskich uczuć , czem bojaźń boża uczuciu religijnem. , sprzedaży placename obojętna, czuł przeszedł , , czasu śmierci litki, począł pewnym, własnością, myślał , wypada myśleć własności. uczucie , oparte uroku fizycznym, posiadło , chciało — spokojne, czas mógł przyszłości spowszedniać, ochładzać, stępiać.



, żywe, brakło naprzykład czujnej pieszczotliwej tkliwości, uczuciu . spostrzegła. ? — umiała odpowiedzieć, czuła, człowieka, chciała wszystkiem, pospolitszem cennem, zmarłe dziecko.



przyszło głowy mogłoby żadną miarą pomieścić, jedyny powód , dziecko , oddała ciało duszę. sądziła, oddaje, otrzymać mieć. czas przyniósł zawodów. mogła dostrzedz, cenią, chwalą, , , persname persname, patrzą podziwem, zachwytem, robi przymiotów — — „persname.” chwilę przyszło myśl, zdolny poznać ocenić , inni dostrzegali ocenili łatwością. powód? pytania dręczyły dniem nocą. , spostrzegła, persname wszystkiem udaje charakter zimniejszy trzeźwy, , wydało dostateczną odpowiedzią. pozostawała , , odpowiedź : „kocha , mógł, ceni, cenią inni.” prawdy, goryczy smutku.



instynkt kobiecy, razach zawodzi, ostrzegł marynię, uczyniła zawiłowskim niezwykłe wrażenie, wrażenie powiększało każdem spotkaniem. myśl oburzyła , wybuchnęła orgname pytaniu: „śmie?!” — ośmielał — , dodała otuchy, zaufania własny urok, chwilami poczynała tracić, wzbudziła większy żal, tkliwą cześć, zachwyt okazywał obcy, „persname.” zawiłowskiego, czuła , wielkiej sympatyi przychylności, myśli pozostały czyste. zdolną bawić próżność cudzem cierpieniem, powodu, chcąc, zaszedł zadaleko, przyłączyła planu persname zbliżenia persname panną persname, plan wydał nagłym, niezrozumiałym. serce umysł zajęte pytaniami: dobry, rozumny kochany „” wstępować wysokości, ceni , mógł, kocha, kocha , miłość uważa przynależnego , drogiego? poszło leży przyczyna?



płaska, samolubna natura znalazłaby całą winę — persname znalazła . odkrycie uczyniła cudzą pomocą, gotowa zdjąć odpowiedzialność „,” wziąć , przestrachu, sprawiło radość.



południu siedziała rękoma złożonemi kolanach, gubiła myślach pytaniach, umiała znaleźć odpowiedzi, drzwi otworzyły ukazał biały kwef ciemna suknia siostry miłosierdzia.



— ! — zawołała radością persname



— , — odpowiedziała siostra — wolny dzień chciałam odwiedzić. persname?



— persname państwa maszków, myślę, wróci. , rad! siadaj, odpocznij!



siadła poczęła mówić:



— wpadała — czasu. wolny dzień: litki. wiedziała, ptaków!



— dni . kwitnie — spokój. szkoda, niema.



— . przytem listów : chciałam prosić, pożyczył. przyszłą niedzielę wpadnę odniosę .



mówiła litce. , samej cień żywej istoty, rozwiać — niezmącona pogoda. myśl pochłonięta nieszczęściem dawna obojętność , litką, przeszła. zostawszy siostrą miłosierdzia, zstąpiła ludzi nauczyła odczuwać , stanowiło dolę niedolę, wesołość smutek, przyjemność przykrość.



— ! — rzekła chwili — białych ścianach, wydaje bogate. persname wielki leniuch; bywał państwa ; chciało bywać, rozruszał przyjmujecie ludzi?



— — odpowiedziała . — bywamy państwa maszków, persname państwa osnowskich.



— , poczekaj! znam panią znałam panną. znałam państwa persname siostrzenicę, dorosłą. persname umarł lat . widzisz, wiem!



poczęła śmiać.



— odemnie. poznałam państwa placename placename.



— lat mieszkałam placename, obijało uszy. przesiadywałam domu, świat zajmował. ! dzisiejszy persname znał panią osnowską…



— mówił . spotykali balach publicznych.



— miała wychodzić . łzy, rozpacz, ojciec sprzeciwił. trafiła? — nieprawda? persname uchodził dobrego człowieka.



— najlepszy. wiedziałam, miała wyjść , dziwi — inteligentna!



— chwała , szczęśliwa; chciała cenić. rzadka rzecz umieć obchodzić! nauczyłam patrzeć świat , ludzie, wyglądają — wiesz, przychodzi głowy? szczęście, oczy: lada prószynka — poczynają łzy płynąć.



uśmiechnęła odrzekła:



— , wielka prawda!



nastała chwila milczenia, poczem , spojrzawszy marynię, położyła przezroczystą rękę dłoni spytała:



— , , szczęśliwa? — ?



chwyciła chęć płaczu, oparła największem wysileniem. trwało mgnienie oka. prawa dusza wzdrygnęła myśl, łzy smutek skargą męża, siłą woli opanowała wzruszenie odrzekła:



— persname szczęśliwy!



podniosła pogodne oczy panią , rzekła:



— persname wyprosi! spytałam , jakem weszła, wydałaś zasępiona. wiem , kochał nieszczęśliwy , gniewała powodu krzemienia.



maryni twarz rozjaśniła uśmiechem. miłe słowo dawnej miłości, gotowa słuchać rodzaju opowiadań końca.



mówiła , dotykając ręki.



— , brzydkie dziecko! takieś niemiłosierne, umiałaś ocenić, uszanować prawdziwego przywiązania, zła. bałam poczciwego persname, zraził życia, zwichnął, zdziwaczał. , widzisz, zdarza , zrobi fałdka głębi serca, całe życie wyprostować.



podniosła głowę poczęła mrugać, oczy poraziło nagłe światło:



— emilko, ! — zawołała — mówisz!



nazywała „siostra ,” persname nazywała dawnem imieniem.



— , rozumnego! — rzekła. — , zrzędzę dawne czasy. persname wyprosi szczęście persname da, boście warci.



poczęła zbierać. persname zatrzymywała przyjścia męża, napróżno, zakładzie czekało zajęcie. pogawędziły , zwyczaju kobiecego, kwadrans drzwiach; persname odeszła, obiecując odwiedzić przyszłą niedzielę.



wróciła fotel oknem wsparłszy ręku, poczęła myśleć słowami persname, chwili rzekła półgłosem:



— , wina!…



zdawało , klucz zagadki.



umiała uszanować siły prawdziwej wielkiej, miłość. struchlałem sercu wydała miłość persname, karze. persname kolanach. spotkali, patrzył oczy, wyglądając zmiłowania serca wspomnień błahych, nikłych, drogich, łączyły. zdobyła prostotę wspaniałomyślność, wyciągnęła ręce, nakazywało tajone uczucie — wdzięczny całe życie, czcił , czcił kochał większą tkliwością, odczuwałby własną winę, dobroć. wolała pielęgnować rozdmuchiwać urazę, przyciągać maszkę. zapomnieć, umiała zapomnieć; przebaczyć, umiała przebaczyć. wolała cierpieć, cierpiał. persname oddała rękę , mogła , oddać , niecną bezrozumną zatwardziałością. prawda, tłumione kochanie powstało całej nieprzezwyciężonej mocy pokochała sercem duszą — . miłość obrażona. złamało, zginęło; sercu powstała złowroga fałda, wspomniała persname — , , zbiera , posiała.



winien — , , popsuła życie.



zdjął myśl strach żal, chwilę patrzyła przyszłość zupełnem przerażeniem. chciało płakać płakać, małemu dziecku. odeszła, uczyniła ramionach. przejęta ciężarem własnych przewinień, chwili nadszedł próbował zdjąć ciężar, powiedział: „winna, gołąb” — uważała, mówi rzecz niegodziwą. najstraszniejszem rozterce duchowej , pierwszej chwili klęska wydała niepowetowaną, zdawało, przyszłości , „” kochał — prawo kochać, słowem: widziała ratunku.



logika mówiła : porównaniu , , , miesiąc, rok… chodzi całe życie!



poczęła wysilać biedną, strapioną głowę, wynaleźć, drogę, ścieżynę, którąby wyjść manowców nieszczęścia. nakoniec, długiem wysileniu, persname połkniętych łzach, zdawało , widzi światło.



światło, miarę, jęła przyglądać, rosło .



potężniejszego logiki nieszczęścia, potężniejszego win spełnionych obrażonego bóstwa, umiejącego mścić — miłosierdzie persname!



zawiniła, należy winy naprawić. „stacha” kochać , odnalazł , zginęło sercu. mieć cierpliwość narzekać dzisiejszą dolę, dziękować persname „stachowi,” , . przyszły większe smutki trudności, pochować sercu — wytrwać , , lata całe, przyjdzie miłosierdzie persname.



poczęła zmieniać gościniec. „zabłądzę!” — mówiła . chciało płakać wielkiej radości, sądziła, pozwolić. chwila mógł wrócić , zastał oczyma.



wrócił. persname chciała pierwszej chwili rzucić szyję, czuła względem winną, wstrzymała nagła nieśmiałość.



, pocałowawszy czoło, spytał:



— ?



— persname, mogła zostać. przyjdzie przyszłą niedzielę.



zniecierpliwił :



— , persname! wiesz, przyjemność widzieć — czemuś dała znać? wiedziałaś , ; pomyślała ?



, dziecko, tłómaczy, poczęła mówić głosem, drgały łzy, otucha:



— , persname! — ! — kocham, myślałam !







xxiii



— widzicie państwo, byłem — mówił persname — patrzyli panterę, wilka, okazałem oswojonem stworzeniem; podrapałem, rozbiłem, odpowiadałem . , zauważyłem, ludźmi żyć, wydaje — pierwszych chwilach ochotę zmykać. panie swobodne.



— proszę zbywać opowiedzieć , — rzekła .



— ? wszedłem kratę willi wiedziałem, uczynić, mieszkają państwo placename, — składa wizytę, jednych drugich.



— — rzekł . — persname oddzielne mieszkanie, salon, uważają wspólny.



— znalazłem salonie pierwsza wyprowadziła kłopotu, powiedziała, dzielą panią składam wizyty. zastałem panią persname persname — , piękny, mieć głowę pudełko aksamitem środku, używają . ?



— dureń! — odpowiedział . — mieści imię, utrzymania, zajęcie znaki szczególne. innego rysopisu potrzebuje paszporcie.



— rozumiem — rzekł persname — słowa, słyszałem, stały jasne. pozował, młode panie malowały : persname , panna akwarelą profilu. ubrane perkalowe fartuszki wierzchu sukien śliczne. persname zaczęła uczyć, panna persname wprawy.



— mówili?



zwrócił :



— panie pytały zdrowie , powiedziałem, wygląda.



wspomniał , zaczerwienił student pocieszał myślą, zajęci malowaniem, zauważył, mylił .



zmieszał chcąc pokryć, począł mówić :



— , , mówiliśmy malowaniu portretach. zauważyłem, panna ujęła głowy panu kopowskiemu, odpowiedziała : „, natura!”



— sprytna dziewczyna!



— powiedziała . zacząłem śmiać, inni , persname. łatwy charakter. oświadczył , wygląda, , , wyspał objęcia persname.



— ?



— . persname poprawił ceremonii, zgodził poprawkę, mówiąc, razy persname — pamięta . panie bawią, ładny chłopiec, malują. artystka panna ! zaczęła pokazywać pędzelkiem rozmaite płaszczyzny linie zaczętym portrecie persname, dostała kolorów: „linia!” — „tony!” muszę oddać sprawiedliwość, wyglądała przytem muza. mówiła , przedewszystkiem lubi malować portrety, twarzy myśli , modelu, głowy, niepospolitego, śnią .



— ! śnił, pozował — ! — odrzekła . — .



odpowiedział niepewnym głosem:



— powiedziała , podatek, lubi ściągać dobrych znajomych, zwróciła żądaniem — , , mowy.



— persname wyręczyła muzę? — rzekł .



powtórzyła:



— , .



— , ? — spytał .



spojrzał wzrokiem pokornym niespokojnym. myśl, popchnąć innej, , odgadła, dzieje sercu, pociągała przejmowała strachem.



— — odpowiedziała — panny persname znam sądzę pierwszych wrażeń , słyszę, wydaje, niepospolita natura, głębokiego sercu — , poznacie.



— sądzę pierwszych wrażeń — odpowiedział uspokojony persname — prawda, panna wydaje powierzchowną, osnowska. wogóle ładne miłe kobiety — — umiem określić, znam świata, , wyszedłszy , miałem uczucie, jechał wagonie miłemi cudzoziemkami, bawią , rozmawiają — . czuje obcego. persname naprzykład, storczyk. kwiat, szczególny ładny, obcy. panna — . !… niema swojskiego. niemi uczucia, wyrosło jednego pola, dżdżu jednem słońcem…



— poeta intuicyę! — rzekł .



ożywił , delikatnem czole zarysowały żyły kształcie . czuł, pań pochwała maryni, czyniło wymownym.



— przytem — mówił — istnieje instynkt, odgaduje prawdziwą życzliwość ludzką. odgaduje. miłe, uprzejme — wygląda formę myślę, człowiek szczery, lgnie ludzi, mógłby doznać zawodów. przykra upokarzająca rzecz brać towarzyską plewę ziarno! , boję ludzi; persname powiada, intuicyę, wiem , gruncie rzeczy naiwny. bolą rzeczy . prostu, znoszą nerwy. pamiętam, , dzieckiem, zauważyłem, ludzie inni rodzicach, inni, niema, większych przykrości dzieciństwa. wydawało nikczemne gryzło , nikczemnego dopuszczał.



— poczciwą naturę — rzekła .



wyciągnął długie ręce, zwyczaj wymachiwać, , zapomniawszy nieśmiałości, mówił , zawołał:



— , szczerość! sztuce życiu — jedyna rzecz!



poczęła bronić pań. ludzie, panowie, niesprawiedliwi własne posądzenia, przypuszczenia, biorą rzeczywistość. persname panny , podejrzewać drugiem widzeniem? wesołe, dobre, uprzejme, miałaby płynąć uprzejmość, szczerego serca.



poczem, zwróciwszy zawiłowskiego, poczęła przekomarzać, żartami, :



— poczciwej natury, mówi , panie chwalą, obmawia!…



przerwał zwykłą żywością:



— , naiwna mierzysz własną miarą. wiedzże , zdawkowa dobroć uprzejmość płynąć egoizmu, , .



poczem rzekł zawiłowskiego:



— uwielbia szczerość — ! siedzi! — masz prawdziwy typ!



— wiem! wiem! — rzekł zapałem persname.



— chciałbyś, ? — pytała, śmiejąc , .



— ; chciałbym, drogą, naprzykład szczęście, mała potrzebujesz nosić korków, nosiła, miałabyś ustawiczne zapalenie sumienia, oszukujesz ludzi.



, widząc, wzrok skierował stóp, pochowała stołek, zmieniając przedmiot rozmowy, rzekła:



— pański tom wyjdzie dniach?



— wyszedł — odpowiedział persname — dodałem wiersz — wydanie opóźni.



— wiedzieć tytuł wiersza?



— lilia.



— persname?



— , . persname.



twarz spoważniała. odpowiedzi odgadnąć, wiersz , uczyniło , rozumie drugi persname skutkiem powstaje rodzaj tajemnicy, wiadomej. zdawało , niezgodnem szczerością, chwilą mowa, grzechem względem „stacha”. pierwszy dostrzegła, duchowe trudności wpaść kobieta, zakochana mężu , padnie nieobojętny wzrok obcego mężczyzny. wtajemniczyć męża przypuszczenia wydało niepodobieństwem. pierwszy zdjął gniew zawiłowskiego, odczuł nerwami artysty, barometr odczuwa zmiany pogody, człowiek pozbawiony doświadczenia, wziął rzecz . wyobraził , persname zamknie drzwi, znienawidzi, mógł widywać — świat przedstawił razu żałobnych barwach. artystycznej naturze istniała prawdziwa mieszanina egoizmu, istotnej tkliwości, kobiecej, potrzebowała ciepła kochania. poznawszy panią , przylgnął prawdziwym egoizmem , uczucie miłe niczem myśli; wyniosła poetyckie wyżyny , spotęgowawszy rzeczywisty urok, uczyniła nadziemską istotę, wrodzona tkliwość, osamotnienie brak blizkiego serca rzeczywistym bólem, wzruszyła dobrocią, przygarnięty, zrodziło , mającego pozory miłości. brakło uczuciu realnych podstaw. zawiłowski, większość artystów, zdolności porywów idealnych, idealną dusza, zmysły satyra. zmysły spały. przybrał blasków, świętości, pożądał . , prawdopodobieństwu, rzuciła szyję, przestałaby , czem chciał mieć, istotą skazy. sądził, uczucie pozwolić żal upojenia, wdzięczny kołysało myśl zapełniło pustkę życia. , , wróciwszy , widział postać kobiecą, nóg kładł duszę, marzyć pisywać wiersze. zrozumiał, domyśli , dzieje potrafi ukryć, , stosunek mógł ostać dawna pustka, , otoczy . począł wysilać głowę, zapobiedz utracić , , widywać persname . bujnej wyobraźni brakło sposobów, uczyniwszy pobieżny przegląd, znalazł wybrał , , zdawało, prowadził najprostszą drogą celu.



— persname pannie persname — rzekł — zwierzał udręczeń. oddali, zbliży. uczynię patronkę.



począł układać rzecz, , układał sztukę. wyobraził , kocha „sennej królewnie”, nieszczęśliwy wyznaje tajemnicę maryni, słucha pochylona, wilgotnemi litości oczyma , prawdziwa siostra, kładzie rękę czoło. gra wydała oczywistą, wrażliwość wielką, komponował wyrażenia, jakiemi spowiadał persname — wynajdywał proste rozdzierające — czynił takiem przejęciem, wzruszał .



, wracając mężem domu, rozmyślała wierszu, zatytułowanym lilia, opóźnił wydanie książki. prawdziwa kobieta, ciekawa, bała. bała wogóle trudności, mogła zrodzić stosunku orgname przyszłość.



wpływem obaw rzekła:



— wiesz, czem myślę? persname, wielki los zawiłowskiego.



— powiedz — odpowiedział persname — strzeliło głowy persname placename gidyą?



— , , swatam, mówię, byłoby . persname pali głowie, prawda, żywa, iskra.



— narwana, żywa, wierz , naiwna, wydaje, wszystkiem osobisty planik. myślę, panna persname obchodzi, , dnie innego.



— persname mogło ?



— wiem, wiem , obchodzi. wogóle zaufania kobiet.



dalszą rozmowę przerwał maszko, zajeżdżał dorożką dom, ujrzawszy , pośpieszył powitać marynię, rzekł :



— , spotkali, wyjeżdżam dni, termin, przynoszę pieniądze.



poczem zwrócił :



— ojca . persname wygląda, mówił , tęskni wsią gospodarstwem, namyśla , kupić miastem. powiedziałem , wygramy sprawę, utrzymać geogname



persname smak rozmowa, przebijała lekka ironia, chciała podtrzymywać. chwili persname zabrał gabinetu.



— idzie? — rzekł.



— rata — odpowiedział persname — przypada sumy. łaskaw pokwitować.



persname siadł biurka napisał pokwitowanie persname rzekł:



— sprawa. sprzedałem dąbrowę krzemieniu, warunkiem, mógł odkupić, zwróciwszy cenę umówiony procent. cena umówiony procent. spodziewam , masz nadmienienia, mogę podziękować, boś oddał rzeczywistą usługę — potrzebował odemnie — proszę — ceremonii! — proszę dym — usługa usługę! wiesz, lubię wdzięczny!



— małpa poczyna protegować! — pomyślał .



, wypowiedziałby cichą uwagę, pohamował rzekł:



— nadmienienia, kontrakt. traktowałem interesu.



— umiem cenić — odpowiedział persname.



— , słychać? — spytał . — widzę, płyniesz żaglami. sprawa?



— strony instytucyi dobroczynnych występuje młody , nazwiskiem śledź. piękne nazwisko, prawda? kota nazwał, dni miauczał. śledzia opieprzę zjem. pytasz, sprawa? sprawa stoi , ukończeniu mógł wycofać adwokatury, zajęciem odpowiedniem — osiąść krzemieniu.



— gotówką kieszeni?



— gotówką kieszeni — grubą! adwokatury. wyszedł ziemi, ziemi ciągnie. dziedziczy krwią. . , powiedziałem, wyjeżdżam polecam panią, tembardziej, pojechała chwili okulisty placename. wybieram placename prosić, pamiętali.



— , ! — odpowiedział persname.



przyszła pamięć rozmowa marynią, spytał:



— znasz osnowskich?



— . żona zna . bogaty człowiek; jedynaczkę siostrę, umarła, skąpca stryja, wziął ogromną fortunę. — powiedzieć? — czytywała panna rękę wpadło, miała pretensye rozumu, artyzmu — słowem , mieć pretensye, drogą kochała — , masz całą.



— persname panna ?



— panna podoba kobietom, mężczyznom, wiem, prócz , mówiono, tenże persname starał , stara , broniczowa…



począł śmiać:



— persname khedyw wprowadzał piramidę , nieboszczyk mówił placename: „bonjour, madame comtesse!” pisywał wiersze albumie, przesiadywał kuferku placename — słowem: persname jeździła koronacye. , czasu panna persname dorosła, wybujała stóp , ciocia orgname odbywa imaginacyjne , własny rachunek, siostrzenicy, czem czasu pomaga persname , zrozumieć, cel. , , chcesz wiadomości nieboszczyku panu persname, umarł lat , wiadomo chorobę, persname razem wynajduje inną, dodając prócz , ostatni persname, dodając , przedostatni, ojciec, czasie rządcą , dorobił fortuny. , skończyłem… !… zdrów, trzymaj , potrzeby licz . pewien, potrzeba zajdzie, zmusiłbym przyrzeczenia, innego udasz, . widzenia!



rzekłszy, persname uścisnął rękę nieopisaną łaskawością — wyszedł, , wzruszywszy ramionami, rzekł:



— , poklepiał ramieniu!…. ! ! sprytny człowiek, widzi samej próżności , wyśmiewa . ! przestał udawać, bieda przeszła, wziął górę.



przypomniało , persname mówił próżności, komedyanctwie, poczem pomyślał:



— ludziom powodzi!







xxiv



zapomniała „florencko-rzymskich” wieczorach, zdziwiona, mąż przypomniał. wieczory! głowie! zajęcie, nazywa „oswajaniem orła.” „widzi, orzełpersname stworzeni, przeproszeniem męża , krótki wzrok, niema rady. mężczyźni wogóle rzeczy rozumieją, brak poczuć! persname względem wyjątkiem, persname powiedziała przyjaźni, ubierał zapuścił brodę, ! castelka nawskróś estetyczna, razi, drugiej strony porywa — powiedzieć! — hipnotyzuje!… naturze — niema dziwnego!”



, słuchając szczebiotania, rozpływał zachwytu korzystając sposobności, starał opanować ręce żony, pokrywać pocałunkami łokci; zadał naturalne pytanie, zadał persname:



— powiedz , zależy?



odrzekła kokieteryą:



— ’amuse! sztuka pisać książki. talentu — ; przeprowadzić życiu , czem mówią książki, większa sztuka, przytem, zabawa!…



chwili dodała:



— osobisty cel, , domyśli.



— powiem ucha — odpowiedział persname.



nadstawiła ucho figlarną miną, mrugając przytem ciekawości oczyma.



zbliżył usta ucha, ucałować, całą tajemnicę powtórzył :



— amuse!



słuszność. persname mogła mieć osobiste cele zbliżaniu persname „castelki,” drogą wytwarzanie romansu życiu rola małej opatrzności zajmowały bawiły .



opatrznościowych zamiarach wpadała , „orle” dowiedzieć, wracała dobrą otuchą, , chcąc uśpić podejrzenia maryni, mówił pannie . okazała skuteczną, persname zapytała marynię, persname kocha, odpowiedziała, śmiejąc :



— musimy pogodzić, , , . jabłko przyznane , pozostaje , płakać, pocieszyć.



drugiej strony panna żyła ustawicznem wmawianiu poddawaniu uczuć, myśli, miłość własna nakazywała zapierać. rana wieczora słyszała, „orzeł” szerokich skrzydłach kocha , nóg wybrana, wyjątkowa istota, , . pochlebiało, mogła . malując kopowskiego, podziwiała „przepyszne płaszczyzny” twarzy — lubiła , dostarczał pola rozmaitych powiedzeń*, powtarzano dowód sprytu dowcipu; lubiła różnych powodów, persname brzydkim chłopcem, nosił brody ubierał . przytem mówiono skrzydłach , dusza, , zrozumieć. mówili , persname! broniczowa, rozumiała , mógł kochać, przeniosła nieszczęśliwą pewność siostrzenicę — samem przyłączyła zdania persname, haftując przytem kanwę rzeczywistości kwiatami własnego pomysłu. persname zapisał chóru. miłości żony, kochał orgname, panią gotów kochać , miało dalszy bliższy związek orgname wziął sprawę serca. persname sympatyczny; wiadomości , zebrał, brzmiały . dowiedział , , ambitny uparty wszystkiem, zamierzy… skryty zdolny; paniom przypadło smaku, jął persname rozmyślać: „czyby ?” zachowanie persname usprawiedliwiało poważny pogląd rzeczy, począł niejakiegoś czasu nawiedzać „wspólny salon” rozmawiać panną linetą. czynił pierwsze uprzejme zaproszenia persname, drugie płynęło woli. zauważyła , wzrok zatrzymuje złotawych włosach sennych powiekach castelki, oczy odprowadzają , przechodzi salon. począł przypatrywać, dyplomacyę, ciekawość.



rzecz stała poważną, wyszedł pierwszy tom poezyi. wiersze zwracały uwagę mówiono , wrażenie rozdrabniało , wychodziły znacznych odstępach czasu rozproszeniu. książka uderzyła ludzi oczy. blask, siła szczerość. język niepożytość wagę metalu, giął przybierał najsubtelniejsze kształty. wrażenie rosło. pochwalny pomruk zmienił pełen podziwu gwar. razach przesadą, wynoszono dzieło wartość, młodym poecie poczęto przewidywać przyszłego spadkobiercę wielkiej sławy wielkich buław. nazwisko przeszło redakcyjnych gabinetów publiczności. poczęto mówić , zajmować szukać , ciekawość stała większa, znany. stary, bogaty persname, ojciec panny , zwyczaj mawiać, istnieją największe plagi świecie, ubodzy krewni, powtarzał , spytał: „oui, oui — cest cousin!” — oświadczenie miało towarzyską wagę osób, pierwszorzędną broniczowej. persname panną przestały cierpieć powodu „gustownej” szpilki krawacie zawiłowskiego, mogło uchodzić oryginalność. bolało , imię . wolałyby, , odpowiednie sławy poezyi; persname orgname wyniósł łaciny, wytłómaczył , znaczy „ognisty,” oświadczyły, , innego — pogodziły persname.



szczera wielka radość panowała powodu rozgłosu książki bigielów, persname biurze. biurze ludzi zazdrosnych. stary kasyer, , agent persname drugi buchhalter, , dumni kolegi, sława opromieniała geogname mówił : „zadaliśmy ludziom szyku!” rozważał dni, persname poprzestać skromnej posadzie geogname firmą orgname bigiel,” , zapytany , odpowiedział:



— dobre! panie drogi! , ludzie gadają, chcecie pozbawić kawałka chleba najmilszego świecie koleżeństwa. nakładcy znalazłem waszym buchhalterem, mógłbym książki wydać.



argument odpowiedzieć — persname biurze. bywał gościem domu persname . osnowskich pokazał wyjściu książki tydzień, zbroił. persname namawiały , poszedł, skrytą ochotę, dnia wybrał wieczór.



zastał panie chwili wyjazdu teatru. chciały zostać, zgodził końcu stanęło , persname pannie persname sprawiło widoczną radość, , pojedzie niemi. stało: „, zechce, weźmie bilet krzeseł.” persname wziął bilet krzeseł. czasie przedstawienia siedział przodzie loży, panną linetą, persname uparła , razem panią persname „matkowała.” — „rozmawiajcie czem chcecie, przyjdzie, zaterkoczę, mógł przeszkodzić.” oczy ludzkie zwracały lożę, dowiedziano, siedzi. panna czuła, otacza światło; czuła, ludzie patrzą, pytają : głowa złotawych włosach sennych powiekach, pochyla mówi? , spoglądając chwilami , mówiła , wystająca broda, ładny, delikatny profil, brodę mógłby przykryć zarost… persname strony wywiązywała obietnicy, nadszedł , zaterkotała , czas przywitać panną persname rzec zawiłowskiego:



— , pisuje wiersze.



dokonaniu szczęśliwego odkrycia, zdołał dodać, postacią monologu:



— persname lubił wiersze, dziwna rzecz, czytam wiersze, myślę czem innem.



panna , odwróciwszy twarz, rzuciła długie spojrzenie — , przeważało spojrzeniu: złośliwość kobiety, nagły podziw artystki — pozbawiona mózgu głowa, wychylająca głębi loży, wyglądała czerwonem tle ścian, mistrzowski pomysł malarski.



przedstawieniu chciała puścić persname — pojechali herbatę. stanęli domu, poczęła robić wyrzuty:



— niegodziwy człowiek, persname stanie, pańskiem sumieniu. dziecko , śpi, czyta czyta…



dodała:



— ! skarżyć: zagrabiła pańską książkę chwilę dać, gniewamy, , , odpowiada? — „! !”



panna , miała chwili książki, przycisnęła piersi, chcąc bronić, odrzekła cichym, miękkim głosem:



— ! !…



spojrzał uczuł, zadrżało.



wracając , przechodził okien geogname, świeciło. przedstawieniu rozmowie czuł zawrót głowy. widok okien oprzytomnił . doznał błogiego wrażenia, doznaje, myśli dobrem drogiem. czyste uwielbienie persname ozwało dawną siłą. ogarnęła łagodna egzaltacya, zmysły usypiają, człowiek staje duszą — wrócił domu, szepcąc ustępy wiersza „lilia”, , życiu napisał.



świeciło , zaszło , persname wydało owem miłosierdziem .



wieczorem, herbacie, siedziała, łamiąc głowę dziennymi rachunkami, złożyła ołówek. chwili przybladła — twarz stała jasna — zmienionym głosem rzekła:



— persname!…



zdziwił głos, zbliżył spytał:



— ? trochęś blada.



— chodź , powiedzieć.



objąwszy rękoma głowę, poczęła szeptać ucha — słuchał, , pocałowawszy czoło, rzekł:



— wzruszaj, możesz zaszkodzić…



słowach czuć wzruszenie… czas chodził pokoju — przypatrując żonie — końcu pocałował czoło:



— ludzie życzą pierwszego syna — rzekł — pamiętaj, córka. damy imię .



mogli usnąć nocy — persname widział światło oknach.









tom 











tygodniu, prawdopodobieństwo stało pewnością, zwiastował nowinę bigielom. persname poleciała dnia maryni, rozpłakała radości poczciwych ramionach.



— zdaje — rzekła — persname kochał?



— persname ? — spytała .



— chciałam powiedzieć ! — odrzekła . — , widzisz, !



— miałby czynienia, !



łzy oschły słodkiej twarzy persname — pozostał uśmiech. chwili złożyła ręce pacierza rzekła:



— , , córka, persname życzy córki!



— persname wolała?



— jabym… mów stachowi… persname wolała chłopca, córka!



zamyśliła spytała:



— niema rady, prawda?



— ! — odpowiedziała, śmiejąc , . — wynaleźli sposobu.



persname strony opowiadał nowinę , napotkał, biurze rzekł połanieckim, pewnem namaszczeniem głosie:



— , panowie, zdaje , dom powiększy jednego wspólnika.



urzędnicy zwrócili pytające spojrzenia, dodał:



— panu persname — .



rzucili persname życzeniami, wyjątkiem zawiłowskiego, , pochyliwszy biurkiem, począł przeglądać kolumny cyfr — chwili, czując, zachowanie zwrócić uwagę, odwrócił zmienioną twarzą uścisnąwszy rękę, począł powtarzać:



— winszuję, winszuję…



poczem wydało , komiczny, zapadło głowę, bezbrzeżnie świat płaski. najgorszem uczucie własnej komiczności; rzecz naturalna łatwa przewidzenia, zdolny przewidzieć kopowski. , człowiek inteligentny, pisujący wiersze, przyjmowane zapałem, uświadamiający , dzieje, zapędził złudzenia, zdawało, piorun trzasł. upokarzająca śmieszność! poznał marynię, panią połaniecką, wyobraził , panią , przyszłość, teraźniejszości, przyszło głowy, mogły zmiany. , zobaczywszy liliowe tony twarzy, nazwał pisywał liliowe wiersze. utrapiony zmysł, przykrości dorzuca drwiny, szeptał ucha: „dobra lilia!…” persname czuł zgnieciony śmieszny. pisał wiersze, pisał. zestawieniu gryząca gorycz ; pił kielicha ustami, , uronić jednej kropli. uczucia wydały, wyznał , odepchnęła największą pogardą, persname zrzucił schodów — zakrawającego dramat. zakończenie! — „płaskie!…” naturę odczuwającą razy , zwykłe natury ludzkie, położenie wydało wytrzymania, godziny biurowe, musiał przesiedzieć — męką. uczucie persname tkwiło sercu, zajęło wyobraźnię, rzeczywistość uderzyła dłonią głowie, uderzenie wydało bolesne grubijańskie, szydercze. przychodziła głowy desperacka myśl: wziąć kapelusz, wyjść wrócić . szczęście, nadeszła zwykła godzina zakończenia pracy — zaczęli rozchodzić.



zawiłowski, idąc korytarz, wieszadłach lustro, ujrzawszy długą postać wystającą brodę, powiedział : „wygląda błazen!” dnia poszedł, , obiad drugim buchhalterem, uciec . zamknął domu przesadą prawdziwego artysty potęgował niemożliwych granic nieszczęście śmieszność. dniach uspokoił , czuł dziwną pustkę sercu, , mieszkaniem, wyprowadził. persname pokazał tygodnie, upływie czasu zobaczył persname letniem mieszkaniu zdumiał .



wydała brzydka. uprzedzenie, , postaci dopatrzyć różnicy, zmieniła . usta miała nabrzmiałe, wyrzuty czole straciła świeżość cery. przytem spokojna, smutna, spotkał zawód. zawiłowskiego, istocie rzeczy dobre serce, wzruszyła brzydota. zdawało , pogardza. wydało .



zmieniła twarz, dobroć, życzliwość. , czując zabezpieczoną zbytniego strony zachwytu, okazywała serdeczności, . wypytywała wielkiem zajęciem pannę , spostrzegła, przedmiot, rozmawia, poczęła uśmiechać dawnym, pełnym niewypowiedzianej słodyczy uśmiechem, rzekła :



— , ! dziwią, — , mówiła persname ? mówiły …



przerwała chwili:



— — mogę powiedzieć. pójdziemy ogrodu…



podniosła , niedość , , potknąwszy pierwszym kroku, upadła.



— uważaj! — zawołał niecierpliwością persname.



poczęła spoglądać strachem pokorą — zaczerwieniwszy , odrzekła:



— persname, , kocham!…



— przestrasza! — rzekła żywością .



widocznem, chodziło chwili przyszłe dziecko, marynię, zrozumiał.



, wiadome dzisiejszego dnia. przeszła powodu całą walkę duchową , mówiła , walka trudniejsza, stan zdrowia wyradzał rozdrażnienie, niepokój skłonność posępnych myśli. przeszła ciężkie chwile, powiedziała , , .



persname zdumiony, powiedział, kocha, , ocenia żony , . kochał , sądził, , , przedewszystkiem chodzić dziecko. natury żywym porywczym, posuwał chwilami troskliwość , poczytywał grzech. , dziać duszy maryni, zastanawiał. zdawało , innymi obowiązkami pierwszych obowiązek dostarczenia dzieci, prostą rzeczą, spełnia. wdzięczny wyobrażał , troskliwym dziecko, samem troskliwy , troskliwy, mąż. uznał stosowne wezwać obrachunku postępowania żoną, uważałby , rzeczą naturalną, urok kobiecy pociąga , . dniem stawała brzydsza chwilami raziła zmysł estetyczny, mniemał, , ukrywając starając okazać współczucie, delikatnym, mężczyzna kobiety .



miała wrażenie, nadzieja, liczyła, zawiodła ; czuła, schodzi drugi plan, schodziła . całego uczucia męża, skarbów tkliwości, zbierały przyszłego dziecka, pierwszej chwili ogarnął duszę bunt żal. trwało . poczęła walczyć zmogła . powiedziała , niema winy, życie wypada naturalnego porządku rzeczy, wynikiem woli . zaczęła oskarżać egoizm kruszyć ciężarem myśli. prawo myśleć , persname przyszłem dziecku? persname zarzucić? dziwnego, , cudze dzieci kochał, duszę zajętą przedewszystkiem swojem, serce bije? niema obrazy boskiej, pozwala dochodzić przedewszystkiem praw, szczęścia, , zawiniła? prawo wyjątkowego losu? gotowa bić piersi. bunt przeszedł; zostało , samem dnie serca, żalu, życie dziwne, nowe uczucie, potęgować dawniejsze, odsuwa głąb… żal cisnął serca oczu postacią łez, poczynał drżeć ustach, pozwalała ujście: „!” — mówiła duszy — „, , życie wola boska, musisz zgodzić.” zgodziła .



odzyskała spokój, zdając sprawy, podkładem smutek. smutek, uśmiecha. młodej kobietce, chwilami , oczach męża, obcego, wyczytywała : „, jakeś zbrzydła!” zapewniła , „” ładniejsza, odpowiadała duszy: „poczekajcie!” — pociecha.



odpowiedziała podobnego zawiłowskiemu. rada nierada wrażenia, uczyniła, jednej strony cierpiała miłość własna, drugiej czuła zabezpieczona mogła rozmawiać. chciała pomówić , dniami persname powiedziała , orgname uszy zakochana, persname widoki.



zaniepokoiło kucie żelaza . umiała zdać sprawy, , biorąc rachubę wrodzoną porywczość persname. zawiłowskiego, stał persname domów, miała, placename, przyjaźni — wdzięczna, poznał . owóż radaby , zdawało wielkim losem, przychodziło myśl: „?” zlękła odpowiedzialności własnej poprzedniej polityki. chciała dowiedzieć , myśli, dać zrozumienia, rzeczy stoją, nakoniec poradzić , danym patrzył rozważał.



— dziwią, — powtórzyła, wyszli ogrodu.



spytał:



— mówiła ?



— powiem panu , wiem, powinnam powtarzać. persname mówiła , … ! muszę wiedzieć, ?



— niezdrów miałem zmartwienie. bywałem . mogłem! przerwała…



— , chciałam wiedzieć, pogniewał panie. mówiła , przypuszcza, , razy widziała powodu łzy oczach.



zaczerwienił , poczem młodej wrażliwej twarzy odbiło prawdziwe rozczulenie.



— ! — odpowiedział — jabym gniewać, pannę linetę! obrazić?



— powtarzam, powiedziano, żywa, — śmiem ręczyć, , mówi, ścisłe. wiem, kłamie — rozumie, osoby żywe widzą rzeczy, powiększające szkło. sprawdzi, . wydaje miła, niepospolita dobra — sprawdzi. zmysłu obserwacyjnego.



— dobra niepospolita, niema wątpliwości. pamięta , jakem mówił, czynią wrażenie cudzoziemek, nieprawda! persname — ! panna lineta!



odrzekła:



— samemu patrzeć patrzeć! rozumie , namawiam… bałabym persname, lubi pań… powiem, usłyszałam łzach linetki, chwyciło serce… biedactwo!…



— umiem powiedzieć, wzrusza myśl ! — odpowiedział .



dalszą rozmowę przerwał , , zbliżywszy , rzekł:



— ? swaty! kobiety niepoprawne! wiesz, , powiem? najszczęśliwszy, rzeczy wdawała.



poczęła tłómaczyć, , zwróciwszy zawiłowskiego, rzekł:



— wdaję, wiem , pań najmniejszego zaufania.



powrócił domu rozmarzony. poruszyły struny wyobraźni poczęły dźwięczeć, , ochota snu odleciała . zapalił światła, przeszkadzało grać rozegranych strunach — siedząc blasku księżyca, myślał, tworzył. kochał , ogarniała wielka tkliwość, myślał pannie persname — układał obrazy , kochał. widział , stała ; widział czarne oczy złotawą głowę, pochylającą podcięty kwiat — piersi. wydawało , kładzie palce skroniach głowy, czuje dotknięcie włosów przechylając tył, patrzy, pieszczota osuszyła łez, oczy śmieją , niebo, mokre deszczu, słoneczne… wyobraźnia poczęła porywać zmysły. wydało , wyznaje miłość, przyciska piersi wyczuwa śpieszne bicie serca, klęczy głową , jedwab bije twarz. począł drżeć. obrazem, wyczuł pierwszy kobietę. jednej myśli, któraby — zapamiętał , stracił poczucie, dzieje.



ochrypły śpiew ulicy zbudził . zapalił światło począł myśleć trzeźwiej. zdjął niepokój, rzecz wydała niewątpliwą, , zaprzestanie bywać persname osnowskich, zakocha dziewczynie pamięci.



— wybrać! — mówił .



poszedł zobaczyć — począł tęsknić — nocy próbował napisać wiersz tytułem pajęczyna.



śmiał pójść persname, czekał godziny, zastać wspólnym salonie herbacie. przyjęła nadzwyczajną serdecznością wybuchami wesołego śmiechu, , przywitawszy , począł patrzeć twarz panny persname serce zabiło , ujrzał, bije wielka głęboka radość.



— , myślałam? — zawołała zwykłą żywością persname — orgname lubi brody panów, myślałam, zapuszcza brodę pokazuje.



orgname odrzekła:



— , ! zostanie , poznałam.



otoczył ramieniem rzekł poufałością wychowanego człowieka, umie postawić razu stosunki bliższej serdeczniejszej :



— , pochował , prawda? : persname zacznie portret, przychodzić.



klasnęła ręce:



— persname rozumny, !



rozpromieniła twarz, powiedział , podobało żonie, począł powtarzać:



— prawda? ! droga persname, prawda?



— przymawiałam — odpowiedziała miękkim głosem panna persname — bałam naprzykrzać.



— rozkaże — odpowiedział .



— dzień długi: time, panu . skończę nieznośnego persname



— , powiedziała panu persname? — zaczęła persname.



panna pozwoliła powiedzieć, przeszkodził persname, chwili nadszedł rozbił towarzystwo. pławicki, poznawszy panią persname, stracił głowę, przyznawał, kokietowała , wielkiej uciesze, miłosierdzia.



— tatuś siada, koło — rzekła — ? — ?



— niebie! niebie! — odpowiedział persname, uderzając dłońmi kolanach wysuwając zadowolenia koniec języka.



przysiadł panny rzekł:



— szczęśliwy, mógł przychodzić… zajmę czasu?



— , zajmie — odpowiedziała, patrząc oczy — zajmie , potrafił. bałam naprzykrzać — boję.



zajrzał głąb źrenic odpowiedział naciskiem:



— boi.



panna spuściła powieki nastała chwila kłopotliwego milczenia; panienka spytała przyciszonym głosem:



— przychodził?



języku odpowiedź: „boję,” śmiał posunąć , odpowiedział:



— pisałem.



— wiersz?



— , tytułem: pajęczyna! przyniosę. pamięta , powiedziała, panią poznał? chciałaby pajęczyną. jam zapamiętał pory widziałem obraz śnieżnej nitki, buja powietrzu.



— buja, własnej sile — odpowiedziała panna — zalecieć , …



— ? kończy?



— owinie skrzydeł wielkiego latawca…



, panna persname wstała odeszła, pomódz panu osnowskiemu, chwili otwierał okno.



persname — mgłą oczach. zdawało przytem, słyszy, biją skroniach.



oprzytomnił miodowy głos persname:



— dni mówił stary persname, krewny, , bywać , , pedogrę. bywa? miły dystyngowany człowiek. pójdzie. . pójdzie ?



— , , mogę pójść — odpowiedział persname, chwili gotów zgodzić.



— dobry łatwy. pozna kuzynkę, pannę . zakocha, dystyngowana panienka.



— , , niema niebezpieczeństwa — rzekł, śmiejąc , .



— mówią , kochała płoszowskim, zastrzelił, nosi wieczną żałobę sercu. pójdzie?



— , . podoba.



— widzi , wyjeżdżają. lato pasem! lecie?



— wiem, . panie?



panna , czas wróciła siadła , przerwała rozmowę , dosłyszawszy zapytanie zawiłowskiego, odrzekła:



— projektu.



— wybierałyśmy placename — mówiła — persname …



chwili dodała :



— otoczona — szczęście ludzi, uwierzy! , dlaczegoby uwierzyć? spojrzeć. nieboszczyk mąż przepowiadał , miała lat: „obaczysz — mówił — kłopot, dorośnie!” kłopot, drogi panie, kłopot! mąż rzeczy przewidział… !… mówiłam panu, ostatnim rur… ! mówiłam! dzieciśmy własnych mieli, pierwsze doszło, lat starszy odemnie — … ojcem.



— obchodzić! — pomyślał .



mówiła :



— nieboszczyk mąż bolał , syna. — syn, przyszedł połowę drogi … (głosie persname zadrgały łzy). trzymaliśmy czas spirytusie… !! smutne wspomnienia! mąż nacierpiał, umrze ostatnim rur… mniejsza ! , końcu przywiązał linetki, rodzonej, , najbliższa krewna — zostanie, . ludzie otaczają… — ! dziwię. wiedział, męka, ! lata nizzy, placename, hrabia , krewny alkantarów, stracił głowę, śmiech brał. placename zeszłego ostendzie!… syn placename, milioner… nazywał?… , nazywał milioner — , wiesz?



— ciociu! — rzekła widoczną niechęcią panna 



ciocia pełnym biegu, pociąg puszczony całą siłą pary.



— ! przypominam — rzekła — kanafaropulos, sekretarz ambasady placename placename.



panna wstała odeszła , rozmawiającej głównym stole panem pławickim, ciocia , odprowadzając wzrokiem, rzekła:



— gniewa dziecko!… lubi, mówić powodzeniach, mogę wytrzymać. rozumie? patrz , wysoka! wybujała!… persname nazywa persname persname — prawdziwa placename! dziwnego, ludzkie oczy widzą! wspominałam panu persname. wielki przyjaciel. nieboszczyk mąż lubił. musiał słyszeć panu persname? , wycina sylwetki papieru. świat zna. wiem dworach wycinał sylwetki, ostatnim razem wycinał księcia placename. placename…



, siedząc , bawił ołóweczkiem breloku, wysuwając , zasuwając napowrót, zniecierpliwił rzekł:



— , kochana ciociu, wieczorek kostiumowy.



— , ! — odpowiedziała . — wspominam, , chciała słyszeć . szowinistka! pojęcia, dziecka szowinistka!



— persname da zdrowie — rzekł 



poczem wstał począł żegnać. pożegnanie zatrzymał dłoń panny , odpowiedziała długim uściskiem.



— ! — rzekł, patrząc oczy.



— jutra… panu . zapomni pajęczynie?…



— , , zapomnę… — odpowiedział wzruszonym głosem zawiłowski.



wyszli panem pławickim, znaleźli ulicy, staruszek uderzył zlekka ramię , zatrzymawszy , rzekł:



— panie młodziku, , zostanę dziadkiem?



— wiem — odpowiedział .



— ! ! — powtórzył rozkosznym uśmiechem persname — powiem panu : niema, młode mężatki!!…



śmiejąc , począł klepać razu ramieniu, poczem przyłożył końce palców ust, pożegnał odszedł. doszedł zdaleka drżący głos:



— niema młode…



resztę zgłuszył turkot ulicy.











czasu przychodził cioci broniczowej. zastawał kopowskiego, ostatnich czasach popsuło portrecie orgname. panna mówiła, zdołała twarzy wydobyć, wyraz , — słowem: potrzebowała czasu namysłu. zawiłowskim szło .



— głowie, — rzekła — zmienić najmniejszą linię, położyć światło, przepadło. panu chwycić przedewszystkiem charakter.



słysząc , zadowoleni. persname oświadczył , wina, takim stworzył. persname opowiadała , panna rzekła powodu: „stworzył, syn odkupił, duch święty zapomniał oświecić”. dowcip powtarzano biednym panu całej placename.



lubił. spotkaniach wydał ograniczony, przyszło głowy, zazdrosnym. , patrzeć. panie lubiły , pozwalały żartować, służył piłkę, przerzucały rąk rąk. głupota posępną, podejrzliwą. humor posiadał jednostajny przecudny uśmiech, czem wiedział, wolał uśmiechać, marszczyć. wychowany, obyty świecie, przytem ubierał mógł persname służyć mistrza.



zadawał czasu czasu zdumiewające pytania, napełniały uciechą młode panie. , słysząc panią persname mówiącą poetyckich natchnieniach, spytał : „, ?” — pierwszej chwili zmieszał , wiedział, odpowiedzieć.



persname rzekła :



— pisał wiersze? dobierze rym!



zażądał, zostawiono czas jutra. zapomniał, znalazł, panie wychowane, przypomniały obietnicy. patrzeć, chciały robić przykrości.



kończyła wiosna nadchodziły wyścigi. persname zaproszony czas powozu państwa osnowskich; dawano miejsce panny . podziwiał całej duszy. jasnych toaletach, jasnych kapeluszach, uśmiechem czarnych oczach, spokojną twarzą, zarumienioną tchnieniem świeżych powiewów, wydawała wiosną rajem. wracając domu, miewał pełne oczy, pełną myśl pełne serce. świecie, żyły, towarzystwie młodych ludzi, zbliżali powozu, bawić panie, bywało swojo, widok wynagradzał . wpływem słonecznych dni, pogody, szerokich letnich powiewów młodej dziewczyny, poczynała drogą, żył ciągłem upojeniu. czuł młodość siłę. twarzy bywało orlego. chwilami zdało , rozbujanym dzwonem, bije bije głosi radość życia, radość miłości, radość szczęścia — wielki odpust kochania. pisywał pracował , , wierszach czerstwy zapach zoranych zagonów, bujność młodych liści, szum skrzydeł ptaków nadlatujących ugory — ogromna szerokość łąk pól. poczuł mocy przestał wstydzić poezyi obcymi, zrozumiał, , tkwi podłożyć kochane stopy.



placename, , kupiectwa, niepohamowaną namiętność koni opuszczał wyścigów, widywał dni towarzystwie panny , zapatrzonego tęczę, biurze począł prześladować, kocha, odpowiedział:



— , oczy; państwo persname wyjadą, panie — minie sen.



mówił prawdy, wierzył , mogło minąć sen. , czuł, zaczęło nowe życie, wyjazd panny persname złamać.



— wybiera panną ? — pytał persname.



— resztę date date zabawią państwa osnowskich, jadą , niepewne.



— przytułów osnowskich placename — rzekł .



persname dni zadawał biciem serca pytanie, zaproszą, ; zaprosili dodatku , obiecał zapewnieniach wdzięczności począł drożyć, tłómacząc zajęciami brakiem czasu. panna słuchała boku, podnosząc górę złotawe brwi, wychodził, zbliżyła rzekła:



— przyjechać placename?



, spostrzegłszy, słucha, odrzekł, patrząc oczy:



— boję .



poczęła śmiać , powtarzając słowa , spytała:



— , ?



— — odpowiedział drżącym głosem — powiedziała: przyjedź!



zawahała chwilę; śmiała powiedzieć formie, żądał, zarumieniła wyszeptała:



— przyjedź!



uciekła, wstydząc kolorów, mroku biły widoczniej twarz.



zawiłowskiemu, wracał domu, zdawało , pada deszcz gwiazd.



wyjazd placename nastąpić dni. malowanie portretu szło zwykłym trybem miało iść ostatniego dnia, panna chciała tracić czasu. persname namówiła , malowała zawiłowskiego, persname potrzebuje posiedzeń, urządzić przytułowie, samym wyjazdem placename. zawiłowskiego posiedzenia stały pierwszą potrzebą życia — wypadkiem zaszła przeszkoda, uważał dzień stracony. bywała obecna malowaniu. persname odgadywał duszę przyjazną końcu , mówiła pannie , począł miły. układali hymny cześć panny , poufnej rozmowie nazywała orgname. zawiłowskiemu podobało miano , czuł, „niteczka” obwija serca.



wydawało , persname opowiada rzeczy nieprawdopodobne. panna mogła najzdolniejszą świrskiego, mógł nazywać „”, mógł , persname dawała zrozumienia, kochać — uwierzyć; persname, znany całej geogname nagradzany wielkimi medalami wystawach, oświadczyć łzami widok szkicu panny , techniką — onby mógł brać lekcye, pozwalał wątpić. , kącie duszy, zataiło trzeźwości, dziwił , panna „niteczka” zaprzecza poprzestaje zwykłych razach słowach: „ciociu! wiesz, lubię, rzeczy powtarzasz!” stracił ostatnie przebłyski trzeźwości, począł rozczulać nieboszczykiem broniczem, panią persname pokochał, , mógł rozmawiać rana wieczora pannie .



powtarzających nalegań , odwiedził czasach starego zawiłowskiego, krezusa, bywał. stary szlachcic, białych mleko wąsach, rumianej cerze obciętych siwych włosach, przyjął nogą fotelu wielkopańską poufałością człowieka, przywykł , ludzie liczą, .



— przepraszam, wstaję — rzekł — pedogra, żarty.. , robić! spuścizna! zdaje , wiek wieków przywiązane nazwiska. , miewasz łupania wielkim palcu?



— — odpowiedział persname, zdziwiony sposobem przyjęcia, , stary szlachcic mówi pierwszego widzenia: .



— poczekaj, przyjdzie starość!



poczem, zawoławszy córkę, przedstawił persname począł rozmawiać stosunkach rodzinnych, wykazując młodemu człowiekowi, krewni. końcu rzekł:



— , wierszy pisywałem, bom głupi, muszę powiedzieć, popisał — wstydził, wyczytał nazwisko wierszami.



odwiedziny miały skończyć . panna zawiłowska, osoba lat , ładna, zwiędła posępna, chcąc wziąć udział rozmowie, poczęła wypytywać „kuzyna”, zna , stary szlachcic wymienionego nazwiska dodawał jednem słowach opinię. wymienieniu powiedział: „dobra krew!” — placename spytał: „?”, powtórzył nazwisko, dodał: „connais pas!” — panią określił jednem słowem: „dzierlatka!” — persname mruknął: „furfantka!” — nakoniec, młody człowiek wymienił pewnem zmieszaniem pannę , szlachcic, chwili łupnęło nodze, skrzywił zawołał:



— ! weneckie!



zawiłowskiemu, , nieśmiałości, człowiekiem popędliwym, zaćmiło oczach, wystająca dolna szczęka wysunęła , począł starego człowieka mierzyć wzrokiem chorej nogi, głowy — rzekł:



— masz wydawania doraźnych sądów, podoba, pożegnać.



skłoniwszy , porwał kapelusz wyszedł.



stary persname , przywykł pozwalać uchodziło, patrzył czas osłupieniem córkę długiem milczeniu zawołał:



— „wścik?”



młody człowiek opowiedział persname , zaszło. wspomniał , wizytą ojciec córka podobali. dowiedziała wszystkiem samego starego zawiłowskiego, oczy nazywał panny persname , „półdyablę weneckie”.



— nasłałaś całego dyabła — rzekł — , głowy rozbił.



głosie przebijało zadowolenie, zawiłowskiokazał czupurny, , zauważywszy odcienia, wzięła rzecz serca wielkiemu zadziwieniu „całego dyabła”, rzekła :



— przepada persname rodzaj pieszczoty, przytem człowiekowi, mającemu pozycyę wieku, przebaczyć. musiał czytać powieści persname: „półdyablę weneckie…” przezwanie, czasu pewna poezya… staruszek udobrucha, słów napisze — ? stosunki podtrzymywać…



— — odpowiedział persname — napiszę świecie!



— prosiła?



— … kamieniem .



panna uśmiechnęła , słuchając słów. duszy podobało , persname jednem słowie , wydało ubliżającem, skoczył , usłyszał bluźnierstwo. , pozowaniu, chwilę sami, rzekła :



— dziwna rzecz, wierzę szczerość ludzką… uwierzyć, , cioci, życzliwy.



— ?



— wiem. umiem zdać sprawy.



— naprzykład państwo placename? persname?



— ? — powtórzyła panna .



poczęła malować, zapomniała pytaniu.



— , ? — spytał persname.



— ! — odrzekła — , ! , pewna, pozwoliłby mówić. czuję, życzliwy, wiem , wogóle warta…



— warta! — zawołał, zrywając , . — pamięta, pozwalam mówić, samej.



panna uśmiechnęła rzekła:



— , siada, mogę malować.



siadł, patrzył wzrokiem pełnym miłości zachwytu, poczęło mieszać.



— nieposłuszny model! — rzekła — odwróci głowę prawo patrzy .



— mogę! mogę! — odpowiedział .



— , mogę malować. głowa zaczęta innej pozycyi… poczeka…



, zbliżyła dotknąwszy palcami skroni, poczęła odwracać zlekka głowę prawo. serce jęło bić młotem, zakręciło oczach przytrzymawszy rękę panny , przycisnął ust ciepłą dłoń.



— robi? — szepnęła panna 



trzymał dłoń ustach — odpowiadał — przyciskał .



rzekła :



— pomówi ciocią… wyjeżdżamy.



mogli powiedzieć , chwili persname persname persname, siedzieli przyległym saloniku, wrócili pracowni.



, spostrzegłszy zarumienione policzki panny , spojrzała rzekła:



— państwu idzie?



— ciocia? — spytała panna .



— wyjechała wizytami.



— ?



— minut . państwu poszło?



— , .



rzekłszy, panna złożyła pędzle chwili poszła , umyć ręce. persname zabawił czas , odpowiadając pytania, zadawano, ochotę odejść. bał rozmowy panią , zwyczajem tchórzów, pragnął odłożyć jutra. chciał przytem zostać chwilę swemi myślami, uładzić , ocenić doniosłość , stało, chwili głowie chaos mętnych pojęć, stało niesłychanego, , zacznie nowa epoka życiu. samą myśl , przejmował dreszcz szczęścia, strach, czuł , czas cofać, iść miłość, wyznania, oświadczenie pannie rodzinie, ołtarza. pragnął całą duszą, przywykł , szczęściem, uważać poetyczne urojenie, należącego świata myśli, sztuki marzeń, śmiał uwierzyć, panna żoną. mógł dosiedzieć wróciła, począł żegnać.



podała ochłodzoną zimnej wodzie rękę rzekła:



— zaczeka ciocię?



— muszę odejść, pożegnam panią panią broniczową.



— widzenia!



pożegnanie wydawało zawiłowskiemu, zaszło, nieodpowiedne chłodne, ogarniała rozpacz. śmiał żegnać ludziach , , persname patrzyła niezwykłą uwagą. placename rzekł :



— czekaj . załatwienia mieście, pójdziemy .



wyszli. znaleźli bramą willi, zatrzymał , położył rękę ramieniu przekorną miną zapytał:



— panie ignasiu! pokłóciliście linetą?



spojrzał oczyma:



— ? panną linetą?



— pożegnaliście . myślałem, łapkę pocałuje!



oczy persname stały większe, począł śmiać rzekł:



— , powiem panu prawdę! żona , kobietka ciekawa, podglądała widziała, stało. panie , masz ogromnego przyjaciela, , znaczy kochać. panu mogę powiedzieć: daj szczęśliwym, !



, począł potrząsać dłonią, , zmieszany najwyższego stopnia, powstrzymał, rzucić szyję.



— masz roboty? dlaczegoś odszedł?



— otwarcie panu powiem, potrzebowałem myśli zebrać, przytem zdjął strach panią broniczową.



— cioci znasz. głowie pali. odprowadźże kawałek drogi, wracaj ceremonii. wracając, zbierzesz myśli, czas wróci persname powiesz mówkę, rozpłacze. innego grozi. pamiętaj , , winien wdzięczność anetce, dalibóg, *montowałagłowę , pańską rodzoną siostrą. szalona główka, poczciwe serce! dobre kobiety istnieją, lepszej niema świecie… zdawało, persname persname persname gniewało . lubią koposia, pozwolisz, wyjść — toby .



gawędząc, wziął persname rękę chwili począł mówić:



— dajmy pokój tytułowaniem per . zostać krewniakami. muszę powiedzieć: wątpię, persname kocha , poczciwe stworzenie. drogą, zawracano głowę, młoda, dorzucaj drew ogień… dorzucaj!… rozumiesz!… , wkorzeniło — przyjść, niezwykła natura. myśl, chciał przestrzegać, straszyć. ! chodzi ugruntowanie rzeczy. kocha, ulega wątpliwości. widział, nosiła książką, działo , wróciliście teatru! przyszła głowy głupia myśl. powiedziałem, słyszał, stary chciałby poznać, zamiar ożenić córką, majątek wyszedł nazwiska — , wyobraź , biedactwo, usłyszało, zrobiło , papier. persname przestraszył odwołałem. ?



chciało śmiać płakać, przyciskał całej siły boku rękę trzymającego ramię chwili rzekł:



— persname wart, …



— — drugiem: „?” — chciałeś powiedzieć: „kocham!”



— persname ! — odpowiedział persname, podnosząc górę oczy.



— , wracajże ułóż mówkę cioci broniczowej. patetycznym. lubi!… widzenia, persname! godzinę wrócę mieli zaręczynowy wieczorek.



poczęli ściskać ręce uczuciem braterskiem, przyczem rzekł:



— powtarzam : daj znaleźć żonę, !



zawiłowski, wracając, myślał, persname anioł, persname drugi, persname trzeci, panna unosi archanielskich skrzydłach, świętość, . zrozumiał , serce kochać bólu. duszy klęczał kolan, bił głową nóg, kochał , ubóstwiał, uczuć, grały, wielki hejnał, dołączyło uczucie tkliwości, uwielbiona kobieta dzieckiem, kochanem, malutkiem potrzebującem opieki. przypominał opowiadanie osnowskiego, pobladła, powiedziano, chcą ożenić inną — duszy powtarzał : „, !…” rozczulał miary, wdzięczność zalewała serce, zdawało , życiem całem wypłaci jedną chwilę bladości. czuł szczęśliwym, , chwilami ogrom szczęścia przerażał . teoretycznym pesymistą, rzeczywistość zadawała kłam naleciałym teoryom, uwierzyć, mógł stopnia omylić.



wracał willi, wciągając drodze nozdrza zapach kwitnących jaśminów mając mętne poczucie, upajająca woń niczem zewnętrznem, cząstką składnikiem szczęścia. drodze mówił : „ludzie, dom, rodzina! mogła wychować biała!” patrzył przytem zachodzące wieczornego spokoju słońce, złociste firanki zórz, poprzewiązywane taśmami purpury, spokój począł ogarniać. niezmiernych światłach uczuł niezmierną łaskę dobroć, patrzą świat, koją błogosławią. modlił słowami, śpiewało duszy jedną dziękczynną modlitwę.



bramie willi, ocknąwszy snu, spostrzegł starego służącego osnowskich, patrzył przejeżdżające powozy.



— dobry wieczór, persname — rzekł — persname wróciła?



— wyglądam: starszej widać.



— panie salonie?



— — persname .



— otworzy?



— otwarte, chwilę zeszedłem.



poszedł górę — znalazłszy wspólnym salonie , przeszedł pracowni. , przyległego mniejszego pokoiku doszły portyerę, przedzielającą salonik pracowni, ciche głosy.



przypuszczeniu, znajdzie panie , uchylił portyerę — spojrzawszy, skamieniał.



panny persname saloniku, klęczał panią osnowską, , trzymając ręce zanurzone bujnych włosach, odchylała tył głowę, zniżając twarz, złożenia czole pocałunku.



— persname! kochasz! — mówił zdławionym namiętność głosem persname.



— kocham! ! chcę! — odpowiedziała persname, odsuwając .



persname mimowolnym ruchem zapuścił portyerę; chwilę stał , nogi stały ołowiane, , zdając sprawy, robi, przeszedł pracownię, gruby dywan zgłuszył, , kroki, przeszedł główny salon, przedpokój, schody znalazł bramie willi.



— wychodzi? — spytał stary służący.



— — odrzekł .



począł iść , uciekał. chwili stanął rzekł :



— oszalał?



wydało możliwem, poczuł , traci wątek myśli, umie zdać sprawy, rozumie niczemu wierzy. poczęło rwać, walić. ? dom, chwilą myślał, błogosławionym przybytkiem wyjątkowych dusz, kryje zwykły fałsz, zwykłą lichość, zwykłe brudy życiowe — nędzną haniebną komedyę? atmosferą oddycha, takiem żyje otoczeniu, istotami przestaje persname — „biała”? przypomniały słowa osnowskiego: „daj znaleźć żonę, znalazłem persname!” „dziękuję!” — pomyślał persname — począł śmiać. zło, brud, nowiną: widział wiedział, istnieją; pierwszy życie ukazywało niemiłosierną ironią, persname, człowiek, okazał serce brata, człowiek uczciwy, człowiek prawy, dobry, ludzi świecie, wydał błaznem, rodzajem wzniosłego durnia — wzniosłego wiarę uczucie — durnia kobietę. pierwszy ujrzał , licha nędzna kobieta zrobić człowieka — winy. otworzyły nowe, straszliwe widnokręgi życiowe — całe krainy, istnienia przypuszczał, rozumiał , zła kobieta człowieka wyssać pająk zabić — wydawało demonicznem, przypuszczał, przytem zbłaźnić. myślą umiał dać rady. persname, życzący , szczęśliwym przyszłą, — śmieszny. rady. wolno kochać, stopnia zaślepić.



myśli przeniosły placename. pierwszej chwili poczucie, brudu domu persname zwątpienia, zrodziło sercu, padł cień . chwili począł wyrzucać wrażenie, profanacyę, zbrodnię obrażonej niewinności, myślą czystej kochanej istoty anielskich piór. chwyciło oburzenie samego. „gołąb domyśla złego?” — pytał duszy. miłość wzmogła myśl, „przeczyste dziecko” ocierać zepsucie. chciałby odsunąć persname, osłonić wpływu, porwać ręce wynieść domu, niewinne oczy mogły otworzyć zło zepsucie. demon szeptał chwilami ucha, wierzy, , dałby krew własną zakład uczciwość żony, zwątpienie poczytałby profanacyę świętości. persname odpędzał zgrozą podszepty. „spojrzeć oczy” — mówił . samo wspomnienie oczach, gotów bić piersi, zgrzeszył. zły , wyszedł, doczekał pokrzepił widokiem linety. wspomniał , przyciskał usta dłoni, , mieniąc wzruszenia, mówiła : „pomówi ciocią.” anielskiej prostoty czystości słowach! prawość duszy, , kochając, , całego świata kochać! zawiłowskiego, myślał brała ochota wrócić, czuł , wzburzony poprzedniej bytności, służący wspomniał, potrafiłby usprawiedliwić.



stanął oczyma obraz kopowskiego, klęczącego panią osnowską, począł pytać, robić postąpić. przestrzedz osnowskiego? — myśl odepchnął razu oburzeniem. zamknąć panią — powiedzieć oczy kazanie? — wskaże drzwi. chwilę przyszło głowy zagrozić persname przyrzeczenie, przestanie bywać domu osnowskich. chwili uznał, . kopowski, odwagi, zelży , — takim musiał milczeć, ludzie pomyślą, awantura powstała powodu panny . zawiłowskiemu żal osnowskiego, powziął szczerą przyjaźń, drugiej strony młodym, zgodzić razu myślą, zło krzywda ludzka pozostać bezkarne. , mógł poradzić, naprzykład , maryni! mogło . dłuższym namyśle doszedł przekonania, należy pochować milczeć.



przytem, namiętnej prośby persname odpowiedzi persname, wnosił, zło mogło przejść zupełny upadek. kobiet znał — naczytał . wiedział, istnieją , forma złego ponęty istoty — kobiety pozbawione zmysłu moralnego, temperamentu, mające pociągu zakazanego romansu, niechęci zupełnego upadku, słowem , , niezdolne kochać , zawodzą mężów, kochanków. przypomniały słowa placename: „persname placename, urwała jabłko, zjadła”. podobnym typem wydała persname zło mogło płytkie, dobro, zakazany stosunek mógł znudzić, persname.



tracił osnowę rozumowań klucz duszy persname. rozumiałby stosunek innym, , persname mózgu idyoty. „pudel rozumie, mówi — myślał persname — kobieta aspiracyami rozumu, wiedzy, artyzmu, rozumienia odcieni myśli uczuć, poniżać pałuby!” umiał wytłómaczyć , kobietach czytał.



rzeczywistość mówiła książki, . przyszło pamięć zawiłowskiemu, mówił persname, bali , „głuptas mieć ,” panią persname gniewało montowałagłowę innem uczuciem. persname chodziło , persname starał pannę — zachować . persname drgnął , uderzyła myśl, , persname widoki powodzenia. cień przesłonił jasną postać linety. , spadłaby oczach poziomu osnowskiej. chwilę uczuł gorycz ustach, ogień mózgu. zerwał gniew, wicher. mógłby przebaczyć samo podejrzenie otrułoby . zatrzymawszy ulicy, czuł, zdusić myśl , oszaleje.



zdusił , uznał ostatniego głupca, , mogła przyjść głowy. panna persname zdolna pokochać , najlepszy dowód , pokochała — obawy podejrzenia persname wypływały miłości własnej kobiety lekkiej próżnej, lęka , uznano innej piękniejszą ponętną . persname uczucie, zepchnął kamień piersi, . począł duszy przepraszać klęczkach niepokalaną, myśli pełne miłości, uwielbienia skruchy.



uczynił uwagę, zło, innego spełnione, rodzi zło — szkaradnych myśli przeszło głowę , widział durnia nóg wietrznicy. uwagę zanotował pamięci.



pobliżu domu spotkał persname rękę panią maszkową, zatruty dniem dzisiejszym, przeszło myśl nagłe podejrzenie. persname poznał świetle księżyca latarni zamiaru ukrywać, zaczepił.



— dobry wieczór — rzekł. — domu?



— persname, , , włóczę , noc piękna.



— wstąpże . odprowadzę panią — wracam. żona widziała.



— — rzekł .



wzięła ochota zobaczyć panią połaniecką. przewaliło uczuć myśli, czuł zmęczony, wiedział, dobra spokojna twarz podziała kojący.



chwili zadzwonił placename , wszedłszy, począł przywitaniu tłómaczyć, przychodzi zaproszony męża, rzekła:



— , bardzom rada. mąż odprowadza chwili panią maszkową, odwiedziła, wróci herbatę. państwo persname przyjdą, ojciec, wybrał teatru.



, wskazała miejsce stole, , poprawiwszy ciemnik lampie, zabrała roboty, zajęta , szycia kokardek wązkich różowych błękitnych wstążek, leżało .



— robi? — spytał .



— kokardki. przyszywa rozmaite ubrania.



chwili dodała:



— ciekawsze , robi? , placename żeni orgname. widzieli teatrze, wyścigach, widują spacerach ludziom wytłómaczyć, zdecydowane.



— — mówiłem panią otwarcie — powiem , zdecydowane.



podniosła ożywione uśmiechem ciekawością oczy:



— ? , doskonała nowina! persname da panu szczęście, panu życzymy.



wyciągnęła rękę, , rozciekawiona, spytała:



— mówił orgname



począł opowiadać, , przyznał rozmowy panną panem ; , unosząc opowiadaniu, wyspowiadał , działo: początku przypatrywał , krytykował, walczył , śmiał spodziewać; starał wybić głowy, serca uczucie — mógł oprzeć. zapewniał, razy obiecywał przeciąć razu znajomość, bywanie, razem sił brakło, razem spostrzegał strachem, świat, cel życia ; , panny persname, wiedziałby, życiem zrobić — wracał.



persname przypatrywał , krytykował walczył , opowiadał. mówił . dodał końcu, pewnością, kocha, własne uczucie, uwięzione pannie , samą, samej, najdroższa świecie głowa.



— pomyśli — rzekł — inni rodziny, matki, siostry, braci; , nieszczęśliwym ojcem, — ludzkie miłości skupiły jednej.



— ! — rzekła . — musiało stać.



mówił większem uniesieniem:



— zdaje , sen, głowie pomieścić, żoną. zdaje , zajdzie , przepadnie.



rzeczywiste uczucie potęgowało egzaltacyę, ludzi skłonny, począł drżeć , zakrył oczy ręką mówił:



— , widzi ! muszę oczy zasłonić, wyobrazić. szczęście! bajeczne szczęście! człowiek szuka życiu małżeństwie? — szczęścia! — drogą, siły przerasta. wiem, słaby, ? — mówię: tchu staje.



położyła kokardkę stole złożywszy ręce, chwilę patrzyła , poczem rzekła:



— poeta unosi. patrzeć . posłucha, powiem. książeczkę matce, , chora spodziewając żyć, spisywała , uznała dobre. małżeństwie napisała , słyszałam czytałam książce: wychodzić mąż szczęśliwą, , spełnić obowiązki, persname wkłada — szczęście, podarek boży. widzi , proste, , słyszałam, widziałam, , żeniąc , wychodząc mąż, myślał, szczęściu. pamięta powtórzy persname — ?



popatrzył zdziwieniem:



— , proste, przychodzi myśl.



uśmiechnęła — — wziąwszy kokardkę, poczęła zszywać . chwili powtórzyła:



— powie .



szyła , wyciągając szybkim ruchem wychudłą rękę, igłą.



— rozumie : zasadę sercu, wieczny spokój — weselszy, smutniejszy — persname da! — głęboki. , gorączka szczęścia — gotowe zawody, , szczęście insze, wyobrażamy.



szyła .



patrzył pochyloną głowę, migającą rękę, robotę, słuchał głosu zdawało , spokój, mówiła, unosi , napełnia całe powietrze, zwiesza stołem, pali lampie — wstępuje .



zajęty , miłością, głowie postało, serce przytem smutne; przejmowało podwójne zdziwienie: , prawdy, mówi, takiem , , , powinny leżeć samym wierzchu umysłu, powtóre, , , własny umysł wydobył , baczył. „— pomyślał — mądrość , książkowa, porównaniu prostą mądrością prawego kobiecego serca!” , przypomniawszy panią persname spoglądając marynię, począł monologować: „kobieta kobieta!” przyszła ogromna ulga; rozkołysane myśli ułożyły poziomu. czuł, wypoczywa, patrząc szlachetną istotę. „— mówił — cisza, prostota prawość”.



nadszedł persname, bigielowie, przyniesiono wiolonczelę. herbacie persname mówił persname sprawę zwalenie testamentu prowadził persname całą energią postępowała , trudności jeżyły kroku. adwokat, stojący strony instytucyi dobroczynnych, młody śledź, persname obiecywał opieprzyć, podlać oliwą zjeść — okazał łatwym zjedzenia, zdawało. persname słyszał , człowieku zimnym, upartym, biegłym prawniku.



— przytem zabawne — rzekł — persname, , uważa , walczy plebejuszem mówi, próba: krew . szkoda, żyje, sprawiłoby uciechę.



— persname placename? — spytał .



— wraca. mogła zostać wieczór — odpowiedział persname.



chwili dodał:



— miałem czasie uprzedzenie, przekonywam , niezła kobiecina, przytem biedna.



— biedna? persname sprawy przegrał — rzekła .



— przesiaduje domem. matka persname zakładzie oftalmicznym placename oczy traci, siedzi całych dniach , pustelnica. mówię, miałem uprzedzenia, żal.



— prawda — rzekła — , czasu wyszła mąż, stała sympatyczniejsza.



— — odpowiedział persname — przytem straciła wdzięku. szpeciły czerwone oczy, przeszło — panienkowata, .



— , persname zadowolony — odrzekł .



korciło, powiedzieć obecnym nowinę zawiłowskim; urzędownie zaręczonym, wiedziała, . , herbacie poczęła wypytywać, „sprawa” stoi, odrzekł, ukończona, wtrąciła persname słówko, oznajmiając obecnym, sprawa stoi , składać panu persname życzenia. poczęli ściskać ręce, prawdziwą przyjaźnią, mieli — ogarnęła szczera wesołość. persname pocałował radości panią bigielową, persname rozkazał przynieść kieliszki butelkę szampana, wypić zdrowie „najwybujalszej pary” placename, poczęła przekomarzać zawiłowskim, przewidując , gospodarstwo poety malarki; śmiał , wzruszony , marzenia poczynają realnem.



chwilę , , trącając , rzekł:



— szczęść persname, dam panu jedną radę: masz poezyi, kładź dzieło, robotę, życiu realistą pamiętaj, małżeństwo, …



mógł dokończyć, położyła rękę ustach rzekła, śmiejąc :



— , mądra !



zawiłowskiego:



— słucha sensata, tworzy teoryi góry, kocha.



— , , ! — odpowiedział .



, drażniąc , dodał:



— kup harfę…



, wspomnienie , chwycił wiolonczelę, mówiąc, wieczór skończyć muzyką; persname siadła fortepianu chwili poczęli serenadę händla. persname wrażenie, dusza wychodzi, bierze łagodne tony leci nocy, kołysać snu linetę. późnym wieczorem wyszedł, pokrzepiony widokiem zacnych ludzi.











miała spokój — „, persname dał” — głęboki. wielką pomocą odzyskaniu zagrobowy głos, owa pożółkła lata książeczka, wyczytała: „wychodzić mąż, szczęśliwą, , spełnić obowiązki, persname wkłada”. marynia, zaglądała książeczki, odczytywała słowa, prawdziwego znaczenia nabrały ostatnich czasach, procesu duchowego, przechodziła powrotu placename. skończył , pogodziła losem, dopuszczała myśli, nieszczęśliwa. powtarzała , , wyobrażała, rzeczywiste. , persname dał moc rządzenia sercami , chciała, „” okazywał — czci — tkliwości, zdolny okazywał czasie litce; uczucie trzeźwe, niem ziarnko poezyi, miała miłość. drugiej strony, , , kąciku serca żywiła nadzieję, przyjść , powtóre, myślała duszy, przyszło, persname dziękować, dał człowieka dzielnego prawego, mogła kochać, cenić. zastanawiała , kimby porównać — umiała znaleźć , porównanie wytrzymał. persname zacny człowiek, polotu; , całej dobroci, brakło dzielności życiowej brakło pracy; persname istotą wszystkiem niższą; wydawał genialnem dzieckiem, mężczyzną — słowem: porównań wychodził — jedynym rezultatem , czuła większe zaufanie życiowe kochała. przytem, ograniczając , poddając , przynosząc ofiarę rojenia egoizm, miała poczucie, wyrabia , doskonali, staje lepszą, schodzi , wstępuje wyżyny, duszy persname — spostrzegła, takiem poczuciu leży świat szczęścia. persname bywał domem, zostawała rozumowała wielką prostotą uczciwej kobieciny: „człowiek starać, lepszy, gorsza, — ! , popsuła!” przychodziło myśl, mądrości, naprzykład myślach powiedzeniach persname. wydało naturalnem, „stacha” powabu, . miała duże lustro, spoglądając, mówiła : „, oczy zmieniają, figura! twarz! , , uciekła domu!” myślała nieprawdę, uciekła, zdawało , powiększa zasługę . dodawały otuchy słowa bigielowej, ładniejsza, „, dziewczyna”. chwilami wzbierała sercu radość wdzięczność, urządzone, początku brzydszą, przecierpieć, , , wraca, nagrodę „” kochane, życiem wiąże, nowy węzeł żoną mężem wytwarza. miewała chwile nietylko spokoju, wesołości — rzekła persname:



— wiesz, myślę, szczęśliwą, persname bać.



— drugiego? — spytała , męża przejęła zamiłowaniem jasności rozumowaniu.



— — odpowiedziała persname — poprzestawać , daje dręczyć , dał , zdawało najlepsze.



dodała :



— nudzić, nudzić!



poczęły śmiać.



, troskliwości, przesadnej, okazywał żonie, znać , chodzi dziecko; miała złe. poprawdzie, miała ; gotowa uważać zasługę, powiedziała , obowiązkiem obojga dbać przedewszystkiem dziecko, przyszłe wspólne kochanie. zrzekając dniem własnego egoizmu, zyskiwała większy spokój, większą pogodę, odbijała oczach, cudnych, . gotowa względem zgodzić wolą boską, bała persname — dnia spytała , żartując:



— persname, wybijesz, syn?



— — odpowiedział, śmiejąc całując rękę — wolałbym, córka.



— słyszałam bigielowej, panowie wolą chłopców.



— , woli dziewczynę.



myśli wesołe. chwilami przychodziło głowy, umrzeć, wiedziała, zdarza, modliła , stało; bała śmierci, powtóre odchodzić, nieba, , zapowiadało kochania, nakoniec wyobrażała , persname ogromnieby żałował. myśl rozczulała , człowiekiem najgodniejszym politowania nieszczęśliwców świecie. mówiła , zdawało , obawia.



myliła . doktorka, odwiedzała tydzień marynię, zapewniała razem połanieckiego, postępuje , skutkiem persname obawy życie żony. powodem niepokoju innego, persname, szczęście , domyślała, persname śmiał nazwać. niejakiego czasu poczęło psuć życiowych rachunkach, dumny dawały wewnętrzną pewność . niedawnym uważał, życiowe dom, zbudowany tęgich bierwion wsparty potężnych fundamentach. duszy pysznił domem, wywyższał , umieli podobnego zbudować. mówiąc, uważał lepszego życiowego majstra . sądził , robota skończona góry dołu — wejść, zamieszkać wypoczywać! zapomniał, dusza ludzka, ptak: wzbije wysokość, wolno spocząć, tęgo skrzydłami pracować, utrzymać. pierwsza lepsza pokusa przyciągnie ziemi.



pokusa lichsza marniejsza, większa brała złość, ulega. poziomy przedmiot płaska żądza! — wytłómaczyć. ściany domu poczęły rysować. persname człowiekiem religijnym — przekonania, szczerości samego, wejść układ swemi zasadami powiedzieć , wierzącym ludziom, zdarzają podobne sprawki. ! natury człowiekiem bezwzględnym logika mówiła : „, !” — czuł , mówi . pokusie uległ, gniewało , , prowadziło zwątpienia własnym charakterze. uważając lepszego , stanął pytania, lichszym , pokusę , czuł, danym mógłby poddać.



, patrząc panią osnowską, powtarzał zdanie : „kobieta zwyczajna rozumu, kura; kobieta nadzwyczajna — , kury” — widok persname przychodziło głowy, kobiety, oburzająca prawda placename pochlebstwem. gdybyż powiedzieć maszkowej, głupia, stanowiłoby rys indywidualny. . formułek uczyniło przyzwoitą nicość. wyrazów stanowi język mieszkańców placename zaspakaja potrzeby, formułki wystarczały persname stosunków towarzyskich, myślenia życia. bierna, odcieniem automatycznej powagi, wytwarza ciasnota umysłowa ślepa wiara, zachowuje odpowiednie formy, błądzić. persname znał wyśmiewał, pannę. nazywał lalką, manekinem, złość owego lekarza, zmarniał , pieprz rośnie — lekceważył lubił . , widział, bigielów, sprawie persname chodził persname, wracał fizycznem wrażeniem, zdawał sprawę. zgaszona twarz, bierny, roślinny spokój wyrazu, chłód zachowaniu , zaczerwienione częstokroć oczy, wysmukłe kształty, miały , pociągało. tłómaczył prawem naturalnego doboru, określiwszy rzecz , poprzestawał , wrażenie, czyniła , większe, niem poszedł. persname oswoił pięknością, czas znikła; złożyło , powodu częstych wyjazdów , widywał panią , skutkiem dawne wrażenia odżyły, , warunkach, znajdował persname względu marynię, odżyły niespodzianą potęgą. stało , , zgodził paskiem ostrzenia razy piękniejszej uroczej persname, , oparł fantazyom, , uważał człowieka zasad, silniejszego charakterem tęższego umysłem ludzi, spostrzegł , chciała trącić nóżką gmach, wiązania mogłyby rozluźnić, pułap mógł spaść głowę. — przestałby żony kochać, przywiązał — czuł, stanie zdradzić — , samego, zasady, pojęcia tem, uczciwy moralny człowiek . pewnym przestrachem, złością, odnalazł nietylko zwierzę ludzkie, słabe zwierzę. niepokoił , buntował słabości, mógł . prostą rzeczą widywać maszkowej, widywać — wynajdywał powody, widywać . początku chciał uśpić, wrodzonej szczerości wewnętrznej, niemożliwe kończyło , wymyślał. oszukiwał żonę wypadło. panią maszkową, mógł powstrzymać patrzenia , obejmowania wzrokiem twarzy całej postaci. brała chorobliwa ciekawość, znalazła , wydał , działo, rzekła — lubował przypuszczeniach, zachowałaby . góry pogardzał, stawała pożądaną. odkrywał całe góry zepsucia, przypisywał długiemu pobytowi zagranicą , mając niepożytą zdrową naturę, poczynał niepokoić, pomylił dziwne wrażenie, czyniła istota ponętna, objawem newrozy, toczącej wiedzy. przyszło głowy, istnieć stany, dusza męska kobietą pogardza, zwierzę ludzkie tęskni .



instynkt zastępował bystrość; naiwną, rozumieć, znaczył ślizgający postaci wzrok, wyrażały oczy, , rozmawiając , sami, patrzył uporem twarz. doznała zadowolenia miłości własnej, oprzeć kobiecie uczciwej, widzi wywierane wrażenie, czuje wyróżnioną, pożądaną — słowem: zwycięską. gotowa uznawać widzieć niebezpieczeństwa, widzieć kuropatwa, chowa głowę śnieg, czując krążącego jastrzębia. śniegiem persname pozory. persname czuł. wiedział kawalerskiego doświadczenia, kobiety, przedewszystkiem chodzi ocalenie , dziwacznych, pozorów. pamiętał , wybuchały oburzeniem, mówił , słuchały uśmiechem placename; spotykał , nieprzystępne twierdze domu mieście, wolne miasta letnich mieszkaniach, wodach, kąpielach — , znosiły zamach, znosiły słów — , rozstrzygającą rzeczą światło ciemność. , uczciwość płynęła duszy zasad, wszczepionych ospa krew, opór upadek zależały przypadku, otoczenia, zewnętrznych, błahych, warunków, osobistych pojęć pozorach przyzwoitości. sądził, mogło panią maszkową, wszedł drogę prób doświadczeń, , walczył , chciał poddać , pogardzając dnie duszy, pragnął uniknąć pogardy . hamowało przywiązanie persname współczucie, pomieszane czcią stanu, wdzięczność , nadzieja ojcowstwa, wzruszał, pamięć krótkość czasu, przeżyli, uczciwość, uczucia religijne. łańcuchy, trzymał szarpiące zwierzę ludzkie.



trzymał równą siłą. , wieczora, spotkał , zdradził. myśl, persname wraca śpieszy domu, ogarnęła nizka, fizyczna zazdrość, rzekł pewną złością, tłumioną, wyraźną:



— ! rozumiem pośpiech! persname wraca, persname domu, …



uczuł ochotę kląć.



— ? — spytała .



odrzekł zastanowienia:



— chciałbym panią zatrzymać!



— wypada! — odpowiedziała , przecedzonym drobne sitko głosikiem.



: „wypada!” dusza.



wrócił, klnąc , wróciwszy, zastał jasnym, spokojnym pokoju geogname zawiłowskim, dowodzącą, małżeństwie winno szukać urojonego szczęścia, obowiązków, persname wkłada.











— persname sprawki? — mówił persname, idąc persname — żenię panią osnowską, ! szarpał dręczył?



rzekłszy „duszy wyniosłej”, począł myśleć , powie , , upewnień osnowskiego, nadziei, rozmowa formą, wypełnić, zaufania serca persname dobroci broniczowej, „wyniosła dusza” strachu. zastał panie — , ośmielony dniem wczorajszym, przycisnął ust rękę castelki, spłoniwszy leciuchno, rzekła:



— uciekam!



— niteczko, zostań! — rzekła .



— — odpowiedziała — boję , cioci.



mówiąc, poczęła ocierać złotawą główką, rozpieszczona kotka, ramię broniczowej, powtarzając:



— ciociu, zrób krzywdy! zrób krzywdy!



spojrzawszy , uciekła . persname wzruszenia nadmiaru miłości blady płótno, miała łzy rzęsach.



widząc, gardło ściśnięte, łatwiejby płakać, mówić, rzekła:



— wiem, przychodzi. widziałam dawna, dzieje, dzieci…



persname chwycił ręce począł ust przyciskać, mówiła :



— , życiu czułam, miała znać prawdziwych uczuciach — powiem : ! kobiety żyją sercem umieją serce odgadywać. wiem, persname kocha pewna, , kochała, panu odmówiła, przeżył — prawda?



poczęła patrzeć pytającym wzrokiem, rzekł wysileniem:



— ! wiem, stało!



— ? odgadłam! — odrzekła rozpromienioną twarzą. — , drogi panie, spojrzeć! — złym duchem pańskiego geniuszu. ! zrobię, mogę zrobić! znajdę niteczki? człowiek, wart? , kocha ceni? mogę oddać persname oddam, panie! persname zna, , mogę oddam!



zawiłowskiego, całego wzruszenia, zdziwiła energia, odmawiała ręki orgname, , , , oświadczał, ciocia mówiła , wzruszona, lubująca własnych słowach położeniu:



— ! persname mowy mogło! potrafi uszczęśliwić niteczkę. potrafi dać , potrzebuje. wiedziałam, mówił… całą noc oka zmrużyłam. dziwi. persname chodzi! — wahałam ! strach brał dzisiejszą rozmową, bom góry wiedziała, panu oprę, porwie uczuciem wymową, porwał …



zawiłowski, , , umiał słowa wybąkać, mógł zdać sprawy, czem leżała siła wymowy czas popisać; persname pozwoliła zastanowić pytaniem:



— , zrobiłam? , czynię najważniejszych chwilach życia. rozmówiwszy niteczką, poszłam grób męża. leży, placename… (wiem, panu mówiłam, ostatnim rury… ! mówiłam!) , drogi panie, ucieczka grób — wyniosłam dobrych natchnień!… chodziło edukacyę niteczki, podróż, lokatę kapitałów, mąż zostawił, pożyczkę, krewnych, znajomych żądał, , dym! da wiarę? , hipoteka, zdaje , dobra, interes doskonały, serce nakazuje dać, pożyczyć — mąż, głębi wiekuistego spoczynku, powiada: „daj!” — dawałam! wyszłam! , drogi panie! , czuje rozumie, pojmie, modliłam, sił duszy pytałam: „dać niteczkę, dać niteczki?”



chwyciła rękoma zawołała łzy:



— odpowiedział: „dać!” — daję — błogosławieństwo dodatku!



łzy zgasiły dalszą wymowę persname klęknął , panna „niteczka”, weszła, umówioną chwilę, rzuciła kolana, , wyciągnąwszy ręce, mówiła, łkając:



— ! ! daję — daje !



wstali . ciocia nakryła oczy chustką pozostała ruchu; zwolna poczęła uchylać chustki, spoglądać boku młodych; rozśmiała , grożąc palcem, rzekła:



— , wiem , chciało! chcielibyście zostać sami. macie powiedzenia — prawda?



wyszła. persname wziął ręce panny patrzył upojeniem oczy.



poczem siedli, , pozostawiwszy dłonie rękach, oparła skroń ramieniu. pieśń słów. persname począł pochylać głowę jasnej twarzy, persname przymknęła oczy, młody, nieśmiały, czcił kochał, odważył dotknąć ustami ust, całował złotawe włosy — , pokój, siedzieli, począł kręcić, ziemia poczęła kręcić; znikło oczu, stracił pamięć, , dzieje, słyszał bicie własnego serca, czuł woń jedwabnych włosów, muskały wargi, zdało , świat.



sen, zbudzić. czasie ciocia poczęła uchylać drzwi, chcąc stracić romansu, odegrała, pomocy persname, rolę opiekuńczego ducha; przyległym pokoju ozwały głosy państwa persname chwilę panna znalazła ramionach cioci, przeszła objęcia persname, , ściskając sił ręce zawiłowskiego, mówił:



— radość domu, radość! — bośmy pokochali: , ciocia, , mówiąc małej.



poczem zwrócił żony rzekł:



— wiesz, persname, persname życzyłem? — , !



chwyciwszy ręce, począł całować. zawiłowski, wogóle wiedział, dzieje, odzyskał przytomność, spojrzał twarz persname; odrzekła , odbierając mężowi ręce:



— ! , persname trzpiot, , persname całował rąk ludziach. , , puść!



— kocha, , skarbie, dziecinko! — odpowiedział rozpromieniony persname.



persname dnia wieczora poszedł biura. śniadaniu wyjechali powozem ciocią panną linetą, chciała światu pokazać. przejażdżka geogname udała powodu krótkiego, nawalnego dżdżu, rozpędził powozy. powrocie, , poczciwy , postawił nowy wniosek, persname uszczęśliwił:



— przytułów ucieknie — rzekł — mieszkamy , wsi, dosiedzieliśmy końca date, możemy posiedzieć dni. zakochana para zamieni pierścionki wyjazdem, przytem, persname wyprawić zaręczynowy wieczorek. , ciociu? widzę, , persname mieć zaręczynach blizkich, państwa placename, państwa bigielów… ostatnich bywamy, ! wizytą rzecz załatwi. , ignasiu? , ciociu?



persname niebie; cioci, wiedziała , zdania byłby względem persname — poczęła wahać. , persname zapytać, powtóre, przypomniała , wielkim głosem odpowiedział miejsca wiekuistego spoczynku: „dać!” niepodobna mieć wątpliwości dobrych chęci — końcu zgodziła .



nadszedł codzienny gość, — okazało , jedyną istotą willi, wieść uczuciach zaręczynach młodej pary sprawiła radości. twarz wyrażała czas niewypowiedziane osłupienie, rzekł:



— , domyślił, panna pójdzie persname



, trąciwszy łokciem zawiłowskiego, przymrużył rzekł przebiegłą miną:



— uważałeś? mówiłem, podkochuje .



opuścił późnym wieczorem wróciwszy , zabrał wierszy — zdawało , harfą, struny dźwięczą same — biurowej korespondencyi rachunków, dnie mógł odrobić.



biurze ujęło , państwo persname wizycie persname rewizytą, pierwszemi odwiedzinami persname rzekł:



— warte wiersze zawiłowskiego, paniom wiadomo, panie wiedzą, sumienny człowiek. mówię , rzadka rzecz. , pań bawił dzień mógł biurze, kazał nocy otworzyć dyżurnemu, zabrał książki listy domu odrobił, należało. pomyśleć, człowiekiem czynienia, ufać.



zacny placename orgname firmą orgname , zdziwił , wysoka pochwała ust małe uczyniła wrażenie persname, okazać radość, odrzekła:



— , nadzieję, przyszłości persname mógł oddać pracy odpowiedniejszej pozycyi zdolnościom.



wogóle wrażenie, strony odniosły poznania , dowodziło, obydwom . bigielom podobała panna , , odchodząc, szepnął żonie: „żyją”. poczucie, duszą całej willi ciągłe świętowanie, próżniactwo, daru prędkiego wyrażania myśli.



broniczowa, odejściu, mówiła panny :



— , !… muszą wyśmienici ludzie — !… doskonali ludzie! pewna… !… !…



kończyła myśli, „niteczka” musiała zrozumieć, odrzekła:



— żadni krewni.



dni odezwali krewni. zawiłowski, , życzenia broniczowej, przeprosinami starego persname, odebrał list następujący:



— „panie żbiku! podrapałeś , chciał obrazić, mówię , myślę, wolno, bom stary. musieli powiedzieć, pannie oczy mówię , „półdyablę weneckie”. persname wiedział, kochasz żenisz. dowiedział rozumiem, skoczył oczu; wolę paliwodów, , mogę pedogrę przyjść , powinszować, przyjdź starego, życzliwszy, myślisz”.



liście poszedł samego dnia przyjęty serdecznością mrukliwą, szczerą, stary podobał poczuł krewnego.



— persname błogosławi persname panna — rzekł stary. — znam, tylem słyszał, chciałbym, persname mógł słyszeć.



począł ściskać rękę, poczem, zwróciwszy córki, rzekł:



— jenialna bestya, ?



spytał:



— „persname?” bruździł ? ?



zawiłowski, , artysta, posiadał wysokim stopniu poczucie śmieszności duszy wydał persname komiczny, roześmiał odpowiedział:



— . : .



stary począł kręcić głową:



— dyablo wygodny persname! miej baczności, wyga!



miała prawdziwej czci majątku towarzyskiego położenia starego zawiłowskiego, drugi dzień poszła odwiedziny poczęła dziękować uprzejme przyjęcie krewniaka. szlachcic rozgniewał :



— myślisz, furfant? — rzekł. — słyszałaś , ubodzy krewni, plaga — myślisz, złe, goli. !… znasz! , wiedz , szlachcic straci zrobi goły, staje szują. charaktery, , brak. persname — słyszę — porządny człowiek, goły, kocham.



— kocham — odrzekła . — zaręczynach?



— cest décidé. kazać zanieść!…



wróciła rozpromieniona śniadaniu mogła powstrzymać wypowiedzenia przypuszczeń, bujna poczęła tworzyć:



— persname — rzekła — milionowy człowiek przywiązany nazwiska. zupełniebym dziwiła, zrobił spadkobiercą, głównej, znacznej części, majątków placename zmienił ordynacyę. zupełniebym zdziwiła.



zaprzeczył, widziano wypadki świecie; śniadaniu , uścisnąwszy niteczkę, szepnęła ucha:



— , , ! przyszła !



wieczorem rzekła persname:



— dziwi, mieszam, mama. mama ciekawa, pierścionek przygotuje niteczki? prawda, ładnego? ludzi zaręczynach! przytem pojęcia, malec wybredny! drobiazgach estetyczna — własny gust, ! ! !



— , chciałbym, — odpowiedział persname — kamieniach kolory, oznaczające wiarę, nadzieję miłość, wiara, nadzieja miłość.



— śliczna myśl! mówił ? ? środku perła, znak, perła. symbole modzie. panu mówiłam, , dawał lekcye, nazywał: „?” , mówiłam panu! zna ? … mówił persname, -jutro przyjeżdża. szafir, rubin, szmaragd środku perełka?… ! persname … pogrzebie?



— , ?



— . persname mówił , persname przywiózł ciało.



— znałem , nigdym życiu widział.



— . niteczka wolała, znał! persname miłosierdziu swojem przebaczyć, , sympatyczny, mogła znosić. mała rada pierścionka, rada, rada.



„mała” rada pierścionka, życia . rola narzeczonej nabierała większego uroku. przyszły śliczne, widne noce, czasie przesiadywali persname balkonie przytulając , patrzyli drganie światła liściach, gubili wzrok srebrnej kurzawie drogi mlecznej rojach gwiazd. rosnącej balkonem akacyi szedł górę zapach mocny odurzający, wielkiej kadzielnicy. zmysły zdawały usypiać, dusze , ukołysane ciszą, same zmienione czyste światło, rozpraszały nocnych głębin, stapiały jedność łagodnym blaskiem księżyca — , , siedząc dłonią dłoni, -zapamiętaniu, -śnie, zatracali poczucie odrębnego bytu życia, zachowując -świadomość powszechnego szczęścia powszechnego „sursum ”.



zawiłowski, rozbudził wracał rzeczywistego życia, rozumiał, chwile, serce topnieje panteizmie miłości bije samem tętnem, jakiem drga , kocha , łączy ładzi wszechświecie, najwyższem szczęściem, miłość dać , niezmiernem, trwało , musiałoby zniszczyć ludzką jednostkę. , mając duszę idealisty, przypuszczał, przychodzi śmierć oczyszcza placename monadę ludzką, chwile zmieniają wieczność — wyobrażał niebo, pochłoniętem, złączonem zładzonem ogólną harmonią.



panna mogła szybować lotem, odczuwała zawrót głowy, upojenie pędu czuła szczęśliwą. kobieta, niezdolna kochać człowieka, kocha miłość, , rolę, radością przestępuje próg narzeczeństwa, czując wdzięczność mężczyzny, otwiera nowe widnokręgi życia. przytem, pannę persname wmawiano miłość , końcu uwierzyła .



, spytał , serca, podała ręce, wylaniem odrzekła:



— ; wiem, kocham.



przycisnął wysmukłe palce ust, czoła, oczu, świętego, zaniepokoił słowami spytał:



— „”niteczko? chwila myślałaś, mogła pokochać?



panna podniosła górę czarne oczy zamyśliła ; chwili kącikach ust dołkach twarzy począł zbierać uśmiech:



— — rzekła — wielki tchórz, bałam. rozumiem, kochać , rzecz, kochać pierwszego brzegu.



poczęła śmiać:



— ! panem comme bonjour! panem!… umiem wyrazić, zdawało, , wstępować górę, wieżę. stanie wierzchołku, widać świat , iść iść, trudzić , — leniuszek!…



zawiłowski, długi kościsty, wyprostował rzekł:



— drogi leniuszek zmęczy, wezmę ręce, dziecko poniosę .



— przytulała, ciążyć — odpowiedziała , ściskając ramionka wchodząc rolę małego dziecka.



ukląkł począł całować brzeżki sukni.



zdarzały niebie chmurki, winni. młodemu człowiekowi zdawało , uczucie dozorowane, persname persname zanadto sprawdzają, kocha, rozpatrują, kocha. tłómaczył ciekawością kobiecą wogóle zajęciem, kobietach wzbudza miłość, wolałby mieć swobody wolałby , pomagano kochać. uczucie uważał świętość czynić wystawę niepowołanych oczu, śledzono ruch słowo. przypuszczał , muszą odbywać kobiece sesye, persname panią wydają „”, myśl gniewała , sądził, obie stanie zrozumieć uczucia.



gniewało , zaproszony placename wybierał , wypadku chodziło osnowskiego, polubił. pozorem zaprosin niedokończony pannę persname portret persname zrozumiał , stało namową persname, umiała ludziom podsuwać życzenia, własne. chwilami przychodziło głowy prosić pannę , zaniechała kończenia portretu, wiedział, zasmuci żądaniem, artystkę, przytem bał , posądzono zazdrość mydłka, orgname.











przyjechał placename ciałem persname drugi dzień przyjeździe poszedł placename. zastał marynię, mąż wyjechał rogatki oglądania wystawionej sprzedaż kolonii. marynię znalazł zmienioną, trudnością poznał, placename polubił , rozczulił widokiem; chwili wydała wzruszająca rodzaju piękna aureoli przyszłego macierzyństwa, nasunęła artystycznych porównań „primitivami” rozmaitych szkół placename, , zwyczaju, zaczął zachwyty wypowiadać. śmiała oryginalności, dodał biedzie otuchy rada , przyjechał — , czuła szczerą sympatyę krzepkiej zdrowej natury, powtóre, , zachwycał , samem podnosił oczach.



zatrzymała , chcąc, doczekał powrotu połanieckiego; wrócił późnym wieczorem, nadszedł persname, , potrzebując , kimby mógł wylewać nadmiar szczęścia, odwiedzał panią . chwilę spoglądali pewną ostrożnością, zdarza ludziom wybitnym, obawiają wygórowanych pretensyi, przystają , spostrzegą, prości. stało . złamania lodów przyczyniła persname, przedstawiając zawiłowskiego, narzeczonego znajomej persname panny .



— ! — zawołał persname — znam . !



począł ściskać ręce zawiłowskiego, poczem mówił:



— pańska narzeczona persname włosy… wysoka, wysoki. osadzenia głowy świecą szukać! musiał zauważyć, ruchach łabędziego. nazywałem łabędziem.



— „” — pamięta ?



spojrzał pewnem zdziwieniem:



— obraz persname placename — odpowiedział — . panu przyszła myśl „?”



— zdaje , pań słyszał — rzekł zbity tropu .



— , , pracowni, , kopię własnej roboty.



powiedział duchu, ostrożnym powtarzaniu słów broniczowej, niejakim czasie począł zbierać, szedł wieczór narzeczonej. persname podążył , zostawiwszy persname adres placename pracowni prosząc, zobaczył sprawie pogrzebu .



wybrał . pracownia stanowiła rodzaj szklanej hali, przyczepionej gniazdo jaskółcze dachu jednego kilkupiętrowych domów, iść osobnymi krętymi schodami, wieżę. artysta zupełną swobodę zamykał drzwi, persname, idąc góry, usłyszał tępy dźwięk żelaziwa basowy głos, śpiewający:





«wiosna ciepłem świat chucha,

«kwitną rzeżucha,

«śpiewam, szlochać,

«przestał kochać!

  -!!





— — pomyślał persname, przystając nabrania tchu — bas, ! czem , licha, szczęka?



przeszedłszy resztę schodów, mały korytarzyk, zrozumiał powód, ujrzawszy odemknięte drzwi persname, przybranego pasa siatkową koszulkę, przeglądał herkulesowy tors — hantlami ręku.



— ! ! — począł wołać , kładnąc hantle widok gościa. — przepraszam, nieubrany, ; przytem hantlowałem. byłem państwa, zastałem panią. panie! przywiozłem biednego ! chata gotowa?



odrzekł, ściskając ręce malarza:



— grób skończony tygodni — krzyż stoi. witamy placename! mówiła żona, ciało 



— krypcie kościelnej. pochowamy.



— . zamówię księży dam znać znajomym. porabia profesor ?



— pisać . upały wypędziły placename wiesz , pojechał? najmłodszych placename. mówił, podróż zajmie miesiące. przekonać, gotowi historycznej misyi. pojechał placename , !…



— biedny ! myślę, czekają nowe zawody.



— . ludzie śmieją. , wiesz , wiem, najmłodsi zdolni spełnienia idei — idea , dalibóg, niepospolita chrześcijańska prawdziwa, waskowskim, zdobyć. pozwolisz , ubiorę. upały mała, placename gimnastykować samym kaftaniku.



— gimnastykować .



spojrzał ramiona rzekł:



— , , mógłbyś pieniądze pokazywać.



— ? — rzekł persname — bicepsy niezłe. obacz deltoidey! próżność. persname powtarzał, powiedzieć, maluję, , , podniosę kilo jedną łapą, , zrobię musz strzałach.



— człowiek przekaże bicepsów, deltoideów potomstwu!



— ! robić!… boję , panie, niewdzięcznego serca; persname kocham, boję! znajdź drugą, , dnia namyślał. !… życzyć? syna córki?



— córki, córki!… synowie, pierwsza, córka.



— spodziewacie?



— date.



— daj persname ! zdrowa kobieta, niema bać.



— zmieniła, prawda?



— , , daj najpiękniejszym wyglądać. wyraz! czysty botticeli! daję słowo! pamięta obraz, willi angeli? głowa anioła, pochylona, ubrana lilie: , wyraz! razu uderzyło — persname wzruszył.



, poszedł parawan, wdziać koszulę mówił :



— pytasz, żenię! , ? przypomina, powtarzał, ostry język twarde bicepsy, maślane serce — głupie, żonę, pańska, żona stanie, , dalibóg, wiem, zrobił? chodziłbym kolanach, czołem bił, stawiał kącie stole adorował rękoma — dalibóg, wiem!



począł śmiać:



— ! — odrzekł — zdaje… ślubem, samo przyzwyczajenie miarkuje zbytek czułości.



— wiem. głupi.



— ? persname wolna, , znalazła żonę , .



— zgoda!! — huknął parawana persname. — ! oddam ręce powie: „żeń !” — żenię zamkniętemi oczami.



wyszedłszy , począł powtarzać:



— zgoda! zgoda!… żartów! zechciała.



— kobiety lubią! — odpowiedział persname. — widział naprzykład, persname wyrabiała, ożenić panną persname! pomagała — , pozwoliłem. uszkami strzygła. kobietom graj!



— poznałem państwa zawiłowskiego. miły chłopak. prostu genialny łeb. spojrzeć. profil, kobiecem czołem zuchwałą szczęką. długie piszczele kolana mieć wiązane, głowa pyszna!



— persname biurze kochamy, przytem poczciwa natura.



— ! urzędnikiem? myślałem, bogatych zawiłowskich, bom zagranicą widywał starego oryginała bogacza.



— krewny — rzekł persname — złamanego szeląga.



począł śmiać:



— ! stary persname córką, milionową jedynaczką! pyszna figura! koło panny kręciło placename placename tuzina porujnowanych książąt placename, stary gadał, córki obcego da — , panie, kiepściejsza rasa. wyobraź , uważa pierwszą świecie rasę, persname — dowodził : „— (powiada) — gadają chcą! najeździł świecie placename, placename, placename, czyściło buty, — (powiada) — butów czyścił, !”



— dobry! — odpowiedział, śmiejąc , — czyszczenie butów uważa, kwestyę świecie, narodowościową.



— , zdaje , persname stworzył „nacye”, szlachcicowi placename wyczyścić buty, podoba wyjechać granicę. kręci nosem małżeństwo młodego, wiem, persname uważał hetkę-pętelkę.



— kręci, poznał, widywali , harda dusza chciał pierwszy szukać starego.



— lubię. trafił, …



— ? zna pannę , dziewczyna?



— znam pannę , , widzisz , znam pannach. ! znał, doczekał czterdziestki kawalerskim stanie… dobre podobają; , podobały, widziałem mężatkami — wierzę. złości — , ochoty żenić — ! powiedziałbym: mniejsza ! — ! mogę wiedzieć? wiem, gorset, serce gorsecie — ! pannie kochałem, , kochałem, spotkał. , .



— ? przyszła panu głowy?



— persname przyszła! miałem pieniędzy, , rozgłosu — dorobku, wierz , ludzi dorobku boi, dorobkiewicze. bałem , persname persname minę zrobi, pewny, dałem spokój.



— persname pieniędzy.



— przytem stary persname — persname żartem. starym słyszał? , mówiąc , smakowali persname stopnia, końcu machnął ręką.



— nieboszczyka znał? dziwi, wypytuję, idzie zawiłka.



— panie, znałem? znałem siostrę , panią . lat siedzę placename — czterdziestce mówi okrągłości. czterdziesty piąty. znałem persname, dobry człowiek; znałem . panu powiedzieć? persname egzaltowana kobieta, odznaczała , nosiła krótkie włosy, nieumyta miała newralgię twarzy. persname, znasz.



— persname?



— „persname?” — persname dubeltowy dureń, , durniem, powtóre, ! milczę, : „, ” — tłusty, chuda; ważył kilo rybie oczy. ludzie przedewszystkiem próżni. rozwodzić! człowiek żyje świecie ludzi widuje, gada , gadam malowaniu, przekonywa, istnieje prawdziwy wielki świat, wspiera , istnieje kanalia, , mając grosiwa, udaje wielki świat. nieboszczyk persname dzisiejsza wdowa trącili gatunkiem, wolałem trzymać daleka. , żył, persname rozpuścił język kosztem. wiedział, kochałem , , pamięta — , , panna , pokaże.



— chodziło — odrzekł persname — dowiedzieć.



— dobre, dobre, boję, razem dobrocią. pańska żona zaręczy.



rozmowa urwała poczęli mówić , jutrzejszym pochówku, porobił przygotowania. wyszedłszy persname, zamówił księży, dał znać znajomym jutrzejszej godzinie.



kościelny obrządek pogrzebowy odprawiony czasie placename, persname wezwał duchownych, człowiek religijny, modlitwy połączyli modlitwami obecnych. uczynił przywiązanie wdzięczność , zostawił znaczną część majątku.



obojga persname, przybyli państwo maszkowie, placename, bigielowie, , persname persname, chciała odwiedzić litkę. dzień letni, słoneczny znojny. cmentarz wyglądał , poprzednich bytności połanieckiego. wybujałe drzewa stanowiły zbitą, gęstą, złożoną ciemniejszych jaśniejszych liści, zasłonę, pokrywającą głębokim zielonym cieniem białe szare pomniki. miejscami cmentarz wydawał lasem, pełnym mroku chłodu. grobowcach drgała świetlista sieć promieni słonecznych, przecedzonych liście akacyi, topoli, grabów, bzów ; krzyże, zatulone gąszcz, zdawały drzemać chłodzie, mogiłami. gałęziach liści rojno ptasiego drobiazgu, odzywał stron nieustannym świegotem, łagodnym przyciszonym, śpiących budzić.



, maszko, persname persname wzięli ramiona wązką trumnę szczątkami persname poczęli nieść przygotowanego grobu. księża, białych komżach, rozbłyskały słońcu, gasły, szli trumną, ubrane młode kobiety orszak posuwał zwolna cieniste aleje, , , łkań łez, towarzyszących pogrzebom, powagą smutkiem, twarzach, czem cień drzew grobowcach. wszystkiem pełna melancholii poezya — wrażliwa dusza persname potrafiłaby odczuć wdzięk żałobnego obrazu.



przyszli grobowca, kształt sarkofagu wzniesiony ziemię, persname mówił życia świrskiemu, leżeć piwnicy. trumnę wsunięto żelazne drzwi środka, poczem oczy kobiet wzniosły górze, usta poczęły szeptać modlitwy chwili zostawiono persname cmentarnej samotności, drzewom szumiącym, ptactwa bożemu miłosierdziu.



persname placename poszli litki; reszta towarzystwa czekała powozach kościołem, życzyła persname



persname sposobność przekonać grobie litki, , kochana dziecina, zbłękitniała duszy rozwiała cień. , odwiedzał grób, buntował śmierci zgadzał , całą namiętnością świeżego żalu. wydało rzeczą naturalną, leży cieniu drzew, cmentarzu; poczucie, musiało skończyć; przestała realną istotą, stała słodką mieszkanką pamięci, westchnieniem, światłem, rodzajem wspomnienia, zostawia muzyka.



oburzył , , spostrzegł, persname wstała odmówionej modlitwie twarzą pogodną, wyrazem wielkiej tkliwości oczach, łez. zauważył przytem , wygląda osoby chore, trudnością podniosła placename , idąc, wspiera lasce. początkach ciężkiej choroby krzyża, lat przykuła łóżka puściła trumny.



bramą cmentarną czekali osnowscy; zaprosiła wieczorek zaręczynowy zawiłowskiego, „łaskaw”, przytułowa.



persname siadł panią persname powozu persname czas zbierał milczeniu wrażenia, rzekł:



— dziwne! byliśmy pogrzebie, zaręczynach: śmierć wykosi, miłość posieje życie!











życzył , zaręczyny odbyły wieczorem, ludziach, , stało zadość woli, , , chciała ludźmi ukazać narzeczona, poparła cioci broniczowej. ludzie poczęli schodzić, występowali , młoda para. panny bił blask szczęścia. znajdowała urok roli narzeczonej rola dodawała uroku. wysmukłej postawie skrzydlatego; powieki zapadały oczy; źrenice świetliste, usta uśmiechach, twarz rumieńcach. ładna, , ujrzawszy , mógł wstrzymać cichych westchnień rajem utraconym, odzyskał pogodę duszy , przypomniał ulubioną piosnkę:





«śpiewam, szlochać,

«przestał kochać!

  -!





uderzała piękność. stary , kazał fotelu wnieść salonu, zatrzymał ręce czas patrzył , poczem, oglądając córką, rzekł:



— ! „półdyablę placename” głowę zawrócić, , poecie, , panie, powiadają, głowach: ! !



poczem zwrócił młodego spytał:



— ? skręcisz karku, powiedział: „półdyablę placename?”



rozśmiał , pochyliwszy głowę, pocałował ramię staruszka:



— ; dziśbym mógł skręcić karku.



— ! — rzekł stary, uradowany oznaki czci. — persname persname panna błogosławi. mówię: persname panna, opieka, grunt!…



, począł szukać fotelu wydobywszy duże jubilerskie pudełko, mówił placename:



— rodziny : daj persname nosić.



, wziąwszy pudełko, przegięła wdzięczną postać, pocałować ramię, objął szyję rzekł młodego:



— chodźże !



ucałował czoło, większem wzruszeniem, chciał okazać, mówiąc przytem:



— kochajcieże szanujcie, uczciwi ludzie.



panna otworzyła pudełko, szafirowej aksamitnej podścieli rozbłysła wspaniała rywiera. persname powtórzył naciskiem: „rodziny persname” — chcąc okazać, panna, wychodzi zawiłowskiego, mającego majątku, robi złego interesu. słuchał, głowy młodych pań: persname, , maszkowej, persname maryni, pochyliły zwartym wiankiem migotliwymi kamieniami usta wstrzymywały czas oddech, szmer podziwu pochwał przerwał milczenie.



— brylanty chodzi! — wołała persname, rzucając objęcia starego persname — dar, serce!



staruszek bronił powtarzał:



— daj spokój! daj spokój!…



poczem towarzystwo rozbiło pary, małe gromadki. narzeczeni zajęli , świat zginął oczu; persname persname przysunęli persname persname persname jął zabawiać panią domu, placename panią maszkową. samego maszki, chodziło bliższe poznanie starym krezusem, zastawił krzesłem, mógł zbliżyć, począł rozmowę czasach dawnych dzisiejszych, , odgadł, stanowiła ulubiony temat staruszka.



sprytny, wszystkiem zdania. persname napadał nowe czasy, , części podziwiał, części uznawał, względami idą lepszemu, drogą chciały głowie pomieścić, tłómaczył , świecie zmieniać, , szlachta, warstwy ludzi.



— , szanowny panie — mówił — trzymam roli dziedziczne instynkta, , człowieka, ziemi wyszedł, ziemi ciągnie — , administrując własnym majątkiem, przytem adwokatem zasady, , mieli gałęzi. zostaniemy łasce niełasce ludzi, pochodzących innej sfery uprzedzonych. muszę ziemianom oddać sprawiedliwość, większej części rozumieją wolą powierzać , innym. niektórzy poczytują obowiązek.



— , panie, bywali — odpowiedział persname — fachach, szlachcic da radę — dalibóg, wiem! słyszę , słyszę, brać, ludzie zapominają, brać , wskórać, różne rzeczy. pokaż , wskórał.



— , masz szanowny połanieckiego: zrobił duży majątek , , , mógłby stół położyć. szanownemu panu zaprzeczy, rady przydatne, zrobił, zrobił handel — zbożem.



— proszę! proszę! — rzekł , patrząc persname wytrzeszczając zdziwienia oczy — zrobił majątek? proszę… prawdziwych persname — dobra rodzina.



— , brunet, krępy — malarz .



— wiem, bom granicą widywał. świrscy, panie, piecach palili… wymalował pieniądze, zrobił?



— persname , zrobił! — rzekł poufałym tonem maszko. — niejeden gruby majątek placename daje, akwarele.



— ?



— obrazy, wodną farbą…



— proszę! olejne!… ?… ! krewniak dorobi wierszach… pisze, pisze! brał złe… persname szlachcic pisywał — , panie, parady. persname szlachcic — — , trzecim , bawił … ? mniejsza ! mówisz , czasy zmieniają? , proszę!… zmieniają, pomocą bożą, lepsze.



— główna rzecz — rzekł persname — więzić zdolności głowach, kapitałów kasach, czyni, grzeszy społeczeństwu.



— , pozwoleniem! rozumiesz? wolno zamknąć klucz , , zostawić szufladę otworem złodziei?



uśmiechnął odcieniem wyższości, położywszy rękę poręczy fotelu, rzekł:



— chodzi, szanowny panie.



zaczął wykładać panu persname zasady ekonomii politycznej, stary szlachcic słuchał, kiwając głową powtarzając czasu czasu: „proszę! nowego! — rady dawał!”



wodziła oczyma parą narzeczonych, opowiadała panu persname (wodził oczyma panią osnowską), lata młodości, pożycie persname nieszczęście, spotkało powodu przedterminowego przyjścia świat jedynego potomka. persname słuchał roztargnieniem, końcu, wzruszywszy własnem opowiadaniem, mówiła drżącym głosem:



— miłość, nadzieja wiara ! zrozumie, córkę! , pomyśli, jakiem błogosławieństwem dziecko, żyło.



— wzruszające! wzruszające! — przerwał persname.



— , ! — mówiła persname — ! większa strata, ostatnia nadzieja! mąż człowiek wieku — mogę rzec, najlepszym opiekunem, nieszczęściu — opiekunem.



— przestaję rozumieć — rzekł persname — ! ! rozumiem!…



otworzywszy usta, spojrzał panią broniczową, uderzyła zlekka wachlarzem rzekła:



— persname mężczyźni: niema świętego!



pytał persname:



— istny persname — blada osoba, rozmawia mąż !



— znajoma, . przedstawiony?



— . poznałem pogrzebie, zapomniałem nazwiska. wiem, żona , rozmawia starym panem orgname czysty !… żółtawa. piękne linie.



popatrzywszy chwilę, dodał:



— twarz zgaszona, nadzwyczajne linie całej figury. szczupła, zauważy rysunek ramion pleców.



patrzyła rysunek ramion pleców maszkowej, męża — twarzy odbił niepokój. persname pochylał chwili mówił , persname mogła dosłyszeć, siedzieli daleka, wydało , spogląda zgaszoną twarz blade oczy wzrokiem, czasie podróży poślubnej spoglądał chwilami . ! znała wzrok! serce poczęło bić , poczuciu wielkiego niebezpieczeństwa. powiedziała : „! niegodne persname”. mogła powstrzymać, patrzeć. persname mówił , słuchała zwykłą obojętnością. persname pomyślała : „uwidziało! — mówi , , ”. resztę wątpliwości rozproszył persname, , , zauważył niepokój badawczy wzrok, poznawszy wyrazie twarzy , rzekł:



— wszystkiem mówi. mąż podtrzymywać rozmowę wygląda nudził złościł.



twarz maryni rozpromieniła jednej chwili:



— , słuszność! persname pewnością nudzi, nudzi, zły.



wpadła doskonały humor. oddałaby rywierę brylantową, persname podarował , zbliżył chwili mogła powiedzieć usłyszeć dobre słowo. minut stało zadość życzeniu, persname przybliżył persname wstał, drodze rzekł słów persname, rozmawiającej persname siadł żonie.



— chcesz powiedzieć? — spytał.



— dziwne, persname! — rzekła persname — chwili wołałam , myśli, odczuł przyszedłeś.



— widzisz, mąż! — odpowiedział uśmiechem. — , przyczyna prosta: zauważyłem, patrzysz, zląkłem , przyszedłem.



— patrzę, — tęskno.



— przychodzę, . czujesz? powiedz ; chciałabyś domu?



— , , , kocham. mówiliśmy panem persname bawiłam .



— domyślam , obmawiali. artysta mówi, zły język.



— — odpowiedział . — podziwiałem figurę. zły język przyjść kolej .



— — rzekł persname — persname mówi, niedobrą figurę dowód, dobrą. ! marychna, powiem persname.



pochyliwszy żony, rzekł :



— wiesz, drodze słyszałem ust , idąc ?



— ? zabawnego?



— uważa: słyszałem, mówił : „”.



— persname!



— kocham! powiedział : „!”



— cytował cudze słowa.



— wiem! , . kochali.



— ! wstydź !



— powiedz — persname.



marynia, wiedziała , przeniewierstwo istnieje, uważając książkową placename teoryę, spodziewała, napotkać kroku praktyce, poczęła spoglądać panią zdziwieniem, przytem ogromną ciekawością, kobiety uczciwe spoglądają , miały odwagę zejść gościńca boczne ścieżki. miała prawą naturę, uwierzyć razu zło — chciało głowie pomieścić, mogło parą, względu niesłychaną głupotę zauważyła , rozmawiają .



, siedząc zasunięci wielki porcelanowy wazon , rozmawiali, kłócili kwadransa.



przejściu , persname rzekła niepokojem:



— boję , dosłyszał. uważasz.



— ! wina! powtarza: ostrożna!



, warci, umiał przewidzieć powodu głupoty, nieostrożna zuchwalstwa. osoby wiedziały tajemnicę; mogły odgadywać całego zaślepienia osnowskiego, domyślać. liczyła.



spojrzał persname rzekł:



— słyszał.



poczem wrócił zaczętej rozmowy, począł mówić placename:



— , kochała, tobyś , kochasz, mogło szkodzić?



, zwrócił cudne, bezmyślne oczy, odpowiedziała niecierpliwością:



— kocham, kocham, ! rozumiesz? ! wolałabym inną! — , kochał, tobyś małżeństwie myślał.



— myślał, .



— patientez!



— ! śmierci? ożenił, tobyśmy .



— ! powtarzam !



— , ?



— zrozumiał. persname narzeczona szkoda czasu mówić.



— kazała udawać, staram, robisz wyrzuty. początku niczem myślałem, podobała — wypieram; podoba, dobra partya.



poczęła targać palcach chusteczkę.



— śmiesz oczy mówić, podobała, : , ?



— , mogę ożenić, mogłem, bom widział , podobałem.



— rozumiał kobiety, cieszył , małżeństwa dopuściła. znasz. patyk, przytem zły charakter. rozumiesz, kazała starać , wzgląd ludzi . , mógł usprawiedliwić codzienne bywanie?



— rozumiał, .



— przeszkadzaj . widzisz, urządziłam, portret skończony mógł przyjechać przytułowa. przyjedzie persname, krewna daleka persname. rozumiesz? musisz udawać, podoba, persname wmówię, chcę. mógł placename. panny pisałam. nieładna, miła.



— udawać .



— chciałabym powiedzieć: przyjeżdżaj.



— persname!



— cierpliwy. mogę gniewać. idź . idź, zabaw panią maszkową.



chwili persname . oczy odprowadzały minutę kopowskiego, resztkami gniewu, pewną czułością. białym krawacie, smagłej cerze, piękny, mogła napatrzyć. persname narzeczoną innego, wydała nieznośną myśl, codzienna rywalka mogła posiąść, męża, kochanka. persname, mówiąc kopowskiemu, zgodziłaby inną, castelkę, mówiła szczerą prawdę. kwestya ogromnej słabości głupiego kwestya miłości własnej. zgadzały nerwy. zamiłowania estetyczne, uważała wzniosłe płynące placename natury, gruncie rzeczy płaskie, zastępowały moralność sumienie. powodu zamiłowań zostawała nieprzepartym urokiem kopowskiego, mając zapalną głowę, zimny, ryby, temperament, wolała, odgadł persname, igraszkę złem, samo zło. drogą, trzymając zasady: „, !” — gotowa posunąć ostateczności, dopuścić małżeństwa linetą, , spostrzegła, orgname, „powiedzeń”persname, ironii, odzywała, żartów , urokiem wyjątkowej urody, żarty drażnieniem , tkwi pociąg, wogóle upodobania własne upodobania persname jednakowe. spostrzegła , powodu dnie duszy rodzaj pogardy linety.



chciała przedewszystkiem zwyciężyć udało . wiedziała, dziewczyna samą próżność oprze wmawianiu hołdom człowieka rozgłośnem imieniu. zachowała , wyprawiła pyszne widowisko, chciwością patrzą kobiety, żądne wrażeń, uczuć. przytem sławny , żona spowszednieje, chciał szukać persname — znalazł… ludziom, moc przekazać pamięci ludzkiej uwielbieniu wieków kochane imię, odmawia. zamiarów przyszłość określała , miała mgliste poczucie, tryumf .



tryumfowała , poszło podług woli. gniewał . sądziła, rzeczą, spostrzegła, , zdolny wyrozumowania , wyrozumował , przybytku głowa boli mogłaby przeszkadzać . drażniło , chwilami myślała, dokuczyć; rada , zdawała zakochana duszą sercem zawiłowskim, persname niezrozumiałe przykre.



myśli przelatywały , błyskawica, głowę przeleciały krótką chwilę samotności. przerwało podanie kolacyi. , chciał, żonę otaczało powszechne uwielbienie, otaczał, wydawało przytem trafnem , mówił persname pożyciu małżeńskiem, nieszczęśliwą myśl powtórzyć pierwszym toaście życzenie, linetą, . oczy persname persname zwróciły mimowoli piękną panią, spojrzała persname wątpliwości obojga jednej chwili, nabrała zupełnej pewności, słyszał, , persname cytował obcych słów, mówił „” . persname odgadła , musiał mówić orgname, widziała , chwilę przejściu, rozmawiając, spoglądali czas wielką ciekawością. myśl napełniła gniewem, chęcią zemsty dystrakcyą, , uwagi słuchała dalszych toastów, wznosił mąż, persname persname, końcu bigiel.



kolacyi przyszło głowy, urządzić „dancing-party” — „” — posłuszny, , skinienie, przytem rozochocony kolacyi, poparł myśl. persname mogła tańczyć, młodych pań: panna , osnowska, , persname panna zawiłowska. ostatnia oświadczyła , tańczy, mówiono , tańczy, mówi, pije, odmowa popsuła ochoty. , placename usposobieniu, oświadczył przytem, „, mógł wziąć ramiona linetkę, ośmielił”.



pokazało , persname możności skorzystania dobrych chęci osnowskiego, życiu tańczył najmniejszego pojęcia, panią persname pannę zdziwiło, dotknęło. persname posiadał sztukę wysokim stopniu, rozpoczął tańce panną linetą, bohaterką wieczoru. tworzyli śliczną oczy mimowoli zwracały . persname musiał patrzeć, złota główka pochyla ramieniu kopowskiego, piersi blizko — , wirując takt persname walca, łączą harmonii ruchów, zlewając ład jedną całość. patrząc , zły, rozumiał , , umie łączyło persname innymi, rozłączało . dobitkę mówiono urodzie tańczącej pary, siedzący persname rzekł:



— śliczny ! istnieli hurysowie, istnieją huryski, mógłby hurysem damskim .



walcowali tonach walca, , upajająca upojona omdlałość, drażniło persname, przypomniał , cyniczny prawdziwy, wiersz persname walcu. począł mówić zupełną niecierpliwością: „osieł puści!” bał , zmęczyła.



orgname puścił drugim końcu salonu wziął panią osnowską. persname przybiegła narzeczonego , siadłszy , rzekła:



— tańczy, lubi popisywać, czem innem. trzymał. zdyszałam serce bije… chciałabym, przyłożył rękę zobaczył, bije… wypada! dziwne! własność…



— ! — rzekł , wyciągając rękę, — , mów „”.



— własność — odszepnęła.



broniła dłoni, opuściła sukni, , ludzie widzieli.



— zazdrościłem — rzekł , ściskając palce.



— chcesz, tańczyła? lubię, wolę …



— uwielbiona!



— głupia, światowa dziewczyna, chcę wartą. widzisz, lubię muzykę… walce, . działa. persname gra!… wiem, rzeczy wyższe walców. potrzymaj chusteczkę puść chwilkę rękę. ręka, muszę poprawić włosy. potańczyć, złego? — prawda? życzył — , pokorne stworzenie. nauczę czytać oczach woda, odbija chmury pogodę. . patrz, tańczą!



starczyło słów: mógł okazać, czuje , klęknąć . ukazywała połanieckiego, tańczącego panią maszkową, poczęła podziwiać:



— , tańczy — mówiła oczyma — , zgrabna! ! chciałabym zatańczyć… pozwolisz.



zawiłowski, wzbudzał najmniejszej zazdrości, odrzekł:



— , zechcesz. przyślę.



— tańczą, ! walc, miły dreszcz. płyną, tańczą.



zdania persname, , wodząc oczyma tańczącą parą, doznawała większego uczucia przykrości, chwilą persname, wydało , spogląda panią persname wzrokiem, spoglądał , uczynił przypuszczenie, nudzi, zły. przypuszczenie niemożebne. chwilami tańczący przesuwali widziała , ręka obejmuje stan maszkowej, oddech oblewa szyję, rozdymają nozdrza, spojrzenia ślizgają obnażonym . mogło niewidoczne , maryni, umiała czytać twarzy, książce. światło lamp zmierzchło oczach. zrozumiała, innego szczęśliwą, innego nieszczęśliwą. trwało , , takt walca, minuta, serce ściska przestaje bić, starczyło przeczucie, życie przyszłości mogłoby poplątać, dzisiejsza miłość zmienić gorzki pogardliwy żal. przeczucie napełniło przerażeniem. uchyliła chwilę zasłona, ukazała nędza natur ludzkich, szych życia. stało, , przyszło panią persname widzenie, czas, ufność męża rozwiać dym.



próbowała bronić zwątpieniom. pragnęła wmówić, wrażeniem tańca, tancerki. wolała wierzyć oczom. zdejmował wstyd „stacha”, dumna, walczyła sił uczuciem, rozumiejąc, chodzi rzeczy ważne małej rzeczy, winy, , wypłynąć następstwa, odbiją całej przyszłości.



ozwał koło żartobliwy głosik persname:



— , maryniu! męża panią natura stworzyła, walcowali. para!



— ! — odpowiedziała wysileniem 



persname szczebiotała :



— przystają. , twojem miejscu byłabym zazdrosna… , zazdrosna? ? szczera przyznaję otwarcie, . . ! wiem , persname kocha, panowie, kochając, miewają małe fantazye. głowa boli, boli serce — widzą, chcą widzieć. najlepsi inni. ? — ! wzorowy mąż — myślisz, znam? przyzwyczaiłam śmiech zbiera, przytem niezgrabni!… wiem, poczyna bałamucić — wiesz, poznaję?



persname patrzyła męża, czas przestał tańczyć panią maszkową, wziął pannę . doznała wielkiej ulgi, wydało , tańczy panną samym wyrazem twarzy. podejrzenia zaczęły blednąć, pomyślała, posądzała , niegodziwą. widziała tańczącego przyszło głowy, tańczy.



powtórzyła:



— wiesz, poznaję, poczyna bałamucić?



— czem? — spytała persname.



— nauczę sposobu. , nieczyste sumienie, podejrzewa udziela spostrzeżeń, odwrócić uwagę . poczciwy ! metoda. kłamią, najlepsi!



, odeszła, przekonaniem, towarzyskiej szachownicy uczyniła zręczne posunięcie. zręczne. głowie persname powstał chaos. wiedziała, wszystkiem myśleć. ogarnęło wielkie zmęczenie fizyczne. „niezdrowa — rzekła — rozdrażniona, persname wydawać”. poczucie zmęczenia powiększało chwilą. wieczór przedstawiał . mąż mówił persname, kobiecie wiarołomnej, mówiła mężach; patrzył nieuczciwemi oczyma panią maszkową, mówiła „”. mieszały tańczące pary, jednostajny takt walca, głowy zakochanych — burza, ozwała dworze. mieszanina wrażeń, fantasmagorya! „niezdrowa” — powtórzyła myśli persname. czuła , opuszcza spokojność zły wieczór życia. chciało domu, , złość, dworze ulewa. „domu! domu!” persname powiedział dobre serdeczne słowo! mówił persname, maszkowej, czemś, samych dotyczy, drogiem.



„, zmęczona!”



persname zbliżył widok biednej bladej twarzy, ozwało współczucie , zdobywało dobre natury serce.



— biedactwo — rzekł — czas łóżka; ulewa przejdzie. boisz grzmotów?



— ; siądź .



— letnia burza, minie. senna!



— możem przyjechała. potrzeba spokoju, .



sumienie czyste zły . myśl przeszło, , mówi spokoju, mogło odnosić , pokus postępowania panią maszkową, uczuł , domyśliła, spokój winy zabity — — człowiekiem zepsutym, ogarnęła bojaźń skrucha.



— licha tańcami! — rzekł. — siedział domu pilnował dobra.



mówił , , znała , mógł przejść głowę cień zwątpienia. ogarnęło uczucie ogromnej ulgi.



— — rzekła — czuję zmęczona. chwilą . siedziała koło , mogę obchodzić! człowiek , potrzebuje pewnego. wyłajesz , powiem, dziwne, rzeczy mówić wieczorze, obcych, ślubie, rozumiem, dziwaczę, potrzeba, — kocham.



— kocham, drogie stworzenie — odpowiedział persname, chwili uczucie, miłość uczciwą spokojną.



ulewa zmniejszyła , błyskało , okna willi stawały chwila jasnosine. bigiel, zakończenie wieczoru odegrał preludium , rozmawiał panną zawiłowskim muzyce , zastanowiwszy ideą, rzekł:



— persname wymyślał rozmaite podziały typy kobiet, kryteryum muzyczne. kobiety, lubią muzykę duszą, , lubią skórą — takichbym bał.



kwadrans , krótka letnia burza przeszła wypogodziło ; goście państwa poczęli zbierać domów. persname pozostał , ostatni mógł powiedzieć pannie : !



placename, obawy marynię, kazał powozowi jechać noga nogą. zmęczonej głowie przesuwał obraz męża tańczącego panią maszkową, uszach brzmiały słowa persname: „, kłamią, najlepsi!” otoczył ramieniem trzymał opartą całą drogę — niepokój począł tajać. chciało całej duszy zadać pytanie, mógłby domyśleć obaw uspokoić . chwili pomyślała: „kochał, okazywałby troskliwości. mógłby okrutny, udawać. spytam ”.



, wpływem myśli, snuł głowie, wpływem wrażenia, prawą miłością prawdziwem szczęściem, pochylił pocałował lekka twarz.



— spytam — pomyślała persname, opierając głowę ramię.



chwili :



— powiem.



, duchowe fizyczne, poczęło przemagać siły, , dojechali domu, oczy przymknęły usnęła ramieniu połanieckiego.



siedziała salonie, spoglądając szklanym drzwiom balkonu, narzeczeni wyszli chwilę, odetchnąć odświeżonem deszcz powietrzem powiedzieć świadków: . burzy zrobiła przejasna noc, pachnąca mokrymi liśćmi, pełna gwiazd, wykąpanych dżdżu uśmiechniętych łzy. stali czas milczeniu, poczęli mówić, całej duszy kochają, persname wysunął rękę, połyskiwał pierścionek, rzekł:



— , kochana! patrzę pierścionek mogę napatrzyć. zdawało , sen, śmiem myśleć, .



przyłożyła dłoń ręki, pierścionki , odrzekła rozmarzonym głosem:



— ! niema dawnej linety, narzeczona; całe życie musimy należeć — , pierścionkach siła, świętego.



zawiłowskiemu zalewało serce szczęście spokojna słodycz.



— — rzekł — pierścionku dusza, oddaje, zamian bierze drugą duszę… złotą obietnicę wszczepia , człowieku mówi: chcę, kocham przyrzekam!…



panna powtórzyła ciche echo:



— chcę, kocham przyrzekam…



objął trzymał piersiach, począł żegnać. porwany siłą miłości polotem własnej duszy, uczynił pożegnania religijny akt czci .



dawał dobranoc błogosławionym rękom, dały szczęścia, dobranoc sercu, pokochało, dobranoc ustom, wypowiedziały miłość, dobranoc przeczystym oczom, patrzyła wzajemność — dusza wyszła zmieniła świetlisty krąg, droższej świat uwielbionej głowy…



— !…



chwili persname panna persname same salonie.



— zmęczyłaś , dziecko? — spytała , patrząc zbudzoną snu twarz linety.



panna odrzekła:



— , ciociu, wracam gwiazd, daleka droga!











mógł powiedzieć, poetom przyświeca szczęśliwa gwiazda. chwili zaręczyn panną , przychodziło głowy, pomyśleć środkach urządzenie domu opędzenie wydatków, ślubu, wesela, , przedewszystkiem zakochanym mając wogóle jasnego pojęcia podobnych rzeczach, przedstawiał nową trudność życiową, należy przezwyciężyć; złamał życiu, , ufając siły, mniemał, złamie , sposobami rozmyślał.



rozmyślali inni. stary persname, , całego uznania geniuszów, mogło zachwiać wiary, poeta mieć głowie: „, !” — wezwał osobną naradę rzekł :



— powiem , chłopak spodobał, ojciec przeproszeniem wielki hultaj: , panie, karty, kobiety konie!… doczekał życia pokuty. młody wdał — ujmy nazwisku przyniósł, chlubę. , inni przyzwyczaili, , da pożyć, zapomnę, chciałbym zrobić, daleki krewny, krewny nazwisko samo, grunt!



odrzekł:



— myśleli, trudna rzecz. wspomnieć pomocy, ambicya bije głowy, najcierpliwszego złości doprowadzić.



— proszę… persname harda sztuka! — przerwał widocznem zadowoleniem persname.



— . prowadzi księgi korespondencyę naszym geogname , szczerześmy pokochali, wspólnikiem sami zaofiarowaliśmy kredyt; powiedzieliśmy : weź tysięcy rubli wydatki urządzenie domu, oddasz ciągu lat , wpłynie książkę. chciał. powiedział , ufa narzeczonej, pewny, zastosuje — chciał. persname ochotę ofiarować pomoc, aleśmy powstrzymali, wiedząc, … trudna sprawa.



— ?



— . dowiedzieliśmy , matce zostało tysięcy rubli, procentu utrzymuje ojca domu obłąkanych kapitał uważa nienaruszalny. weźmie, pewna, , zaczął urzędować, znosił biedę, głód marł, ruszył grosza. charakter. zrozumie szanowny , cenimy. , zdaje , pisze liczy, opędzi koszta urządzenia. . nazwisko znaczy.



— persname ! — rzekł . — mówisz , nazwisko znaczy? — proszę!… gruszki wierzbie!



— — , przyjdzie .



— robił ceremonie, obcy, krewny.



potrząsnął głową:



— obcy, dawniejsi znajomi — znamy .



, nieprzywykły, sprzeciwiał, począł ruszać swymi białymi wąsami sapać niezadowolenia. pierwszy życiu przyszło biedzić , , dać pieniędzy, raczy przyjąć. dziwiło, podobało gniewało . przypomniał , czem wspominał, razy płacił weksle ojca młodego człowieka — weksle! jabłko padło jabłoni, nowy niespodziewany kłopot.



— — rzekł chwili — persname miłosierny daje, młodsze pokolenia zmieniają, dyabłu : przystąp!…



twarz rozjaśniła poczciwą radością. niewyczerpany optymizm, leżący dnie duszy, znalazł realny dowód usprawiedliwienie, napełnił serce wesołemi widzeniami.



— zgryźże , panie dyable — rzekł — persname kamienia!… zdolne szelmy! zawzięte robocie! — charaktery! — ! charaktery!



wytrzeszczył oczy , kręcąc głową, usta złożył znak podziwu, gwizdania, dodał:



— proszę! szlachcie! , spodziewał.



— zdaje — rzekł persname — innej rady, panna persname zastosować.



stary szlachcic skrzywił :



— gada! ! zastosuje , zastosuje? — ! młoda, młoda, gotowa , zaręczy, ? , ciotka usłużny nieboszczyk, , panie ziemi, gadajże !… , dalibóg, cenię , dorobili majątku, , wylazł folwarku, dworu, udaje, mieszkał pałacach, pałaców. starym broniczem. próżności zbywało szkole chowała młoda. , panie, wygody zbytek. persname względem zna — znasz. , ! (wskazał głową córkę) poszłaby poddasze, dała słowo, , pójść .



— znam — rzekł persname — słyszałem, życzliwość persname chciałbym wiedzieć , sądzić.



— sądzić? znam , wiem. ! sądząc , gada — święte kobiety, panie, najzacniejsze!… pobożne! — ! życiaby kanonizować!… , widzisz , : kobiety, persname przykazania wiary noszą sercu, , katolickiej religii robią katolicki sport — gadają wyrastają, posiał. , !



— , słuszność! — rzekł, śmiejąc , .



— ? nieprawda? — spytał . — napatrzył różnym rzeczom życiu… wróćmy materyi. masz , przyjął pomoc, masz?



— obmyśleć, chwili głowy przychodzi.



panna , , zajęta wyszywaniem , milczała chwili, słysząc rozmowy, podniosła stalowe, zimne oczy rzekła:



— prosty.



stary szlachcic spojrzał :



— znalazła! prosty ?



— papa złoży dostateczny kapitał ojca .



— radzić. życiu zrobił ojca , chciałem oczy widzieć, chciałbym zrobić samego persname.



— , ojciec zabezpieczony śmierci procent, mógł rozporządzać , matce.



— persname miły, ! — rzekł zdumieniem persname. — patrzże ! tośmy napróżno głowy łamali, znalazła! miły, !



— zupełną słuszność — rzekł .



spojrzał ciekawością, pochyliła obojętną zwiędłą twarz robotą.



wiadomość obrocie sprawy ucieszyła panią persname bigielów, przytem dała powód rozmów pannie persname. miała opinię panny zimnej ceniącej formy; opowiadano, chłód przedarło serca wielkie uczucie, , zmieniwszy tragedyę, zmieniło światową istotę kobietę dziwną, oderwaną ludzi, zamkniętą , zazdrosną ból. niektórzy wynosili wielką dobroczynność, dobroczynną, , wiedział. zbliżyć, obojętność podobną dumy. mężczyźni utrzymywali, obejściu pogardliwego, mogła darować , żyją.



persname placename wrócił tydzień rozmowie starego połanieckim, , szlachcic złożył imię ojca razy większy kapitał, , służył domu zdrowia. dowiedziawszy , poleciał dziękować bronić przyjęciem, stary, czując pewny grunt nogami, zburczał miejsca:



— masz gadania — rzekł — zrobił?… dałem, masz prawa przyjmować, przyjmować, spodobało przyjść pomocą choremu krewnemu, wolno.



odpowiedzenia, skończyło uściskach wzruszeniu, , obcy ludzie, poczuli krewnymi.



panna okazywała „panu ignasiowi” życzliwość, starego zawiłowskiego, , bolejąc , syna, pokochał młodego człowieka , tydzień persname, wpadłszy sprawunku placename, przyszła dowiedzieć , słychać pedogrą, , mówiąc młodej parze, powtórzyła większą chwałę orgname, wychodzi człowieka majątku, staruszek zniecierpliwił zawołał:



— mówisz! persname raczy wiedzieć, robi lepszą partyę względem majątkowym, mówiąc .



, znosiła starego weredyka, zniosła wzmiankę „względach”. godziny rozpuściła skrzydła wyobraźni. odwiedziwszy drodze placename, opowiedziała , persname przyrzekł uczynić majątków placename ordynacyę „kochanego ”. wyznała , pokochała „kochanego ” niepohamowanem macierzyńskiem uczuciem, chwilami zastępował sercu . końcu wyraziła niezachwianą pewność, pokochał obojga pamięć stałaby bolesną.



wiedział , sercu zastąpił persname, wynalezionej ordynacyi. spostrzegł , stosunek ludzi poczyna zmieniać. wiadomość owej musiała rozejść piorunującą szybkością mieście, znajomi witali , koledzy biurowi, ludzie uczciwi, poczęli poufali. wróciwszy przytułowa, musiał pójść odwiedziny , obecni wieczorze zaręczynowym osnowskich, szybkość, oddał wizytę naprzykład maszko, świadczyła zmianie stosunku. orgname pierwszych chwilach znajomości traktował góry. przestał protekcyonalnym, życzliwej przyjacielskiej poufałości obejściu, wyrozumiałość — poezyi. ! persname poezyi; wolałby , wiersze persname duchu odpowiedniejszym obozowi myślących ludzi, wogóle istnienie poezyi zgadzał, pochwalał. łaskawe usposobienie poezyi poety widać spojrzeniu, uśmiechu, powtarzaniu chwila: „, , !” zawiłowski, względami naiwny, przytem inteligentny, zrozumiał , wszystkiem udawanie pomyślał:



— , rozumny człowiek, pozuje, widać?



samego dnia poruszył pytanie rozmowie persname, poznał maszkę.



— , pozował — rzekł — starałbym robić, poznali.



— , pozują — odpowiedział persname — liczą , ludzie pozie poznają, końcu samo lenistwo, brak odwagi cywilnej, zgodzą , wyrażać. trudna rzecz. uważał, kobiety, różują, tracą zwolna miarę oku? pozowaniem samo. najinteligentniejsi tracą miarę.



— prawda — odpowiedział persname — prawda , ludziom narzucić.



— persname — mówił persname — przytem, żenisz panną, uchodzi zamożną; , polubili starym panem zawiłowskim, chciałby pańską persname zbliżyć . persname myśleć przyszłości, mówiono , sprawa zwalenie testamentu, zależy los, stoi .



. młody adwokat, występujący obronie testamentu, okazywał zręczności, energii uporu.



skończyła rozmowa persname, persname zaczęła wypytywać persname mieszkańców, persname przedmiot niewyczerpany. wyrazistem opowiadaniu ukazał dwór przytułowski, lipami drogach, cienisty ogród, stawy, trzciny, olszyny widnokręgu pas sosnowego lasu. krzemień, zbladł pamięci maryni, stanął , żywy, chwilowem odżyciu tęsknoty pomyślała, , poprosi , zawiózł wątorów, , chrzcili pochowana matka. chwili przypomniał połanieckiemu, , machnąwszy ręką, rzekł:



— wsi . pamiętam, mawiał , lubiłby wieś, warunkiem, domu doskonały kucharz, duża biblioteka, ładne inteligentne kobiety — potrzebował siedzieć rok, dni. rozumiem.



— — rzekła persname — mieć kawałek ziemi miastem?



— latem mieszkać , bigielów, musimy uczynić .



— — rzekł persname — wsi, odzywają polne instynkta. narzeczona lubi miasta, .



— lubi miasta? — spytała zajęciem persname.



— urodzona artystka. patrzę naturę odczuwam , pokazuje rzeczy, umiałbym dostrzedz. dniami wybraliśmy lasu, pokazywała naprzykład paprocie słońcu. ładne! nauczyła , pnie sosen , wieczornem oświetleniu, ton fioletowy. otwiera oczy kolory, widziałem, wróżka, chodząc lesie, pokazuje nowe światy.



pomyślał, dowodem artyzmu, objawem mody wmawianego zamiłowania malarstwa, niem kolorytu, wojuje panna, miłości sztuki, popisu. zajmował malarstwem, spostrzegł , światowych gąsek stało ostatnich czasach towarem, wystawianym jarmarku próżności, , mówiąc, frazesem, mającym dowodzić artystycznej kultury artystycznej duszy.



zachował myśli , persname mówił :



— przytem lubi dzieci wiejskie! mówi, doskonałe modele spospolitowane, młode włoszęta. pogoda, dzień świeżem powietrzu opaliliśmy . uczę grać tennis robię wielkie postępy. zdaje , początku idzie . persname grywa zapalczywie, utyć. wypowiedzieć, dobry delikatny człowiek.



placename, czasów pobytu placename uprawiał tennis zapalczywie persname, począł chełpić swem doświadczeniem rzekł:



— , pokazałbym , gra tennis.



— , ! — odpowiedział persname — grają, persname.



— , persname placename? — spytał .



— — odpowiedział persname.



, spojrzawszy oczy, jednej chwili odgadli, wiedzą — . nastała chwila ciszy zakłopotania, zaczerwieniła , umiejąc ukryć, czerwieniła .



zawiłowski, rozumiał , wyłącznym posiadaczem tajemnicy, spostrzegł zdziwieniem rumieńce zmieszał , , chcąc zakłopotanie zagadać, począł mówić :



— , persname placename. persname zaprosił , panna skończyła portretu, czasu. , bawi krewna osnowskiego, panna , myślę, persname stara. miła cicha panienka. date wyjeżdżamy placename, panie lubią ostendy… persname przyszedł serdeczną pomocą ojcu, mógł pojechać, rozwiązane ręce…



, począł mówić persname stanowisku biurze, chciał porzucać. prosił , , wyjątkowe okoliczności, mógł otrzymać kilkomiesięczny urlop. poczem pożegnał wyszedł, pisania listu narzeczonej. dni jechać przytułowa, pisywał, razy .



drogę mieszkania układał słowa listu, wiedział , panna czytała współkę panią broniczową, szukały serca, skrzydeł, piękniejsze ustępy czytane sekretem persname, panu osnowskiemu, pannie . brał złe ukochanej „” — , wdzięczny, chlubi dokładał sił, odpowiedzieć wysokiemu wyobrażeniu. gniewała myśl, ludzie wiedzieli, kocha. „wiedzą, kochana , świecie!”



, myślał maryni. rumieńce wzruszyły , widział dowód przeczystej natury, zdolną złego, zło cudze zawstydza, uraża . porównywając osnowską, zrozumiał, przepaść dzielić kobiety, blizkie położenie towarzyskie poziom umysłowy.



rzekł wyjściu zawiłowskiego:



— widziałaś, musiał dopatrzyć. wątpliwości. ślepy osnowski! ślepy!



odpowiedziała:



— zaślepienie ująć powstrzymać. okropne!



— „byłoby” — . widzisz, szlachetne dusze płacą ufność wdzięcznością, podłe — pogardą.











persname słowa wielką otuchą, myśląc poprzednich niepokojach, mniemała , powiedziałby podobnego, zdolnym zawieść ufność. przypuszczała , człowiek inną mieć miarę ogólną, inną osobistą, życiu krok napotyka różne miary. mówiła , okazywać mężowi ufność granic, powstrzymać, mniejszą obawą myślała blizkiem sąsiedztwie letniego domu , mężem mieli przepędzić lato. odgadnąć, , przeniosła domu matki, samych nudów częstym gościem wysłał krzemienia, chcąc letnie miesiące rozłączać. placename, musiał zostać interesów, dojeżdżać żony, mieszkającej godzinę rogatek, odległy geogname wyłączał możność podobnych wypraw. , zakochanemu żonie, obecność potrzebna, pokrzepienie, nadchodziły ciężkie czasy. sprawa zwalenie testamentu stracona, brała , powodu sprężystości obrony pomyślnego obrotu; poczynała przewlekać ludzie poczęli wątpić — persname klęską. kredyt , początku sprawy odżył rozkwitł, jabłoń wiosnę, począł chwiać. śledź, osobistym wrogiem człowiekiem wogóle zawziętym, poprzestał rozpuszczaniu wieści złem położeniu współzawodnika, postarał , wątpliwości pomyślnego zakończenia sprawy przedarły prasy. poczęła bezlitosna wojna prawna osobista, persname starał szkodzić siłami nieprzyjacielowi, spotkaniach zachowywał . przynosiło korzyści. kredyt stawał trudniejszym wierzyciele, spłacani tracili ufność. zaczęło gorączkowe poszukiwanie pieniędzy celu, długiem zepchnąć drugi podtrzymać opinię natychmiastowej wypłacalności. persname zużywał inteligencyi energii, , zasadniczy fałsz życiowych stosunkach, byłby przymiotami doszedł sławy wielkiego majątku.



zwalenie testamentu mogło uratować, czekać, wiązać rwące owdzie nici, łatwem, upokarzającem. przyszło , tygodnie przeniesieniu placename bigielów, państwo przybyli odwiedziny, persname zmuszony zażądać persname „przyjacielskiej usługi” — , podpisania wekslu tysięcy rubli.



persname natury człowiekiem uczynnym hojnym, teoryę, sprawach pieniężnych nakazywała trudnym — skutkiem podpisu odmówił, uczęstował persname poglądami kwestye pieniężne przyjaciółmi.



— chodzi, obustronny korzystny interes — rzekł — usługę prywatną, odmawiam podpisu zasady; służę gotówką, znajomy przyjaciel potrzebuje powodu chwilowego kłopotu, powodu rozpaczliwego położenia. ostatnim wolę zachować usłużność .



— znaczy — odrzekł persname — dajesz lekką nadzieję wsparcia, zbankrutował?



— . znaczy, przyjdzie katastrofa, , zaciągnąwszy pożyczkę, mógł schować , pożyczysz, rozpocząć owym kapitałem . , rzucisz przepaść, szkodą , pożytku .



obraził .



— drogi — rzekł — widzisz położenie placename świetle, . chwilowy kłopot mały kłopot. cenię dobre chęci, oddałbym widoków gotowy majątek. jedną przyjacielską prośbę, : mówili .



wrócili pań: persname zły , żądał, , żądaniu odmówił. teorya, interesach pieniężnych należy nieużytym, sprawiała podobne przykrości, mówiąc szkodach, życiu przyniosła.



paniach zły humor powiększył powodu porównania panią marynią. wielkiemu umartwieniu maszki, zwiastowało, miała zostać matką, większa, zaufany lekarz, znał dzieciństwa, począł wątpić, nastąpi. zachowała całą wysmukłość panieńskich kształtów , perkalowej letniej sukni, wyglądała zmienionej ociężałej maryni, dziewczyna, osoba młodsza lat. , zdawało, uporał dziwnym pociągiem, wywierała, uczuł , powodu placename sąsiedztwa, widując , poddawał fizycznemu urokowi.



stosunek żony stał czasu zaręczynowego wieczoru zawiłowskiego cieplejszy persname śmielsza, , , wyjściu maszków, spostrzegłszy, persname pożegnał persname , , wogóle zły, spytała, poróżnili.



persname zwyczaju mówić interesach, chwili niezadowolony uczuł potrzebę wypowiedzenia , ciężyło, odczuwa człowiek, egoista, mający pewność, znajdzie współczucie placename sercu, rzekł:



— odmówiłem persname pożyczki powiem, . widoki ratunku, położenie , dojdzie celu, przeszkodę przewrócić. , przyjaźni, lubię; razi , gniewa, życie stykało , , oddał wielką przysługę. oddawałem usługi, nóż gardle.



słuchała przyjemnością słów, pomyślała , urokiem maszkowej, pożyczki odmówił, powtóre, widziała żalu dowód dobrego serca. żal maszków, , wniósłszy mężowi posagu, śmiała prosić, przyszedł pomoc, spytała:



— myślisz, musiałoby stracone?



— , , odpowiedział persname.



poczem dodał chełpliwością:



— persname umiem. bigiel miększe serce.



— mów! poczciwy! najlepszy dowód, przykre.



— , pomyśleć, człowiek, obcy, wije , wąż, powodu tysięcy rubli. wiem, chodzi. persname dał ostateczny termin , szukał pieniędzy, szukał , chcąc robić hałasu przestraszać wierzycieli, ostateczności licząc . , widzisz, zapłaci. przypuszczam, dni znajdzie , potrzeba, opinia akuratności zachwieje , położeniu, jakiem , zgubą.



poczęła patrzeć męża, rzekła pewną nieśmiałością:



— ?



— chcesz prawdy, . książeczkę czekową, wziąłem , mógł zadatkować, kolonijkę upatrzę.



zaczął śmiać:



— ! — rzekł — protekcya współczucie dawnego adoratora! zaczyna dawać myślenia.



poczęła śmiać, rada , rozjaśniła twarz męża, przecząc wdzięczną główką, rzekła:



— ! współczucie adoratora, brzydki egoizm, myślę, tysięcy rubli warte przykrości persname.



począł gładzić dłonią włosy.



— — rzekł — poczciwa kobiecinka kościami.



poczem spytał:



— , decyduj: , , ! — dać?



odrzekła , , rozpieszczone dziecko, poczęła mrugać oczami znak, dać. uczyniło , jął udawać, narzeka, mruczeć:



— , pantoflem. człowieku nocy proś , przyjął pieniądze, , rozpieszczonej figurze podoba.



serce zalewało prostu radością, nazwał „rozpieszczoną figurą”. dawne smutki, niepokoje znikły, zaklęte słowami. rozpromienione oczy patrzyły męża nieopisaną miłością.



chwili spytała:



— musisz iść?



— . persname time jedzie miasta dzień latał.



— każ zaprządz biedkę bigiela.



— ! księżyc świeci . pójdę piechotą…



, pożegnał żonę , zabrawszy książeczkę czekami, poszedł. drodze myślał:



— marynię możnaby rany przyłożyć. złote stworzenie, człowiek chciał zrobić szelmowstwo, serca. dał persname żonę, świecie.



czuł chwili, kochał . czuł , miłość , wzajemny pociąg istot odmiennej płci, szczęściem, źleskierowana niedolą; wyobraźnia ludzka potrafi wymarzyć większego szczęścia świecie, wielka prawa miłość małżeństwie. — „masz — mówił persname — pomyśleć, leży ręką, przystępne , rzecz dobrej uczciwej woli, ludzie depcą gotowym skarbie poświęcają spokój targaniny, cześć bezczci!”



rozmyślając, doszedł willi maszków, okna błyszczały, wielkie latarnie ciemnem lasu. wszedłszy furtkę oświecone księżycem podwórze zbliżywszy ganku, ujrzał szyby przyległego sieni pokoiku maszków, siedzących nizkiej skręconej ósemkę kanapce, znajdował stolik lampą. persname obejmował ramieniem stan żony, drugą ręką trzymał dłoń, podnosił ust, zniżał, dziękował. objął ramionami młodą kobietę, przyciągnął , przechyliwszy, począł całować usta, rękoma, opuszczonemi kolana, oddając pieszczot, broniąc , poddawała , istotą pozbawioną woli, krwi. chwilę widział wierzch głowy , długie faworyty, poruszające pocałunków — widok krew uderzyła głowy. oblał ukrop żądzy, , szukał tasiemek okrycia persname — palący, spotęgowany całym szeregiem poprzednich pokus. dziwny samego połanieckiego, fizyczny pociąg, dawna walczył, odżył niepohamowaną siłą. mgnienie oka zbudziły dzikie instynkta pierwotnego człowieka, , widok pożądanej kobiety cudzem objęciu, wpada wściekłość gotów porwać bary szczęśliwym współzawodnikiem. żądzą, zapiekła zazdrość, , nędzna najniższa rodzajów zazdrości, fizyczna, nieokiełznana, , persname rozumował, uczciwa miłość żony prawdziwem szczęściem, podeptałby chwili szczęście miłość, podeptać maszkę, samemu chwycić ramiona wysmukłe ciało kobiece pokrywać pocałunkami twarz lalki, bezmyślną piękną twarzy własnej żony.



widok szyby wzburzył , stał nieznośnym, poskoczywszy drzwi, pociągnął dzwonek — myśl, dźwięk, rozległ ciszy, musiał przerwać małżeńskie pieszczoty, sprawiła dziką złośliwą radość. służący otworzył drzwi, kazał oznajmić, usiłował uspokoić ułożyć , powiedzieć 



chwili wyszedł , twarzą zdziwioną.



— wybacz, przychodzę — rzekł persname — żona zburczała , odmówił usługi, wiem, wyjeżdżasz , przyszedłem , sprawę załatwić.



twarzy odbiła tajemna radość. domyślił razu, późne odwiedziny persname związek poprzednią rozmową, spodziewał , rzecz razu pójdzie .



— proszę — rzekł. — żona śpi.



wprowadził samego pokoju, wnętrze spoglądał chwilą szyby. , siedząc samej kanapce, trzymała ręku nóż rozcinania kartek książkę, chwilą wzięła stolika. zgaszona twarz wydawała spokojną, policzkach widać ślady świeżych pocałunków usta miała wilgotne, oczy mgliste. persname zawrzała krew , wysiłków, zachować , ścisnął podaną rękę, usta persname ściągnęły , bólu.



, chwilą dotknął ręki, mrowie przebiegło stóp głów. samem podaniu dłoni biernego, przeleciało głowę, kobieta zdolną oporu względem kogokolwiek, odwagę zuchwałość zdobyć prosty zamach.



persname począł mówić:



— wyobraź , dostali burę: , usługi odmówił, , zażądał. masz poczciwą żonę, gorsza. wzięła obronę, . przyznałem otwarcie chwilowego kłopotu, wyłajała , razu uczynił. mówiła prawnik, pojęcia, koniec końcem powiedziała , persname odmówił, wierzycielowi dać pewność pewność gotowa dać dożywociu wogóle wszystkiem, … dziękowałem poczciwość chwili, nadszedł.



położył rękę ramieniu połanieckiego.



— kochany — rzekł — zgodzę , najlepsza świecie istota, zgodzę , świeży dowód, warunkiem , przyznasz, gorsza. dziwić, chowam kłopoty, dalibóg, dobrem gotów takiem kochanem stworzeniem podzielić, złe, chwilowe, zachowuję , znał, , dziwił.



placename, całą pokusą, maszkowa, wygórowanego pojęcia uważał zdolną ofiar, pomyślał:



— dobra kobieta, mylę, okłamał , uważa położenie świetne, kłopot chwilowy.



rzekł :



— człowiek ścisły interesach, , przypuszczając, pewności majątku . odmówiłem lenistwo wstydzę — odmówiłem , danym potrzebować jeździć placename nowe zapasy. lecie człowiek robi leniuchem egoistą. chodzi małą rzecz, ludziom, , mąż , zajmują interesami, kłopoty zdarzają . potrzebuje pożyczki , własnych pieniędzy czas podnieść.



— trafiło — rzekł persname, zadowolony, persname przedstawia sprawę żonie.



— mama zajmowała interesami, znam — wtrąciła persname — dziękuję panu.



począł śmiać:



— , poręczeniu. przypuszczam chwilę, , przypuszczam , podobnego państwu grozi: wyobraża , procesującego panią zabierającego dochody?



— ! — rzekła .



podniósł rękę ust, pozorach światowej grzeczności, wpił usta sił, wzroku, patrzył, namiętność, wyznanie słowami zdołałoby powiedzieć.



chciała dać poznać, rozumie, rozumiała , pozór grzeczności męża, moc pocałunku , rozumiała , persname podoba, piękność pociąga — rozumiała, chwili tryumfuje marynią, urodę , panna, zazdrosna, czuła przedewszystkiem głębokie zadowolenie miłości własnej.



spostrzegła dawna, persname płonie — naturą, uczciwą, delikatną, mogło urazić zaboleć. : budziła ciekawość, zajęcie próżność. instynkt ostrzegał , człowiek zuchwały, danym gotów posunąć — myśl przejmowała obawą; zdarzyło podobnego, obawa miała urok.



rzekła persname:



— mama mówiła panu, człowieku, wypadku możnaby zaufać.



mówiła zwykłym , wycedzonym głosikiem, persname wyśmiewał, większą ponętą, , patrząc oczy, rzekł:



— myśli .



— ufajcieże — wtrącił persname — pójdę przygotować potrzeba chwilę sprawę załatwimy.



persname sami. twarzy odbiło zakłopotanie, pokrycia poczęła poprawiać ciemnik lampie, zbliżył począł mówić:



— szczęśliwy, zechce myśleć . człowiek oddany, !… chciałbym mieć przyjaźń … mogę liczyć?



— .



— dziękuję.



rzekłszy, wyciągnął rękę, , mówił, zmierzało , opanować dłoń. persname śmiała odmówić, , chwyciwszy , oparł usta drugi, , poprzestając pocałunku, począł pożerać. oczach zaćmiło. chwila , zapamiętaniu chwycił przyciągnął pożądaną istotę — przyległym pokoju ozwały skrzypiące buty , usłyszawszy pierwsza maszkowa, poczęła mówić :



— mąż wraca.



chwili otworzył drzwi rzekł:



— proszę .



poczem, zwróciwszy żony, dodał:



— każ przynieść herbaty, wrócimy.



sprawa zajęła czasu. persname wypełnił czek koniec. poczęstował persname cygarem poprosił siedzieć, ochotę pogawędzić.



— walą kłopoty — rzekł — , . miałem czynienia większymi. chodzi , słońce uprzedziło rosę otworzył nowy kredyt, nowe źródło dochodu ukończeniem sprawy poparcia.



, wzburzony , słuchał początku zwierzeń nieuwagą żuł cygaro. przyszła niegodziwa myśl, zginął kretesem, żona stałaby łatwiejszym łupem.



spytał :



— pomyślał , uczynisz, sprawę przegrasz?



— przegram — rzekł .



— zdarza — wiesz.



— chcę myśleć.



— powinieneś — rzekł akcentem radości, zauważył. — zrobisz?



persname wsparł dłonie kolanach patrząc ziemię, rzekł:



— muszę opuścić placename.



nastała chwila milczenia. twarz młodego adwokata stawała posępniejszą — zamyślił począł mówić:



— , najlepszych czasów, znałem barona persname. zetknęliśmy wzięliśmy udział sprawie honorowej. , opadną zwątpienia, przypominam , wycofał interesów, gruncie rzeczy mnóstwo, geogname. znam , porobili majątki, pole otwarte kroku.



— myślisz , mógłbyś udać?



— . mogę łeb strzelić…



wziął groźby . krótkiej rozmowy przekonał rzeczach: , , pozornej pewności, myśli możliwej ruinie, powtóre, wypadek plan, fantastyczny, gotowy.



persname otrząsł posępnych widzeń rzekł:



— siła leżała , myślał rzeczach . myślę sprawie. wiem, łotr robi , zgubić opinii, drwię opinii chodzi sądy. zarwał , mogłoby wpłynąć. rozumiesz? uważanoby całą sprawę rozpaczliwy wysiłek tonącego, chwyta, . chcę. muszę uchodzić człowieka, stojącego silnych nogach. smutna konieczność, oszczędnym, wolno zmniejszyć skali życia. widzisz, kłopotów uszy, , dajesz pożyczkę. targowałem wybórz, znaczny majątek , , wierzycielom przeciwnikom zasypać piaskiem oczy. powiedz , znasz starego zawiłowskiego?



— niedawna. poznałem młodego.



— persname podobał, podziwia ludzi nazwiskami, robią majątki. wiem, własnym plenipotentem, starzeje pedogra. podsunąłem myśli — , spytał — poleć . rozumiesz, chcę dobrać kasy, pełnomocnik miałbym dochody, chodzi , rozgłosiło, pełnomocnikiem milionera. prawda, młodego zrobić ordynacyę majątków ?



— opowiada .



— dowód, nieprawda, świecie . młody weźmie żoną posag, poeta najmniejszego pojęcia, rzeczami obchodzić. mógłbym posłużyć radą pomocą.



— muszę odmówić, interesami przyrzekliśmy zająć przyszłości, , bigiel.



zmarszczył odrzekł:



— chodzi , , mógł ludziom powiedzieć, pełnomocnikiem zawiłowskiego, rozumiesz, wyjaśni, zawiłowskiego, kredyt zyskać.



— wiesz, wdaję cudze sprawy, powiem , straszna rzecz istnieć kredytem.



— spytaj największych milionerów świecie, porobili majątki innej podstawie.



— spytaj bankrutów, zarwali takiejże przyczyny.



— — przyszłość pokaże.



— — rzekł wstając .



podziękował pożyczkę przeszli herbatę , spytała:



— ? sprawa załatwiona?



, wstrząsnął widok przypomniał , chwilą powiedziała : „mąż wraca!” , odpowiedział , zważając maszkę:



— mężem załatwiona, dwojgiem — .



, miała krew chłodną, zmieszała , przestraszona zuchwalstwem, spytał:



— ?



— persname — odpowiedział persname — przypuszczała, zdolny żądać poręczenia majątku — mogę darować.



spojrzała swemi , oczyma, podziwem. zaimponowała śmiałość przytomność umysłu, umiał nadać przyzwoity towarzyski obrót słowom. wydał przytem chwili urodziwym mężczyzną, porównania urodziwszym męża.



— przepraszam — rzekła.



— pójdzie . , zawzięty człowiek.



odpowiedziała kokieteryą, istota świadoma uroku mocy:



— wierzę.



siadł koło , wziąwszy niepewną ręką filiżankę, począł poruszać łyżeczką herbatę. ogarniał większy niepokój. nazywał panią maszkową, panieńskich czasów, rybą, czuł , bijące lekkie ubranie ciała doznawał wrażenia, obsypał skrami. przypomniały słowa: „mąż wraca!” — serce poczęło zapływać falami krwi, zdało , mogła ozwać kobieta, gotowa przygotowana . głos mówił duszy: „sposobności!” — myśl, rozkiełznana żądza zmieniła rozkiełznaną radość. przestał reszty panować. chwilę począł szukać stopą stopy, samemu wydało grubem prostackiem. powiedział , chodzi czas sposobność, umieć czekać. przewidywał, czas przyjdzie, sposobność znajdzie — dreszczach, przejmowały samą myśl, odnajdywał zapowiedź przyszłych palących uniesień.



, musiał podtrzymywać rozmowę niezgodną nastrojem odpowiadać , wypytywał przyszłe zamiary zawiłowskiego, urządzenia życia rozmaite podobne rzeczy. począł żegnać, odejściem, zwróciwszy maszki, rzekł:



— psy opadały drodze, zapomniałem laski; pożycz .



psy opadały drodze, chodziło pozostanie minutę panią maszkową, , wyszedł, zbliżył siędo ozwał przytłumionym, nieswoim głosem:



— widzi, dzieje?



widziała wzburzenie, świecące żądzą oczy rozdęte nozdrza — ogarnął niepokój obawa, pamiętał słowa: „mąż wraca!” poczucie: stanie ! — człowiek, chwilą mówił , umieć czekać, , stawiając oka jedną kartę, szepnął:



— panią kocham!



stała spuszczonemi oczyma, ogłuszona zmieniona słup, wpływem słów, musiało zacząć proste przeniewierstwo, nowa epoka życiu. odwracała głowę, pragnąc uniknąć wzroku. nastało milczenie; słychać zdyszany oddech połanieckiego. przyległym pokoju ozwały skrzypiące buty .



— ! — szepnął .



szepcie rozkazującego. persname stała ruchu, spuszczonemi oczyma, słup.



— laska — rzekł persname — wyjeżdżam miasta wrócę wieczorem. pogoda, państwo zechcecie odwiedzić pustelnicę.



— ! — rzekł .



chwili znalazł pustej, oświeconej księżyc, drodze. zdawało , wyskoczył płomieni. cisza nocy lasu sprzecznem wzburzeniem, uderzyła nadzwyczajnego. pierwszem wrażeniem, potrafił uświadomić, poczucie, skończyła wewnętrzna walka, skończyły wahania, mosty spalone stało . głos wewnętrzny począł krzyczeć duszy, stało przedewszystkiem , nędznikiem, myśli tkwiła desperacka ulga, mówił , , zgodzić , nędznika, „przepada dyabli biorą!” potrzebuje walczyć dać . ! stało mosty spalone! sprzeniewierzy maryni, zdepce serce, zdepce uczciwość, zdepce zasady, budował życie, wzamian panią maszkową! : oskarży mężem nastąpi pojedynek — stanie, stanie! — milczała, wspólniczką. wyjedzie, posiądzie , pragnie, świat zapaść. , oskarży, próbować oporu. wyobrażał , próbowała, uczyni zachowania pozorów. poczęło wrzeć . bezwładność, budziła pogardy, stała jedną ponętą. wyobrażał dzień jutrzejszy bierność kobiety. całego zamętu myśli, rozumiał bierności szukała wymówki, powie , przyłożyła winy, zmuszono — okłamywała własne sumienie, , potrzeby męża. myśląc, pogardzał , pożądał, czuł , wart, mocy doboru, naturalnego, moralnego, należeć.



pojmował , cofać drogi, same usta, zaprzysięgły wierność miłość maryni, powiedziały innej kobiecie: „kocham” — największe złe spełnione. reszta prostą , należało odrzucać, , rozkoszą. wyobrażał , muszą rozumować , , wyrzucając okno uczciwość, decydują szelmostwo, samo rozumowanie wydało słusznem, niemoralnem. miarę poczynał myśleć trzeźwiej, zdumiewał własnem zepsuciem. widywał zła brudu ukrytego świecie pozorami poloru ogłady, wiedział, zepsucie wyrobiło , wpływem lichych książek, prawo obywatelstwa; pamiętał, oburzał , chciał społeczeństwa prostoty surowości obyczajów, przekonaniu, podstawach rozwinąć społeczna tęgość oporność. wzbudzało obaw przyszłość, wykwintne zło zachodu, posiane dziką placename glebę wyrastające chorobliwym kwiatem dyletantyzmu, rozpusty, bezsilności wiarołomstwa. przypomniał , oskarżał posiew, wysokie sfery finansowe, arystokracyę rodu, napadał powodu miłosierdzia. zrozumiał, żyje atmosferze przesyconej kwasem węglowym, zaczadzić. lepszy ? gorszym , , pławiąc zepsuciu, kijanki wodzie, bawili hipokryzyę, oszukiwali samych , przepisywali innym praw stawiali ideału zdrowego człowieka, uczciwego męża, uczciwego ojca — obowiązującego wzoru. chciał wierzyć , samym człowiekiem, umiał kochać idealną przyjaźnią panią , przyrzekł persname uczciwość małżeńską, uważał umysł jasny, charakter prawy silniejszy .



, silniejszy? siła złudzeniem, braku pokus. kochał persname uczuciem brata panią , oparł kokieteryi persname, , wzbudziły zwierzęcego pociągu, wzbudziła lalka czerwonemi oczyma, odpychała dusza, rwały dawna zmysły. myślał , uczucie persname uczciwem, gruncie rzeczy czem innem, samym zwierzęcym pociągiem. przyzwyczajenie stępiło , powstrzymany stan maryni, zwrócił , mógł — zwrócił hamulca, skrupułu, ślubie.



, , wyszedłszy maszków, poczucie, nędznikiem, począł miarkować, większym nędznikiem, zrazu myślał, przypomniał , zostać ojcem.



domu, oknach maryni, światła pogaszone. persname dał , zastać śpiącą. przyszło myśl pójść wrócić, oknach . zobaczył sylwetkę szybie. musiała wyglądać , domem , musiała dostrzedz. pomiarkowawszy , wszedł.



przyjęła białym nocnym kaftaniku rozwiązanymi włosami. rozwiązanych włosach umyślna kokieterya, wiedziała, piękne lubi bawić.



— położyła? — spytał, wchodząc.



zbliżyła senna, uśmiechnięta rzekła:



— czekałam pacierzem.



czasów pobytu placename odmawiali pacierz . persname myśl wydawała zniesienia.



persname zaczęła pytać:



— , , kontent , poratował? prawda, kontent?



— — odpowiedział .



— , położeniu?



— . . pójdźmy spać.



— ! wiesz, rozmyślałam: poczciwy dobry!



wyciągnąwszy twarz, objęła szyję, ucałował , czując czystą prawość pocałunku podłość całe szeregi podłości, przyjdzie spełnić .



jedną spełnił , klęknąwszy pacierza, poczęła odmawiać. mógł uczynić, czyniąc, odgrywał nędzną komedyę, mógł modlić.



skończonym pacierzu powtórnem dobranoc mógł usnąć. zdawało , , idąc maszków, objął myślą postępek moralne wyniki. okazało , . przyszło głowy, persname wierzyć, drwić. spełnić naprzykład , wrócić , dokonanem cudzołóstwie, domu klęknąć pacierza — . czuł, wybrać. uczucie religijne szczera wiara, ! godzić . spostrzegł, , lata rozmyślań wyrobił wypracował , ogromny spokój, płynący rozwiązania głównej zagadki życia, słowem , stanowiło istotę duchowego bytu, prostu odepchnąć. drugiej strony rozumiał , jutra zacząć kłamać zasadom społecznym, uznaniu rodziny, podstawy społecznego bytu. wolno głosić zasad, — uwodzić cudze żony. wybrać. , kłamstwo stosunku spełnione. zamachem szedł ruinę stosunek persname, społeczeństwa, kobiety, słowem, pułap dźwigniętego duchowego domu, mieszkał, walił głowę. zazębianie złego przejęło pewnem zdumieniem. spodziewał , przecięciu jednej nitki, szew pruł pewnem zdziwieniem począł zadawać pytanie, sposobem istnieć świecie rodzaju oportunizm, godzi życiu uczciwością honorem? . znał , zwanych porządnych ludzi, żonatych, kochających żony, religijnych — uganiających spotkaną kobietą. sami, którzyby żonom zboczenie drogi obowiązku poczytywali zbrodnię, pozwalali małżeńską niewiarę skrupułu. przypomniał , znajomych, przyparty powodu muru, wykręcił znanym brukowym dowcipem, placename zapałką. wiarołomstwo utarło mężczyznami uchodziło dozwolonego, zwyczaj. połanieckiemu myśl przyniosła chwilę ulgi, krótką, człowiekiem logicznym, postępkach, rozumowaniu. ! świat składa samych łotrów hipokrytów, znakomitej części składa ludzi lekkich bezmyślnych — oportunizm, godzący cudzołóstwo pojęciem honoru uczciwości, niczem innem, bezmyślnością. czem rozgrzeszać zwyczaj człowieka, uznaje niemoralność głupotę zwyczaju? — myślał persname — wesołym wypadkiem; człowieka, umiejącego myśleć, łotrostwem, przeciwnem etyce, złodziejstwo, podpisywanie cudzych nazwisk wekslach, łamanie przysięgi, łamanie słowa, oszustwo handlu kartach. religia odpuszczać grzech cudzołóstwa, chwilowy upadek, cudzołóstwo, góry rozgrzesza, wyłącza religię, wyłącza obywatelskość, wyłącza uczciwość, wyłącza honor. persname, rozumowaniach szczerym, wogóle bezwzględnym, cofnął ostatecznym wnioskiem.



zląkł , ujrzał przepaść. cofnie, skręci kark. począł gryźć własną słabością. znał — żalem, pogardą własnej słabości góry przekonany, zobaczy panią — zwierzę ludzkie weźmie górę duszą. cofnąć ? — powtarzał postanawiał pokusie, następnej namiętność unosiła złamanie karku wolę, dziki koń unosi jeźdźca. samo wspomnienie chciało kląć. domu nieszczęśliwym, namiętność wyrosła tle wielkiej miłości — miałby usprawiedliwienie; persname kochał, pragnął. rozdwojenia natury ludzkiej umiał zdać sprawy, wiedział , pragnął pragnął każdem widzeniem, myślą .



pozostawałaby rada: widywać — rada niemożliwa, względu rodzaju stosunki znajomości, względu , takim poczęłaby podejrzewać. persname przypuszczał, miało miejsce ukryła cierpienie — zdawał sprawę, zdrada wyszła jaw, słodkiej pełnej wiary kobiety cios siły. wyrzuty wzrosły . chwycił ogromny żal litość , większa pogarda . ciemności, krew przypłynęła twarzy wspomnienie, powiedział: „kocham,” fatalne słowo padło, zawiódł zdradził poczciwe, prawe stworzenie zdolny zawieść ufność podeptać serce.



chwilę wydało czystem niepodobieństwem, sumienie odpowiedziało : zdolny! żalu litości znalazł pociechę, poznał, uczucie , zwierzęcym pociągiem, tkwiły niem węzły, płynące wspólności pożycia, wzajemnej przynależności, ślubu, stowarzyszenia złą dobrą dolę, wielkiego szacunku przywiązania, przyszłości miało spotęgowane dziecko. kochał , chwili wewnętrznej rozterki, budziła większej tkliwości. poczęło dnieć. szpary okienicy wchodził napełniał pokój bladem światłem, widać ciemną, wgłębioną poduszki głowę; persname serce przepełniło poczuciem, jedyne najwyższe dobro, śpi kochana towarzyszka, najlepsza przyjaciółka, żona przyszła matka dziecka. wywody, rozumowania religijną społeczną niecnością cudzołóstwa napełniły takiem obrzydzeniem, widok słodkiej, uśpionej twarzy. światła szpary wchodziło główka wychylała cienia. widać półkola ciemnych rzęs policzkach — persname, wpatrując , począł mówić: „poczciwość pomoże!” lepsze uczucia wzięły górę: zwierzę ustąpiło duszy — ogarnęła otucha, pomyślał , nędznikiem, wyobrażał, lżejszem sercem poszedł głosem namiętności przechodził zgryzot.



zbudził , zmęczony chory. czuł zniechęcenie wyczerpanie, doświadczał. świetle dziennem dodatku świetle dnia dżdżystego posępnego, sprawa przedstawiła , trzeźwiej, pospoliciej — przyszłość przedstawiła groźną, wina wielką. zmalało oczach. począł myśleć , przyznała mężowi, . chwilami przypuszczał, , myśl doznawał uczucia, doznaje człowiek, zalazł wielki przykry kłopot. zwolna uczucie zmieniało większy żywszy niepokój. „położenie głupie — mówił . — persname zarzucić, , tchórzem — podobnej obelgi kieszeni. wyjaśnienia, awantura — pojedynek? piorun trzaśnie! fatalna historya, rzecz dojdzie maryni!” począł złościć świat. zupełny spokój, dbał, nikim liczył, obracał strony głowie wyrazy: „powiedziała? — powiedziała?” — rana mógł niczem innem myśleć. przyszło , zadał pytanie: „licha, boję? — ?” bał, maryni, nowem zdumiewającem, dniami przypuścił, , bał. miarę, zbliżało południe, sprawa, przedstawiła zmniejszonych rozmiarach, poczęła rosnąć oczach. chwilami pokrzepiał nadzieją, persname milczała, chwilami tracił — czuł, persname, śmiał spojrzeć oczy, bał persname, bał bigielowej, , zawiłowskiego, słowem znajomych. „, !” — myślał . — „głupstwo kosztuje!” niepokój zwiększył stopnia, , pozorem odesłania laski, wysłał służącego chłopaka ukłonem zapytaniem zdrowie.



służący wrócił godziny. persname widział okno, zeszedłszy spotkanie, dowiedział , przyniósł list persname maryni. odebrawszy list, oddał persname serce biło , śledził twarz, czytała.



, skończywszy, podniosła spokojne oczy rzekła:



— prosi persname podwieczorek… persname .



— ! — odpowiedział persname, odetchnąwszy pełną piersią.



duszy dodał:



— powiedziała!



— pójdziemy? prawda? — pytała .



— chcesz… … idź bigielami, obiedzie muszę jechać miasta. muszę widzieć świrskim. przywiozę.



— wymówić?



— , ! idź bigielami. drodze wstąpię . ! .



wyszedł, potrzebował zostać swemi myślami.



— powiedziała!



ogarnęło uczucie ulgi radości. powiedziała mężowi, obraziła , zaprosiła , zgadza , gotowa iść — dojść , chciał zaprowadzić. persname samo zaproszenie, chęcią uspokojenia — odpowiedzią : „!” , zależy . mrowie poczęło przechodzić stóp głów. niema przeszkód, samym. ryba połknęła haczyk. pokusy opadły nową potęgą, hamowała niepewność. ! ryba połknęła haczyk. oparła . chwyciło uczucie tryumfu zadowolenia miłości własnej, , myśląc maszkowej, począł przepraszać duszy, chwilami mógł wątpić — poczytać minut uczciwą kobietę… wiedział, sądzić wdzięczny. chwili począł śmiać poprzednich obaw. składał pierwszy przynależny hołd — pogardy. przestała niedostępnem, , toczy walka obawą nadzieją. persname wyobrażał , rzecz własną, ponętną, samem cenną. sprawiła przyjemność myśl, pokusie oprze, zasługa. , drzwi stały otworem, spostrzegł zdziwieniem, zwiększa chęć oporu. przeleciało myśl , mówił czasie bezsennej nocy — serce przypomniało marynię, prawość, uczciwość, blizkie macierzyństwo — ogromny spokój, jedyne prawdziwe szczęście, mógł znaleźć — końcu rozmyślań postanowił jechać miasta persname



kazał zaprządz. siedząc bidce, przechylił , uściskał persname powiedziawszy pożegnanie: „baw ” — pojechał. poranne wyczerpanie minęło. odzyskał humor, czuł zadowolony . wracała ufność własne siły własny charakter. sprawiała przytem drażniącą przyjemność myśl zdziwieniu maszkowej, dowie, pojechał zamiaru . czuł potrzebę zemsty fizyczne wrażenie, wywierała. chwili listu zaprosinami, napisała maryni, pogarda zwiększyła , chwili zaczął przypuszczać, stanie wyjść , wstąpił.



— wstąpił nadał znaczenie wczorajszym słowom? — rzekł .



pomyślał:



— oszustem względem samego!



pewny, zdziwiłaby przybyciem. , powiedział, mogła przypuszczać, znajdzie powód odwiedzenia przybyciem persname bigielów, pozostania wyjściu.



, zobaczy przejeżdżającego, pomyśli, boi, poczyta błazna gbura.



— niema wątpliwości — monologował — człowiek, uważa błazna, ciemięgę, niezdolnego oprzeć lalce, wstąpiłby starał naprawić jakimbądź sposobem wczorajsze głupstwo.



chwytał strach.



głos, wieczór krzyczał duszy, nędznikiem, począł powtarzać podwójną energią.



— wstąpię — pomyślał . — rozumieć, umieć powściągnąć, rzeczy różne.



persname widać willę .



przyszło głowy, , poczuciu zniewagi, obrażoną miłość własną, zemstę, persname powiedzieć , otworzy oczy. uczynić jednem słowem, uśmiechem, dając zrozumienia, zuchwałe nadzieje rozbiły uczciwość kobiecą — objaśnić nieobecność. kobiety odmawiają podobnych małych zemst, drugiej miłosierne.



— odwagę wstąpić…



chwili bryczka zrównała bramą willi.



— zatrzymaj — rzekł powożącego chłopaka .



ganku zobaczył panią maszkową, cofnęła wnętrza domu.



przeszedł dziedziniec; drzwiach przyjął służący.



— górze — rzekł.



czuł, nogi drżą , wchodził piętro, głowę przelatywały następne myśli:



— życie bierze , pozwolić, biorę . wszystkiem, uświadomił, przemyślał powiedział, umiał zapanować, ostatnim człowiekiem.



, stanąwszy drzwiach pokoju, wskazał służący, spytał:



— ?



— proszę — ozwał przecedzony głosik.



chwili znalazł buduarku maszkowej.



— wstąpiłem — rzekł, podając rękę — wytłómaczyć, mogę podwieczorku. muszę jechać miasta.



stała pochyloną głową, spuszczonemi oczyma, zmieszana, pełna widocznej obawy, mając postawie wyrazie twarzy zrezygnowanej ofiary, widzi, stanowcza godzina nadeszła — nieszczęście stać .



nastrój ogarnął jednej chwili połanieckiego, przysunąwszy , począł pytać stłumionym głosem:



— boi… boi?











odebrała list męża, dnia wróci, jedzie oglądać kolonię, położoną drugiej strony miasta. następnego dnia wrócił przywiózł , dawna obiecał połanieckim, letniem mieszkaniu odwiedzi.



— wyobraź — rzekł przywitaniu żoną — , oglądałem, leży miedzę placename starego zawiłowskiego; dowiedziawszy , odwiedziłem staruszka, — znalazłem placename . pomógł oglądać placename dom podobał. ładny ogród, duży staw lasu. znaczny majątek, grunta , , dworze pozostało.



— ładna, ładna rezydencya — rzekł . — cienia, powietrza spokoju.



— kupisz? — spytała .



— . chciałbym nająć. zamieszkalibyśmy resztę lata przekonali , . właściciel , pobyt spodoba, zgadza wynajęcie. dał zadatek, wolałem wiedzieć, myślisz.



persname żal towarzystwa bigielów, , zauważywszy, mąż patrzy oczy ochotę zamieszkać resztę lata , oświadczyła, zgadza .



poczęli sprzeczać kłaść veto, przedstawił , chodzi wypróbowanie domu, placename mieszkali lata, końca życia, musieli przyznać, powód słuszny.



rzekł:



— najmę potrzeba sprzętów przeniosę placename, mogli przenieść.



— , chciał uciec — odpowiedziała — pośpiech?



stanęło , państwo placename przeniosą dni persname. podano obiad, czasie począł opowiadać, sposobem znalazł placename zawiłowskich.



— panna chciała — rzekł — malował portret ojca życzyła , mogło odbywać jaśmieniu. pojechałem, robotą, przytem staruszek ciekawą głowę. mogło . dworze dwułokciowe mury, pokojach złe światło. warunkach chciałem malować, znalazła druga przeszkoda, model dostał ataku . doktor, wzięli wieś, mówił , stan dobry skończyć.



— żal persname — rzekła — zacny człowiek. panna biedna. śmierci zostanie . zdaje sprawę stanu?



— zdaje zdaje, : oryginał. spyta męża, przyjął.



uśmiechnął rzekł:



— zwiedzając persname, dowiedziałem , persname , postanowiłem pojechać. panna zaprowadziła ojca, kończył różaniec przywitał , odmówił ostatniej . zaczął przepraszać powiada : „matadory niebieskie drogą, persname człek śmielszy staremu, zmiłuje, , odmówią”.



— typ! — zawołał .



poczęli śmiać, rzekła , ufności wzruszającego, zgodził , persname mówił :



— wspomniał , czas myśleć testamencie, zaprzeczałem, robi, chodziło zawiłka. powiedziałem , placename prawna, — młodzi ludzie myśleć.



— zdanie — wtrącił 



— mówiliśmy młodym — rzekł persname — staruszek pokochał .



— ! — zawołał . — dowiedział, placename, zaczął dopytywać.



— placename? — spytała 



— dni, — odrzekł malarz. — lubię .



— panią 



— wypowiedziałem zdanie placename , pamiętam, rozpuściłem język, bicz.



— pamiętam . niegodziwy. młoda para?



— . szczęśliwa. panna : miła panna! mała, zakochał.



— masz ! mówił persname, kocha.



— , . : , .



bigiel, usłyszawszy , zastanowił rzekł:



— , ożenić.



— , drogi panie! — zawołał . — .



poczem, zwróciwszy maryni, rzekł:



— persname mówił dalszej umowie? powie: żeń — żenię ! układ mężem chciałbym, zobaczyła pannę persname imię persname, znaczy: uwieńczona. ładne imię, prawda? ciche stworzenie, nieśmiałe, bojące persname panny , poczciwe. miałem dowód. chodzi pannę, uważam notuję pamięci. przyszedł placename żebrak, twarzą, pustelnik . persname panna persname powypadały aparatami fotograficznymi fotografować boków, przodu — wlazło, chciało jeść. poddawał nadziei , . prości ludzie rodzaju pojęcia. pań spostrzegła, zważała. obchodziły , rzeczą — panna powiedziała , starego upokarzają męczą. mała rzecz, dowodzi serca delikatnych uczuć. kręci koło piękny kopowski, zachwyca , panie, bawią, malują , wymyślają , przebierają ręku noszą, lalkę. . powiedziała, persname nudzi podoba, rozumu, gałka laski.



— persname — rzekł persname — potrzebuje, słyszałem, pieniędzy, panna persname niebogata. wiem, ojciec, umierając, dłużny bankowi sumę, procentami wyniosłaby dnia ostatniego ubiegłego miesiąca…



— ? — przerwała persname.



— , masz słuszność; sprawa.



— wygląda panna ? — spytała .



— panna ratkowska? piękna, słodką twarz, bladą cerę ciemne oczy. zobaczy, panie mówiły, chęć wpaść dnia. namawiałem, chodziło , zobaczyła.



— ! — odpowiedziała, śmiejąc , . — zobaczę wydam wyrok. pomyślny?



— oświadczam , słowo daję! najgorszym dostanę odkosza. powie: „” — pojadę kaczki! końcu strzelać…



— poważne zamiary! — rzekła persname — żona kaczki! persname wyraził.



— rozumować, kocha — rzekła .



— słuszność, zazdroszczę — panny persname, kochałem — ! — stanu, rozumuje.



— pannie ?



— , . winienem wdzięczność, bom porę złudzeń. mówił, pociągnie język — panie ciągną.



— — rzekła . — opowiadać. proszę werandę, kazałam podać kawę.



chwili znaleźli werandzie. bigielęta rozbiegły różnokolorowem stadkiem drzewami, kręcąc nakształt jasnych motyli. persname częstował persname cygarami, , korzystając chwili, przysunęła męża, stał boku, podniósłszy dobre oczy, spytała:



— milczący, persname?



— zmęczony — odpowiedział. — mieście upał, naszem mieszkaniu udusić. mogłem spać, persname zalazł głowy.



— ciekawam persname — wiesz? ciekawam. dobrześ zrobił, zobaczył najął — .



patrzyła przymileniem, , widząc, wyglądał , rzekła:



— zagadamy , pójdziesz odpocząć.



— … mógłbym zasnąć — odpowiedział .



persname mówił:



— niema wiatru. gałązka poruszy. prawdziwy letni dzień! państwo uważają, czasie upału chwilach ciszy świat wydaje zamyślony. , pamiętam, persname mawiał, mistycznego — chciałby umierać słoneczny dzień… , : siedzieć fotelu, zasnąć wsiąknąć światło…



— umarł lato — zauważył . — wiosnę… pogodę. przytem ogół biorąc, męczył , nadewszystko.



umilkł chwilę, poczem dodał:



— śmierć — pogodzić oburzało — istnieje cierpienie, dalibóg, przechodzi ludzkie pojęcie.



podniósł uwagi, , strzepnąwszy popiół cygara, rzekł:



— mniejsza . obiedzie czarnej kawie znaleźć weselszy temat.



— zawiłku, powiada zawiłku! — zawołała .



— persname podoba . widać wszystkiem, robi mówi, pazur — wogóle niepospolita organizacya… bujna. dni placename poznaliśmy zaprzyjaźnili. macie państwo pojęcia, pokochał. , , mówiłem otwarcie, boję, persname szczęśliwy temi paniami.



— , panie? — spytała .



— określić, faktów. czuje. ?… natury odmienne. widzi , wyższe aspiracye, persname duszą życia, przyborem, rodzaju koronki sukni. wkłada gości, codzień chodzi szlafroku — ogromna różnica. boję , poszybować lotem, chciały, dreptał gęsim truchcikiem — , , rozmienią drobne opędzenia codziennych towarzyskich wydatków. ! przypuszczam, miały nastąpić katastrofy, prawa odmawiać zwykłej, zdawkowej uczciwości, szczęścia. powiem państwu : znacie persname wiecie, prosty, , podług , miłość persname trudna wyłączna. kładzie całą duszę, … cząsteczkę gotowa oddać — !… resztę radaby zachować stosunki towarzyskie, wygody, tualety, bywanie, luksus, „”, „lawn-” panem , słowem, młynek, życie pytluje otręby…



— stosować panny , stosuje, persname — rzekł persname — trafne.



— — odpowiedziała — przedewszystkiem niegodziwe: nienawidzi kobiet.



— nienawidzę kobiet! — zawołał persname, wznosząc ręce niebu.



— widzi, panny robi zwyczajną .



— , , dawałem lekcye malowania, wychowaniem zajmowałem .



, słysząc , rzekła, pogroziwszy :



— dziwne, dobry człowiek zły język.



— słuszność — odpowiedział persname — czuję zadawałem pytanie, dobry człowiek? myślę, . ludzie, obmawiają bliźnich zamiłowanie grzebania — plugawe; inni, czynią zazdrość — plugawe. persname obgadywał konceptu, … , , powtóre, człowiek, kobieta, zajmuje , , nakoniec, , płaskość małe marności natury ludzkiej gryzą. , idzie. persname chciał, kobiety miały skrzydła, , widzę, ogony, samego zdziwienia poczynam krzyczeć niebogłosy.



— samo krzyczy mężczyzn? — spytała .



— ! obchodzą! przyczem, mówiąc , należy , paniom.



persname persname napadły nieszczęśliwego malarza, począł bronić mówił :



— panie wezmą persname pannę . napracował dzieciństwa, nałamał trudnościami, namyślał , dał światu, ? czysty kanarek klatce!… dadzą wody, cukru, muchotrzepu siemienia, rozczesywać dziobkiem żółte piórka świegotać. ? pracujemy, ! cywilizacya, nauka, sztuka, chleb , czem świat stoi, dzieło. bajeczny trud! mówi, dźwiga. słuszne, naturalne, odsuwają, wiem chwili chodzi, , ogół biorąc, dział: kochanie — umiejcie kochać.



smagła twarz przybrała wyraz wielkiej łagodności, melancholii.



— , naprzykład, pracuję sztuki. lat mażę pędzliskiem papierze, płótnie, , napiłował, nimem wydobył; czuję samotny świecie, palec. chcę? persname całą piłę dał poczciwe kobieciątko, kochało wdzięczne miłość!



— żeni?



— ? — odparł wybuchem persname — boję, umie kochać, macie innego roboty.



dalszą rozmowę przerwało przybycie persname panią maszkową, fularowej, ciemnoniebieskiej sukni, białe kropki, wyglądała daleka motyl. persname wyglądał drugi motyl , zbliżywszy ganku, począł wołać:



— porwałem, porwałem panią przyprowadzam. dobry wieczór państwu, dobry wieczór, maryniu! jadę dorożką, patrzę: stoi ganku — porwałem przyszliśmy piechotą. doróżkę odprawiłem, myślę, .



obecni poczęli witać panią maszkową, , zarumieniona przechadzką, poczęła tłómaczyć , zdejmując kapelusz popielatych włosów, persname porwał przemocą, , spodziewając powrotu męża, chciała opuszczać domu. persname uspokajał , mąż, znalazłszy domu, domyśli , , porwanie przechadzkę gniewał, miasto, ludzie robią plotki powodu — (począł pociągać białą kamizelkę miną człowieka, dziwiłby , robiono plotki) — wieś, prawa pozwala oglądać etykietę.



, spojrzał panią maszkową, zatarł ręce dodał:



— , ! wieś prawa… powiedział: prawa, ! — niema wieś.



śmiała , czując, podziwiać. bigiel, , rozumowaniu ścisłym, wymagał logiki, zwrócił persname rzekł:



— niema wieś, dobrodziej lato miasta wyruszyć?



— powiada? — spytał persname — chcę wyruszyć? chciałem wybrać karlsbadu, …



umilkł chwilę , zapomniawszy, dawał zrozumienia, mógłby młodą kobietę narazić złe języki ludzkie, spojrzał posępną dodał:



— warto dbać lat życia, , chodzi.



— masz ! — zawołała . — tatuś pojedzie , pił millbrun placename.



— buczynku? — spytał 



— prawda, ogłosić „nouvelle!”



poczęła opowiadać, wyszukany, najęty, kupiony dni mężem przenoszą persname całe lato.



, wysłuchawszy opowiadania, podniosła zdziwieniem oczęta persname , patrząc , spytała:



— państwo opuszczają?



— — odrzekł, opryskliwością.



— !



chwilę patrzyła wzrokiem osoby, rozumie pyta, znaczy; otrzymawszy odpowiedzi, zwróciła poczęła obojętną rozmowę.



wdrożona formy światowe, mógł poznać, wiadomość przenikła pokłady, tworząc pokrowiec mózgu, przytępiły czułość. domyśliła , osoba wchodzić grę nagłe przenosiny stać związku. minutą prawda przedstawiała — chłodna twarz przybrała wyraz chłodniejszy. ogarniało uczucie upokorzenia. zdawało , persname zrobił przeciwnego , miała prawo oczekiwać — uchybił , względom, człowiek sfery winien kobiecie. dusza odmalowała , zabolało , odjazd. razach kobiety wymagają względów, należy, czci, zasługują, potrzeba oszukiwania samych ; zaślepienie, delikatność komedyanctwo mężczyzn przyznaje , żądają — czasu. , zamiarze przeprowadzenia dni, przeciwną stronę miasta, godna gbura zapowiedź zerwania stosunku. wiarołomstwo miewa rodzaju zapowiedziposteriori — miewa , niema świecie przykładu, stosunek, oparty , ostał . grubiaństwo przeszło miarę wydała właściwe żniwo. lotna natury myśl potrzebowała zbytnich wysileń, dojść wniosku, , spotkało, nazywa prostu pogardą.



samym czasie myślał:



— pogardzać!



zdawali chwili sprawy, , najlepszym , kwestya czasu. chwytała nadziei, nieporozumienie, chwilowy gniew, drażliwość fantasty, obraza, umiała wytłómaczyć, słowem, , stanowczem, wydaje. rozmowa, słowo, rzucone , mogło wyjaśnić. sądząc, odczuwa potrzebę rozmowy, postanowiła ułatwić.



herbacie poobiedniej poczęła zbierać domu , spojrzawszy połanieckiego, rzekła:



— muszę prosić panów, odprowadził.



wstał. zmęczona, gniewna twarz, zdawała mówić persname „chcesz szczerej prawdy, miała”, pomieszał szyki, rzekłszy:



— wieczór pogodny, możemy panią odprowadzić.



stało. pławicki, uważając rycerza maszkowej, podał wielką galanteryą rękę całą drogę zabawiał rozmową, , połanieckiego, prowadził panią bigielową, miała sposobności słowa przemówić, „dobranoc” bramie.



„dobranoc” towarzyszył uścisk ręki, nowem pytaniem — odpowiedzi. persname rad , potrzebuje dawać objaśnień. mógł dać mętne, przedewszystkiem przykre. persname budziła duchowego niesmaku, fizycznego pociągu przyczyn uważał, pozostawszy , . wyszukał persname wynajął powodu, natury sprężyste, naciśnięte , muszą przedsiębrać działać, działanie bezpośrednim związku , dolega. poczucia, ucieczka niebezpieczeństwa równa powrotowi uczciwą drogę, prowadzi ; chwili zdawało , , rzecz przepadła . „uciekać — mówił — czas. egoizm zwierzęcia, , zaniepokojone jednem legowisku, szuka drugiego”. zdradziwszy marynię, zdradza panią maszkową, obawy, stosunek stał męczącym — zdradza nędzny, gruby, depcąc . nowa podłość, dopuszcza desperat, przekonaniu, , wysilał, stoczy przepaść.



dnie myśli kryło niezmierne zdumienie. zdarzyło innemu, biorącemu życie , mógłby machnąć ręką uważać, spotkał wesoły wypadek. persname rozumiał, patrzyłoby sprawę . wyrobił zasady, — spadł całej wysokości, upadek większy. „— myślał — , zdobył, czegom doszedł, broni. mając , kręci kark, niemiało”. rzecz wydawała pojęcia. ? przyczyny? pytanie umiał odpowiedzieć , zwątpiwszy uczciwości honorze, począł wątpić rozumie, czuł , uchwycić uświadomić.



czuł człowiekiem strąconym duchową pustkę, odnaleźć, przywiązania żony. wydało , , zatraciwszy ludzkie strony, zatracił zdolność prawo kochania . niemniejszem zdziwieniem spostrzegł, głębi serca żywi urazę własny upadek. skrzywdził życiu, mógł wiedzieć, czuje urazę, nienawiść, , czyni krzywdę.



towarzystwo, pożegnaniu maszkowej, wracało domu. szła męża, , przypuszczając, zajęty obliczeniami, tyczącemi kupna kolonii, pamiętając, razach lubił, przeszkadzano, przerywała milczenia. wieczór ciepły, powrocie ganku. persname począł zatrzymywać persname noc, żartując przytem, persname pomieści persname persname, obecność obcego rękę, poparł nalegania persname.



— — rzekł — jadę miasta, zabierzemy .



— malowania — odpowiedział persname. — chciałem zabrać rana roboty, marudztwo.



— terminową robotę? — spytała .



— , , ręka wychodzi wprawy. rodzaju rzemiosło, niem wolno odpoczywać; straciłem dni włóczędze, przytułowa, państwa, farby schną.



panie poczęły śmiać, mówi sławny mistrz, wolny obawy, zapomni malować. persname odrzekł:



— zdaje, dojdzie doskonałości, posiada. dziwna rzecz ludzki organizm, wyboru: iść , cofać. wiem, wszystkiem, artyzmie wolno powiedzieć : „!” — wolno stanąć. tydzień maluję, tracę biegłość łapy, poczuwam mocy. ręka tępieje — rozumiem! — przytem tępieje zmysł artystyczny, tępieje prostu talent. myślałem, zawodzie, znaczy technika; dacie państwo wiarę, , pisuje teatru, mówił samo. literaturze polega technika? , mieć, , widać. gadał, stanąć, cofa postępuje miarę wysileń. służba sztuce! — brzmi. , psia służba, niema spoczynku spokoju! , mozół strach! przeznaczenie całego ludzkiego pogłowia, zamęczone figury.



persname wyglądał zamęczoną figurę, wpadał ton patetyczny, narzekając rzemiosło; rozmachanych słowach szczerość, czyniła zajmującemi. chwili podniósł pięść , wygrażając księżycowi, ukazał lasem, zawołał persname , złością:



— , ! nauczyła kręcić koło ziemi, sztuki. jedną chwilę mieć życiu!



poczęła śmiać , podniósłszy mimowoli oczy ręki persname, rzekła:



— narzeka. artystom stanąć. pracuje obrazem, samym , , pracować , godziny, byłoby .



— pracować! — przerwał westchnieniem persname



mówiła , szukając pewnem wysileniem porównania podnosząc przytem brwi:



— widzi , chwilkę powiedział : mądry dobry, mądre, dobre. wydaje, płyniemy głębinę, lepszego brzegu, odpocząć przestanie poruszać rękoma, własny ciężar ciągnie dno.



— frazesy! — rzekł persname.



, rada trafności porównania, odpowiedziała:



— , persname! kocham, frazesy!



— dałby persname słyszeć — rzekł persname. — zupełną słuszność.



persname gruncie rzeczy przekonany, słuszność — , , ciemnościach, otaczały, poczęło błyszczeć nakształt światełka. powiedział : mądry, dobry — mogę odpocząć — zapomniał konieczności ciągłego wysiłku, zaprzestał poruszać rękoma własny ciężar pociągnął dno. ! wysokie religijne moralne zasady, zdobył, zamknął duszy , zamykał kasie pieniądze — uczynił martwy kapitał. , składzie. wpadł zaślepienie skąpca, cieszy nagromadzonem złotem, żyje, nędzarz. , żył — zaufawszy bogactwu, wyobraził , życiowe rachunki pokończone spocząć. poczynał brzask nocy, zalegała umysł, cienia poczęła wychylać mglista niewyraźna prawda, rodzaju rachunki zamknięte — ogromna, codzienna nieustanna praca, , mówi , kończy , , drugim, lepszym świecie…











— drogi panie, ubiera, ? — mówiła persname . — , ceni pańskie poezye, świecie ubrania, uwierzy, malec estetyczny zna rzeczach. biedactwo przyszło pyta śliczną minką, widział, rozpłynął: „persname — pyta — persname białego flanelowego ? panom kostyumach”. podobnego sprawi, rada. widzi , persname persname — , . małe rzeczy — wiem! — kobiety ujmuje, zważa wymagania. pojęcia, widzi. placename południa chodzą kostyumach , pomyślał, należy towarzystwa, , ubierać. dobry, kupi kostyum — prawda? zrobi — weźmie złe, mówię , lubi?



— , — rzekł persname — !



— poczciwy! ! chciałam powiedzieć?… ! — ładny podróżny żółtej skóry? — ? — drogi panie! niteczka lubi ładne sakwojaże panów; granicą, widzą, piszą… — (powiem panu sekrecie) — oglądałyśmy kopowskiego! ładny dobrym guście… kupiony placename podobał. zobaczy kupi rodzaju. przepraszam, wdaję, bagatela. widzi , znam kobiety wogóle, niteczkę. niema lepszej metody, ustępstwa małych rzeczach. chodzi wielkie rzeczy, potrafi wyrzec. słyszał, miała partye wyboru, wybrała . okazuje wdzięczność drobiazgach. , psycholog, zauważył, natury, zdolne wielkich poświęceń, zachowują wyjątkowe okazye, życiu codziennem lubią, dogadzano?



— , ; zastanawiałem .



— , pewnością natura niteczki. stanie ocenić, natura, ocenić, samo, wybrała. , mężczyźni, umiecie odczuć odcieni! przyszło , zobaczyłby , niema egoizmu. persname ochroni prób, , przyszło , zobaczyłby !



— — odparł pewną żywością persname — wiem, ceni pannę niteczkę, myśli dobrego, .



— ! kocham, rzeczy mówi — zawołała radością persname. — drogi panie! , mama szepnie panu ucha: pasyami lubi panów czarne jedwabne pończoszki, ! zapamięta! spojrzeć, odróżnić, jedwab, d! persname! posądza, chcę mieszać. potrafi usuwać, , chodzi , niteczka pomyślała, względem dorównywa innym. ! bierze prawdziwą artystkę, lubi, , otacza, ładne. , biedna, miała prawa. , panie?



persname wydobył książeczkę notatek rzekł:



— zapiszę zlecenia , zapomniał.



słowach odcień ironii. persname nadmiarem słów, sposobem mówienia, widocznem zamiłowaniem rzeczach powierzchownego zbytku, niecierpliwiła . zawiłowskiego raziło parweniuszowstwo natury. wiedział, gmachy pobudowała majątku starego zawiłowskiego, mógł zrozumieć, kobieta delikatna mogła krępować wymaganiach niteczki, szło skalę przyszłego życia. sądził , , panie okazywały skrupułów delikatności — pierwsze rozczarowanie. drugiej strony bolał zły smak, persname wspominała wielkich partyach, niteczka mogła porobić, wyrzeczeniach , uczyniła. *wyrzeczenia miały miejsca. zarozumialcem, nosił głowy, — , , uważał gorszą, lepszą partyę persname rozmaitych colimaçaów, orgname podobnych zakazanych operetkowych figur. wzburzała myśl, śmiano porównywać, niekorzyść. mając duszy miłość poezyę, sądził, , czem książęta ziemi rozporządzają. praktyczne życie niteczką, myślał, myślał , , czując siłę gotowość wzięcia wszelkim losem, ufał, bujne. targować bujność zamiaru , persname zdradzała podobne chęci, musiał powstrzymywać, powiedzieć, wydaje płaskiem.



, bawiąc placename, wypowiedział dziwne zdanie, miłość , cierpi daltonizm. persname sądził, malarz, mówiąc , myśli osnowskiego, przypuszczał , doskonałym okazem człowieka, podległego cierpieniu. oślepł stosunku panny — widział dostrzegał większą bystrością. spostrzeżenia przejmowały zdziwieniem. licząc obserwacyi panią , persname persname, zauważył naprzykład, własny stosunek persname poczyna zmieniać — czasu, stał blizkim, oswajała spoufalała , przyszłym krewnym przyszłym mężem niteczki, poczynała cenić osobę, dzieła, talent. zwykłego oka niewidoczne, persname wyraźne — umiał odpowiedzieć , . przyszłość miała nauczyć, pospolite natury, zetknąwszy ludźmi rzeczami wyższemi, samo spoufalenie , tracą szacunek, okazując mimowoli, , stało blizkiem, musiało samem zarazić płaskością lichotą samem mogło pozostać wysokiem. persname rozczarowywała . niecierpliwił „wygodny” persname, mający danym wypadku osłonić zagrobową powagą postępek. zdumiewała ptasia ruchliwość umysłu, , chwytając lot dziedziny dobra piękności, zmieniał nieobowiązujące puste słowa.



dziwiła nakoniec ogromna nieżyczliwość ludzi. broniczowa, pokorna starego zawiłowskiego, mówiła niechęcią; panny persname lubiła; persname odzywała wiecznym przekąsem, persname lekceważeniem, solą oku persname pochwał, oddawanych persname persname, persname słuchała niecierpliwością, ujmą panny persname przekonał , lubi świecie, orgname.



wynagradzało pojęciu ujemne właściwości. pojął , uczucia zawistne wyłączne, , rozszerzać serce ludzi, czynią ciasnem oschłem, dwugłowym egoizmem, egoizm grubym nieużytym, jednogłowy. , kochając całej duszy czując , czasu, pokochał, lepszym pobłażliwszym, sądził, istota, kocha , gruncie rzeczy złą — imię wspólnej miłości, przebaczał persname braki.



, stosunku panny , bystry obserwator umiał dostrzedz. potężniejsze dusze męskie czynią nieszczęsnych omyłek miłości, przybierają kochane kobiety promienie, zdając sprawy, blask, olśniewają, własny. zawiłowskim. panna oswajała codzień , rolą narzeczonej. myśl, wyróżnił, przeniósł , wybrał pokochał, będąca nieustannem żywem źródłem zadowolenia miłości własnej dumy, poczynała tracić urok nowości powszednieć. , wydobyć chwałę własną, pomocą wydobyła. podziw ludzki , wyraził persname — „zeskamotowany”, posąg blizko oczu, , ogarniać całość, jęła wykrywać skazy marmurze. chwilami , wpływem cudzych zdań, cudzych podziwów, odzyskiwała pamięć świadomość miary, ogarniało zdziwienie, , pełen prostoty, rozkochany, patrzący oczy powolny skinienie człowiek, owym zawiłowskim, kręci głową, persname uważa cenną własność publiczną. mogła posłać chwili naprzykład świeże truskawki, włóczkę. poczucie sprawiało przyjemność, samem czyniło potrzebnym. podziwiała własną moc spowiadała rodzaju wrażeń .



, zaszli wilgotne łąki, wrócił kalosze. , klęknąwszy olsze, nakładał nogi, przytem całował. , spoglądając schyloną stóp głowę, rzekła:



— wielkiego człowieka, kalosze nakłada!



podniósł oczy , rozbawiony zestawieniem, odpowiedział , wstając klęczek:



— kocham!



— , ciekawam, ludzie powiedzieli?



ostatnia zdawała zajmować. persname począł chwili kłótnię , powiedziała : — zauważył, „!” roztargnienie, jakiem pomija rzeczy mniejszej wagi, znane. podobnem półbaczeniem słuchała , mówił , zarozumialcem, uważa zwykłego człowieka, szanuje zawód największe szczęście poczytuje życie, służyć , kochać prostu. poczuciu szczęścia otoczył stan ramieniem, , proste kochanie mieć piersi. przytem wystająca broda wysunęła , zdarzało , mówił uniesieniem, persname poczęła prosić, odzwyczaił, nadaje surowy wyraz, lubi wesołe twarze. jedną drogą przypomniała , , wożąc stawie zmęczywszy wiosłowaniem, oddychał . chciała razu powiedzieć, „dawało nerwy”. „daje nerwy” — , zmęczy oddycha.



mówiąc, zdjęła kapelusz poczęła wachlować twarz. powiew podnosił jasne włosy zielonawym cieniu olch, obrzucona słońcem, wdzierającem liście, wyglądała zjawisko. persname oczy, słowach podziwiał przedewszystkiem wdzięk rozpieszczonego dziecka. , szukał znalazł, , miłość , całej mocy, prosta.



prostota wyłącza lotu. panna niteczka przyczepiła pajęczyna skrzydeł ptaka, unosił wysokości, ruch serca odczuć, odgadnąć, zrozumieć, myśl natężać, dać wyraz uczuciu. panny „leniuszek!” mówiła persname, domyślał , wyżyny sprawiają zawrót głowy zmęczenie.



zdarzało , , budząc myśląc , spotkać narzeczonym nastroić rana wysoką nutę, doznawała uczucia, dziecko, czeka trudna lekcya. lekcyę wydała; wypowiedziała , nauczono, sądziła, narzeczeństwo przynieść . miała nakoniec cudzych niepospolitości, oryginalnych określeń, trafnych odezwań , wojowała świecie. czuła , zapas wyczerpywał studni dno widać. pozostawały odczuwania artystyczne nieznośny „” mógł poprzestać , czasu czasu pokazywała rozległą łąkę, kawałek lasu, skrawek pola płowem, rozpierzchłem świetle, zbożem, mówiła: „ładne! ładne!” łatwiejsze! umiał znaleźć słów podziwu, głębokiej artystycznej duszy kryje wyrazie: „ładne” — , chciał — rozmowie, uczuciu, sposobie kochania, zmuszał niepotrzebnych wysileń? zmuszał, przychodziło wiedzy, , , natury stromym, dodatku wiedział. — gada orgname!



orgname potrzeba wysileń, towarzystwo prawdziwym panny persname wypoczynkiem. widok rozweselał , wywoływał uśmiech twarzy usposabiał żartów. persname życiu zazdrosny persname, zawiłowskiemu, człowiekowi, żył wyłączniej życiem umysłowem, mierzył miarą umysłową, myśl przeszło, dziewczyna, „uduchowiona” „mądra,” niteczka, mogła chwilę patrzeć , przedmiot wesołych żartów, pozwalała. persname, całej powierzchowności umysłu, oburzała samo przypuszczenie oddania persname? , widział panią , żadną nauką, uważał persname przeciwległy biegun anety. niteczka wybrała , antytezą koposia. usuwało wątpliwość. niteczka bawiła koposiem, malowała , prowadziła rozmowy, persname wydziwić mógł, mogła usnąć, żartowała , wodziła rozweselonym wzrokiem — , dzieckiem, potrzebowało mieć chwile zabawy, pustoty. widział całej bezdennej głupoty — mówił. razy wyśmiewała zawiłowskim!…



oczy patrzyły zabawkę — przedewszystkiem patrzyła , czasu czasu mówiła mężowi, kokietuje orgname orgname wydawało , , ochotę wyprawić persname przytułowa, chciała zezwolić. — „stara stefcię, prawa zawiązywać biednej dziewczynie losu.” — persname żal słodkiej persname koposia, , miała majątku życzyła , przyszło skutku, śmiał przeciwić.



posiadał zdziwienia oburzenia castelkę: „mając persname, kokietować durnia — bezduszną lalką.” początku chciało głowie pomieścić. przypuszczeniu, persname musiała omylić, począł przypatrywać młodej dziewczynie — , osobistym stosunkiem żony, człowiekiem głupim, dostrzegł mnóstwo rozmaitych rzeczy, , względu przyjaźń, zawiłowskiego, zaniepokoiły. przypuszczał , zdarzył wypadek, mogący zmienić położenie, zadawał pytanie, przyszłość persname kobietą, umiejącą ocenić rozwiniętą, znajdowała upodobanie towarzystwie persname pięknisia, pozwalała pociągać bałamucić. „sądzi (myślał persname) — omyliła , przypisując głębsze poczucia: maryonetka, , wpłynęły podobne dusze, persname persname, rozbudzi.” nieszczęsny, chory daltonizm miłości człowiek, odkrywając jednej strony prawdę, drugiej popadał błąd grubszy. patrzył dniem potrzebował zbytnich wysileń, dojść pewności, stosunku „idealnej” niteczki persname żarty, przekory, drażnienia , drwin, nieprzeparta słabość, pociąg, kobiety duszami czują ładnych ubranych chłopców. fenomenalna głupota zdawała wzrastać świeżem powietrzu, słońce pozłociło delikatną cerę, oczy stały wyrazistsze, zęby bielsze, zarost twarzy pojaśniał lśnił jedwab. , blask bił młodości urody, bielizny, krawatów, wyszukanych prostych kostyumów. , przybrany lawn-tennisa placename flanele, świeżość poranku rozmarzenie snu. wysmukłe wytoczone kształty rysowały miękkie tkaniny — kościsty persname mógł porównać oczach pań, zuchwałą wagnerowską szczęką długiemi nogami, „mignonem,” przypominającym bogi placename mód, placename glyptoteki tabldoty placename placename. , cicha woda, , utrzymywać (złość), nieznośna lala. castelka śmiała , persname wyraził , , zapytany , miewa spojrzenia, widać „quartiers” głupoty mieczu kądzieli. miewał nieprzytomne spojrzenia razu mógł pojąć, chcą. wesoły, wydawał łagodny , lotnej myśli, wychowany, śliczny wyświeżony, przebaczyć.



mylił , sądząc, persname przepada rzeczami powierzchownego zbytku narzeczona żądaniach, ciocia występuje. castelka wiedziała . straciwszy nadzieję, „” mógł dorównać kopowskiemu, chciała, zbliżył. rzeczy powierzchownego zbytku miała wrodzony pociąg — „ciocia,” prosząc zawiłowskiego, kupił , spełniała żądania. , , spojrzeć, odróżnić jedwab d, dusza rwała jedwabiu. persname ludzi, czem jedwab tkanin. , powstrzymywała młodego człowieka, rozmaite górne uczucia, wmówiła geogname persname wyszła. , wiedząc wszystkiem, dziwił , stało, doszedł końcu spostrzeżeń wniosku, linety, zawiłowskiego, .



dnia zwierzył myśli żonie, rozgniewała odrzekła wielką żywością:



— stało , stać mogło. obowiązany stosować persname pomysłów. pierwsza spostrzegłam, kokietuje kopowskiego. mógł wiedzieć, natura. narzeczoną kokietować — przechodzi ludzkie pojęcie. robi próżność, złość persname, , wzbudzić zazdrość zawiłowskim. ! persname mówić zwalać całą winę , zrobiłam małżeństwo; przypomni, razy zachwycał castelką, razy mówił, niezwykła natura uszczęśliwiłaby ! niezwykła natura!! kokietuje , narzeczoną, kokietowała zawiłowskiego. próżny, pozostanie próżny. persname mówi, odpowiedniejsza kopowskiego. mieć pierwej rozum, , narzeczoną zawiłowskiego. persname mówi, tylkożeby pokazać, głupstwo zrobiłam, pomagając panu ignasiowi.



sprawa obrócona , persname persname zeszli drugi plan, pierwszy wystąpiło okrucieństwo złośliwość persname. persname począł usprawiedliwiać , rozłożywszy ręce, mówił:



— persname! możesz przypuścić, chciałem zrobić przykrość? wiem, poczciwe miała chęci; widzisz, strach bierze przyszłość persname, kocham. chciałbym duszy serca, persname dał istotę, . najdroższa, wiesz, wolał język stracić, powiedzieć przykrego. przyszedłem, , pogadać naradzić , wiem, kochanej główce znajdzie .



, począł całować ręce, ramiona twarz, ogromną miłością większem uniesieniem, odwracała głowę, wykręcając pocałunków mówiąc:



— , persname spocony!



spocony, całych dniach grywał , jeździł , wiosłował, włóczył polach lasach, schudnąć miary wymagań.



— powiedz , gniewasz! — rzekł, puszczając rękę patrząc tkliwością oczy.



— , ! — jakąż mogę dać radę. jadą placename, persname stefcią.



— widzisz, znalazłaś . jadą początkiem . zauważyłaś, … persname przypadł serca?



— persname skryta, . persname zna kobiet.



— masz słuszność. widzę, lubi . gniewa duszy 



— ? — spytała persname. — persname widział strony castelki?



— , . śmieje , ładne zęby, zobaczył, przytułowie. kokietuje , natura… sans savoir… złe, podpatrywania — przypuszczam.



— wybadać kopowskiego, . ? pojadę pomówię seryo… jedźcie inną stronę.



— dziecinko. patrz, główka zaczyna radzić!



począł zbierać wyjścia, progu stanął, pomyślał chwilę rzekł:



— dziwne niepojęte: persname, zdaje , lot chwyta — uwielbia castelkę, bóstwo widzi.



południu , persname panią odjeżdżali cienistym gościńcem leśnego domku, placename, odprowadzając oczyma patrząc postać, rysującą koniu obcisłej amazonce nakształt wysmukłego dzbanka, myślał:



— zgrabna ponętna! ironia życia, poczciwy serdeczny persname domyśla!



ironia życia — .







date



czasu wspólnej wycieczki persname persname placename, zmieniło towarzyskim nastroju mieszkańców placename patrzył dawnemu oczy narzeczonej zachwycał miary, obejściu innymi, leciuchny odcień złego humoru. persname czuł skrępowany; spoglądał ukradkiem, zbliżał , nieobecności persname, przysiadał panny , rozmawiał roztargnieniu. persname rezolutniejsza wielkiemu zadowoleniu „józia” rozciągnęła baczną opiekę wszelkiemi sprawami placename, brała persname osobną rozmowę. wzrok gonił persname wesołą, ironiczną swobodą, — chmurne oczy panny persname zwracały persname pewnem współczuciem, słowem: zmieniło spojrzeniach, stosunkach. zmiany, dostrzegalne oka bystrego przywykłego patrzeć rodzaju życie, , braku większych celów tęgiej codziennej pracy, najmniejsze odcienia uczuć, subtelne ruchy myśli, , przybierają pozory doniosłych wypadków, kryją rzeczywiste zarody. , życie pozostało , , codziennem świętowaniem, majówką, wiejskim wywczasem, splecionym miłości, estetycznych wrażeń, subtelnych rozmów zabaw. ułożenie całego szeregu zabaw, , dzień zapełniony, jedynem zadaniem obciążającem umysły, , największą część brał , gospodarz, .



poranku, jednostajną pogodę życia przerwał grom, postacią listów czarnemi obwódkami adresem persname zawiłowskiego. chwili, przyniesiono, całe towarzystwo poobiedniej kawie — oczy pań zwróciły ciekawością niepokojem czytających, , wydobywszy karty otwartych kopert, zawołali :



— persname umarł!



wiadomość uczyniła wielkie wrażenie. persname, osoba dawnej szkoły, pamiętająca czasy, przybycie sztafety wieś obowiązywało tkliwsze istoty zemdlenia, pokazało , sztafeta przywiozła — wpadła rodzaj odrętwienia, połączonego utratą mowy; panna , czas spędziła domu miała wielką przyjaźń, pobladła ; panna , chwyciwszy rękę persname, starała przyprowadzić przytomności, szepcąc półgłosem: „voyons, , es pas raisonnable!” , chcąc sprawdzić własnemi oczyma treść zawiadomienia, wyjęła rąk męża poczęła czytać:



— persname . rozstał światem date . pogrążona żalu córka zaprasza krewnych przyjaciół pogrzeb placename, . ., .



poczem nastała chwila milczenia, przerwał pierwszy persname:



— znałem — rzekł — uprzedzony, żal, przekonał, gruntu zacny człowiek.



— pokochał — odpowiedział persname — miałem dowody.



broniczowa, czas przyszła , oświadczyła, dowody pokazać całej pełni serce okaże większe, przypuszczają. „kochał niteczkę, człowiek mógł zły”. , broniczowej, chwilami przypominał persname, przywiązała. szorstki, persname łagodny, mieli jednaką prawość duszy, persname potrafi osądzić.



poczem zwróciła niteczki, przypominając , najmniejsze wzruszenie nabawia ściskania dołku, prosząc, starała poddać wrodzonej tkliwości. poczuciu, , niteczkę, pierwszy dotknął wspólny smutek, począł całować ręce. nastrój przerwał persname, rzekł, zamyśleniu znikomością rzeczy ludzkich:



— ciekawym, panna zrobi fajkami panu zawiłowskim?



stary szlachcic całe miasto zbiór fajek czasie, niechęć papierosów cygar, urządzał zebrania miłośników . troska persname fajki zaspokojona, , przynieśli chwili list połanieckiego, zawierający wiadomość śmierci staruszka wezwanie pogrzeb, przyczyny, persname począł naradzać żoną wyjazdem 



stanęło , wyruszą miasta, panie zdążą pokupować rozmaite żałobne drobiazgi, , dzień pogrzebu, jaśmieniu. stało. zawiłowski, przyjeździe wstąpił , odwieźć rzeczy przygotować czarne ubranie, poszedł placename, przypuszczeniu, przyjechali bigielów. służący powiedział , , odjechał placename, koło państwo tygodni wynajęli, kupili, dom.



usłyszawszy , wrócił , wieczór spędzić narzeczoną. przedpokoju zdziwiły dochodzące głębi domu tony persname walca, spotkawszy następnym saloniku pannę , począł wypytywać, gra.



— niteczka gra panem — odrzekła panna .



— persname ?



— przyszedł kwadransem.



— państwo ?



— wrócili miasta. persname robi sprawunki.



persname pierwszy życiu uczuł niezadowolenie niteczki. rozumiał, stary zmarły szlachcic niczem, chwila grania walca ręce , wydała nieodpowiednią. poczucie, tkwi brak smaku. , brakło światowej domyślności, odgadła wrażenie twarzy.



— niteczka wzruszona zmęczona — rzekła wstępie — uspakaja, muzyka. zaniepokoiłam , zaczęło ściskać dołku, , nadszedł persname, zaproponowałam, zagrali.



przestali grać — niemiłe wrażenie persname poczęło zwolna rozpraszać. willi mnóstwo świeżych, drogich wspomnień. zmroku począł chodzić persname rękę pokojach zatrzymując różnych miejscach, chwila przypominał.



— pamiętasz? — mówił pracowni — malowaniu wzięłaś , odwrócić głowę, pierwszy życiu pocałowałem rękę. persname powiedziała: „persname ciocią” — straciłem nietylko przytomność oddech… wybrana, najdroższa…



odpowiedziała:



— blady!



— , serce zamiera wzruszenia. kochałem pamięci.



panna podniosła oczy górę chwili rzekła:



— dziwne!



— , niteczko?



— zaczyna zaczyna, próbowanie, gra… wchodzi — : klamka zapada.



począł przyciskać ramię piersi odrzekł:



— ! klamka zapadła! jasną dziewczynę puszczę.



, chodząc rękę, przeszli wielkiego salonu. persname wskazał oszklone drzwi rzekł:



— balkon .



mroczyło . przedmioty pokoju pogrążały cień; złoconych ramach obrazów połyskiwały światełka, oczy, podglądające młodą parę. — kochasz ? — spytał persname.



— wiesz!



— powiedz: !



— .



przycisnął ramię począł mówić zmienionym wzbierające uczucie głosem:



— masz pojęcia, szczęścia. słowo daję: masz pojęcia! wiesz, kocham. jabym życie oddał. jabym świat oddał włosek! świat, życie, ! umarł.



— persname — szepnęła panna . — takam zmęczona.



siedli, wsparci ramionami, ukryci mroku. nastała chwila milczenia.



— ? drżysz? — szepnęła panna 



, rozkołysana wspomnieniami, porwana uczuciem, blizkością, poczęła oddychać , przymknąwszy oczy, pierwsza podsunęła usta.



nudził przyległym pokoju panną persname panią broniczową, chwili rozległy tony walca, grali linetą.



zawiłowskiemu, wrócił , własne kawalerskie mieszkanie wydało obrazem pustki smutku, persname koczowiskiem, zostaje wspomnienie — pomyślał, złota niteczka obwinęła serca, chciał mógł.



pogrzeb odbył . majątki okoliczne, leżące miasta, należały większej części ludzi zamożnych, lato spędzali granicą, samej przyczyny znajomych pozostało mieście. placename liczne gromady włościan, , tłocząc kościele, spoglądały trumnę, zdziwieniem, możny, mający bród gruntów, pieniędzy statku, idzie ziemi, pierwszy lepszy chłop, siedzący komornem wyczółkach. inni patrzyli zazdrością pannę, „dobra” spaść miało. natura ludzka, chłopi, ludzie wykwintni, dalsi bliżsi znajomi persname, mogli czasie samej ceremonii pogrzebowej powstrzymać rozmyślania, panna uczyni milionami, pozostaną otarcia łez. , , odgadując młodym zawiłowskim, ostatnim krewnym nazwiska, spadkobiercę znacznej części majątku, zadawali cichu pytanie, szczęśliwy poeta, milioner, przestanie wierszy pisywać. myśleli, persname zadowoleniem, przestanie.



główną uwagę zwracała panna . podziwiano poddanie , jakiem zniosła stratę, boleśniejszą, śmierci ojca pozostawała świecie, bliższych krewnych, młody poeta — przyjaciół, przestała dawna starać. szła trumną twarzą, spływały łzy, spokojną, zwykłym , martwym kamiennym spokojem, wróciwszy pogrzebu, opowiadała śmierci ojca , upłynęło miesięcy. panie placename mogły zrozumieć, mówi ogromna wiara, , mocy wiary, śmierć , innej, przeżyła poszarpała duszę, wydała smutnem , błogosławionem, wyciskającem łzy żalu, rozpaczy. stary persname umarł , . czasu przybycia persname, zwyczaj spowiadać razy tydzień, brakło pociechy religijnej. umarł różańcem ręku, fotelu, zasnąwszy lekkim snem, cierpień, codzienne dolegliwości opuściły dni , , począł nabierać nadziei zupełnego wyzdrowienia. panna , opowiadając zaciszonym monotonnym głosem, zwróciła persname rzekła:



— panu wspominał . godzinę śmiercią mówił, przyjedzie placename państwa placename, dać znać, panem widzieć. ojciec , kochał cenił.



— droga — rzekł , podnosząc ust rękę — żałuję panią.



szlachetnego szczerego tonie, słowach, oczy panny persname zaszły łzami, płacz persname rozległ , , flakonik solami, podany pannę , przeszedł atak nerwowy.



panna , słysząc łkań, poczęła dziękować persname pomoc, doznała, zajął pogrzebem kłopotami, śmierć obarcza, dodatku nieszczęścia, , placename tracą. wziął uczynność, , chwytał sposobność, zająć, zagłuszyć wyjść męczącego koła rozmyślań.



persname pogrzebie, mąż życzył , narażała tłok zmęczenie, dotrzymywała pannie persname towarzystwa domu, niosąc pociechę, . chciała zabrać paniami , zatrzymać dni. persname popierał prośbę, panna , mając domu starą nauczycielkę, odmówiła, zapewniając panią marynię, placename , pierwszych dniach, chciałaby porzucać.



panie przytułowa, namową persname miały zamiar odwiedzić placename, pojechały znajomymi panami persname — , czuła ochotę dowiedzieć persname bliższych szczegółów ostatnich chwilach zmarłego. persname, wielką ciekawością przypatrywała pannie , zabrała powozu — stało , zdarza świecie: młode kobiety razu poczuły nieprzeparty pociąg. smutnych oczach panny persname, wyrazie, twarzy „zaciszonej”, wyrażenia persname, , persname pierwszego wejrzenia odgadła naturę nieśmiałą, przywykłą zamykania , delikatną tkliwą. drugiej strony panna persname nasłuchała młodego persname persname (nasłuchała , panie placename rade podawały ucha bliźnich), widząc oczach zajęcie sympatyę, swem ubóstwie samotności przywykła, przylgnęła całem sercem. przyjechały persname, dobre przyjaciółki, , orgname persname persname, przybył niemi, potrzebował wielkiej domyślności, odgadnąć, sąd persname panny pochlebny.



chciał usłyszeć. persname poczęła pokazywać gościom nową rezydencyę, miała zostać własnością. persname postanowił kupić geogname oglądano ogród, rosły stare białodrzewy. persname, korzystając przechadzki, podał rękę powrotnej drodze domu, towarzystwo rozproszyło alejach, spytał wielkim impetem:



— ? pierwsze wrażenie?



— najlepsze. , dobre tkliwe dziecko! stara poznać.



— ? ? oświadczam. myśli, zrobię? słowem, — buczynku. czasu przypatrywania . rzeczach hazardu. oświadczam, , panią stoję.



poczęła śmiać, sądząc, żartuje, odpowiedział:



— śmieję, niema smutnego. szkodzi, dzień pogrzebu: przesądny. ! — wierzę, ręki .



— ręki. poznałam.



— . całe życie bałem kobiet, ! prostu niewdzięczne serce.



— . myślę, .



— widzi . ostatni czas. przyjmie , całe życie, , nosił! — (wsunął rękę zanadrze surduta) — , …



— ?



— zamknę tydzień rana wieczora malował. mówiłem, pojadę kaczki — ! poważniejsza rzecz, myśli. sądzę , przyjąć. wiem, damskiego papilota, , kocha; świecie , zrobi dobrodziejstwo, potrafię wdzięczny całe życie, gruncie rzeczy dobry człowiek — boję , zgorzkniał.



persname spostrzegła , persname mówić — odrzekła:



— dobry człowiek, zgorzknieje.



odrzekł wielkiem ożywieniem:



— . mogłoby skończyć. panią szczery. myśli, szczęśliwy, wydaję. , ! zdobyłem pieniędzy sławy — prawda. mężczyznami drugiego, wyciągał ręce kobiecego ideału, . ? spotkałem panią, spotkałem panią bigielową, , — zacne, prawe, rozumne, czyste łzy… pozwoli! chcę mówić grzecznostek, , powiem , chcę wygłaszać krytyki, odkrywam ból: widziałem naszemi kobietami , płaskich płytkich natur, egoizm, mielizn, niewdzięcznych serc, lalek kartonu, nieszczerych , widoku mogło zgorzknieć .



chwili dodał:



— dziecko wydaje : ciche, słodkie uczciwe. dajże persname, — chciała.



persname, wziąwszy otwarcie persname bok, mówiła oczyma:



— ! przypominał młode lata — widzi, , dłuższy czas stosunki zerwane, dochowałam końca życia przyjazni. musiał słyszeć… ! mógł słyszeć, bom wspominała, odemnie zależało zostać… matką . niema potrzeby tajemnicy. oświadczał rękę odmówiłam. szanowałam lubiłam , zrozumie, młodym, szuka innego, szuka , znalazłam teodorze… ! , drugi placename. cierpiał — mogłam poradzić? mojem położeniu postąpiłby ? powie?



, mając najmniejszej chęci odpowiadać , , postąpił położeniu persname, rzekł:



— życzyła zapytać?



— ! ! chciałam zapytać ostatnie chwile. persname mówiła, umarł , , mieszkając , musiał odwiedzać, pamięta, mówił, , ostatnie zamiary myśli? najmniejszego interesu. persname! postępować . persname zna! persname dał słowo, zapisze panu persname majątki. słowa dotrzymał, zdążył dotrzymać, przebaczy, przebaczam. majątek! — ! stanowi! dał lepszy persname przykład nieoglądania majątek? , odrzuciła partyi, markiz orgname, musiał słyszeć panu persname? (, sławne sylwetki kupił pałac wenecyi. ostatnim razem wycinał księcia placename). oświadczał . , drogi panie! szukał majątku — . chciałabym, niteczka mogła pomyśleć, zrobiła ofiarę — … , robi ofiarę, biorąc światowemu — wielką ofiarę!



, człowiek żywy, rozgniewały ostatnie słowa broniczowej, odrzekł:



— znałem markiza orgname, , tutejszym gruncie nazwiska … dziwne. przypuszczam , panna wychodzi persname miłości, ofiara wykluczoną. , , człowiek otwarty mówię , myślę. persname człowiekiem praktycznym, rzecz, persname pytać, przynosi panna ; panie wiedzą, przynosi, względem światowym.



— , , widzę, słyszał, pochodzą orgname



— , słyszał, , . przypuśćmy, względy znaczenia, pierwsza wspomniała, , biorąc światowemu, panna robi wielką ofiarę — ośmielę zaprzeczyć powiedzieć, , mówiąc talencie persname stanowisku — partye równe.



tonu twarzy widać , persname poprzestanie , powiedział, gotów mówić ; persname, mając strzałę , chwyciła rękę persname wstrząsając , zawołała:



— , poczciwy, ujmuje ignasiem, kocham! bronić, pokochałam, własnego syna. kogóż świecie, , wypytuję, jakiem rozporządzeniu zawiłowskiego, miłość persname. wiem, starzy ludzie lubią odkładać odkładać, śmierć dała odłożyć. , panie, śmierć da odłożyć!… ! ! persname milionach, persname… mógłby rozwinąć skrzydła… persname chodzi przedewszystkiem talent. przyszło …



— mogę powiedzieć — odrzekł . — persname myślał , rzecz niewątpliwa powiem . dni kazał przynieść stare bronie, pokazać, przyczem zwrócił córki słyszałem, mówił : „warto testamencie wyliczać, śmierci oddaj ignasiowi, ”. wnoszę, zrobił zapis persname, myślał. wiem — pytał. nowy testament , dni wiadomo, panna persname pewnością ukryje…



— zna poczciwą persname? ! ! zna , — mogę ręczyć. podejrzewa! persname miałaby ukrywać testament? — , panie!



— przypisywać myśli, miałem zastrzegam. testamentu ukryć, robi świadkach.



— widzi , ukryć, robi świadkach. pewna, ukryć. persname kochał niteczkę, wzgląd , mógł zapomnieć . ręku nosił, , …



umieściła jedną dłoń drugiej, dać persname pojęcie, mogła niteczka, chwili rzekła:



— !



poczem wrócili reszty towarzystwa, skończywszy oglądać ogród, zabierało śniadania. , patrząc wdzięczną twarz panny , pomyślał, , stary nosił ręku, mogła ślicznem miłem dzieckiem. przypomniała persname, ręku nosił zapytał:



— dawna znajoma nieboszczyka?



— ! — odpowiedziała panna niteczka. — … lata… ciociu, poznałyśmy zawiłowskiego?



— czem zakochana główka myśli! — zawołała . — , dobry panie! szczęśliwy wiek szczęśliwa epoka!



persname, siedząc pannie , czuł, wywiązać obietnicy danej maryni, zdawało. przeszkadzali świadkowie, niespokojność serca, połączeniu utratą zwykłej przytomności swobody. „pomyśleć — mówił — większy tchórz, przypuszczałem!” szło . chciał przygotować grunt, mówił czem innem, życzył. zauważył , panna persname ładną szyję, perłowymi tonami uszu, ładny dźwięk głosu — zauważył pewnem zdziwieniem, onieśmiela . śniadaniu, całe towarzystwo trzymało , naprzekór, . panie pomęczone pogrzebem, godzinę persname oświadczyła, wracać, doznał uczucia przykrości ulgi. „wina (pomyślał), miałem stanowczy zamiar”.



panie wsiadanem, uczucie ulgi zmieniło żal samym . pomyślał samotności, , oddać sławy, dostatku; pomyślał współczuciu panny , ufności, budziła, szczerej sympatyi, pierwszego wejrzenia powziął — ostatniej chwili zdobył odwagę.



podawszy panience ramię powozu, rzekł:



— prosił , wpadł placename — ! wpadnę, paletą pędzlami. chciałbym mieć głowę!…



uciął, szukając przejść , powiedział, , chodziło, czując, spieszyć, niema czasu. panna , nieprzyzwyczajona, zajmował, spytała zdziwieniem:



— ?



rzekł , przyciszonym głosem:



— pozwoli echem powtórzyć wyraz.



panna spojrzała , rozumiejąc chodzi, chwili zawołała powozu, , persname czas ścisnąć rękę rzec:



— widzenia.



powóz ruszył. rozpięte parasolki przysłoniły twarz panny , malarz powiódł wzrokiem odjeżdżającymi zadał samemu pytanie:



— oświadczył, ?



pewny, panna persname myśleć całą drogę , powiedział. mówił , znalazł skorzystał pytania; zadowolony, dziwił , doznaje wielkiej radości, niepokoju, głuche poczucie, wszystkiem brakło.



zdawało , , chwilę doniosłą, wzruszony. zamyśleniu zawrócił bramy domowi. , widziała daleka pożegnanie, uszki czerwieniły ciekawości, , męża chwili pokoju, śmiała pierwsza pytać, persname oczach wyczytał pytanie: „oświadczył?” uśmiechnął odrzekł, zadała:



— !… . … sposobności obszerniejszej rozmowy, mogłem mieć odpowiedzi; wiem , zrozumiany.



, widząc ożywienia, jakiem mówił , przypisując niepokojowi, chciała dodać otuchy, przeszkodziło wejście persname począł żegnać, , pragnąc zaspokoić wyjazdem ciekawość, rzekł, zważając obecność połanieckiego:



— każdym przytułowie, napiszę list; nadzieję, odpowiedź pomyślna.



poczem ucałował wielką przyjaźnią ręce chwili znalazł dorożce, pogrążony kłębach płowej kurzawy własnych myślach.



malarz, przyzwyczajony chwytania malarsku rozmaitych nasuwających oczom szczegółów, czynił , , należytego uświadamiania, powierzchnią mózgu. głębi zastanawiał wszystkiem, zaszło.



— dyabła, świrsiu! — mówił . — dzieje? czyś rozpędzał lat, przeskoczyć rów? stało , piałeś ? impet? radość? krzyczysz: ! żenisz ! — rozumiesz, stary dziku? ! !



próżne podniecanie . człowiek wewnętrzny pozostał chłodny: rozumiał, , spotkało, szczęściem, odczuwał.



poczęło ogarniać większe zdziwienie. postąpił, zdaje , świadomością wolą. dzieckiem, lekkoduchem, histerykiem, , . wyrozumowawszy , — zmienił zdania. panna persname samą słodką, „zaciszoną”, pewną istotą — myśl, upragnionem dawna orgname, rozgrzewała ? nadzieja, zmieniona pewność, zmieniała radość, dnie duszy poczucie zawodu?



— , powiedziałem — pomyślał — mogło zręczne, suche. piorun trzaśnie, suche, przytem niezupełne. prostu pewności odczuwam rzeczy, spełnionej.



wrażenia malarskie przerwały wątek myśli. owce, rozproszone przyległej pochyłej łące, przesłonięte oddaleniem skąpane słońcu, wydawały zielonem tle, jasne plamy, odcieniem błękitnym, obramowane złotem.



— owce niebieskie; impresyoniści — mruknął persname — porwą! żenię !



wrócił rozmyślań. !… skutek odpowiedział nadziei oczekiwaniom. bywają różne myśli, człowiek wypowiedzieć, bywają poczucia, zmienić wyraźne myśli. świrskim. kochał panny persname — gotowa, prosta odpowiedź pytania, zadawał. omijał, mógł. chciał przyznać, bierze dziewczynę , ogromną ochotę żenić. pragnął wytłomaczyć , odczuwa rzeczy, spełnionej, wykrętem. kochał! inni kobietę dochodzili miłości, ogólnej, wewnętrznej potrzeby kochania chciał dostosować kobietę, , poszedł drogą zwykłej odmienną. inni, mając bóstwo, budowali kościół, , mając gotowy kościół, wprowadzał bóstwo, , całej mocy uwielbił, wydało architektury świątyni dopasowanem. zrozumiał, okazywał zapału stanowczości, pozostał chłodny. tłómaczył ogromny impet przeprowadzeniu zamiaru, brak duchowego „alleluja.” przeprowadzeniu.



zdziwienie poczęło przechodzić smutek. pomyślał, zrobił, , rozmyślać kobiecie, tworzyć teorye, kobieta winna, złapał pierwszą lepszą dziewczynę, przypadła serca zmysłów. pojął, kocha kobietę, kocha dopasowywa góry powziętych pojęć miłości, pojęcia — dzieci — kobiety rodzić. dotkliwsze, czuł, mógłby kochać uświadamiał , kocha, mógł. przypomniał , czasie opowiadał placename placename młodym lekarzu, podeptany bezmyślną lalkę, mówił: „wiem, , mogę duszy odedrzeć” miłość mocna śmierć — kochał!… wiadomo, przyszła persname myśl panna persname placename? przypomniał zapatrzoną wniebowziętą twarz, widywał placename.



zbudził artysta, całych lat nawyknienia, podstawiał człowieka , człowiek myślał rzeczach osobistych. chwilę zapomniał , pannie , począł myśleć twarzy persname , stanowiło najistotniejszy wyraz? skupiona ? — ! — innego — istotniejszego.



drgnął:



— dziwna rzecz — pomyślał — głowa tragiczna!







date



dni persname, wezwany połanieckiego, pojechał miasta. młodemu człowiekowi chciało opuszczać przytułowa, panna życzyła , obecny otwarciu testamentu ojca. persname prawnikiem starego zawiłowskiego, adwokatem , udali celu jaśmienia. następne dni, listach orgname, persname wylewał uczucia papier, czynił najmniejszej wzmianki testamencie, , wprowadzały zachwyt wylewy, wyznała sekretem persname, pierwsze: głupi pisywania narzeczonej, powtóre, „” takiem, umyślnem, milczeniu. , pierwszy listów pisany miasta, drugi przyjeździe placename; stara dama twierdziła , wspomnieć nadziejach, milcząc , okazywał „” brak zaufania prostu obrażał.



twierdził , zamilczał nadziejach delikatność panny persname powodu przyszło małej sprzeczki panią broniczową, sposobności wygłosiła pewnik psychologiczny, mężczyźni słabe pojęcie rzeczach, : logice delikatności. „, ! — logice! wina, jesteście, , persname, !” mogąc usiedzieć miejscu, dniach, pierwszym lepszym pozorem, wyjechała miasta, zasięgnąć sprawie testamentu języka.



wróciwszy , przywiozła panią maszkową, spotkała , chciała dawna „kochaną anetkę” odwiedzić, powtóre, wiadomość, znaleziono nowego testamentu persname jedyną wyłączną spadkobierczynią ogromnego majątku panna persname wiadomość znaną placename trzeciego listu persname, czas odebrała panna , potwierdzenie panią sprawiło nadzwyczajne wrażenie, , przyjazd persname przeszedł, . dziwne. zawiłowskiego poznały panie, człowieka majątku. panna narzeczoną , widoków testament. stało wpływem persname, „paliła kotłami, , jechać jechać ;” stało wpływem ogólnego zapału, wzbudziły poezye zawiłowskiego, wpływem sławy; miłość własną panny persname broniczowej, miłość własna czuła zadowoloną, porwaną , sławny rozgłośny placename, zwracający oczy, klęknął nóg, innej — „niteczki”. stało opinii ludzkiej, mogła wysławić pannę, szukającą majątku, bogactw, posiadał persname. prawda, rozpocząwszy , poszło siłą życiowego pędu, , porwawszy ludzi, niesie , fale rzek niosą porwane przedmioty — woli. bądźcobądź, panna narzeczoną człowieka majątku — nadzieje, otworzyły , , , mógłby brać brałby persname złe braku dziedzicznej fortuny. natura ludzka, , nadzieje powstały , powstawszy, uczyniły persname nadomiar znakomitą partyę — , rozwiał wiatr rzeczywistości, mógł oprzeć poczuciu zawodu. jedni martwili , drudzy, persname persname (wiedziała ), czuli zadowolenie obrotu rzeczy, poczuciu zawodu mógł oprzeć serdeczny przyjaciel persname, 



zawiłowski, ostatnim liście panny , pisał : „chciałbym najbogatszy — , znaczy . mówię, przestał myśleć, wiem, , chodzisz ziemi, mogłabyś zmartwić , jabym zmartwił. ! kocham! wielkie zaklęcie, święte, powinnaś wierzyć. ludziom grożą życiu rozmaite braki niedostatki, mówię, dam . złota! jedyna dziecino ” — . . „niteczka” pokazała list persname, pannie persname, przyjeździe cioci — cioci. mylił , względem, całym placename mowy czem innem, testamencie starego zawiłowskiego, panna persname rozmów milczała. oczy przybrały stopnia dawniejszy senny wyraz, samych kącikach ust, mówiono zawiłowskim, zbierało nakształt małej pogardliwej fałdki, rozmawiała wieczorami „ciocią”, ogólnem dobranoc odchodziły ; , istota, „chodzi ziemi”, zabrała głosu sprawie ludziach.



orgname chwili, minutę zostawiono , począł mówić, położyła paluszek własnych ustach, odwróciła daleka ustom, znak, życzy. , odzywała zawodach . , pokoju, mogła zatamować przypływu ust nagromadzonej sercu goryczy, przypływ uniósł , pokłócili osnowskim.



, wyrzucając poczucie zawodu, mógł obronić, starał siłami zmniejszyć znaczenie katastrofy dowieść, persname wogóle wyjątkową partyą, względem finansowym niezłą.



— myślę — mówił — przestał pisać, odziedziczywszy starym panu zawiłowskim, administracya ogromnego majątku zajęła czasu, talent mógłby ucierpieć. chodzi persname, , widzi ciocia, przypomina , powiedział, książąt zagroził persname: „chłopów zrobię, przyjdzie , lordów, lordów zrobię jednego holbeina”. persname wyjątkowy człowiek. ciocia wierzy, uważał urocze poczciwe dziecko zawszem lubił, urosła oczach czasu, potrafiła poznać … życiu człowieka, zadanie, kobieta mogłaby pozazdrościć. prawda ?



— — odrzekła — kobiecie , należy człowieka, .



odrzekł, śmiejąc , :



— myślisz, trapi, istota, , należy zera, . trudna rada! stało ! przytem zero kocha…



poczem zwrócił :



— ciocia pomyśli — rzekł — persname tysięcy rubli , przytem śmierci ojca weźmie , stary persname zapewnił. biedny …



ruszyła głową:



— , — odrzekła. — niteczka, zgodziwszy , szukała pieniędzy, , szukała pieniędzy, ręką kiwnąć …



— ciociu! litości! — zawołała, śmiejąc , .



— stało — rzekł persname — panna persname pewnością mąż pójdzie, majątek przejdzie, , dzieci — rzecz!



widząc pognębioną twarz broniczowej, chwili dodał:



— , ciociu! zgody wolę persname! pogody! persname mniejszy!…



— , — odrzekła odcieniem złego humoru. — , zmieni. drogą talent, drogą, przyznać, robi spodziewanie. ! zdań. , mniejsza majątek, , ludzie mówią sposobach, powiększył. persname przebaczy, zwiódł, wiadomo … modliłyśmy persname … trudna rada!… wolałabym, skłonności mówienia nieprawdy, familijne; wolałybyśmy niteczką, persname dawał zrozumienia, spadkobiercą zawiłowskiego…



— przepraszam ! — przerwał persname — dawał!… pozwoli ciocia! ! chciał iść, ciocia wyprawiała.



persname biegu mogło zatrzymać, odrzekła rozdrażnieniem:



— persname dawał, dawał. niteczka zaświadczyć. powiedziałam persname, mniejsza . , zmieni, zmartwienia, powodu. persname matką , mężczyzna, potrafi zrozumieć, , matki, doznajemy obaw ostatnich chwilach oddaniem dziecka obce ręce. dowiedziałam , , przymiotach, gwałtowny charakter… ! podobnego podejrzewałam… , śmierć niteczki… persname zaprzeczył, gwałtowny charakter… persname, przyjaciel (mężczyźni zdolni przyjaźni) dał zrozumienia, ojciec gwałtowny charakter dostał pomieszania zmysłów, dziedziczne. wiem, persname kocha (mężczyźni zdolni kochać), miłości? egoista — persname zaprzeczy (, jesteście egoiści); dziwi , ostatnich chwilach strach bierze, pomyślę, dziecinka dostać ręce okrutnika, waryata egoisty…



— ! — zawołał persname, zwracając żony — kocham, prostu uszy więdną! prostu głowę stracić!



zdawała bawić rozmową, teatrze. sprzeczki persname mężem bawiły , zanosiło większą, , persname, spojrzawszy osnowskiego, politowaniem, mówiła :



— przytem sfera!… placename, placename, ! wszyscyśmy zaślepieni zawiłowskim, , prawdę mówiąc, sfera odpowiednia niteczki?… ! różnice ludźmi postanowił płyną różnice wychowaniu. persname zdaje sprawy, (wogóle mężczyźni rzeczy umieją zdać sprawy), powiem, odcienia odcienia, życiu stanowić. persname zapomniał, niteczka, zaboli, zrazi, życiem przypłacić. persname pomyśli, , mówiąc, połanieccy, persname kompania, żyje persname zmuszał żyć !



— ! stanowiska rzecz bierzemy? — przerwał persname — ! ! przedewszystkiem , stary , ciocia , względu własny stosunek. cioci chodzi sferę, zaszczyt powiedzieć, , stosunku , parweniuszami, poufalimy . rodowody wdaję, ciocia , ciocia . persname musiała ciocia słyszeć, kniaziami. linia, przeniosła geogname, porzuciła tytuł, prawo posiada. , czem . , dziad plenipotentem placename myślę wypierać, wyrośli , ciocia . poruszałem materyi, sami, możemy mówić otwarcie. persname ciocia .



— castellowie pochodzą orgname!… — zawołała uniesieniem persname.



— kochana ciociu! przypominam, sami.



— persname zależało zostać margrabiną .



— „parisienne!” — odpowiedział persname — zna ciocia operetkę? admirał .



bawiła , persname uczyniło , własnym domu poruszył persname wspomnienia, dodał:



— ? ciocia , kochałem duszy serca chciałbym, okazała godną persname.



dolaniem oliwy ognia, , usłyszawszy bluźnierstwo, straciła reszty zimną krew zawołała nowym wybuchem:



— niteczka?… okazała godną persname?… …



szczęście, wejście przerwało dalszą rozmowę. ciocia umilkła, oburzenie uwięziło słowa ustach, poczęła wypytywać panią maszkową, dzieje resztą towarzystwa zostawiła.



— kopowski, persname oranżeryi — odpowiedziała — rysują storczyki, persname bawił.



— czem? — spytał 



— rozmową… uśmiałyśmy . opowiadał , znajomy, , wielkim heraldykiem, zaręczał , rodzina placename herbu „stołowe nogi.”



— ?… — mruknął persname — rodzina persname pewnością!



— persname oranżeryi? — zapytała .



— . rysują.



— chcesz iść ?



— .



chwili służący przyniósł listy, persname, odebrawszy , przeglądał oddawał. „anetki, persname! — mówił — mała literatka ogromną korespondencyę… (dodał, zwracając maszkowej), cioci… persname… znajomy charakter… znajomy… panie pozwolą, odniosę list.”



— , idź — rzekła persname. — przeczytamy .



wziął list poszedł stronę cieplarni, przypatrując powtarzając drogę:



— persname znam charakter… … wiem, widział pismo!



cieplarni znalazł młodych ludzi, siedzących wielkim arumem, żelaznym żółtym stoliku, stał storczyk. panny przerysowywały malarskich albumach. , niemi, przybrany flanelowy biały kostyum czarne pończochy, zaglądał ramiona panienek albumów, paląc przytem cieniutkiego papierosa, chwilą wydobył wykwintnej, leżącej doniczki, papierośnicy.



— dzień dobry! — rzekł persname — storczyki? pyszne, prawda? osobliwe kwiaty! stefciu, list… przeproś państwa przeczytaj, zdaje, znam charakter, mogę żadną miarą przypomnieć, mógł .



panna otworzyła list poczęła czytać. chwili zmieniła twarzy, czole przeszedł płomień, bladość płomień. patrzył zaciekawieniem, , skończywszy czytać, pokazała podpis rzekła drżącym głosem:



— list…



— !… — rzekł , zrozumiał.



— mogę prosić chwilę rozmowy?



— , dziecko — odrzekł pewnem rozrzewnieniem persname. — służę .



wyszli cieplarni.



— zostawili samych! — ozwał persname.



panna odpowiedziała , wziąwszy leżącą stole irchową papierośnicę kopowskiego, poczęła gładzić zlekka twarzy. patrzył piękną twarz swemi oczyma, prostu tajała… panna wiedziała dawna, sądzić, bezgraniczna głupota miała tajemnic, wykwintność niezrównana uroda wprawiała niezwykły ruch nawpół placename krew. włos brodzie dziwny nieprzeparty urok.



— uważa, , czasu doglądają, wiem ? — mówił geogname



, udając, słyszy, gładziła papierośnicą delikatną twarz, zbliżając ustom, rzekła:



— ircha przyjemna dotknięciu! zobaczy, przyjemne…



wziął papierośnicę, przyłożył ust począł całować zlekka miejsce, chwilą dotykało twarzy linety.



nastało milczenie.



— musimy odejść — rzekła panna .



wziąwszy doniczkę storczykiem, chciała założyć cieplarniane schodki, , powodu pochyłości, mogła uczynić.



— pozwoli — rzekł 



— , ! — odpowiedziała — upadnie rozbije . założę drugiej strony.



rzekłszy, doniczką ręku obeszła schodki udała drugą stronę, niemi ścianą wązki korytarzyk. persname udał .



, wstąpiwszy kupkę cegieł, założyła doniczkę najwyższy schodek, chwili, chciała zejść, cegły poruszyły stopami, , poczęła chwiać. chwili, stojący chwycił .



— robi… ! — poczęła szeptać falującą piersią, oblewając gorącym oddechem.



, odpowiedzieć, wpił wąsy usta. ramiona objęły namiętnym ruchem szyję tchu poczęła oddawać pocałunki.



uniesieniu spostrzegli , , wróciwszy otwarte drzwi cieplarni, przeszedł miękkim piasku schodki patrzył twarzą zmienioną bladą wzruszenia, płótno.







date bawił placename placename, przejeżdżając bawiąc godzin , , miarę, nakazywały sprawy zajęcia. ślub nastąpić jesienią, powrocie placename — persname powiedział , czas wyszukać mieszkanie urządzić . persname obiecali sprawie pomoc, persname miała zająć gospodarską częścią urządzenia. placename obecność potrzebna względu stosunki panną . , datowany testament ojca uczynił jedyną spadkobierczynią całego ogromnego majątku, ukrywała , , ojciec zrobił innego testamentu , , przewidywał prędkiej śmierci, , zwyczajem starych ludzi, dnia dzień odkładał. miała najmniejszej wątpliwości, ojciec chciał uczynić imiennika krewnego — mówiła , poczytuje obowiązek sumienia spełnić ojcowską wolę. umiał przewidzieć, mierze postanawia uczynić, samej, spisaniem dokładnego inwentarza majątków kapitałów, trudnoby podobne pytanie odpowiedzieć; poczęła obdarzać persname wszystkiem, , mniemania, męscy spadkobiercy dziedziczyć. oddała część kredensu nieboszczyku, znaczny cenny zbiór broni, kochał, zbytkowne, umiłowane staruszka konie, wziął komis — kolekcyę fajek, losy czasie troszczył 



zimna obojętna , onieśmielająca ludzi surowym skupionym wyrazem twarzy, miała jednego persname matczyne odcienie głosie spojrzeniu, razem majątkiem odziedziczyła starym ojcu przychylność młodego człowieka. jedyną świecie istotą, łączyły węzły krwi, tożsamość nazwiska. dowiedziawszy placename zachodach persname urządzenia mieszkania, prosiła połanieckiego, wydatki urządzenia złożył banku sporą sumę imię „persname”, prosząc , razu wspominał.



zawiłowski, młode wdzięczne serce, przywiązał — starszej siostry — czuła . wzajemna sympatya natur, życzą dobra ufność. czas przeradza rodzaju początkowe sympatye trwałą przyjaźń, złych zmianach życia ogromnem oparciem. chwili persname mógł poświęcić cząstkę duszy, duszę, serce, siły włożył całą wyłącznością fanatyka miłość ubóstwianej „niteczki”.



kręcił , mucha ukropie, placename miastem czynił nowe znajomości. jedną profesor , wrócił pielgrzymki „najmłodszych orgname. zwiedził pobrzeża geogname półwysep geogname, stan zdrowia opłakany, placename zabrali stałe placename, ochronić wyzyskiwania dać odpowiednią opiekę, osamotnieniu znalazł. zawiłowski, człowiekiem egzaltowanym gotowym odczuć szerszą ideę, wydawała rozsądnym głupcom niedorzeczną, pokochał pierwszego dnia starego profesora, teoryą historycznej misyi, przeznaczonej najmłodszym . persname słyszał persname persname — uważał wspaniałe marzenie. , , persname uderzyło , profesor podróży wspominał. zapytywano książkę podróż, odpowiadał : „uchylić służby, przeznaczył” — poczem wlepiał mistyczne oczy, szukał, upatrywał nieskończoności — stara twarz przybierała wyraz głębokiego smutku, bólu, serca poruszać kwestyi. wezwany placename lekarz oświadczył, tłusta kuchnia najmłodszych nabawiła starego człowieka ciężkiego kataru żołądka, przyłączył „senilis”. profesor ciężki katar żołądka, persname odgadywał innego, rozpaczliwą walkę , wierzył , prawdziwy idealista-maniak, poświęcił całe życie, zwątpieniem. persname rozumiał całą tragedyę końcowego: „erravi” — wzruszał , człowiek sercem poeta, widział temat poematu: obraz starca, siedzącego słońcu domem, ruinie życia, wierzeń czekającego słowami: „marność marności” śmierć, krok słychać oddalenia.



profesorem , wyobrażał . „najmłodsi orgname mogli zawieść, pozostała wiara, chrześcijaństwo wypowiedziało ostatniego słowa następna epoka życiu ludzkości czem innem, rozszerzeniem ducha persname przeniesieniem stosunków jednostkami stosunki ogólno-ludzkie. „persname dziejach” przestał widzeniem przyszłości. wierzył , misya wprowadzenia miłości dziejów przeznaczona najmłodszym persname — czasu podróży ogarnął głęboki smutek, zrozumiał , , całe pokolenia muszą pomrzeć katar żołądka, spowodowany niestrawną kuchnią księstw naddunajskich.



zamknął milczeniu, miało pozory goryczy życiowej, . „idei” mówił, widać , , wskazówki zegara, zatrzymane jednej godzinie, pokazują jedną, wskazówka umysłu schodziła idei; rozmaite pytania odpowiadał słowami, związku , rzeczą, pytano. chciano przywołać rzeczywistości, budzić! zaniedbał reszty ubraniu zdawał zapominać, naprzykład guziki kamizelce służą , zapiąć. wiecznem roztargnieniem, swemi oczyma krótkowidza dziecka, wrażenia zewnętrzne, twarzą zamyśloną, wypieki stały złego trawienia silniejsze, nakoniec zaniedbanem ubraniu dziwacznych pantalonach, , , nosił razy szerokie , budził obcych wesołość stawał przedmiotem złośliwych żartów. zdaje , podobne uczucia budził przedewszystkiem „najmłodszych orgname. poczytywano człowieka, klepkom głowie brak obręczy. okazywali politowanie. wyraz „nieszkodliwy” odbijał uszach, zdawał słyszeć.



czuł , , wyśmiewa , okazuje litości, okazuje . , tłusta kuchnia „najmłodszych ,” katar żołądka odjęły niezmiernej wyrozumiałości przychylności ludzi. stary profesorzysko, zapominał , odzyskiwał przytomność, chodziło . staremu kochał geogname, panią świrskiego, bigielów, maszkę, słowem , zbliżyło życie. ogólności ludziach dziwne pojęcie, , chcą, chcą, służą, pionkami, posuwa ręka wiadomych celach. artystów , , uważał posłanników, „przejednywają.”



patrzył zawiłowskiego, poezye czytał . poznawszy autora, przypatrywał , osobliwości, , młody człowiek odjechał miasta herbacie poczęto mówić, podniósł palec , zwróciwszy maryni, rzekł tajemniczą miną:



— ! persname ptak! , persname głowie napisał przeznaczył.



poczęła opowiadać blizkiem małżeństwie zawiłowskiego, uczuciu panny persname samej, wychwalając dobroć piękność.



— ! — rzekł, wysłuchawszy, profesor. — widzisz? „wybrana.” kazał czuwać płomieniem, wybrana, czcić, wybraną… widzisz? łaska .



poczem zamyślił dodał:



— ludzkości droga przyszłość.



spojrzał żonę, chcąc powiedzieć wzrokiem, profesor marzy związku, przymrużył oczy , patrząc , mówił :



— niebie droga mleczna, persname potrzeba, bierze kurzawę tworzy nowe światy. widzicie, myślę, droga mleczna duchowa, złożona , ludzie myśleli czuli. : , zrobili geniusze, dzieła talentów, wysiłki myśli męskiej, uczciwość kobiecych serc, ludzka dobroć, ludzkie bóle: ginie, pył obraca, pyłu, wolą persname, tworzą nowe duchowe światy ludzi.



jął mrugać oczyma, rozważając , powiedział — poczem, przebudziwszy , począł szukać guzików kamizelki dodał:



— panienka mieć duszkę czystą, łza, wskazał palcem przeznaczył stróżem ognia.



przyjazd przerwał dalszą rozmowę. persname niespodzianką, malarz zapowiedział , przyjedzie, napisze, obrót wzięła sprawa. marynia, ujrzawszy okno, pewna, skończyło , , wszedłszy pokoju powitawszy , spoglądał miną dziwną, wiedziała, wywróżyć.



chciało mówić sprawie , chciał czynić persname persname persname , persname wygadała idzie, przyszedł pomoc , wskazawszy żonę, rzekł:



— chodzić; weźmie ogrodu, wiem, macie pomówienia.



chwili znaleźli alei białodrzewów. czas szli milczeniu, , kołysząc szerokich biodrach atlety szukając czegoby zacząć, , podana , twarzą dobrą rozciekawioną. rozmowy, persname zaczął innego.



— powiedziała mężowi? — spytał .



zaczerwieniła , złapana występku, odrzekła:



— …persname życzliwy chcę mieć tajemnic.



ucałował ręce.



— ! ! wstydzę, , dostał kosza.



— ! żartuje — rzekła, zatrzymując , .



— słowo daję!



widząc przykrość, sprawiła nowina, począł mówić, troskliwością:



— bierze serca odemnie. stało , miało stać. , przyjechałem , stoję panią, strzeliłem łeb myślę robić, drogą, dostał kosza, tom dostał.



— ? panu odpowiedziała?



— ? odpowiedziała? — powtórzył . — widzi , , ustach. przyznam , pannie kochałem. podobała (podobają), myślałem, wdzięczne poczciwe serce dlategom oświadczył. rozum — czas! miałem zgagi. chwila, powiedział: „oświadczyny placename wyraźne, puśćże kantem.” zrobiło . licha, myślę , przestąpiłeś próg jedną nogą, przestąpże drugą. napisałem list, wyraźny, , odpisano!



, wyjął kieszeni surduta list, zaczął czytać, rzekł :



— początku zwykłe komunały… ! szanuje , dumna szczęśliwa (woli ), żywi szczerą sympatyę (żywić męża, , tłusty), końcu powiada :



„możności oddać panu serca radością, zasługuje. wybrałam — szczęśliwa, chcę wyrzucać , nieszczera. , zaszło, mogę pisać , wierzy, całe życie wdzięczna zaufanie zacznę prosić persname, panu pozwolił znaleźć godne serce całem życiu błogosławił…”



!



nastała chwila milczenia, persname rzekł:



— , tyczy, puste słowa, znaczy: kocham innego.



— zdaje , — odrzekła smutkiem . — biedna dziewczyna, poczciwy list.



— poczciwy list! poczciwy list! — zawołał . — poczciwe! . ? ! wolno. kocha ? wolno. kocha? osnowskim, zawiłowskim, ? gałce laski, , pięknisiu, modelu krawieckim, panien służących. widziała ślicznych panów sztukach perkalów? — ! stał oknie fryzyera, panny wygniotłyby szybę. pamięta , powiedział: ! gorzkie! niesmaczne — (mówił większem rozdrażnieniem, akcentując szczególniejszą siłą wyraz: ) — mówi kobietach, , bądźże człowieku newtonem, , — całą nagrodę jednego serca, jednej kobiecej głowy. nieprawda! woli lukrowanego bibisia. , !



— , panie, ! , artysta, wiedzieć, uczucie. padnie człowieka skończyło rozumowanie.



— — rzekł persname — wiem, . miłości, mówi: „padnie skończyło .” ! choroba… istnieją choroby, szlachetniejsze gatunki istot chorują. istnieje . choroba . pozwoli powiedzieć, mieć racice, dostać. wypadku, gołębica zakochała dudku, ładny ptak. widzi , — gołębicę padnie… dudkach kochają dudkówny. kochają, udawały gołębic. chodzi… przypomni, państwa persname wygadywałem pannę . wolała zawiłowskiego. chodzi fałszywe aspiracye, nieszczerość, frazes. dudkówną — miejże odwagę przyznać. udawaj, kłam, zwodź. , człowiek doświadczony szyjębym oddał , panna persname prostu stanie zakochać , ! pocieszę, chodzi, komedyę, konwencyonalne kłamstwo — pannę persname, , typ, , zwycięża.



— — rzekła . — trzebaby wiedzieć, poplątało.



machnął ręką: — mówiąc — rzekł — rozplątało. wyszła, końcu ręku nosił. daję słowo!… nagromadziło tkliwości. dobry . żal. świecie. znajdzie poczciwą duszę, zechce. , droga , , mogę wytrzymać. ?



poczęła rozweselać, widząc, persname bierze serca utratę panny . , zastanawiając listem, przypomniała frazes, początku, zajęta sprawą odmowy, zwróciła uwagi — zaniepokoiła .



— zauważył — spytała — jednem miejscu mówi: „, stało, mogę pisać .” domyśla , mogło stać?



— oświadczył.



— . napisałaby . przywiązała , biedna dziewczyna, majątku, persname niebogaty, wątpliwa rzecz, zdecyduje.



— prawda — rzekł . — , samemu przychodziło myśl. kocha, ulega , ożeni.



zatrzymał rzekł:



— , siedzi?



— bawią bawi — odpowiedziała persname, odwracając przytem twarz, dostrzegł zmieszania.



odpowiedziała . czasu, podzielił swemi spostrzeżeniami stosunku panią osnowską, myślała pobyt młodzieńca placename samej wydawał podejrzanym, pomocą panny persname niegodziwością. niegodziwość stała większą, panna zakochała placename. intrygi mogły chwila wyjść wierzch rozmyślała niepokojem, słowa panny : „, stało” — znaczenia. prawdziwą katastrofą, poczciwego persname panny .



, mogło poplątać tragiczny .



— wybieram placename — rzekł . — chcę osnowskich, pokazać, żywię urazy. stało, zachorował, wiedział dam państwu znać. zawiłka chwili niema.



— , bawi mieście. wpadnie , persname persname wybiera miasta. przyjaciółka, siostra , niezdrowa chcemy ściągnąć, mogę jechać, jedzie .



— siostra ? , mąż nazywa panią !… twarz świętej. śliczna twarz! widziałem razy państwa. , zakonnicą…



— chore biedactwo. chodzić… dostała zbytniej pracy choroby krzyża.



— , bieda — rzekł . — państwo mieli profesora biedaczkę… persname dobrzy ludzie!



— ! — odpowiedziała .



chwili końcu alei pojawił persname — spiesznym krokiem podszedł .



— słyszałem, jedzie? — rzekł persname — zabierzemy .



— .



zwróciwszy żony, rzekł:



— maryniu, chodziłaś? chcesz oprzeć?



wzięła ramię podeszli werandy, poczem weszła pokoju, kazać podać popołudniową herbatę.



zbliżył persname:



— odebrałem dziwną depeszę — rzekł — chciałem pokazać żonie. persname pyta , persname wzywa, sprawie przyjechał miasta. ?



— dziwna rzecz — odpowiedział . — panna pisała, stało.



— czyby zachorował?



— persname wezwano zawiłowskiego… panna , broniczowa… wezwanoby …



— persname chciał przestraszać, zatelegrafował.



poczęli patrzeć niepokojem oczy.







date



, godziny przyjeździe połanieckiego, zadzwonił połaniecki, odgłos dzwonka, poszedł otworzyć. żył wielkim niepokoju. przypuszczał dawna, placename lada dzień bomba wybuchnąć, bił myślami, związek mieć wybuch zawiłowskim.



persname uścisnął rękę powitanie szczególniejszą siłą, czyni wyjątkowych okolicznościach życia, poprosił gabinetu, drodze spytał:



— bawi placename?



— — odpowiedział persname — sami.



gabinecie, , usiadłszy wskazanem krześle, schylił głowę chwilę milczał, oddychając przytem , , nadmiernego trenowania , cierpiał rozedmę płuc, wzruszenie schody zatamowały oddech. persname czekał czas , wrodzona żywość przemogła spytał:



— stało, panie!



— stało nieszczęście — odrzekł głębokim smutkiem osnowski. — małżeństwo persname zerwane.



— małżeństwo zerwane? ?



— rzeczy przykre, wiedzieć powodów. czas wahałem , zamilczeć, !… , wszystkiem dowiedział, chodzi ważniejszego, miłość własna. oburzenie wstręt dopomogą zniesienia nieszczęścia. małżeństwo zerwane, panna persname warta ręki , , człowieka — mogła mowa naprawieniu stosunku, pierwszy położyłbym stanowcze veto.



począł łowić oddech, , słuchał , wryty, słów, wybuchnął :



— miły persname, zaszło?



— zaszło , panie dni wyjechały granicę kopowskim, narzeczonym panny .



, chwilą zerwał krzesła, siadł napowrót. twarzy , całem wzruszeniu niepokoju, odbiło niewypowiedziane zdumienie. czas patrzył osnowskiego, poczem, mogąc zebrać myśli, rzekł:



— kopowski?… panną ?…



persname zajęty samą sprawą, mógł zwrócić uwagę szczególną formę pytania połanieckiego.



— ! — rzekł — wiesz, pokrewieństwie paniami; matka cioteczną siostrą , matki linety, czas chowały . rozumiesz , pragnąłbym oszczędzić. mniejsza . stosunki zerwane, przytem panna persname rodzoną siostrą, powiedziałbym panu samo, powiem. zawiłowskiego, żoną wyjeżdżamy — , mogę znaleźć. powiem , brak odwagi mówić, panu powtórzę , widział. , bliższy przyjaciel, potrafisz złagodzić cios; , wiedział wszystkiem, rodzaju nieszczęścia niema lepszego lekarstwa, obrzydzenie.



począł opowiadać połanieckiemu, widział cieplarni, wzruszając przytem, tracąc chwilami oddech, mogąc oprzeć pewnemu zdziwieniu widok gorączki, słuchał . spodziewał zimnej krwi, mógł domyślić, persname osobiste powody, rodzaju opowiadanie gra nerwach, mogłaby uczynić wiadomość śmierci zawiłowskiego, panny .



— pierwszej chwili straciłem głowę — mówił persname — człowiekiem gwałtownym, sposobem połamałem kości, wiem. możem pamiętał, gościem, , chodzi rzeczy ważniejsze, , pomyślałem persname, myślałem niczem. straciłem głowę wyszedłem. chwili, wróciwszy, powiedziałem , poszedł . widziałem, blady, zdecydowany. powiedziałem , postąpił , nadużył gościnności uczciwego domu nędznicą, słów pogardy, małżeństwo persname samem zerwane, zmuszę ożenienia , uciec ostateczności… pokazało, musieli naradzić czas, zostawiłem samych, odpowiedział , dawna placename kocha gotów chwili ożenić. persname — czułem, persname powtarza słowa, podyktowała , powiedział , zdobył: gotów dać persname satysfakcyę, potrzebował liczyć, obowiązków… „panna wybrała , — (powiada) — , rzecz…” działo ciotką linetą, wiem, , skończyłem persname, ciotka wpadła , furya, wyrzutami, żoną pozwoliliśmy persname pójść naturalnym popędem serca, narzuciliśmy zawiłowskiego, kochała, płakiwała całych nocach, przypłaciłaby małżeństwo życiem, , stało, wyraźną wolą boską… godzinę!… winni, persname winien, skazy!



począł trzeć ręką czoło rzekł:



— , panie! trzydziesty szósty rok wyobrażał, kobieca przewrotność. , niepojęta zdolność odwracania rzeczy wierzch podszewką głowie pomieścić. rozumiem , sytuacya. rozumiem, pojęły, persname skończone, , , pozostaje — persname. łatwość robienia czarnego białem, białego czarnem!… brak zmysłu moralnego, zmysłu prawdy sprawiedliwości… egoizm dna miary!… lichoby pobrało, , chodzi persname!… niemi najnieszczęśliwszy, człowieka egzaltowanego zakochanego, cios!… zawód!… lineta!… persname przypuścił!… dureń! dureń!… dziewczyna pełna porywów, tygodniami zamieniła pierścionki, dała słowo!… narzeczona zawiłowskiego!… dalibóg, zmysły stracić!



— zmysły stracić — powtórzył echo placename.



nastała chwila milczenia.



— stało? — spytał persname.



— dni, wyjechali placename. wyjechali samego dnia. persname paszport . patrz , największy osieł zdobędzie chytrość! gotowy paszport, udawał, stara kuzynkę, , zamierzał jechać granicę. udawał, starał, mógł bałamucić. , biedny , biedny! daję panu słowo, bratem, miałbym współczucia… !… , związał … linetą, półwłoszką, rozdarcie!…



persname wydobył chustkę począł przecierać binokle, mrugając przytem oczyma, twarzą strapioną bezradną; persname spytał:



— pierwej dał znać?



— pierwej dałem znać? żona zachorowała. ataki nerwowe… persname !… uwierzy, serca wzięła. dziwnego!… kobieta — domu! wrażliwości, cios, zawód strony linety, kochała, żal persname, zetknięcie złem, obrzydzenie!… czystą uczciwą naturę, , … pierwszych chwilach myślałem, zachoruje, mówię: daj persname, odbiło zgubnie nerwach! umiemy prostu zdać sprawy, dzieje duszy widok złego.



popatrzył osnowskiego, przygryzł wąsy milczał. chwili mówił :



— posłałem doktora drugi straciłem głowę. szczęście persname poczciwa maszkowa. zajęły anetką, całe życie wdzięczny. persname pozór zdaje zimna, serdeczne stworzenie!…



— sądzę — rzekł , chcąc odwrócić rozmowę persname — stary persname zostawił persname majątek, miało miejsca.



— — odpowiedział persname — ulega wątpliwości, wyszła persname, dodatku posiadał majątek zawiłowskiego, instynkt ciągnąłby stronę kopowskich, przyszło życiu spotkać. rodzaju dusza. rzeczy rozumiem. powiedziałem, zmysły stracić myśl, , , zdaję sprawę , zaszło. płaska natura, mogła pokochać zawiłowskiego. potrzeba kopowskich. wmawiano rozmaite wyższe porywy, końcu wmówiła , . persname pociągnęły próżność, miłość własną, opinii ludzkiej nieznajomość samych. nieszczere, trwać. chwilą, próżność zadowoloną, przestał wystarczać. zlękły , życia, cenią, obie począł utrudzać wysoki nastrój. dodaj historyę testamentu, główną przyczyną katastrofy, zmniejszyła oczach, dodaj przedewszystkiem instynkty linety, dodaj , odpowiedź. kobiety, pańska żona, , , !…



zamilkł chwilę, poczem rzekł:



— widzę zmartwienie oburzenie pańskiej żony, żałuję, widział, przyjęła … . ! kobiety kobiety… , panie, panie! powinniśmy kolanach persname dziękować, dał , !



głos zadrgał wzruszeniem.



, , chodziło zawiłowskiego, zdumiewał , sposobem człowiek , minutami rozumował , mógł naiwnym. brał gorzki śmiech wzmiankę persname oburzeniu maszkowej. wogóle ogarnęło poczucie przygniatającej ironii życia, całego bezmiaru widział .



— widział zawiłowskiego? — spytał chwili.



— powtarzam panu otwarcie, czuję odwagi; wracam placename stacyi wyjeżdżamy. żonę muszę wywieźć, , łzami prosiła, powtóre, zmiany wrażeń zależeć zdrowie. pojedziemy morze, placename, , pojechały persname. jedną wielką prośbę. , persname kocham cenię. napisze, biedaczysko przyjmie działo. prosiłbym persname, zobaczę.



zakrył twarz rzekł:



— ! smutne! smutne!



— — rzekł . — przyślij adres, doniosę panu, rzeczy obrócą. spada ciężka misya powiedzenia persname stało, ułatwić. , wiadomość osoby trzeciej czwartej, , patrzał. usłyszawszy zajściu odemnie, mógłby przypuścić, rzecz przedstawiam . razach człowiek chwyta cień nadziei. siądź napisz . oddam pański list, poparcie , powiem. , gotówby polecieć niemi placename. uważam list rzecz potrzebną.



— nadejdzie?



— . ojciec chory razem. przyjazdu spodziewa południu. napisz .



— masz słuszność, zupełną słuszność — rzekł persname



siadł biurku.



— ironia życia! ironia życia! — myślał persname, chodząc zburzeniu przyległym pokoju. — czemże, krwawą ironią , spotkało zawiłowskiego?.. czem panna persname postacią łabędzia, instynktami pokojówki, „wybranka boża,” mówił persname czem persname, persname wiarą żonę, ataki nerwowe żony, spowodowane samem zetknięciem złem *czystejduszy oburzenie maszkowej?… , śmieszna komedya ludzka, jedni oszukują drugich, drudzy oszukują samych ; , oszukani oszukujący; , pomyłki, zaślepienie, błędy, życiowe kłamstwa, ofiary pomyłek, ofiary oszustwa, ofiary złudzeń, plątanina wyjścia; pocieszna rozpaczliwa ironia, pokrywająca ludzkie uczucia, namiętności, nadzieje, śnieg pokrywa zimą pola — życie!



myśli persname cięższe , powstając podkładzie osobistym, stawały rodzajem obrachunku własnem sumieniem. egoistą, przystosowywać , głupim, wiedzieć, przeironicznej ludzkiej odegrał rolę nędzną. położenie rodzaju, chciałby całą siłą tchu wygwizdać pannę , rozumiał, , , wolno sądzić. lepszy? czem ohydny? zdradziła człowieka — zdradził żonę bezmyślnej lalki. poszła swymi instynktami , swymi — pawiana. zdeptała sztuczne frazesy, oszukiwała drugich, zdeptał zasady. zawiodła ufność, złamała słowo — zawiódł samo ufność złamał słowo, przysięgę. ? prawo potępić? możności usprawiedliwić, gotów uznać, rzeczą niesprawiedliwą oburzającą, istota żoną zawiłowskiego, jakiem prawem mężem ? znajdzie słowo potępienia panny (niepodobna znaleźć), , chcąc konsekwentnym, powinienby rozłączyć marynią, uczyni stanie uczynić. koło błędne! persname przechodził gorzkie chwile, powodu sukcesu, ciężka, przejęła zdziwieniem. stawała męką. końcu prosty instynkt zachowawczy począł szukać , przyniosło doraźną ulgę. mówił , naprzykład ludzie, , braliby , położeniu, rzeczy serca. byłoby samą pociechą, pomyślał, brałby serca kot, koń. przypomniał słowa persname: „wiarołomstwo, wyda, niczem, wyda — błahostką”. „kłamstwo! — powtarzał, zaciskając zęby — dobre , piecze!” rozumiał , samym faktem , fakt robi , występnym; rozumiał , wypadku okoliczności , winę czynią niezmierną nieodpuszczalną. „— (myślał) — odejmuje prawo sądu, prawo posługiwania sumieniem! człowieka wyższego poświęcono durnia, zdeptano , wepchnięto nieszczęście, tragedyę, złamać; uczyniono nędzny płaski — zasię! duszy napiętnować pannę !” stała dotykalną prawda, , występki pozbawionym udziału życiu społecznem, pozbawiony udziału życiu . zgryzot, spostrzegł nowe spustoszenia, zrazu widział. miarę, zastanawiał tragedyą ogarniał ogrom, poczynał obejmować głuchy niepokój, podobny przeczucia, mocy wyższej, tajemniczej logiki, losach zdarzyć strasznego. nosi śmiertelnej choroby, śmierć czasu.



nakoniec znalazł ulgę, myśli zwróciły chwili obecnej zawiłowskiego. przyjmie? przeniesie? egzaltacyi zawiłowskiego, głębokiej, zaślepionej wiary narzeczoną miłości, czuł, pytania groźne. „usunie razu nóg” — myślał . wydało , wstrętnego potwornego , stosunki życiowe, noszą zarodów tragedyi powinny kończyć , kończą dobrej przyczyny , życie lasem, nieszczęścia tropią człowieka, psy zwierza, tropią milczkiem. persname poczuł , wiary samego , stracił dawna, zachwiać rozmaite rzeczy, ważniejsze, podstawowe. chwili myślał zawiłowskim, persname innem. dobre serce blizkim, wzruszał niedolą. „pisze prostu wyrok — myślał, słysząc przyległego pokoju skrzypienie pióra osnowskiego. — biedne !… niezasłużone!”



skończył list — otworzywszy drzwi, rzekł:



— pisałem , napisałem całą prawdę. persname doda sił! spodziewałem, muszę zwiastować nowinę!



szczerym smutkiem widać zadowolenie własnej roboty. sądził, potrafił wypisać , spodziewał.



— powtarzam gorącą prośbę — rzekł — doniósł słów persname. , irréparable! — dodał, wyciągając persname rękę — widzenia! !… napiszę persname, muszę jechać, żona czeka… daj persname zobaczyć szczęśliwszych czasach. ! najserdeczniejsze pozdrowienie.



wyszedł.



— robić? — myślał . — poprzestać posłaniu listu persname mieszkania, szukać , czekać ? chwilach wartoby zostawiać samego, wieczór muszę wracać maryni, zostanie . , zabroni schować ludźmi. jabym miejscu schował… muszę persname…



czuł zmęczony niespodziewaną tragedyą, myślami , myślą ciężkiej roli, wypadnie odegrać zawiłowskim, pewnem zadowoleniem przypomniał , , odwieźć . chwilę pokusę odłożyć widzenie oddanie listu następnego dnia, pomiarkował , , zastawszy domu, mógłby wybrać .



— dowie — rzekł — stanu maryni, zachować zupełną tajemnicę , stało, , stać . uprzedzić , milczeli. najlepiejby zrobił, wyjeżdżając granicę. maryni powiedziałbym, placename, , rozmyślili rozeszli.



począł chodzić szerokimi krokami pokoju powtarzać:



— ironia życia! ironia życia!



poczem gorycz wyrzuty przypłynęły nową falą duszy. ogarniało dziwne uczucie, odpowiedzialności , stało. „licha — powtarzał — zawiniłem!” chwili przyszło głowy, zawinił, drzewem samego lasu, panna , , , wytworzyli społeczno-moralną atmosferę, podobne kwiatki wschodzić, rozwijać kwitnąć. myśl porywała dzika złość.



przedpokoju ozwał dzwonek. persname człowiekiem odważnym, odgłos dzwonka czuł, serce poczyna bić . zapomniał, umówił świrskim, pójdą śniadanie, pierwszej chwili pewien, nadchodzi . ochłonął , usłyszawszy przedpokoju głos malarza, zmordowany, przybycie sprawiło przykrość.



— rozpuści język! — pomyślał niechęcią — gadał!



postanowił powiedzieć , rzecz mogła utrzymać tajemnicy. chodziło , , wypadek przyjazdu persname, wiedział, zachować maryni. omylił , przypuszczając, dobijał teoryami niewdzięcznych sercach. malarz wziął rzecz strony ogólnych wywodów, strony zawiłowskiego. wywody przyjść czas ; słuchając połanieckiego, powtarzał : „nieszczęście! persname broni” — chwilami : „piorun trzaśnie!…” — przyczem herkulesowe pięście zaciskały gniewu.



unosił napadał pannę miłosierdzia, zapominając, samem wydaje wyrok . wogóle rozmowa uczyniła ulgę. odzyskał zwykłą zaradność. pomyślał, persname chwili opuszczać, począł prosić persname, zastępstwie odwiózł panią wytłómaczył persname nieobecność powodami biurowymi. , jechać przytułowa, zgodził zamówiony persname powóz nadjechał, udali persname.



praca, będąca stosunku sił, siostra miłosierdzia musiała spełniać, sprowadziła chorobę krzyża. znaleźli wychudłą zmienioną, twarzą przezroczystą nawpół opadniętemi powiekami. chodziła , wspierając laskach władnąc ruchami nóg. praca zbliżyła życia, choroba poczęła oddalać. żyła kole myśli wspomnień, patrząc sprawy ludzkie sen, drugiego brzegu. cierpiała , lekarze uważali zły znak; , poznawszy siostra miłosierdzia różne choroby, wiedziała, niema ratunku, , ratunek mocy ludzkiej pozostała spokojna. zapytana persname zdrowie, odrzekła, podnosząc wysileniem powieki:



— chodzę, !



. dokuczał moralny skrupuł. duszy wierzyła , pojechała placename, odzyskałaby pewnością zdrowie, chciała czynić odległość placename grobu , nostalgię śmiercią. wiedziała , prawo poniechać podtrzymania danego życia, , prawo przeszkadzać łasce cudom — niepokoiła .



uśmiechała myśl zobaczenia persname gotowa drogi; persname przyjechać time, poszli umówiony obiad, , całego przejęcia sprawą zawiłowskiego, czuł głodny wilk. przyszedłszy, czas siedzieli milczeniu, rzekł:



— chciałem prosić , : dał znać pannie persname wszystkiem, zaszło, powiedział , mówiła żonie.



— — rzekł persname — pójdę placename, spacerem, postaram zobaczyć. przyjmie, napiszę bilecie, chodzi zawiłowskiego. chciała przyjechać , odwiozę, wrócę.



chwili spytał:



— mówił panu persname, panna jedzie , placename?



— mówił — odrzekł persname — panna mieszka starszej krewnej, mielnickiej. pojedzie, towarzystwa persname, anielska natura dostała palpitacyi serca widok , stało.



— !! — rzekł .



— . innej niema. panna bawiła , persname starać, persname wystarał inną, dalszy pobyt miałby racyi bytu.



— dalibóg, bajecznego! — rzekł persname — , wyjątkiem osnowskiej, kochały dudku!



uśmiechnął kiwnął głową; ustach uwięzły słowa: „wyjątku! wyjątku!…”



rozpoczął wywody kobiecie, powstrzymywał.



— , widzisz ! , widzisz ! — mówił. — znam , placename, placename; placename ogół porywów, wykształcenia, temperamentu, szczersze prostsze. makaronu , widział fałszywych niezgodność naturą, płaska, frazesem, wysoki. wiedział, panna mówiła ! weź „topólkę,” „kolumienkę,” „niteczkę,” pannę persname persname — ? przysiągł? — ? artystka? ? złotowłosy czarnooki ideał długich nogach? — ? , masz ! pokazało ! wybrała człowieka, mydłka, mężczyznę, lalę. przyszło , zmieniła garderobianę. panu powiadam, palpitują modnych mydłków — piorun zapali!



złożył olbrzymią pięść chciał uderzyć stół, zatrzymał drodze rzekł:



— pozwolisz , stało wyjątkowego!



począł sprzeczać utrzymywać, „” — wolą krawiecką miarę fidyaszowskiej; począł przychodzić równowagi przyznał, panna wyjątkiem.



— pamiętasz , panu mówiłem, pytał ? — rzekł — zasad, charakterów, parweniuszostwo duchowe — ! dureń, znasz… ustrzegł, wiedzieli, głupie szpargały, brak, robili mogłem ubrać! las ogarnął!… widzisz, jadę placename granicę, .



zapłacili wyszli. geogname spytał:



— robisz?



— idę szukać zawiłowskiego.



— znajdziesz?



— myślę, waryatów, ojca, , czekał domu .



zbliżał chwili . persname spostrzegł pierwszy daleka.



— , idzie! — rzekł.



— ?



— drugiej stronie jabym wiorstę poznał szczęce. powiesz ? , odchodzę. potrzeba świadków.



— — rzekł .



zawiłowski, spostrzegłszy , przyśpieszył kroku stanął , ubrany , strojny, twarzą wesołą.



— ojciec ! — zawołał zdyszanym głosem, podając ręce — czas wpadam placename.



, uścisnąwszy rękę, odszedł milczeniu. młody człowiek popatrzył zdziwieniem rzekł:



— persname obraził czem?



spojrzawszy połanieckiego, spostrzegł , twarz poważny, surowy wyraz.



— znaczy? — spytał — stało?



, wziąwszy rękę, rzekł głosem wzruszonym serdecznym:



— panie , uważałem wyjątkowy talent, wyjątkowy charakter. panu oznajmić złe nowiny, pewny, znajdziesz siły poddasz nieszczęściu.



— stało? — spytał, zmieniwszy jednej chwili twarzy, zawiłowski.



skinął dorożkę rzekł:



— siadaj !… most! — zawołał, zwracając woźnicy.



poczem wydobył list persname oddał zawiłowskiemu.



młody człowiek rozerwał kopertę zaczął czytać. persname wielką tkliwością otoczył ręką , spuszczając oczu twarzy, miarę czytania odbijało zdumienie, niewiara , czytał, ogłuszenie, przedewszystkiem przestrach granic. policzki pobielały płótno, widać , , odczuwając nieszczęście, ogarnia rozumie , spojrzał połanieckiego, , spytał zająkliwym, cichym głosem:



— ?… mogła?…



, zdjąwszy kapelusz, począł wodzić ręką włosach.



rzekł:



— wiem, panu napisał persname, !… niema umniejszać rzeczy. miej odwagę powiedzieć , stało stało . szkoda — boś wart , . ludzie, cenią kochają. wiem, ogromne nieszczęście — rodzony brat bolałby panem , . stało !… drogi panie ignasiu! pojechali, . placename . placename niema. rozumiem, panu dziać, masz lepszą przyszłość, panną persname persname większych rzeczy przeznaczył — pewnością dał panu większą innym siłę. solą ziemi. masz wyjątkowe obowiązki ludzi… wiem, machnąć razu ręką , kochało — wymagam, panu wolno poddawać , pierwszemu lepszemu, rozpaczy. drogi, biedny panie!



mówił mówił siłą, wzruszył. wypowiadał dalszym ciągu rzeczy serdeczne, rozumne: nieszczęście , stoi, człowiek , , iść przyszłość, odchodzi . wlecze człowiekiem nić bólu pamięci, cieńsza, siła rzeczy , żyje jutrem. prawdą, drugą, bliższą, realniejszą dotykalną , czem mówił list persname. faktem istniały puste dźwięki, odbijające uszy, — persname pozbawione sensu, turkot oddźwięk żelaznych krat mostu, przejeżdżali geogname mógł czuć myśleć mętny, poczucie, , , stało, niemożliwem, , powtóre , żadną miarą zgodzić zgodzi — najmniejszego znaczenia. innego głowie miejsca. umiał uświadomić , tracił, panny , bólu, żalu, ruiny, pustki, utraty podstaw życia; wiedział , panny niema, kochała, opuściła, wyjechała , małżeństwo zerwane, , stało — , rzeczy nieprawdopodobnej, niemożliwej strasznej.



stało.



poczęła jechać mostem , wymijali stado wołów pędzonych miasta, ociężałego tupotu mówił . uszy persname odbijały słowa: „persname, , placename, sztuka;” rozumiał, , znaczy znajomy człowiek, zagranica — wyjazd, placename — kraj… mówił pannie : „, ? mogłaś pomyśleć, kocham?” chwilę wydało , zobaczył, mógł powiedzieć, ludzkim bólem liczyć, rozpłakała rzuciła szyję. „rzeczy łączy — mówił — , …” wystająca szczęka poczęła drgać, czole ukazały żyły, oczy zaszły mgłą łez. , dobre serce, sądził, potrafił wzruszyć, objął szyję , wzruszony, począł całować policzek. trwało , wrócił poczucia rzeczywistości. „powiem — pomyślał — zobaczę, odjechała narzeczonym — .” myśl twarz skamieniała . począł uświadamiać całą doniosłość nieszczęścia. uderzyła pierwszy myśl, umarła, strata mniejszą. otchłań śmierci zostawia wierzącym nadzieję wspólnego życia drugim brzegu, niewierzącym — wspólność nicości, nadzieję wspólnego losu połączenia . przytem śmierć bezsilną kochania, idzie grób; drogą duszę zabrać, zabronić kochać skazić — , przebóstwia czyni nietylko kochaną, świętą. lineta, odejmując persname , najdroższą duszę, odjęła nadzieję, prawo kochania, prawo żalu, prawo tęsknoty, prawo czci; odchodząc , zostawiła nadomiar skażoną pamięć. persname uczuł , potrafi przestać kochać, samem nędznikiem, czuł, potrafi! chwilą ogarnął ogrom spustoszenia, ruiny, męki. chwilą zrozumiał, , znieść.



mówił:



— jedź placename placename, , drogi, przecierp!… . świat szeroki! rzeczy widzenia, kochania! otworem. , . światu należy, świata. drogi! jedź — życie , życie ; przyjdą nowe wrażenia, oprzesz, zajmą myśl, złagodzą ból. kręcił jednego wspomnienia. pokaże placename. zobaczysz, towarzysz horyzonty otworzy. przytem powiem , człowiek, , mieć siłę, muszla perłowa, zmieniać prostu perły. słuchaj, mówi prawdziwy przyjaciel. jedź . przyrzecz , pojedziesz. da persname żonie przebyć słabość, wiosnę wybierzemy. obaczysz, . , ignasiu, przyrzeczesz — ?



— — odpowiedział persname, usłyszawszy ostatni wyraz, wiedząc, chodzi.



— , chwalić ! — zawołał . — wrócimy miasta spędzimy wieczór . roboty biurze wybrałem dni.



, kazał zawrócić, słońce miało zachód. śliczny dzień, , zdarzają końcu lata. miastem unosił złotawy, delikatny pył; dachy, kościelne wieże, połyskiwały brzegach odblaskiem bursztynu , rysując przezroczem powietrzu, zdawały niem lubować. czas jechali milczeniu.



— wolisz zajechać, ? — spytał , wjechali miasta.



ruch miejski zdawał persname otrzeźwiać, spojrzał rzekł:



— domu, nocował ojca. listy, jedźmy .



przewidział, mieszkaniu czekał list persname placename. placename rozerwał kopertę począł czytać, , patrząc mieniącą twarz, pomyślał:



— powiedzieć, tai nadziei.



przyszedł pamięć młody doktor, czasie mówił pannie :



— wiem, , mogę duszy odedrzeć…



skończył czytanie , wsparłszy głowę ręku, począł patrzeć stół leżące papiery. , ocknąwszy , podał list persname



— czytaj — rzekł.



wziął list czytał, następuje:



„wiem, wierzył uczucie niteczki, pierwszej chwili, , stało, wyda panu nieszczęściem; wierzy, , , przyszło zdobyć krok stanowczy. potrafił ocenić persname (mężczyzni rzeczy umieją ocenić), poznać , wiedzieć, kosztuje, wyrządzić najmniejszą przykrość, obcemu. ! wola boska, grzech słuchać. czynimy , sumienie nakazuje — niteczka prawa, mogła oddać panu rękę, prawdziwego przywiązania. , stało, stało wolą boską, dobrem ; , kochając , pańską żoną, mogła oprzeć pokusom, istota pewnością światowego zepsucia narażona? , talent, , niteczka serce, przymus złamałby jednej chwili — panu zdaje, zawiodła, pomyśli, czyja wina większa? złego wyrządził , opętał wolę pozwolił pójść naturalnym popędem serca, samem poświęcił , gotów poświęcić egoizm szczęście, życie, przekonana, warunkach przeżyłaby jednego . panu przebaczy, przebaczamy — , modliłyśmy , zamówionej pańską intencyę mszy jadwigi.



„pierścionek odesłać pański, mieli wyjechać, dojdzie ręce panny . , panu przebaczy zachowa opiece.”



— niesłychanego! — rzekł .



odrzekł rozdzierającym smutkiem:



— widać prawdy zrobić, miłości, jam domyślał.



— słuchaj — odpowiedział , wpływem współczucia począł mówić persname — kwestya nieszczęścia, godności. cierp, chcesz, powinieneś znaleźć siłę okazania, dbasz.



nastało długie milczenie. , przypominając list, powtarzał czasu czasu:



— przechodzi ludzkie pojęcie!



zwrócił zawiłowskiego:



— persname wraca późnym wieczorem wpadnie . chodź . spędzimy wieczór pogadacie podróży.



— — rzekł persname — powrocie placename miałem spędzić noc ojca — muszę iść. przyjdę zobaczę świrskim.



mówił , chciał zostać . persname sprzeciwił zamiarowi spędzenia nocy zakładzie, sądził , zajęcie chorym opieka zajmą umysł zawiłowskiego, przytem przyjdzie znużenie potrzeba snu. postanowił odprowadzić zakładu.



pożegnali bramie. , zabawiwszy minut zakładzie wypytawszy dozorcy ojca, wyszedł ukradkiem wrócił domu.



zapaliwszy świecę, odczytał list broniczowej, zakrywszy twarz rękoma, począł rozmyślać. listu persname , powiedział persname, wątpliwość nadzieja taiły duszy. wiedział, stało , chwilami uczucie, rzeczywistość, zły sen. list persname dotarł kącika duszy, chciał wierzyć — wypalił resztę złudzenia. ! persname, przyszłości, szczęścia! posiadł persname, samotność, upokorzenie okropna nicość. zostało wrażenie, „niteczka” mogła wydrzeć talent, wspominała , wydarła oddała kopowskiemu. czemże !? „zrozumiem — pomyślał — !…” począł zastanawiać, nędznego, poświęcić miłosierdzia, najmniejszej uwagi, liczyć , najlichszym robakiem. „kocha , , mówiła, kocha?” przypomniał , drżała ramionach, zaręczynowym wieczorze oddawał dobranoc. drży samo ramionach persname. myśl, porwawszy chustkę, począł ściskać zębach, krzyczeć bólu wściekłości. „? stało!” czas, kochał, wyszła kopowskiego? mogła mieć , podeptać potrzeby?



porwał list broniczowej, spodziewając znaleźć odpowiedź straszne pytania. przeczytał ustęp woli persname , winien, wyrządził złego „” — , przebacza, mszy, odprawiła intencyę persname jadwigi, skończywszy, począł patrzeć świecę, mrugać oczyma mówić:



— ?… ?… zawiniłem?…



uczuł, poczyna opuszczać pojęcie, prawda fałsz, krzywda dobro, słuszność niesłuszność. odeszła , zabrała , zabrała przyszłość, poczęły usuwać, drugiej, podstawy życia — rozum, zmysły, samo życie… wiedział , persname kochał życie miarą mógł chcieć krzywdy, wrażeniem, , stanowi istotę myślącą, kruszyło proch proch rozlatywało ogromnym wietrze nieszczęścia.



kochał. persname rozdwajała dzisiejszą dawną. począł przypominać głos, twarz, -złote włosy, czarne oczy usta, wysoką postać, ręce , wyczuwał ustami. potężna wyobraźnia odtworzyła poznał, dawną kochał, kocha , miary tęskni miary cierpi stracie.



poznawszy , jął mówić:



— mogłaś przypuszczać, potrafię przenieść?



chwili najmniejszej wątpliwości, , naprzykład, . długi czas przesiedział milczeniu świeca połowy wypalona, ocknął.



stało nadzwyczajnego.



wrażenie, odbijał statkiem lądu — zdawało , zdaje, oddala, odsuwa brzeg, przebywał. , wogóle życiem, myśli, nadzieje ambicye, cele, zamiary, miłość, panna , strata — koła błędne, męki, przeszedł, wydały oddzielone, obce lądu należące. nikły, topniały — mniejsze, widziadłowe, podobniejsze snu; oddalał , czując, obczyzny wrócić , — , , należy przestworu, brał otwierał — niezmierny tajemniczy…







date



dni , dzień wniebowzięcia najśw. panny, dniem imienin persname, persname persname przyjechali maryni zastali domu, panią nieszporach placename kościele. , dowiedziawszy , udała całą gromadką niemi. mężczyźni, pozostawszy sami, rozmawiali wypadku, dni rozmawiało całe miasto, usiłowanem samobójstwie persname.



— trzeci — rzekł persname — służba panny persname rozkaz niedopuszczania , lekarzy.



— — rzekł persname; — pierwszy mogłem odwiedzić, poprzednich dni spędzałem codzień godzin. żonie mówię, przesiaduję biurze interesów.



— powiedz , stało? — spytał , chciał wiedzieć szczegóły, rozważyć.



— stało — odrzekł persname — powiedział , idzie zakładu obłąkanych ojca. rad, sądził, oderwie rozmyślań. odprowadziłem bramy obiecał , przyjdzie. pokazało , chciał pozbyć, łeb strzelić.



— pierwszy znalazłeś?



— . przypuszczałem podobnego czekał jutra. szczęście, panna przyjechała samą wieść zerwaniu małżeństwa…



— dałem znać — przerwał persname — wzięła serca, zdumiał — przeczuwała stanie!



— dziwna istota — rzekł . — mogłem wywiedzieć, , , pierwsza znalazła, pierwsza dała ratunek, pierwsza wezwała całą czeredę doktorów — kazała przenieść .



— lekarze utrzymują, żył?



— wiedzą. musiał strzale pochylić broń, , kula, przebiwszy czoło, poszła zatrzymała czaszką. znaleźli wyjęli , żył — , umysł ocaleje — wiadomo. lekarzy obawia zaburzeń mowie, chodzi życie.



wypadek, znany opisywany gazety, czynił wrażenie wielkie, czas trwało milczenie. persname, muskułach atlety kobiecą wrażliwość, przybladł wybuchnął:



— — !



siedzący profesor rzekł cicha:



— zostaw bożemu miłosierdziu.



— proszę — rzekł , zwracając persname — podejrzewałeś?



— głowy przyszło, łeb strzelić. , widziałem, łamie. chwilę, jechali, poczęła broda trząść, chciał wybuchnąć płaczem, harda dusza. pohamował uspokoił. zwiódł obietnicą, przyjdzie.



chwili mówił :



— wiecie, zdaje? , ostatnią kroplą, przelała naczynie, list persname dał czytania: napisała , wola boska, wina stronie, egoistą, idą głosem sumienia prawości, przebaczają proszą persname, przebaczył, słowem: niesłychane rzeczy! widziałem, zrobiło rozpaczliwe wrażenie — wyobrażam , musiało dziać człowiekiem, skrzywdzonym egzaltowanym, dodatku zobaczył, przypisują krzywdę, zrozumiał, sponiewierać, odwrócić, podeptać rozum, prawdę, najprostsze zasady słuszności — zasłonić panem . tyczyło, obaczył cynizm, brak moralnego zmysłu, dalibóg, zadałem pytanie, zwaryowałem, świecie prawda uczciwość złudzeniem.



począł targać brodę, wzburzało samo wspomnienie listu persname, rzekł:



— rozumiem, człowiekiem wierzącym, chwilach plunąć życie.



począł trzeć ręką czoło ozwał , :



— . widziałem … ludzie, wierzą miłości, , ateizm zbankrutował… rozpaczy. wyobraża, , zjawiskami, , ojciec miłosierny, kładzie rękę nieszczęsnej głowie, , niedostępny, niezbadany obojętny — , czyby powiedziało: absolut, nirwana — pojęciem, miłością — kochać, przyjdzie nieszczęście, pluje życie.



— — odpowiedział persname — persname leży rozbitą czaszką, pojechały morze .



— , ? — spytał .



— pal !



— panu mówię, nieszczęśliwe kobiety. deptać prawdy. wmawiały drugą różne rzeczy, jednej wmówić potrafią, szacunku ; poczną cichu pogardzać — końcu przywiązanie, , zmieni skrytą niechęć. nastąpić.



— pal ! — powtórzył .



— miłosierdzie persname złych, dobrych — zakończył 



rozmawiał połanieckim, podziwiając dobroć odwagę panny .



— ludzkie gadania, bajeczne — rzekł.



— dba — odpowiedział persname. — światem liczy, . harda dusza. zawiłowskiemu okazywała wyjątkowe przywiązanie, postępek musiał wstrząsnąć. wiecie?… historya płoszowskiego?…



— znałem — rzekł . — ojciec przepowiedział pierwszy placename, wypłynę… pannie mówiono bogdaj, narzeczoną persname



— , skrytości serca kochała . szczęście… pewna, śmierci stała inną. kobiety, wierzącej, samobójstwo musiało strasznym ciosem, , modlić człowieka, kochało!… persname!… , , zrobi , uratować. , byłem, wyszła żywa — blada, zmęczona, niewyspana. pilnować. panna mówiła , dni spała godzinę.



— panna ? — zapytał persname.



— ! zapomniałem powiedzieć: dowiedziała gazet wypadku samego dnia przeniosła panny , czuwać zawiłowskim. biedactwo, podobniejsze cienia, człowieka.



— panna ratkowska!… — powtórzył .



począł szukać ręką kieszeni surduta pugilaresu, nosił bilet.



przypomniał słowa: „wybrałam — szczęśliwa, chcę wyrzucać , nieszczera”. zrozumiał znaczenie, rzeczywistą tragedyę słów. , wszelkim światowym względom, dbając języki ludzkie, młoda dziewczyna poszła pilnować samobójcy. mogło znaczyć? rzecz jasna, słońce. persname wyjechał inną, mówiła , myśli persname, obojętny, szłaby czuwać łóżka.



— zdaje , osieł! — mruknął .



jedyny wniosek, dojrzalszej rozwadze doszedł. objęła tęsknota panną , żal, stało, mogło stać, wielka, bezgraniczna litość : „persname , stary dziku — mówił — ! dobry człowiek czuł litość, począłeś zgrzytać; posądzałeś miłość , udawanie aspiracyi, płaską naturę; obgadywałeś panią persname ; krzywdziłeś słodkie nieszczęsne stworzenie, , odmowa bolała, miłość własną. ! ! osieł, wart kołatał śmierci, mandryl kratą menażeryi”.



zarzutach część prawdy. kochał dobre pannie , odmowa ubodła , przyznawał — umiejąc zapanować goryczą, wdawał ogólne wywody kobietach, cytując pannę , przykład — ujmą .



poznał całą czczość podobnych wywodów. — „głupie syntezy gubiły — myślał. — kobiety indywidua, ludzie — pojęcie ogólne: kobieta, objaśnia. panna , osnowska, przypuszczam rozmaite szelmowstwa, mając dowodów; drugiej strony, persname, , siostra persname panna , panna . biedne dziecko — ! cichu martwiła, jam zgrzytał. dziewczyna razy warta , słońce warte fajki. miała świętą racyę, dawszy odkosza takiemu bawołowi. pojadę basta! światła, placename, niema świecie!… uczciwa kobieta! zrobiła odmową, przekonał, teorye kobietach grzbiet potłuc. panna postawiła pułk dragonów drzwiami, muszę tamtę biedaczkę zobaczyć powiedzieć , myślę.



udał domu panny . chciano wpuścić, nastawał , przyjęty. panna , sądząc, powoduje przyjaźń troskliwość, wprowadziła pokoju, leżał ranny. , mroku zapuszczonych rolet, ujrzał zawiłowskiego, bił zdala zapach , obwiązaną głową wystającą szczęką, kobiety wymęczone, gorączką bezsenności twarzach, cieniów podobne. persname leżał otwartemi ustami, zmieniony, niepodobny, porównania starszy, opuchliną powiekach, wychylających bandażu. persname polubił — wrażliwości współczucia persname persname — jednakowoż uderzyła szpetność. — „urządził” — pomyślał, poczem, zwróciwszy panny , spytał półgłosem:



— odzyskał przytomności?



— — odpowiedziała szeptem.



— doktor mówi?



panna poruszyła swemi wychudłemi dłońmi, znak, niepewne, poczem szepnęła :



— piąty dzień…



— gorączka mniejsza — dodała panna 



chciał ofiarować usługi pilnowania chorego, panna wskazała oczyma młodego lekarza, zrazu mógł mroku dostrzedz, , siedząc fotelu stołu miednicą stosami jodoformowej waty, drzemał zmęczenia, czekając, drugi zmieni.



— — szeptała panna — prócz , ludzi domu zdrowia, umieją obchodzić chorym.



— panie męczą.



— chodzi chorego!… — odpowiedziała, spoglądając stronę łóżka.



poszedł wzrokiem. oczy przyzwyczaiły mroku dojrzał twarz zawiłowskiego, nieruchomą, wargami czarnemi. długie ciało nieruchome, palce wychudłej ręki, leżącej kołdrze, poruszały jednostajnym ruchem, drapiąc.



— wywiozą dni, persname niebie! — pomyślał, wspominając kolegę, „słowianina”, droczył czasu persname, , strzeliwszy głowę, zmarł tygodniach męki.



chcąc dodać otuchy kobietom, rzekł , :



— rodzaju rany, śmiertelne, leczą.



panna odpowiedziała , twarz ściągnęła usta . duszy taiła straszna myśl, umrzeć, chciała dopuścić. miała jednego samobójstwa — chodziło , uratowanie persname życia.



począł żegnać. wchodził przygotowaną przemową panny , postanowił przyznać, posądzał, wyrazić całą cześć, żywił, prosić przyjaźń, rzeczywistej tragedyi kobiet, grozy śmierci półtrupa, uznał , , zamiar powiedzieć, liche, małe, marne, osobiste rzeczy pora.



przycisnął ust milczeniu rękę panny , panny persname — wyszedłszy pokoju przesyconego nieszczęściem jodoformem, odetchnął .



malarskiej wyobraźni przedstawił persname, zmieniony, lat starszy, obwiązaną głową czarnemi wargami.



całego współczucia, , chwyciło nagłe oburzenie.



— przedziurawił czaszkę — mruknął — przedziurawił talent — dba! , niebogi, dusze wywłóczą trzęsą liście.



poczem ogarnęło uczucie zazdrości, żal samym jął monologować:



— , stary! naprzykład zapakował talent kawałek ołowiu, chodził palcach!



dalsze rozmyślania przerwał , , spotkawszy skręcie ulicy, zatrzymał począł rozmawiać.



— persname — rzekł. — panie! przystojnych kobietek! jadę persname… widziałem persname wiem, córka zdrowa; ściągnął.



— zmartwienie. słyszał zawiłowskim?



— słyszałem! słyszałem! panie? — ?



— nieszczęście!



— nieszczęście, , niema zasad. nowe wymysły, ateizmy, hipnotyzmy, socyalizmy. młodzież zasad — , !…







date, wrażeniem katastrofy, zapomniał obietnicy uczynionej osnowskiemu, napisze , przeniósł zerwanie małżeństwa odjazd panny persname , dowiedziawszy wypadku gazet, począł wypytywać depeszami stan chorego — niepokoił . prasie publiczności krążyły najsprzeczniejsze wieści. pisma donosiły, stan nadziei, przepowiadały rychłe wyzdrowienie. persname długi czas mógł donieść pewnego, tygodniach przesłał depeszę, chory przestał wahać życiem śmiercią — lekarze ręczą ocalenie.



odpowiedział obszernym listem, donosił rozmaite nowiny placename.



— „persname panu zapłać dobrą wiadomość. niebezpieczeństwo minęło? umiem panu wypowiedzieć, ciężar spadł serca . powiedz persname, , żona przyjęła łzami nowinę ocaleniu. innym mówi myśli, . panie, kobiety! — możnaby tomy pisać! anetka, wyjątek, da wiarę, , całego przerażenia, żalu współczucia, persname urósł oczach nieszczęsny postępek. szukają strony romantycznej, , anetka, zna całą głupotę, widzi , sprawcy nieszczęścia, demonicznego. przedewszystkiem, chwała persname ocalenie persname! żyje chwałę społeczeństwa znajdzie godną istotę. depeszy pańskiej wnoszę, opieką panny . da dobre poczciwe serce. bliższego świecie — wyobrażam , persname wspomnienie persname droższy.



„uspokoił życie, mogę przesłać wiadomości ciotce persname linecie. słyszał, , orgname pojechały placename, dowiedziały , ospa, uciekły placename, przypuszczając, . spotkaliśmy placename — udawaliśmy, znamy. persname zostawił bilety, rewizytowałem, , , mówi żona, wszystkiem winien . otrzymaniu depeszy, donosisz, persname uratowany, zdawało , ludzkość nakazuje posłać — zrobiłem. dzieje, znajomi odsuwają — chciałem , wiedziały, życia ludzkiego sumieniu, , persname odczuła postępek persname. samego dnia wizytą, żona przyjęła. mówi, zło chorobą moralną, chorobie godzi krewnych opuszczać. wogóle pierwsze zetknięcie ciężkie kłopotliwe stron. mówiliśmy słowa. persname występuje narzeczony persname, wydają uszczęśliwieni, , prawda, stosowniejsza , , względem , zaszło, uważać zrządzenie persname. wiem osób postronnych, przedstawia rzecz ciotka . potrzebuję panu mówić, złości nadużywanie imienia boskiego. wiem, bawiących znajomych próbowała wmówić, zerwały powodu braku uczuć religijnych; innym opowiadała historye despotyzmie niezgodności usposobień linetą. oszukiwanie, świata, . ciotka, ciągłe wmawianie innym, końcu uwierzyła podniosły charakter persname — względem doznała ogromnego zawodu. poczuwa obowiązku osłaniania , wymyśla persname obronę miota , szalona, poczucie zawodu tkwi myślę, gryzie, zmizerniała . chodzi stosunki ; myślą, zwiąże napowrót światem, żona przyjęła, , stosunki powrócić dawnej normy. pierwszy mógłbym pozwolić, obowiązek dobierania żony odpowiedniego towarzystwa. ślub persname persname odbyć miesiące placename. , . żona patrzy . rozpisałem , nadziei, zobowiążę obszernej odpowiedzi szczegółami . stan zdrowia pozwoli, uściska odemnie powie, najserdeczniejszego, duszą sercem oddanego przyjaciela.”



, spóźnionej pory, mieszkała buczynku, persname, odebrawszy list biurze, pokazał bigielom, obiedzie.



— jednej rzeczy cieszę — rzekła, przeczytawszy list, — , wychodzi kopowskiego. bałabym , odezwie , wyzdrowiawszy, gotówby powrócić.



— . persname charakteru myślę, wróciłby — rzekł persname — myślisz, ?



persname przyzwyczajony pytać wypadku zdanie wspólnika, umiał obejść.



— myślę, , rozpatrzą, zrobiły, prędzejby gotowe wrócić, , żyłem lat widziałem nieprawdopodobnych rzeczy, ręczę.



chwili persname przypomniały słowa: „wiem, , mogę duszy odedrzeć.”



— persname wrócił miejscu? — spytał .



— myślę, , zaręczam . przedewszystkiem łeb strzelał. , wiem.



mówił wielkiem zniechęceniem, pomyślał , , , prawa ręczyć.



poczęła mówić:



— dałabym wiem , persname zobaczyć, , fortecę zdobyć, dostać. rozumiem, panna broni ludźmi, życzliwymi, .



— broni ludźmi, doktor nakazał bezwzględny spokój. , czasu odzyskał pamięć, widok ludzi, najżyczliwszych, przykry. rozumie. mówić postępku, widzi, , zbliża, myśli czem innem, .



— bywa codzień!



— dopuszczają, należałem sprawy początku. pierwszy doniosłem zerwaniu małżeństwa — pilnowałem.



— dziewczynę wspomina?



— pytałem panny persname panny : powiedziały , . przesiaduję godzinami słyszałem . dziwna rzecz: przytomny, ranny, chory, zdaje przytem pamiętać rzeczy przeszłych, przeszłość istniała. lekarze mówią, rany głowę powodują różne najszczególniejsze objawy. poznaje , zbliży; okazuje ogromną wdzięczność pannie persname pannie geogname lubi pannę tęskni , chwilę odejdzie. — dalibóg! — słów niema — poczciwe.



— wzrusza panna — rzekła .



wtrącił:



— , zastanowiwszy wszystkiem, doszedłem wniosku, musiała kochać.



— niepotrzebnieś tracił czas namysł — odpowiedział persname — jasna rzecz, słońce. biedactwo chowało uczucie, przyszło nieszczęście. odrzuciła partyę, . robię tajemnicy, rozpowiada strony. zdaje, winien zadośćuczynienie , posądzał miłość kopowskiego. persname strzelił , odjeździe persname krewnej, , dowiedziawszy , panna zabrała , przyszła uprosiła , pozwoliła zostać. wiedzą, rozumieć, względami liczy, panna .



zwrócił :



— ! panią wzrusza panna , pomyśli, , dalibóg, tragiczna postać panna . persname żyje, wymierzył. pojęć, niema miłosierdzia świecie. kocha. położenie! takiem jednem samobójstwie przychodzi drugie, rozdziera rany, odświeża wspomnienia. panna wzruszająca, życie złamane , nadziei, rozpacz.



— prawda, prawda! musiała przywiązać persname, opiekuje…



— rozumiem, robi. ratunek persname wyprosić persname miłosierdzie .



— — rzekł persname — persname, , ożeni panną , wyzdrowieje.



— zapomni , złamie wyzdrowieje.



— , wyzdrowieje? mówiłeś, niewątpliwe.



— niewątpliwe, żył, pytanie, dawnym zawiłowskim. głowę strzelał, trudnoby orzec, czyby przejście złamało człowieka, egzaltowanego. dodaj rozbitą głowę! płaci. , , , naprzykład, przytomny, mówi sensem, przypomnieć najprostszego wyrazu. zacinał. dziwne, nazwy rzeczy pamięta , chodzi czynność, staje — przypomni wysileniem, .



— doktor?



— persname nadzieja, przejdzie — doktor traci. , jakem wszedł, powiedział: „…” uciął. chodziło marynię, przypomniał — umiał spytać. dniem mówi — prawda, , przyjdzie , czasu upłynąć, ślady pozostać.



— persname wszystkiem?



— pewności, żył, trzymałem tajemnicy, wolałem powiedzieć. zachowałem ostrożności. całkowitego sekretu utrzymać. ludzie mówią bałem , dowiedziała boku. powiedziałem , ranny grozi, lekarze zakazują odwiedzać. zmartwiła .



— zabierze miasta?



— pogoda, wolę, siedziała wsi.



dalszą rozmowę przerwał list, oddał służący. list persname zawierał następne słowa:



— „własnym interesie chcę widzieć. czekał piątej.”



— ciekawym, ? — rzekł .



— ?



— maszko. widzieć.



— persname ! — rzekł persname — uszu. dziwię , starczy sił głowy . wiesz, persname przyjechała straciła oczy? widzi — , zowie — ! byliśmy wyjazdem wsi. obrócić — bieda ludzka, litość bierze patrzeć.



— nieszczęściu pokazuje , czem — odrzekła . — pamięta , uważali panią persname charakter oschły, uwierzy , dobra matki. pozwala służącej zbliżyć, oprowadza, posługuje , czyta. , sprawiła miłą niespodziankę, , straciła dawną fanaberyę. patrzeć, kobiety kochają. pokazuje , , czem umieliśmy poznać.



— oburzały postępkiem panny — dodał persname — persname powiedziała : „persname postąpiła, , ślepa potrzebująca opieki, takbym wyparła.” persname , postąpiła, gatunek kobiety.



wypił filiżankę czarnej kawy począł żegnać. wszelka rozmowa stała czasu nieznośną, wydało , słyszy ustęp dziwnej ludzkiej, rozgrywała koło odgrywał marną rolę. przyszło myśl, natura ludzka złożona, najlichszej znaleźć pierwiastki dobre, , , kochającą córką. wolał myśleć, począł zastanawiać pytaniem, chcieć maszko. zapomniawszy, napisał liście, widzieć, , własnym interesie, przypuszczał niepokojem, zechce pieniędzy.



— — pomyślał — odmówię.



przyszło głowy, życie podobne maszyneryi zegarka. jednem kółku zwichnie, poczynają działać . związek mógł istnieć zajściem panią maszkową, interesami, kasą kupiectwem? poczuł, kupiec — względem persname — swobody, .



przypuszczenia okazały mylne. przyszedł żądać pieniędzy.



— szukałem biurze domu — rzekł — domyśliłem , musisz persname posłałem kartkę. chcę pomówić własnej sprawie.



— mogę służyć? — spytał .



— przedewszystkiem, proszę , , powiem, zostało .



— . słucham .



patrzył chwilę milczeniu połanieckiego, chcąc przygotować milczeniem ważnej wiadomości, rzekł dziwnym spokojem, odmierzając wyraz:



— chciałem powiedzieć, zgubiony ratunku.



— persname sprawę?



— . sprawa przyjdzie tygodni, wiem, przegram.



— masz pewność?



— pamiętasz, mówił, sprawy zwalenie testamentów wygrywa , atak energiczniejszy, obrona, zwaleniu zależy, utrzymaniu, . świecie przyczepić, zgodne duchem prawa, , mniejszym większym stopniu, czyni zadość literze, sądy muszą trzymać litery.



— . mówiłeś.



— sprawa, podjąłem. awanturniczą, zdaje. zależało , zwalić testament — potrafił wykazać niezgodności literą prawa, , , , usiłuje wykazać, niema. rozpowiadał, , wiedział, doczynienia przeciwnikiem adwokatem — kutym nogi, osobistym nieprzyjacielem, chodzi sprawę, , zgubić. sponiewierałem mści.



— rozumiem, sposobem masz czynienia prokuratoryą?



— zapisy prywatne, obronie strona przeciwna udała śledzia. mniejsza . sprawę muszę przegrać, warunkach przegrania, śledziem, wygrał, wygra . góry wiem — łudzę . .



— pójdziesz ; apelował.



— , kochany. mogę iść .



— ?



— , długów włosów głowie, pierwszej przegranej wierzyciele rzucą — (zniżył głos) muszę wyjechać…



nastało milczenie. persname wsparł łokieć kolanie, głowę dłoni czas siedział pochylony — chwili , podnosząc głowy, począł mówić, :



— urwało . wiązałem , ręce ustały; zbrakłoby sił, wiązałem. mogę! persname widzi, sił. rzecz mieć koniec — skończy.



odetchnął, człowiek zmęczony. poczem podniósł głowę rzekł:



— sprawa, przyszedłem, mówić . słuchaj! kontraktu zawartego sprzedaży krzemienia, miałem rozparcelowaniu spłacić żonę; masz tysięcy rubli. twojemu teściowi wypłacać dożywotnią rentę. przychodzę powiedzieć, tydzień, , uciekam granicę, bankrut — grosza widzieli.



, powiedziawszy całą dobitnością zuchwalstwem człowieka, stracenia, począł patrzeć oczy połanieckiego, szukając burzy.



zawiódł . połanieckiego twarz pociemniała mgnienie oka, tłumionego gniewu, chwili uspokoił rzekł:



— spodziewałem, skończy.



, , wiedząc czynienia, przypuszczał , chwyci kołnierz, popatrzył zdziwieniem, chciał spytać, stało?



persname chwili pomyślał:



— chciał drogę — mógł odmówić.



powtórzył:



— ! przewidzenia.



— ! — odrzekł persname, namiętnością człowieka, rozstać myślą, winien zbieg wyjątkowych okoliczności — masz prawa mówić. , godzinę śmiercią, persname powtórzyć, mogło pójść .



spytał, odcieniem niecierpliwości:



— kochany, chcesz?



ochłonął odrzekł:



— chcę. przyszedłem , człowieka, okazywał życzliwość , długów pieniężnych, zaciągnąłem dług wdzięczności — wyznać , rzeczy stoją powiedzieć: ratuj .



zacisnął zęby. sądził, ironii życia, zgrzyt słyszał czasu , miara. słowa persname przyjaźni długu wdzięczności wydały prostu przechodzącem miarę: „dyabli wezmą pieniądze — poszedł!” — pomyślał duchu.



, potłumiwszy chęć wypowiedzenia , rzekł:



— widzę sposobu.



— — odpowiedział persname. — ludziom , muszę załamać, sprawą testamentu wiążą nadzieje, nazwisko podpis znaczą — możesz sprzedać sumę żony. powiesz nabywcy, chcesz skapitalizować majątek, podobnego. . nabywca znajdzie , , zdecydujesz sprzedać znacznem ustępstwem. widokach zysku, kupi . wolę, stracił, ; wolno słyszeć , powiedział mojem przyszłem bankructwie mieć nadzieję, sprawę wygram. możesz przytem pewny, , sumę kupi, sprzedałby skrupułu, wiedział, warta złamanego szeląga. świat giełdą, giełdzie większość interesów robi normy. nazywa zręczność.



odpowiedział:



— . nazywa . wspomniałeś placename: istnieją interesa, określają wyrazem: „schmutzig!” — sumę żony ratował .



— wola . , kochany, wiem , wart , widzisz, , powiedziałem , powinienem podać. uczciwość przyszłego bankruta — mogę mieć innej. domyślisz, mówić. wiedziałem góry, zgodzisz, chodziło , zrobić . daj filiżankę herbaty kieliszek koniaku, żyję.



zadzwonił herbatę koniak, persname mówił :



— ilość ludzi muszę zarwać — niema rady — wolę zarwać obojętnych, , oddali usługę. położenia, oportunistą względem własnego sumienia.



uśmiechnął goryczą:



— wiedziałem — mówił — otworzyły nowe horyzonty. człowiek uczy śmierci. , bankruci, punkt honoru. , chodzi , którzyby danym zarwali, blizkich, winienem wdzięczność. moralność persname, rodzaju moralność.



służący wniósł herbatę. maszko, potrzebując pokrzepić, dolał filiżanki koniaku ostudziwszy wrzątek, wypił tchem.



rzekł:



— kochany, położenie znasz . , mógłbym powiedzieć ucieczce, pozostaniem układem wierzycielami, powiedziałeś ; wolę spytać innego: masz ręce zaczepić? masz wyjazd?



— . bankrutuje tysięcy, — , dziękuję pytanie.



dolał koniaku drugiej filiżanki herbaty — rzekł:



— myśl, zaczynam pić rozpaczy, rana usiadłem — zmęczony. , zrobiło! powiem , dałem . widzisz, strzeliłem łeb. melodramat, zużyło. wiem , skończone, gruncie mógłbym wypłynąć. prostu małe — niema pola. weź zachód, placename! , ludzie robią fortuny, przewracają podnoszą. gadać, . wiesz, persname franków, wychodząc kraju. wiem! wiem! stanowiska tutejszej stęchlizny tutejszego safandulstwa wyda marzeniem, gorączką bankruta… gorsi robią miliony — gorsi!… przegram, wygram, wrócę…



herbata koniakiem poczęła podniecać, zacisnąwszy dłonie dodał:



— obaczysz!…



ozwał większą niecierpliwością:



— marzenia, przyszłość. ?



— — rzekł chwili persname — mieli szuję — pomyśli, upadki upadki… powiem naprzykład, wziął żony jednego podpisu, jednego zaręczenia miała , miała, wyszła… wyjeżdżam ustalę, matką. wiem, słyszał, persname straciła wzrok. mogę zabierać, pewny, mieszkał… placename, placename… nadzieję, rozłączenie potrwa… wiedzą niczem… , czem tkwi dramat, , męczy…



położył dłoń wierzchu głowy, zmrużywszy przytem bólu oczy.



— wyjeżdżasz? — spytał .



— wiem, dam znać. chciał ofiarować pomoc — możesz dać, pieniężną. żony ludzie początku odsuwali. przygarnijcie — weź opiekę. zgoda? — persname życzliwy, wiem, życzliwy.



— dalibóg, zwaryować! — pomyślał .



rzekł:



— zgoda.



— dziękuję duszy serca. prośba. masz panie wpływu. wierzą wszystkiemu, powiesz. pierwszych czasach żony. , innego nieuczciwość, innego nieszczęście. , dalibóg, łotr, ludzie mieli. widzisz — mogłem żonę pociągnąć ruiny, uczyniłem; mogłem wydobyć tysięcy rubli — wolę zrobić. potrafisz przedstawić — uwierzy. zgoda?



— zgoda — powtórzył .



objął dłońmi głowę jął powtarzać, ściągniętą fizycznego bólu twarzą:



— czem prawdziwa ruina! , boli!



chwili począł żegnać, przytem dziękować życzliwość żony przyszłą opiekę.



wyszedł , wsiadł powozu ruszył .



drodze myślał , losach, powtarzał : „bankrut!” — prawda. , czasu dręczył ogólny, niewyrozumowany niepokój, mógł dać rady. widział zawody, klęski, ruiny — mógł oprzeć poczuciu, zapowiedzią groźbą przyszłość. dowodził , podobne obawy dadzą usprawiedliwić, obawy przestawały tkwić dnie duszy. mówił : „miałbym stanowić wyjątek?” serce ściskało przeczuciem nieszczęścia. gorsze szpilek, placename wbijali , słowem, ludzie najżyczliwsi. nerwy ucierpiały ostatnich czasach, , stał przesądny. wracał persname niepokojem, niebytności stało domu złego.



powrócił powodu persname zajechał zupełnym mroku. wysiadłszy gankiem piaszczystej drodze, tłumiła turkot powozu, ujrzał okno marynię, panią profesora, siedzących stole saloniku. persname układała pasyans tłómaczyła persname, miała zwróconą głowę palec karcie. persname widok pomyślał , niejakiego czasu powtarzał napełniało uczuciem szczęścia większej goryczy: „najczystsza dusza, życiu spotkałem!” — myślą wszedł pokoju.



— persname — rzekła , powitaniu podnosił rękę ust — czekamy kolacyą.



— zatrzymał — odpowiedział persname. — słychać?



— . .



— czujesz?



— ryba — odpowiedziała , podając czoło pocałunku.



poczęła wypytywać geogname połaniecki, przykrej rozmowie persname, pierwszy odetchnął . „zdrowa !” — pomyślał, zdziwieniem. jasnym saloniku, ogromnym spokoju, życzliwych dusz najbliższej istoty, dobrej . czuł, , potrzeba szczęścia, czuł, popsuł, wniósł czystej atmosfery domowej pierwiastki zepsucia złego — dachem mieszka .







date



połowie dni nastały zimne, państwo placename przenieśli miejskiego mieszkania. persname przybycie żony odświeżył przyozdobił kwiatami. zdawało , stracił prawo kochania , stracił dawną względem swobodę; , stał uważnym uprzedzającym. prawa kochania daje odebrać. rzecz, człowiek upadku duszy szlachetniejszej czuć godnym. kocha pokorą uczucia śmie nazwać mianem. persname stracił , pewność , zamaszystość dawną bezceremonialność stosunku żoną. obejściu odcienia, panną , niepewnym losu pretendentem.



niepewność wyglądała chłód. stosunek , większej uwagi staranności strony , stał dalszym, . „prawa!” — , powtarzał żywszem poruszeniu serca. persname końcu spostrzegła, żyją , tłómaczyła rozmaitymi powodami.



, domu goście, , , swoboda pożycia musiała zmniejszyć. powtóre, przyszło nieszczęście zawiłowskim, mogło wstrząsnąć oderwać myśl inną stronę, persname przywykła rozmaitych zmian usposobieniu „stacha” przestała przywiązywać znaczenia, przywiązywała .



przeszedłszy długie godziny smutku rozmyślań, doszła nakoniec przekonania, pierwszych czasach, nierówności zagięcia charakterów ułożą jednej wspólnej linii, różne zmiany odcienia pożyciu rzeczą konieczną, przejściową. dopomógł wykrycia prawdy zdrowy rozsądek bigielowej, , poczęła podnosić doskonały stosunek mężem, rzekła:



— , razu przyszło. początku kochaliśmy , dopasowani; ciągnęło jedną, drugie drugą stronę. , mieliśmy uczciwość dobrą wolę. persname widział pobłogosławił. pierwszem dziecku poszło razu — oddałabym starego kociska skarby świata, tyje, namawiam karlsbad, słuchać.



— pierwszem dziecku? — spytała wielkiem zajęciem persname. — ! zarazbym zgadła, przyszło pierwszem dziecku.



poczęła śmiać:



— zabawny, pierwszy chłopak urodził! pierwsze dni mówił , podnosił czoło okulary, przypatrywał , zamorskiemu dziwu, szedł całował rękach.



nadzieja dziecka powodem, persname brała serca nowej zmiany placename. obiecywała oczarować kretesem — dzieckiem (góry przekonana, prostu fenomenalnem) — słabości urodą, sądziła, myśleć , persname. zajęta przygotowaniem miejsca przyszłego gościa, domu, duszy. czuła, obwinąć figurę pieluszki, miłość. gromadziła odpowiednie zapasy. mówiła , życie zmienne, czem innem, szczęściem wypełnieniem owego oczekiwanego miłosierdzia łaski persname.



patrzyła przyszłość . persname , etykietalny dalszy, miewał delikatności, okazywał . troskę zmęczenie, widywała twarzy, przypisywała przywiązaniu zawiłowskiego, zdrowie obawy, odczuwała kobiecem sercem, rozumiejąc, trwać , życie. rozumienie dało chwilę smutku , bigielom, , stał blizkim.



przytem, przybyciu placename miasta, nadeszły placename wiadomości, grożące nowemi przyszłość powikłaniami. poranku wpadł bomba biura , wziąwszy persname połanieckiego osobnego pokoju, rzekł tajemniczą miną:



— wiecie stało? persname, wrócił orgname rozstał żoną połamał kości kopowskiemu. skandal bajeczny! mówi niczem innem.



umilkli wrażeniem wieści, rzekł:



— musiało przyjść. persname ślepy.



— rozumiem — dodał 



— niesłychana historya! — rzekł . — ktoby podobnego przypuścił!



— mówi ?



— persname opowiada, persname umówił placename, pojedzie placename strzelanie delfinów. spóźnił kolej, tramwaj. mając godzinę czasu, wrócił domu zastał . wyobraźcie , musiał zobaczyć, człowiek łagodny uniósł stracił głowę stopnia, , pamięci skandal, wygrzmocił persname , persname leży.



— żonie zakochany, mógł oszaleć, zabić — rzekł persname — nieszczęście człowieka!



— , kobiety! — zawołał .



milczał. bigiel, żal osnowskiego, począł chodzić pokoju. nakoniec stanął persname , wsadziwszy ręce kieszeń, rzekł:



— , rozumiem.



, odpowiadając , rzekł, zwróciwszy :



— pamiętasz , placename mówiłem — , malował portret pańskiej żony? stary placename nazywał osnowską dzierlatką. rozumiem, słuszne; dzierlatka drugą nazwę: „śmieciucha!” kobieta! wiedziałem, warta, przypuszczałem, mogła pójść … kopowskim!… widzę rozmaite rzeczy! persname przesiadywał; starał pannę , pannę , porozumieli panią wynajdywali współkę pozory. wesoły chłopyś! obiad, persname deser! takiemu !… musiała rywalizacya. drugą czyniły ustępstwa, pociągnąć. myślicie, miłość własna kobieca znaczyła?



— masz zupełną słuszność — rzekł . — persname najprzeciwniejsza małżeństwu persname persname swatała ignasiowi. , , potrafili porozumieć, posunęła ostateczności, persname zatrzymać. stosunek , stara historya.



— zaczynam rozumieć — rzekł persname — smutne!



— smutne?… — spytał . — ! !… — ! „miłe złego początki, koniec żałosny!” niema zazdrościć. wiecie , persname słabszy , bał kokieteryę żony rana wieczora uprawiał sporty. , kochał! dobry człowiek — żal! kobieta miała: serce, majątek, psie przywiązanie — podeptała. persname żoną.



— rozstali?



— , wyjechała. musiało , persname opuścił — dalibóg, myśleć.



bigiel, lubił brać rzeczy strony praktycznej, rzekł:



— ciekawym, zrobi? majątek .



— razu zabił, da głodu umrzeć. rodzaju człowiek. persname mówił , placename, persname wyzwać. persname tydzień poleżeć. pojedynek. persname panną persname wyjechały placename.



— małżeństwo orgname?



— chcesz? rozumie, jawnej zdrady oblubieńca — zerwane. zło . osiadły koszu. ! szukają granicą księcia crapulescu, , zrobiły ignasiem, mógłby persname wziąć , dureń. persname wróci.



— samo mówiłem persname — rzekł persname — odpowiedział: „!”



— persname — rzekł persname — przypuszczasz?…



— wiem! wiem! — odpowiedział wybuchem persname — ręczę, ręczę ręczę!



spojrzał pewnem zdziwieniem.



— , ! — rzekł chwili. — powiedział, persname rozstaną , miałbym bzika.



począł żegnać, roboty, przytem, chcąc usłyszeć katastrofie persname szczegółami, umówił persname obiad. bigiel placename sami.



— zło przypłacić — rzekł bigiel. — wiesz, zastanawia? , poziom moralny obniża. weź broniczową, persname, osnowską… nieuczciwe, popsute dodatku głupie! mieszanina, , pretensye granic, natury pokojówek! ckliwo myśleć — prawda? ludzie, , osnowski, płacą .



— logiki rozumie — odpowiedział persname.



począł chodzić pokoju, cmokać kręcić głową — stanął persname rozjaśnioną twarzą klepiąc ramieniu, rzekł:



— , stary! możemy powiedzieć, loteryi życia wyciągnęli wielkie losy. byliśmy święci, persname poszczęścił, podkopywali cudze domy.



odrzekł , począł zbierać wyjścia.



złożyły warunki, , działo, , słyszał, tworzyło piłę, szarpała nerwy. dodatku poczucie, męczące bolesne, poczyna śmieszne. chwilami przychodziło głowy zabrać persname zakopać zapadłej wsi, nieznośnej życia, stawała plugawą. wiedział , zrobi, przyczyny, stoi przeszkodzie stan maryni. zerwał skończone układy buczynek, , upatrzyć dalszą przystępną letnią siedzibę. wogóle stosunki ludźmi poczęły ciężyć, czuł , wirze wydobędzie. chwilami budził dawny, pełen energii trzeźwości człowiek, pytał zdziwieniem: „dyabła! wina, ludzie dopuszczają codzień tysiące, narasta miary?” zmysł prawdy odpowiadał , medycynie niemasz chorób, chorzy, świecie moralnym niemasz win, winni. znosi, drugi przypłaca życiem. usiłował osłonić. wina , człowieka zasad, człowieka, poślubił rokiem kobietę, , człowieka, czekało ojcowstwo, miary — niczem nieusprawiedliwiona, niesłychana, zdumiewał , mógł spełnić. , wracając domu wrażeniem nieszczęścia osnowskiego, obracając głowie strony, poczucie, część odpowiedzialności , stało, ciężyła . „— mówił — akcyonaryuszem fabryce, wytwarza stosunki kobiety, persname osnowska.” poczem przyszło głowy, persname słuszność, mówiąc, poziom moralny obniża — nastrój ogólny, wyłącza możliwości podobnych postępków, niebezpieczny. rozumiał , płynęło wyjątkowych nieszczęść, nadzwyczajnych namiętności, zbytniej wybujałości natur, społecznej swawoli, imię podobnych zboczeń : legion. „— pomyślał — kółku znajomych maszkowa, osnowska, panna — , postawię? — jedną marynię!” — chwili przyszło myśl, persname kółku persname, , panna , panna ratkowska. persname przedstawiła tle zepsucia lekkomyślności niepodobna, czysta pewna, wzruszył głębi duszy samo wspomnienie. „świat, gatunek!” — pomyślał. — chwilę przypomniał , persname nazywał żonę wyjątkiem, odrzucił złą myśl: — „persname mylił, mylę.” — uczuł, sceptycyzm, cofnął marynią, głupim, nędznym. miejsca zło. siadać ptactwo błotne. — mówił żartując, nosiła korki, zgryzoty, oszukuje świat, dostała zapalenia sumienia. żarcie prawda. widział , widzi osobę, rozmyśla skupionem uczuciem, widział zmienioną postać zmienioną twarz, pozostały same śliczne, szerokie usta, same przeczyste oczy — wzruszał . „wygrałem wielki los loteryi życia — myślał — umiał szczęścia ocenić.” — „zło przypłacić” — mówił . — persname, przychodziła podobna myśl, uczuł zabobonny strach. — myślał — logika, mocy zło, fala odbita brzegu, wraca , wrócić . wydało zupełnem niepodobieństwem, mógł posiadać kobietę szczęście. byłoby logiki, nakazuje wracać fali złego. ? persname naprzykład umrzeć słabości. persname zemstę powiedzieć słowo, utkwi persname — stanu wyjdzie postacią gorączki. potrzeba całej prawdy. , persname przytem pochwalić, oparła zamachom, — mówił persname — chwili persname wizytą persname, pierwsza lepsza rozmowa mężczyznach — żartobliwych słów — wystarczy…



rozmyślając, czuł, czapka gore głowie przyszedł domu uczuciem trwogi. domu zastał maszkowej, persname oddała kartkę panny , proszącą, obiedzie przyszedł .



— boję , panu persname — rzekła .



— . wpadłem minutę . panna persname prawnikiem , widziałem pannę zawiłowskiego. rozmawiał .



obiedzie persname postanowił powiedzieć persname nowinach, słyszał, wiedział , ukryją , chciał, doniesiono .



spytała , słychać biurze mieście — odrzekł:



— biurze nowego, mieście mówią nieporozumieniach orgname



— osnowskimi?



— . zaszło ostendzie. powodem kopowski.



zaczerwieniła rzekła:



— persname mówisz?



— mówię, słyszałem. pamiętasz uwagi wieczorze zaręczynowym zawiłowskiego? pokazuje , miałem słuszność! powiem, awantura .



— mówiłeś, narzeczonym panny ?



— , przestał . mogło pozrywać.



persname wiadomość sprawiła wielkie wrażenie. chciała dopytywać, powiedział , , dni nadejdą dokładniejsze wieści, poczęła biadać dolą , lubiła, oburzać panią .



— myślałam — mówiła — przejedna pociągnie przywiązaniem, warta, persname słuszność , kobietach mówi.



dalszą rozmowę przerwał persname, wczesnym restauracyjnym obiedzie przyszedł, powiedzieć „wielką nowinę”, słyszał, mówiło całe miasto. persname pomyślał , zrobił, przygotowawszy żonę, opowiadaniu rzecz przybrała barwy jaskrawe. persname wspominał ciągu opowiadania zasadach „dawnych matronach,” zadowolony, zdarzyło budzącego zajęcie — brał rzecz strony komicznej, końcu rzekł:



— ! rezolutna kobietka! figlarka! placu, nieprzyjaciel! przepuściła, , !… biedny , przepuściła!



podniósł góry brwi, spojrzał placename połanieckiego, chcąc sprawdzić, pojęli, miało znaczyć „.” twarzy odbił niesmak.



— ! — rzekła — niegodziwe, brzydkie.







date



obiedzie persname udał panny . persname nosił czole czarną przepaskę, szerszym plastrem, zakrywającym ranę, zacinał , patrząc, zezował, wogóle przychodził uważał zdrowego, lekarz zapewniał, objawy, pozostały rany, miną śladu. chwili, wszedł, młody człowiek siedział stole, głębokim fotelu, siadywał stary persname, słuchał oczyma wierszy, czytała panna 



widok gościa złożyła książkę.



— dobry wieczór ! — rzekł . — masz ignasiu? widzę, przerwał czytanie. czem państwo zaczytujecie?



panna zwróciła książce ostrzyżoną głowę (miała przepyszne włosy, ostrzygła , zabierały czasu, potrzebnego chorym) odrzekła:



— wiersze zawiłowskiego.



— własnych wierszy słuchasz? — rzekł, śmiejąc , — , podobają?



odrzekł:



— słucham, .



chwili dodał, mówiąc zwolna zacinając:



— pisał, przyjdę …



widać , myśl zajmuje, musiał mówić, panna rzekła, chcąc dodać otuchy:



— same śliczne, .



uśmiechnął wdzięcznością — umilkł.



chwili weszła pokoju panna , uścisnąwszy rękę połanieckiego, rzekła:



— , przyszedł; chciałam poradzić…



— służę .



— . proszę .



przeprowadziwszy drugiego pokoju, wskazała krzesło, poczem siadłszy , milczała zbierając myśli.



, patrząc światło, pierwszy dostrzegł srebrnych nitek jasnych włosach — pomyślał, kobieta lat.



poczęła mówić głosem zimnym stanowczym.



— prośba radę, pomoc krewnego. wiem, prawdziwym przyjacielem, przytem okazał serca śmierci ojca, resztę życia zachowam wdzięczność, mówiła panem otwarciej, niżbym mówiła innym… powodów osobistych, chcę dotykać, mogę panu powiedzieć, bolesne, postanowiłam stworzyć warunki życia, znośniejsze. zrobiła , ojciec żył — mogłam. przyszło nieszczęście! zdawało , obowiązkiem opuszczać ostatniego krewnego, noszącego nazwisko, przytem miałam szczerą serdeczną przyjaźń. , persname , uratowany. lekarze odpowiadają życie dał wyjątkowe zdolności przeznaczył wielkich rzeczy, staje przeszkodzie przeznaczeniu.



przerwała, zamyśliwszy przyszłem, poczem, zbudziwszy , mówiła :



— samem ostatnie zadanie skończone wrócić poprzednich zamiarów. pozostaje majątek, ojciec pozostawił znaczny, przyszłego życia niepotrzebny. mogła uważać osobistą własność, rozporządziłabym ; majątek rodzinny, uważam, prawa przekazywać cele, żyje rodziny, noszący samo nazwisko. ukrywam panu, powoduje przywiązanie kuzyna; sądzę , przedewszystkiem robię , sumienie nakazuje, przytem spełniam wolę ojca, spisać zdążył, (wiem pewnością) część majątku chciał persname zostawić. wyposażam , stopniu, ojciec myślał, biorę , potrzeba. resztę dziedziczy persname. akt darowizny spisał , przepisów prawnych, persname. obejmuje dom, jaśmień, majątek kutnowskiem, majątki placename kapitały, wyjątkiem części, wyposażam, części, przeznaczam panny . chodzi , akt persname wręczyć. pytałam lekarzy, wstrząśnienie mogłoby zaszkodzić. zaręczają , , wszelka pomyślna nowina wpłynąć zdrowie , chcę uczynić, .



uśmiechnęła . , uściśnąwszy rękę, spytał niekłamanem wzruszeniem:



— droga , ciekawość pytam. zamierza?



, chcąc odpowiedzieć , rzekła:



— człowiek prawo schronić opiekę boską. persname — poczciwe serce szlachetny charakter, popsuje majątkiem; majątek znaczny, młody, niedoświadczony, zacznie życie zmienionych warunkach, chciałam , zacnego człowieka przyjaciela, prosić opiekę . strzeże, ochrania złymi ludźmi, przedewszystkiem przypomina, obowiązkiem pisać pracować . chodziło uratowanie życia, uratowanie zdolności. pisze, wypłaci społeczeństwu , , stworzył chwałę pomoc ludziom, zgubili zdolności.



wargi , ręce zacisnęły głos uwiązł gardle. zdawać mogło, nagromadzona duszy rozpacz zerwie tamy; chwili opanowała zaciśnięte ręce świadczyły, jakiem przyszło wysileniem.



, widząc mękę, sądził, zwrócić myśl inną stronę, rzeczy praktycznych bieżących, rzekł:



— , niesłychana zmiana życiu persname; spodziewam , wyjdzie dobre… znając , przypuścić . czyby mogła odłożyć darowizny rok, ?



— ?



— przyczyn, leżą samym placename, mieć związek. wiem, doszła panią wiadomość, małżeństwo panny persname persname zerwane położenie pań przykre. zerwanie persname oburzyły opinię, nazwiska językach ludzkich. doskonałem wyjściem wrócić persname — przypuścić, , dowiedziawszy darowiźnie , pewnością usiłowały uczynić, , krótkim czasie osłabiony, — , da pociągnąć…



panna patrzyła persname ściągniętemi natężenia uwagi brwiami, poczem, zastanowiwszy , powiedział, odrzekła:



— . sądzę, persname wybierze .



— odgaduję myśl, pomyśli, przywiązany miarę, , chciał przeżyć straty.



stało , persname spodziewał , panna , władnąca surowa, rozłożyła wychudłe ręce rzekła:



— ! … innego szczęścia, … , panie, wiem, uczynić, rzeczy człowieka mocniejsze, , życia potrzeba, przytem…



spoglądał zdziwieniem, chwili dodała:



— przytem człowiek wstąpić lepszą drogę — żyje.



— przypuszczałem, podobnego usłyszę — pomyślał .



rzekł:



— pójdźmy .



przyjął wiadomość zdumieniem, radością, radość, zewnętrzna. przypuścić, pomocą mózgu rozumie, spotyka pomyślnego, mówi , cieszyć, sercem odczuwa. serce objawiło trosce zajęciu, począł wypytywać panny , zamierza stanie. panna chciała odpowiedzieć , wspomniawszy , zamierza usunąć życia postanowienie niezachwiane, zaklinała , chodziło, , zgubił zdolności zawiódł przywiązanych ludzi. mówiła , matka, , powtarzając: „pisał, przyjdę ” — całował ręce łzy oczach. , łzy współczucia , żal dziecka, opuszcza dobra słodka opiekunka; panna powiedziała , chwili uważa gościa domu dni zamyśla usunąć.



chciał zgodzić wymógł , zostanie tydzień, przystała obawy, drażnić zaszkodzić zdrowiu. , uspokoiwszy , wpadł wesołość małego chłopca, prośbie uczyniono zadość. końcu wieczora zamyślił , przypominając, poczem powiódłszy zdziwionemi oczyma obecnych, rzekł:



— dziwna rzecz, zdaje, zdarzyło.



, chcąc wprowadzić weselszy ton rozmowy, spytał, śmiejąc :



— poprzednich istnień, planetach? prawda?



— , — powtórzył .



— same wiersze pisałeś — ?…



podniósł leżącą stole książkę, popatrzył , zamyślił — rzekł:



— pisał — przyjdę .



pożegnał wyszedł. wieczora panna przeniosła pokoiku persname







date osnowskich, życiu towarzyskiem zajmowali wybitne stanowisko, wielka fortuna, spadła zawiłowskiego, najważniejsze nowiny, zajmowało całe miasto. ludzie, przypuszczali, panna wzięła młodego krewnego , wydać, podziwu. powstały nowe plotki przypuszczenia: poczęto szeptać uszu, synem starego bogacza zagroził siostrze procesem ukrycie testamentu, wolała zrzec wyjechać granicę, narazić skandaliczny proces. inni twierdzili, powodem wyjazdu panna persname temi paniami miały miejsce niesłychane oburzające rzeczy, szanujące domy puszczają próg panny . , , występując imię publicznego dobra, odmawiali pannie persname prawa rozporządzania majątkiem, dając przytem zrozumienia, sami, danym , pożytkiem powszechności.



słowem, mówiono , zdobyć plotkarstwo, wścibstwo, lekkomyślność niecna złośliwość. ciekawości ogólnej przybył nowy pokarm postacią wieści pojedynku persname kopowskim, ranny. persname wrócił miasta sławą bohatera nadzwyczajnych przygód miłosnych orężnych — głupszy , piękniejszy wogóle uroczy, widok młodsze starsze serca poczynały bić tętnem.



, raniony , leczył placename. persname otrzymał krótką wiadomość pojedynku, , połowie zimy wybiera placename, , wróci przytułowa. wiadomością przyszedł połanieckiego, wyrażając przytem obawę, powróci , poszukiwać krzywdy kopowskim.



— pewny — rzekł — ranny, , pozwolił. podług , chciał prostu zginąć. nastrzelałem persname wiem, strzela. widziałem , zbijał zapałki — przekonany, chciał persname zdmuchnąć, tylebyśmy widzieli.



— — odpowiedział persname — mówi podróży placename, zamiaru dać zabić. , jedzie zabierze zawiłowskiego.



— prawda, persname świata zobaczyć. chciałbym zajrzeć. ?



— pójdę razem panem, bom widział. , dziwny. pamiętasz , harda zamknięta dusza? zdrów, zrobiło małe dziecko: najmniejszej przykrości łzy oczach.



chwili wyszli . drodze persname spytał:



— panna zawiłowskim?…



— . serca bierze odjazd, żal. miała wyjechać tydzień, , widzisz, minął drugi.



— zrobić?



— mówi. wstąpi zakonu całe życie modliła płoszowskiego.



— panna ?



— panna persname 



— persname tęsknił?



— pierwsze dni. zapomniał.



— ciągu ożeni , powtarzam oświadczenie. persname kocham! kobieta, zostanie żoną, człowieka przywiąże.



— wiem, panna persname duszyby życzyła, ożenił. , obróci.



— ! pewny, ożeni, , mówię, marzenia głowy ściętej. ożenię.



— żona wspominała, mówił; śmiała groźby.



— groźba, , szczęścia.



dalszą rozmowę przerwał widok powozu, siedziała persname panią persname jechały alei, chcąc zażyć powietrza. dzień jasny, chłodny — zajęta naciąganiem matkę ciepłego płaszczyka, spostrzegła oddała ukłonu.



— — rzekł persname — dobra kobiecina!



— słyszę, dobrą córką — odpowiedział .



— spostrzegłem, będąc , — staremu sceptykowi — przyszło głowy, znajduje upodobanie roli troskliwej córki. zauważył, kobiety robią dobrego , myślą, ?



mylił . persname znalazła upodobanie roli poświęcającej córki, , upodobanie wypłynęło rzeczywistego przywiązania matki , widok nieszczęścia zbudziło zadrgało. przytem chciał, umiał uczynić myśli dalszego wywodu, zakresie tualety kobieta nowego kapelusza potrzebuje nowego okrycia, nowej sukni nowych rękawiczek, zakresie dobra, posiadłszy, lubi stóp głów odziana. odrodzenie kobiety niemożliwem.



doszli zawiłowskiego, przyjął radością, niejakiego czasu, powracającym życia chorym, widok ludzi czynił przyjemność. dowiedziawszy persname, jedzie placename, począł napierać, zabrał.



— — pomyślał persname — panna persname głowie?



począł dowodzić, dawna marzył czuje, nigdzieby pisało, , wrażeniami sztuki wieków, rozsypujących ruiny, obwinięte bluszcz. śmiał myśli unosił, poczciwy persname zgodził trudności.



— — rzekł — zabawię, roboty portretów, przytem obiecałem panu persname wrócić chrzciny.



poczem zwrócił :



— , : chrzciny syna, córki?



odrzekł:



— , dał .



poczęli układać plan podróży, pożegnał poszedł biura. przejrzenia całą pocztę dnia zeszłego, , zamknąwszy gabinecie, począł czytać listy zapisywać skorowidza , dotyczyły spraw, wymagających natychmiastowego załatwienia. niejakim czasie, przerwał robotę przyjęty biura woźny, , wszedłszy, oświadczył, widzieć.



zaniepokoił . przyszło myśl, , . przewidywaniu wyjaśnień scen, serce poczęło bić .



drzwiach ukazała uśmiechnięta, wesoła twarz maryni.



— ? zrobiłam niespodziankę? — rzekła.



zerwał widok uczuciem nagłej ogromnej radości , chwyciwszy ręce, począł całować.



— droga! niespodzianka! — rzekł. — przyszło głowy zajrzeć?



mówiąc, począł przysuwać fotel usadzać , miłego, znakomitego gościa. rozpromienionej twarzy widać , obecność czyni przyjemność.



— ciekawego pokazania — rzekła — chodzić, zaszłam. myślałeś? ? przyznaj !



, poczęła przegrażać, śmiejąc , odrzekł:



— interesów załatwia. myślałem, . masz pokazania?



— patrz, list odebrałam. persname wziął list począł czytać:



„droga kochana ! zdziwi panią, udaję, , masz zostać matką, świecie zrozumiesz, dziać sercu matki (ciotką), widzi nieszczęście dziecka. wierzy, chodzi innego, przyniesienie chwilowej ulgi nieszczęśliwemu dziecku, chodzi tembardziej, wszystkiem, stało, zawiniłam. słowa panią zdziwią, ! zawiniłam, zły zepsuty człowiek, chwili, persname zrobiło straciła przytomność, ośmielił dotknąć swojemi ustami, powinnam powodu głowy tracić dziecka czynić ofiary. winien persname, kwestyę małżeństwa postawił ostrzu noża — , , podejrzewając , chciał pozbyć domu persname, persname przebaczy, godzi bronić kosztem cudzego szczęścia życia. , ! pierwszej chwili zdawało, jedynem wyjściem małżeństwo niegodziwcem persname prawa zostać żoną . pisałam , poszła popędem serca oddaje tamtemu rękę przywiązania, myślałam, persname przeniesie stratę chciałam zmniejszyć boleść… niteczka persname persname miłościwy dopuścił, spostrzegłam, śmiercią niteczki, myślałyśmy , uwolnić więzów. chodzi powrót dawnych stosunków, niteczka straciła wiarę ludzi życie, nigdyby chciała zgodzić. , piszę list. kochana widziała, przypłaciła zdrowiem odczuła postępek persname, miałaby litość. robić, względu ; ! — mężczyźni, prawdziwi egoiści, razach liczą własną wolą. wszystkiem winna, nowonarodzone dziecko, patrzę , niknie oczach rana wieczora gryzie , stała mimowolną przyczyną nieszczęścia mogła złamać życie. łzami oczach prosiła , , śmierci, matką opiekowała , własnym synem. persname mówi , przeklinać, serce pęka, doktor powiedział, ręczy, stan potrwa. miłosierny! przyjdzie pomocą rozpaczy matki: czasu czasu doniesie ignasiu, , napisze , zdrów, spokojny, zapomniał przeklina, mogła pokazać list przynieść ulgi cierpieniu. czuję, piszę persname , zrozumie, dzieje, patrzę nieszczęśliwą ofiarę. persname wynagrodzi, modliła, córka , persname da córkę, szczęśliwsza biednej niteczki”.



— myślisz? — spytała .



— myślę — rzekł persname — wieść zmianach losie rozeszła , powtóre, myślę, list, przesłany adresem, przeznaczony persname.



— . szczery list. nieszczęśliwe.



— , . persname słuszność, pisząc, wszystkiem persname ogromny zawód, napróżno samą oszukać. panny , wiesz, powiedział ? powtórzę dosadnych słów, powiedział, wziąć głupiec, człowiek moralnej wartości. same rozumieją , . , sumienie odzywa, patrz , liście wykrętów. pokazuj ignasiowi.



— . pokażę — odpowiedziała , najgorętsze życzenia stronie panny .



, idąc myślą, nurtowała dawna, powtórzył , powtarzał samemu:



— logika, karze, zbierają , posiały. zło, fala, odbija brzegu wraca.



poczęła kreślić parasolką figury podłodze, namyślając, , podniósłszy męża jasne oczy, rzekła:



— prawda, , zło wraca, wrócić żal, persname poprzestaje pokucie karze.



, wiedząc , dolega, chciała złagodzić udręczenia dodać otuchy, potrafiłaby wynaleźć lepszego prostych słów. persname żył niejakiego czasu przeczuciem, spotkać nieszczęście, ustawicznym niem strachem. dowiedział , powracającą falą żal. ! żalu brakło, czuł , mogło zadośćuczynieniem, gotów przecierpieć . brała ochota porwać ramiona pełną prostoty prawości kobietę, płynęło dobro — uczynił, obawy wzruszeń , względu stan nieśmiałość, stosunku krępowała. podniósł ust rękę rzekł:



— masz słuszność — dobra.



, rada pochwały, uśmiechnęła poczęła zbierać domu.



wyszła, persname zbliżył okna odprowadzał oczyma. daleka widział przegiętą postać, posuwającą ociężałym krokiem, ciemne włosy, wyglądające kapelusza — chwili odczuł nową, większą siłą, najdroższa świecie istota — jedną kocha kochał śmierci.







date



dni persname odebrał persname kartkę, zawierającą słów pożegnania. „wyjeżdżam — pisał persname — starał wpaść , wypadek żegnam dziękuję dowody przyjaźni okazałeś. persname szczęści , szczęścił. persname chciał zobaczyć minutę — mógł, wpadnę koło time biura. powtarzam prośbę, pamiętali żonie przygarnęli , ludzie opuszczą. proszę , bronił ludzkim językom. wyjeżdżam placename — time — . widzenia, zdrów — , . — maszko.”



poszedł time biura, przeszło godzinę czekał napróżno. — „przyjdzie — pomyślał — !” poszedł domu poczuciem zadowolenia, udało uniknąć kłopotliwego spotkania. wieczorem poczęło budzić politowanie . pomyślał, człowiek, szedł złą gorączkową drogą, namęczył , końcu przypłacił — , stało, przewidzenia, , przewidywali, żyli przyjmowali , okazywać pogardy chwili upadku. rozumiał , sprawi przyjemności przybyciem kolej — chwili wahania — poszedł.



drodze przypomniał , znajdzie dworcu panią maszkową, wiedział, spotykać, sądził, cofnąć powodu persname tchórzostwem.



myślami wszedł dworzec. niewielkiej salce pierwszej klasy osób stołach leżały całe stosy ręcznych tobołków, mógł dostrzedz maszki, rozejrzawszy , rozpoznał młodej zakwefionej damie, siedzącej kącie sali, panią maszkową.



— dobry wieczór — rzekł, zbliżywszy . — przychodzę pożegnać męża. dzieje?



, skinąwszy głową, odrzekła zwykłym chłodnym głosikiem:



— mąż kupuje bilety. przyjdzie.



— bilety? czyby miała jechać?



— ; mąż kupuje bilet.



dalsza rozmowa warunkach przedstawiała ; chwili wszedł maszko, towarzystwie kolejowego służącego, oddawał bilet pieniądze poleceniem wyekspedyowania rzeczy. przybrany długi płaszcz peleryną miękki filcowy kapelusz, wyglądał swymi długimi faworytami złotymi binoklami podróżującego dyplomatę. persname łudził , okaże nadzwyczajną radość przybycia. maszko, ujrzawszy , rzekł : „, jakżem wdzięczny, przyszedł!” — pewną niedbałością pośpiechem, zwykłym ludzi, wyjeżdżają.



— — ozwał , rozglądając sali — załatwione! ręczne pakunki! — ! — !



poczem zwrócił persname powtórzył:



— dziękuję , przyszedł. zróbże jedną łaskę odwieź żonę domu, wyjdź pomóż odnaleźć powóz. tereniu, persname odwiezie domu. drogi, chwilę, powiedzieć.



wziąwszy persname bok, począł mówić :



— odwieź . wyjazd upozorowałem, , , mimochodem, powiedz , dziwisz , terminem sprawy wyjeżdżam, wypadek zatrzymał, sprawa musiałaby przegrana. chciałem , prosić, , wiesz… dniu wyjazdu! termin tydzień!… zachoruję; stanie dependent, poczynającym adwokatem — przegra. rzecz upozorowana wypadek. żonę zabezpieczyłem. imię zabiorą jednej szklanki. pomysł, udam orgname budowy okrętów placename. zrobię układ, lasy zadrżą całym kraju, , wrócę, sprawa persname drobnostką. mogę mówić ! ciężkie chwile, przejść żona, broniłbym zgryzocie, dusi !



pokazał ręką gardło, mówił spieszniej:



— nieszczęście spadło, nieszczęście spaść . mówić. , , robił, mógł, zrobię, mógł. ulga, wydobędziesz — krzemienia! czas powiedzieć , pomysł, przyznał, komuby przyszedł głowy. , spółką. widzisz, daję… żonę zabezpieczyłem . ! stało ! stało! mojem miejscu gorzejby skończył. nieprawda? wracajmy żony.



słuchał pewną przykrością słów . podziwiał duchową niepożytość, czuł, brak równowagi, różni przedsiębiorczego człowieka przedsiębiorczego awanturnika. zdawało , placename przyszłego wytartego wygi, rzucał, swymi pomysłami spadał , skończy wykrzywionych butach, drugorzędnej kawiarni opowiadaniach „załamanych” dawnej wielkości. pomyślał , powód , życie, oparte początku , maszko, całej inteligencyi, potrafi pęt nieprawdy wydobyć.



udawał żonie. musiał czynić, , sala poczęła napełniać ludźmi, znajomi przychodzili witać zamienić parę prędkich słów, zamienia kolejach, odzywał odcieniem wyższości łaski, persname brała złość. „pomyśleć — mówił — ucieka wierzycielami; , człowiek doszedł fortuny!”



ozwał dzwonek, okien dał słyszeć pośpieszny oddech lokomotywy. ludzie poczęli ruszać śpieszyć. „ciekawym, dzieje?” — pomyślał . chwili mógł wydobyć więzów kłamstwa. , serce ścisnęło złem przeczuciem, błysk jasnowidzenia, żony, kochał, zobaczy, jedzie poniewierkę, upadek, okazać , czuł, pożegnać żony , chciał.



ozwał drugi dzwonek. wyszli peron zatrzymał chwilę sleepingiem. blask latarni padał twarz, pojawiły zmarszczki. mówił , tonem człowieka, zmuszają kilkodniowego wyjazdu , wróci.



— , widzenia, geogname ucałuj odemnie ręce zdrowa. ! !



mówiąc, podniósł rękę, trzymał ustach.



, usunąwszy bok, myślał:



— widzą ostatni . nastąpi urzędowa separacya.



uderzył szczególny los kobiet, matki córki. wyszły mąż pozorami świetności — mężowie musieli odbieżeć domowego ogniska, pozostawiając żonom .



zadzwoniono trzeci. persname wsiadł wagonu. chwilę szerokiej szybie sleepingu widać faworyty złote binokle, poczem pociąg zasunął ciemność.



— służę — rzekł .



, persname podziękuje towarzystwo. powodu zły, postanowił powiedzieć mężu, . skłoniła głowę znak zgody. miała plan. sercu zebrało gorzkiej niechęci urazy połanieckiego, przypuszczeniu, zechce skorzystać chwili, mieli spędzić samowtór, postanowiła dać odprawę, którąby popamiętał.



myliła . , rozbił , łódź skałę, powodu czas czuł nietylko niechęć, nienawiść. powtóre, , wyraźniejsze poczucie, wina stronie, nienawiść przeszła, zmienił , innym człowiekiem. kupiecki obrachunek samym nauczył , podobne wybryki drogo płaci; fazie ogromnej tęsknoty życiem oszustwa, żal przeżarły żądzę, rdza przeżera żelazo. pomagając wsiadać powozu dotknąwszy ramienia, pozostał spokojny — wsiadłszy, począł mówić persname, sądził , , samo uczucie ludzkości należy przygotować przyszłą katastrofę złagodzić znaczenie.



— podziwiam odwagę męża — rzekł. — czasie pobytu placename runie most kolei, mógł wrócić sprawę, — wiadomo — los zależy. musiał wyjechać ważnych powodów, hazard.



— mosty mocne — odpowiedziała .



, niezrażony zachęcającą odpowiedzią, mówił , odchylając zasłonę przyszłości mówił , przybyli mieszkanie maszków. , rozumiejąc znaczenia słów, zła, miała sposobności dania zamierzonej odprawy, rzekła, wysiadłszy karety:



— osobisty cel , niepokoić?



— , — odrzekł , uznał, nadszedł czas powiedzenia , postanowił powiedzieć . — stosunku cel, oświadczyć, względem zawinił — panią całej duszy przepraszam.



młoda kobieta, odpowiedziawszy słowa, weszła sieni. persname końca życia dowiedział , milczenie nienawiści, przebaczenia.



wracał domu ulgą, zdawało , postąpić. oczach mały akt pokuty — , zrozumiała. „sądzi, mówił , przepraszał późniejsze postępowanie, śmielej oczy patrzył”.



myśli egoizmu, wola wyjścia manowców.







xxi



panna odebrała wyjazdem persname list, rodzaju , odebrała , , , pokazała zawiłowskiemu. persname wyjechał persname tydzień , odwiedziwszy znajomych, wyjątkiem panny . persname odwiódł odwiedzin placename, rozmowach żoną, przyznawał zupełną słuszność. „— mówił — przykre persname, . innego , odwiedzali, przywykli, mógłby powstrzymać, woli spoglądać ślad, czole pozostał. persname zmienił . podróż przyjdzie wróci, przyjmiemy , zaszło, obcy wszystkiem widzieli bogatego panicza”.



mogło . wyjazd placename uczyniło . kółko znajomych rozproszyło strony. persname bawił placename; wiedział, . persname panną persname siedziały placename; zbrakło domu persname; persname córką zamknęły żyły drugiej, nakoniec choroba przykuła biedną panią łóżka.



pozostali persname profesor. chory, przytem zdziwaczał , dalsi mieli waryata. inni mówili ironią, człowiek, spodziewa , duch chrześcijański przeniknie samo dzieje, przeniknął stosunki prywatne, zdrowych zmysłach. począł myśleć śmierci czynić przygotowania. powtarzał połanieckiemu, chciałby umrzeć „sieni innego świata” — wybierał celu placename. , kochając marynię, pragnął doczekać słabości.



czas upłynął persname wielkiem osamotnieniu. potrzebne maryni, ostatnich dniach czuła niezdrowa, usposobienia. pracował biurze ; wyrabiał nowego człowieka czuwał żoną, przygotowywała nowej życiu epoki — przygotowywała , zdawało , zapowiedź wpływa . persname stawał dniem bezwzględny, wyrozumialszy sądach ludziach łagodniejszy, stosunku , stosunku , stykało życie. otaczał wyjątkową, uprzedzającą troskliwością, przypuszczała, troskliwość owa celu osobę, dziecko — uznała słuszne wdzięczna. dziwiła nieśmiałość wahanie obejściu, , mogąc odgadnąć, powstrzymywanie uczucia , przypisywała podobne objawy obawie , odbędzie .



warunkach poczęły uchodzić całe tygodnie. jednostajność przerywały listy persname, , mógł złapać wolną chwilę, donosił mógł, . listów pytał imieniu zawiłowskiego, pozwoli, opisy wrażeń posyłał formą listów . — „mówiliśmy — pisał . — utrzymuje , mieć echa kraju, pozostawił miłych wspomnień, powtóre, ułatwia robotę, pisze . — zdrów, chodzi, jada sypia . wieczór widuję , siada biurka zabiera pisania. uważałem, próbuje wierszy. idzie, , wiem, napisał — przypuszczam , odnajdzie, forma listów ułatwić pracę. dodaję ostatek, pannę wspomina ogromną wdzięcznością, wspomnienie pannie persname rozpromienia oczach. wspominam, biedny robić. przeznaczone, niema rady, pisane, zostać kołkiem — puści liści wiosnę”. połowie przyszedł placename list, persname dał myślenia. persname pisał następuje:



— „wyobraźcie państwo, persname panna — widział. placename, domu, przyjeździe dowiedziałem drugi dzień. wiecie, zrobił? namówiłem , czem miałem trudności. pomyślałem, siedział placename, placename placename, wypadkiem wpadł ręce „maffii”, drogo zapłaci wykup, zapłacił prawo noszenia czas pierścionka panny „niteczki”. — mówiłem , spotkać świecie godzić, spotykają godzą, chciałem brać własne sumienie, wszystkiem, zaszło. — persname zdrów, przyszedł stanie mógłby doprowadzony , czegoby całe życie żałował. pań, domyśliłem razu, przyjechały, cieszyłem duszy, pomieszał szyki — domysł trafny, dowód, dni przyszedł persname list, rozpoznałem charakter szanownej wdowy nieboszczyku persname. napisałem kopercie, wyjechał, , list odesłano .



„początek historyi. odbieram list , wezwaniem rozmowę. odpisuję, żalem muszę odmówić, zajęcia pozwalają zrobienie przyjemności. odbieram drugą kartkę, odwołaniem charakteru, talentu, pochodzenia, serca, współczucia nieszczęśliwej kobiety — prośbą, , przyszedł, wyznaczył godzinę pracowni. rady — poszedłem. przyjęła persname, łzami całym potokiem opowiadań, powtarzał, „niteczka” ukazuje , -męczenica. pytałem, czem mogę służyć. powiedziała , chodzi innego, dobre słowo strony zawiłowskiego, „dziecko chore, kaszle przeżyje, umrzeć słowem przebaczenia”. , wyznaję, zmiękł, alem trzymał. mogłem dać adresu zawiłowskiego, wiedział , hotelu zatrzyma. pociłem , łaźni, przyrzekłem , , zacznie pierwszy mówić pannie , namawiał, postąpił chęcią broniczowej.



„. chwili, myślał odwrocie, weszła panna zwróciła ciotki prośbą, mogła pomówić. nawiasem powiem państwu, wychudła wydała wyższa, , „topolka”, lada wiatr złamać. ledwośmy sami, zwróciła powiedziała : „ciotka próbuje uniewinnić robi miłości , wdzięczna, mogę przenieść oświadczam panu, winna, zła, warta, , nieszczęśliwa, zasłużyłam”. — usłyszawszy , zdumiałem, widziałem, mówi , usta trzęsły oczy . mówcie państwo, maślane serce, wyznaję, wzruszył spytałem, mogę uczynić. odpowiedziała , , prosiła, wierzył , usiłowaniach cioci nawiązania stosunku bierze udziału, persname otworzyły oczy , , zrobiła, życiu zapomni. końcu powtórzyła , winna prosiła, rozmowę powtórzył zawiłowskiemu, , , mógł posądzać, wzruszyć.



„? dalibyście czemuś podobnemu wiarę? widzę rzeczy. , zamach persname musiał, bądźcobądź, wstrząsnąć, powtóre, nieszczęśliwa , chora. przychodzi myśl zdanie panny persname, powtórzył, człowieku wolno wątpić, żyje. rzecz nadzwyczajna. wierzę , persname chciał wrócić, zgodziłaby , , czuje godna. , myślę, świecie lepszych szlachetniejszych natur kobiecych, porwie, działał ”.



dalszym ciągu następowały zapytania zdrowie ukłony państwa bigielów.



list uczynił wielkie wrażenie dał powód licznych rozpraw placename bigielami. pokazało , zmienionym człowiekiem . znalazłby słów potępienia panny uwierzył, rodzaju kobiecie odezwać struna uczciwsza; , (, panie, ciałem duszą należała stronnictwa panny persname) wyraziła wątpliwość, odmienna taktyka strony panny — rzekł:



— , młoda wydaje szczerą. wielka rzecz, uznaje winę, dowodzi, zbrzydła życiowa nieprawda.



chwili zastanowienia, dodał:



— pamiętam, naprzykład persname — uznawał, idzie błędną fałszywą drogą, szukał przyczyn, mogły usprawiedliwić: „”; „wina społeczeństwa”; „płacę pieniędzmi, kurs!” — nasłuchał! nieprawda. odwaga powiedzeniu: bezwzględna wina! — odwagę , zostało.



— sądzi, persname dobrzeby zrobił, wróciwszy ?



— persname sądzę, przypuszczam, stać mogło.



żywe zajęcie, rozbudzone wiadomościami placename, troska persname pannę , przeszły naciskiem poważniejszej troski, zawisła domem geogname. koniec zdrowie poczęło psuć . psuło dawna, ukrywała , mogła. przychodziły ciężkie bicia serca osłabienie wielkie, bywały dnie, mogła poruszyć fotelu. dołączyły bóle krzyża zawroty głowy. ciągu tygodnia zmieniła oczach wychudła stopnia, lekarze, uważali objawy zwykłą zapowiedź zbliżającej słabości, poczęli niepokoić. przezroczysta twarz przybierała odcień błękitnawy , chwilach, chora trzymała oczy zamknięte, stawała podobną twarzy umarłej. persname, największa optymistka otoczeniu, mogła końcu oprzeć obawom, lekarz oświadczył połanieckiemu, warunkach oczekiwane przejście niebezpieczne następstwach. persname, słabsza wyczerpana, traciła otuchy.



tracił. przyszedł czas ciężki, bóle zmartwienia, trafiło życiu przechodzić, wydały niczem porównaniu straszliwym niepokojem, przechodzącym częstokroć zupełną utratę nadziei. , ożenieniu marynią, pojęciach małżeństwie nadziejach przyszłość, dziecko czemś głównem; uczuł, oddałby , dzieci, mógł mieć, uratować jedyną, kochaną głowę. serce krajało , powtarzała osłabionym głosem pytanie, zadawała: „persname, chłopiec?” — upaść nóg , objąwszy , powiedzieć: „porwie chłopca, dziewczynę, !” — musiał uśmiechać zapewniać , . opadły dawniejsze strachy — owa nadzieja, wzbudziły słowa maryni, fala złego wraca łasce persname żal, rozwiała śladu. chwilami miewał poczucie, choroba persname powracającą falą. sposobem mogło , odpowiedzi, rozum mówił , naprzykład, występkiem , panny , karą, spotkała, istnieje bezpośredni związek, niemasz. strach odpowiadał , zło filtrować życie tajemniczemi drogami, rozum ludzki . myśl ogarniała mistyczna bojaźń. człowiek nieszczęściu traci zdolność ścisłych rozumowań żyje uciskiem groźby — uciskiem żył persname. widział przepaść własną bezsilność. , patrząc wynędzniałą twarz maryni, mówił : „szalonym, przypuścić, umrzeć!” — szukał twarzach otaczających cienia nadziei, kroplą krwi, cząstką mózgu, całą duszą sercem, buntował śmierci. wydawało niepojętą krzywdą, miała zamknąć oczy, okaże , miary kocha, wynagrodzi chwil nieuwagi, szorstkiego obejścia, egoizmu niewiary, powie , stała duszą duszy, życiu umiłowanem, uczczonem. powtarzał , persname uczyni, uczynić , odeszła uczuciem szczęścia, zasłużyła. zuchwałych narzucań persname, postąpić, przechodził skruchy, pokory prośby. persname dniem chora, , rozpaczy, krzyczała: „!” — druga: „!” — wił , kleszczach.



nadomiar, konieczności, obawy, żonie odebrać otuchy, musiał udawać, choroby robi. lekarz przestrzegali codzień, przestraszał; wskazywał własny rozum, nowem udręczeniem, przychodziło myśl, wziąć brak uczucia umrzeć myślą, kochał. zmieniło dna. bezsenność, zmęczenie trwoga wprowadziły stan chorobliwej egzaltacyi, samo niebezpieczeństwo, rzeczywiste, widział spotęgowanym stopniu. zdawało , niema nadziei chwilami myślał persname, umarła. całych dniach rozpamiętywał strony charakteru, słowa, dobroć, spokój; przypominał , kochali czynił rozpaczliwe wyrzuty, wart, kochał, cenił, końcu złamał wiarę, stracić — traci .



poczuciu, rzecz straszna zasłużoną poprawę , prostu rozdzierającego. , życia kochani, odchodząc, pozostawiają żal, kochani — najcięższy.



początku wrócili dwumiesięcznym pobycie placename persname placename persname wysechł zmizerniał czas, poznali; , pogrążony nieszczęściu, zwrócił uwagi słuchał, sen, słów pociechy otuchy strony , opowiadań, zacny malarz próbował rozerwać strapioną myśl. mógł obchodzić persname, persname panna , , mogła lada dzień skończyć. persname, ogromną przyjaźń, chcąc zaczerpnąć skądkolwiek nadziei, udał bigielowej, miała . lekarze sami wiedzieli , chorej , stanu przyłączyły rozmaite powikłania, dające określić. wiadomo , serce chorej działa , obawiano przedewszystkiem, , złego krążenia krwi, potworzyły żyłach skrzepy, grożące natychmiastową śmiercią. , szczęśliwego rozwiązania, obawiano mnóstwa rzeczy: wycieńczenia, upadku sił, rodzaju następstw, mogły ukazać. persname przekonał , persname łudzi , końcu rozmowy rozpłakała rzekła:



— biedna , biedny ! dziecko , znalazł siłę zniesienia ciosu.



wypłakawszy , dodała:



— rozumiem, wytrzymać.



prawda. persname jadł spał. biurze pokazywał dawna, domu wypadał chwilami kwiaty, persname lubiła widok rozweselał. chora, razem, niosąc pęki chryzantem, wracał straszną myślą, niesie trumnę. maryni samej otworzyły oczy, zbliża śmierć. mężowi chciała mówić, panią płakała dnia żalu życiem „stachem”. martwiła myślą, przeniesie, chciało , żałował, , cierpiał. długi czas udawała , pewna, skończy .



, poczęły przychodzić omdlenia, zebrała odwagę, mówić . wydało obowiązkiem, nocy, , zwyciężona bezsennością, poszła spać, czuwał, , , przyciągnęła rękę rzekła:



— persname, chciałabym pomówić jedną rzecz poprosić.



— chcesz, kochanie? — spytał .



czas namyślała , wyrazić prośbę, poczęła mówić:



— obiecaj … wiem, wyzdrowieję… , … chłopiec, kochał dobry.



persname nadludzkim wysiłkiem pohamował łkanie, chwytało piersi odrzekł :



— drogie kochanie! kochał . pewna!…



spróbowała podnieść rękę ust, osłabienia mogła uczynić, poczęła uśmiechać wdzięcznością, chwili rzekła:



— … myśl, przypuszczała straszne rzeczy — ! — — chciałabym wyspowiadać…



połanieckiego dreszcz przebiegł stóp głów.



— , dziecko — odpowiedział zająkliwym nieswoim głosem.



, przypomniawszy , podobało wyrażenie „służba boża”, chcąc dać poznać, chodzi innego, wypełnienie zwykłych religijnych obowiązków, powtórzyła uśmiechem, wesołym:



— orgname!



spowiedź odbyła . persname , koniec , dziwiło , żyje , , wieczorem uczyniło .



śmiał wpuścić nadziei duszy. stała rzeźwiejsza mówiła, oddychać. północy poczęła zwykłą wojnę , poszedł odpocząć. , zmartwienia trudu wyglądał . bronił początku, utrzymując, spał dzień, nieprawda — wypoczęty; nalegała — ustąpił, , umyślna kobieta , lekarz, tygodnia sypiał mieszkaniu, upewnił , należy gorszego spodziewać.



wyszedłszy , uczynił , czynił , siadł fotelu drzwiach począł nasłuchiwać, dzieje pokoju.



najmniejszym szmerem zrywał , szmer ustawał, siadał poczynał rozmyślać, , czynią ludzie, wisi niebezpieczeństwo. chwilami myśli zachodziły znużenia drugą, tworząc zbitą gęstwinę, plątał, mogąc rozeznać. morzył sen. siły niepospolite, dni przebierał , rozbierał — nogach podtrzymywała czarna kawa gorączka. poddawał , głowa ciężyła ołowiem, gęstwina myśli zmieniła czarną chmurę, jednego jaśniejszego promyka. powtarzał , persname chora usnąć; słowa miały najmniejszego znaczenia.



trud, wyczerpanie bezsenne noce przemogły. chwycił nieprzeparty, kamienny sen, śni, ginie rzeczywistość, ginie świat samo życie zdaje drętwieć.



ranem zbudziło pukanie drzwi.



— panie ! — ozwał przytłumiony głos bigielowej.



zerwał równe nogi oprzytomniawszy chwili, wybiegł pokoju. spojrzeniem objął łóżko persname widok zapuszczonych firanek nogi zachwiały .



— stało? — wyszeptał .



odpowiedziała , głosem zdyszanym:



— macie syna…



położyła palec ustach.







xxii



dni ciężkie ciężkie. przyszło osłabienie wielkie, życie persname poczęło wahać, płomyk. zgaśnie rozetleje? — umiał odpowiedzieć. chwilami przekonani, , gaśnie. młodość ulga, organizmowi przyniosło przyjście świat dziecka, przeważyły szalę stronę życia. dnia chora długim śnie obudziła . stary lekarz, stwierdził, chcąc upewnić , polepszenie złudzeniem, zażądał wezwania drugiego, składali konsylia. persname pojechał odchodził zmysłów, szukając mieście dnia, śmiał mieć nadziei, zwrot stanowczy chorobie niedoli. odnalazł utrapionego medyka przywiózł domu, przyjęła przedpokoju persname, rzęsami, twarzą rozpromienioną, rzekła:



— ! !



mogła mówić , łzy popłynęły oczu. persname pobladł wzruszenia, , opanowawszy chwili radość, poczęła mówić, uśmiechając łzy:



— , wojuje jedzenie! kazała przynieść małego. dopytywała , wraca. wojuje jedzenie, wojuje! , chwała ! chwała persname!



uniesieniu uściskała połanieckiego, długi czas odejmował ust rąk; drżał wysilenia, potłumić radość, jęki, , nagromadziwszy dni trwogi męczarni, chciały wybuchnąć.



lekarze poszli siedzieli . skończonej naradzie ukazali , twarzach widać zadowolenie. gorączkowe zapytania połanieckiego, , maryni, stary impetyk, złotemi okularami nosie złotem sercem piersiach, uszczęśliwiony, utrudzon , rzekł oburkliwie:



— ? idź , podziękuj persname!… !



poszedł. człowiekiem niewierzącym, chwili poszedł samo — sercem, wezbranem łzami wdzięcznością, dziękował persname, zlitował pozwolił wrócić fali złego postacią żalu, zgryzoty, męki — postacią śmierci.



poczem, uspokoiwszy , wszedł palcach pokoju żony, persname persname spoglądała rozweselonemi oczyma pierwsze wejrzenie znać , . ujrzawszy , rzekła:



— widzisz, … !



— , kochanie — odpowiedział .



pora głośne wybuchy, siadł milczeniu łóżku. chwili radość ogromna miłość , , przechyliwszy , objął rękoma okryte kołdrą stopy, , przyłożywszy twarz, pozostał ruchu.



, osłabiona, uśmiechała zadowolenia. czas patrzyła , poczem dziecko, uszczęśliwione, pieszczą, rzekła bigielowej, ukazując przezroczystym paluszkiem ciemną czuprynę, przytuloną nóg:



— kocha!



czuła zdrowszą chwili godzina przynosiła polepszenie. końcu powolny powrót zdrowia, rozkwit, nagły powrót wiosny zimie, zdumiewał samego lekarza. persname chciało chwilami krzyczeć radości, dusiła , — męka. trzymano łóżku, zbytek ostrożności; wracały siły, rumieńce, ochota życia, humor, poczęła przykrzyć wieczór zapowiadać, wstanie. względem długa choroba bezsilność przyniosły zmianę usposobieniu, miała przejść innymi śladami słabości. spokojna rozsądna kobietka, stała czas rozpieszczonem dzieckiem, napierało rozmaitych rzeczy odczuwało prawdziwe zmartwienie, odmawiano. persname, rozmawiając , wchodził ton, skutkiem owe „grymasy” powodem wesołości.



poczęła skarżyć, persname dać czerwonego wina. persname tłómaczyła , dała , doktor pozwolił, czekać pozwolenie, dać . jął persname pocieszać, mówiąc , mawiał :



— dadzą dziecku wina, dadzą!… doktor przyjdzie…



:



— czerwonego!…



— czerwonego! — odpowiedział zapałem persname.



poczem poczęli śmiać, persname. , całym pokoju unosiła trwoga śmierci nieszczęścia, radość rozświecała , słońce. chwilami wpadali doskonały humor, kompanii należał częstokroć dziadzio , , czasu przyjścia świat wnuka, stał pełen patryarchalnej, dobrotliwej powagi, wyłączającej wesołości. bywało ; brał górę nastrój wysoki uroczysty. dnia przyniósł testament zmusił wysłuchania paragrafów początku końca. wstępie żegnał wzruszających słowach życiem, córką, wnukiem, szczędząc przytem wskazówek, tyczących wychowania dobrego wnuka, dobrego syna, ojca obywatela; czynił spadkobiercą , posiadał — , , bankructwa persname posiadał , dawał persname — czuł wzruszonym hojnością wieczór minę pelikana, nakarmił własną krwią pisklęta.



człowiek, odradza świat ciężkiej chorobie, przechodzi okresy dzieciństwa pierwszej młodości, różnicą, , liczyło lata, liczy warunkach tygodnie, dnie. marynią. persname, początku nazywała „”, mówiła, śmiejąc , „” zmienia małą dziewczynkę, dziewczynki podlotka. poczęła odnajdować kobieca kokieterya. , czesano, wymagała , stawiano kolanach niewielkie zwierciadło, miała matce, badała niem, zapowiedź bigielowej, „ładniejszą”, sprawdza . pierwszych czasach oględziny zadawalniały, . nakoniec, dnia, kazała uczesaniu podać zwierciadło — odbyła dokładny przegląd cery, oczu, ust, włosów, wyrazu, słowem , obejrzenia.



rewiamusiała wypaść , poczęła uśmiechać, rozpromieniać, zwróciła stronę pokoju persname przegrażając wymizerowaną piąstką, miną zdobywczą, rzekła:



— , , panie !



śliczna. płeć , czysta, stała przezrocza liliowa, , tracił głowę rymował powodu rana wieczora. , policzkach świtał pierwszy różowy blask zdrowia. oczu, ust, zdrobniałej chorobie twarzy, biło światło, odrodzenie życia wiosna. prostu cudna głowa, pełna barw jasnych, leciuchnych, subtelnego rysunku — wytworna , wyraził persname: polna — cudna, chwilami, leżała poduszkach podścieli ciemnych włosów, napatrzyć. zwany „persname”, widział , , określenia persname, mógł miłości „ręką, nogą ruszyć” — potrzebował „czekać”. kochał kobietę drogą głowę, czuł wdzięczność granic , umarła — okazywał wdzięczność , starał odgadywać myśli. persname przypuszczała , stanie stopnia osią życia, źrenicą oka, duszą myśli czynności. , , powrotem zdrowia maryni, weszło domu niebywałe szczęście niebywała radość.



przyczyniał młody persname. mogła karmić mąż, przewidując , sprowadził syna żywicielkę. chcąc sprawić chorej przyjemność, sprowadził dawną znajomą placename. służyła persname, wyjeździe zgodziła persname zdarzyło nieszczęście. wiedziano , przyczyną; właścicieli zarzucić brak miłości ludu, panu persname, całym placename dowodów, persname lud kochał. układach , , kwestyami podnosili , : „dziedzic białym koniu jeździ, pistolca strzyla dziewkom patrzy” — jednej strony pojąć, związek powyższe zwyczaje persname układami serwituty, drugiej stawało jasnem, , zwyczajom, persname znalazł łatwością placename karmicielkę syna.



silna, młoda hoża mazurka, młody człowiek mógł wyjść opiece. wogóle mały persname osoba, pierwszej chwili przyjścia świat rozpanoszała domu codzień , licząc myśląc niczem, własnych potrzebach przyjemnościach. myśl metody, chwilach wolnych uczt snu, zajmował ćwiczeniem rozwojem małych płuc, pomocą krzyku doniosłego, poranny wiek umiał zdobyć. przynoszono maryni, przyczem rozpoczynały nieskończone sesye, rozpatrywano fizyczne umysłowe zalety, uderzające podobieństwo życiodawców. stwierdzono , nos matki, odrzuciwszy rzadką głosowaniu uwagę mamki, nos „kociak”; stwierdzono , ujmujący uśmiech, brunetem, wysoki, żywy odznaczał zadziwiającą pamięcią. , persname leżała łóżku, robiła przytem rękę rozmaite odkrycia, zwiastowała wszem . , wpadłszy maryni, poczęła mówić radością godnym uznania pośpiechem:



— wyobraź , rozłożył paluszki jednej rączki, drugą, przysięgłabyś, liczy. pewnością matematyk!



odrzekła zupełną powagą:



— ojcu.



zrobiła odkrycie, wcześniejsze daty bigielowej, , „kochane stworzonko”. połanieckiego, pierwszych chwilach patrzył nowego znajomego zdziwieniem pewną nieufnością. czasie życzył mieć córkę, względu, , usposobienia serca wielkim dzieciarzem, wyobraził , całą tkliwość, , oddać dziewczynce. , tkwiło pojęcie, syn, chłopisko, wąsami, mówiące basem, wierzgające źrebak, tkliwością warto przystępować, — pogardzie. , przypatrując drobnej, śpiącej poduszkach, figurze, począł dochodzić przekonania, nietylko „chłopisko”, prostu godna litości bieda, mała, słaba, bezbronna, potrzebująca opieki kochania, świecie dziewczyny. mówił : „chłopiec!” — chwili rozczulał , dniach próbował nosić maryni, czynił nakładem zbytecznych ostrożności, , doprowadzał śmiechu persname panią bigielową, , ujmą powagi — .



śmiech rozlegał mieszkaniu persname rana wieczora. , budząc , budzili błogiem poczuciem, dzień przyniesie nową radość. bigiel, czasu wstała, dopuszczany bywał wieczorem wiolonczelą, przypatrując życiu, rzekł , chwili odpowiedniej rozwagi:



— dobrych ludzi, , przyjść nieszczęście; , , , dalibóg, .



. marynia, , słyszała czasie persname myślała , sądziła, przyczyną ponownego rozkwitu miłości męża dziecko, związało nowymi węzłami… dnia poczęła mówić połanieckim, odrzekł całą prostotą:



— ! słowo daję! drogą kocham, kochałem , świat przyszedł — samej, , , . spojrzyj okół, pomyśl, świecie dzieje porównać?…



, wziąwszy ręce, począł całować ogromną miłością, największą czcią — dodał:



— wiedzieć, kocham!



, przytuliwszy , pytała twarzą jasną szczęścia, słońce:



— ? , persname?… powiedz!…







xxiii



przyszły chrzciny. młody człowiek ochrzczony wody, uczyniła przyjściu świat persname, , wrażeniem choroby matki, wydawało , mały umrze lada minuta… myślał — zdrowiu apetycie czekał termin uroczystości, odegrać główną rolę. persname pospraszał znajomych: , domowych dziadzi , , dzień zebrała resztę sił, państwo persname persname, profesor persname, , , panna persname , zdrowa , wystrojona szczęśliwa, wyglądała , , ujrzawszy , wziął rękoma włosy , zwykłą szczerością, rzekł:



— przechodzi pojęcie! dalibóg, oczy stracić!



— ! — zawołał persname, sapiąc zadowolenia zarozumiałością, utrzymywał , czem inni przekonali.



odrzekł:



— klękajcie narody! powiem !



słuchała zakłopotaniem, płonąc radości poczuciu, persname słuszność. musiała zająć gośćmi ceremonią, , początku wkradło pewne zamieszanie. pierwszą miała trzymać małego persname persname persname, drugą malarz panną ostatni począł robić trudności, wynajdywać przeszkody wykręcać , . „— przyjechał… ! rzecz ułożona; , dziecka chrztu trzymał, , czyby chrześniak chował, , czyby szczęście kobiet”. persname począł śmiać nazywać przesądnym placename, , domyśliła chodzi, korzystając chwili, chcąc wymknąć, wycofywał okna, rzekła półgłosem:



— kumostwo drugą danym przeszkodą.



powiódł oczyma, uśmiechnął , ukazując małe zdrowe zęby, rzekł, zwracając panny :



— prawda, drugą parę, … służę !



otoczyli małego persname, ręku niani, przybrany powłóczyste muśliny koronki, wyglądał łysiną wytrzeszczonemi okrągłemi oczkami, świat zewnętrzny odbijał , zwierciadle. persname wziął ręce rozpoczął obrzęd.



obecni słuchali należytem skupieniu poważnych sakramentalnych słów, młody poganin okazał wyjątkową zatwardziałość. począł wierzgać , wysunął rąk persname, poczem, persname wyrzekał imieniu czarta nieprawości, uczynił , mocy, zagłuszyć. , ujrzawszy krzyku okulary , uciął , chcąc dać zrozumienia, , świecie istnieją zdumiewające przedmioty, innego.



obrzęd skończył oddano ręce niani, chwili ułożyła przepysznem łóżeczku, mającem kształt wózka, darze persname — chciała wytoczyć pokoju. , życiu widział blizka małej osoby, piersiach biło stęsknione dawna ojcowstwem serce, zatrzymał nianię , pochyliwszy kołyski, wziął dziecko ramiona.



— ! ! — zawołał, zbliżając persname.



malarz odwrócił rzekł:



— panie, miewałem ręku wyroby persname robbia.



, podniósł małe stworzenie począł huśtać zręcznością, całe życie dzieci niańczył. przystąpił profesora spytał:



— ? kochany profesor myśli młodym aryjczyku?



— — odpowiedział staruszek, spoglądając rozczuleniem malca — , arya! najczystszej krwi arya!



— przyszły misyonarz? — dodał .



— uchyli przyszłości, uchyli, , umiecie uchylić! — odpowiedział profesor.



przyszłości niepodobna przesądzać, młody uchylił niedwuznaczny, obelżywy, oddać niani. panie przestały bawić, cmokać zachwycać , doszły stanowczego wniosku, dziecko wyjątkowe, całe zachowanie świadczy trzebaby mieć oczu, poznać, najprzystojniejszy kraju mężczyzna, przytem geniusz.



usnął , odurzony kadzidłami, podano śniadanie. marynia, całej przyjaźni malarza, posadziła koło panny chciała, , wyjmując persname, stosunkach wyjaśniło. zawiłowskiego postępowanie dziwne. persname utrzymywał, normalny. zdrów, sypiał jadał , utył, mówił , powolniej, , pojawiała niemoc woli, brak inicyatywy, . placename rozpromieniał wspomnienie panny , mówił, oczy zachodziły łzami. powrocie, napomknął, wartoby pójść wizytą panny , , ofiarował iść , mówił: „prawda!” — szedł radością. zdawał pamiętać istnieniu. widocznem , myśli nurtują głębi duszy pochłaniają duchowe władze. persname przypuszczał czas, pamięć pannie persname — przekonał pewnem zdziwieniem, zaczął mniemać, wspominał, stracił poczucie rzeczywistości, , wydawała odległem, persname wrażeniem rozwianem, wspomnień mógł związać żywą, realną całość. smutny. , chwilami znać zadowolenie radość życia, powtórnem odrodzeniu niem poznał. smutną, zamkniętą cichszą panna ratkowska. , braku wzajemności, niepokoiły placename rzeczy, mówiła niepokojach . persname persname, sądząc, wyłącznym powodem smutku zachowanie persname stosunku , otaczały najserdeczniejszem współczuciem gotowe uczynić , przyjść pomocą. marynia, czasu powrotu persname placename, widziała pierwszy, mówiła pannie , unosząc , wspominając, winien wdzięczności, dając zrozumienia, długu uiścić. poczciwy persname, własnym nadziejom, powtarzał samo — persname przyznawał, , chcąc, umiejąc wyprowadzić ostatecznego wniosku, mówił rychłym powtórnym wyjeździe, planach większych podróży przyszłość, słowem, rzeczach, natury wyłączały udział panny .



, siedząc , mówili. persname jadł — zajęciem, pewną niecierpliwością, przeprowadzał oczyma nowe dania, podawano starszym; panna , zauważywszy , spoglądała chwilami placename współczuciem, poczęło korcić, , chcąc zawiązać rozmowę, rzekła, przechyliwszy stół:



— podróży, opowie placename. , stefciu, ?



— — odpowiedziała panna — czytałam podróż… , czytać widzieć, innego.



zarumieniła , spostrzegła , zdradziła, czytywała placename , bawił.



rzekł:



— persname namówił , upały; tamby jechać!



— ! — rzekła — , przypomniało! listy? pytał persname, chcę, spisywał wrażenia, odebrałam literki!



zaczerwienił , zmieszał, rzekł dziwnym, niepewnym głosem:



— … mogłem… pisał, …



, posłyszawszy słowa, zbliżył śniadaniu rzekł, ukazując oczyma:



— , robi wrażenie? — kosztowne naczynie — rozbite.







xxiv



dni chrzcinach, persname odwiedził biurze, dowiedzieć zdrowie maryni, pogadać rozmaitych rzeczach, leżały sercu. widząc , spóźnił persname zabierał wyjścia, rzekł:



— zostaje. pogawędzimy ulicy. światło ostre, mogę robić, odprowadzę domu.



— musiałbym przeprosić — odpowiedział persname. — persname pierwszy wychodzi idziemy placename obiad. chwili ubrana, minut czasu.



— wychodzi, widać, zdrowa.



— chwalić persname, ptak! — odpowiedział radością persname.



— ?



— persname trzyma.



— , szczęśliwy człowieku — rzekł persname — , domu żabę, mówiąc żonie, wiem… chybabym dachach chodził!



— uwierzysz , chłopak bierze serce… persname — , spodziewał, wiedzieć, życzyłem córki.



— wieczór! przyjdzie córka! — odrzekł . — śpieszysz, .



persname wdział futro wyszli ulicę. dzień mroźny, jasny. rozlegał pośpieszny brzęk dzwonków sanek. ludzie mieli kołnierze uszach, szron wąsach ust wyrzucali słupy pary.



— wesoły dzień — rzekł . — cieszę persname, pogoda.



— panu , bierzesz — odrzekł , biorąc rękę.



puścił ramię , zastąpiwszy drogę, rzekł miną, chciał kłócić:



— wiesz, masz żonę najpiękniejszą kobietę placename? panu powiadam — !



począł stukać ręką piersi, chcąc powiększyć pewność, mówi , .



— ! — rzekł, śmiejąc , — najlepszą, najpoczciwszą świecie; , mróz.



wziął rękę, dodał persname wzruszeniem:



— przeszedł choroby, persname … wspominać… zrobiła prostu niespodziankę powrotem zdrowia, persname da doczekać wiosny, zrobię niespodziankę, rada.



— niema porównać — odpowiedział .



, zatrzymawszy , rzekł zdziwieniem:



— , persname kocham, przytem prostoty!



czas szli milczeniu, począł wypytywać persname wyjazd.



— zatrzymam tygodnie persname — odrzekł malarz. — robotę. , stęskniłem światła placename, ginewry, kochałem, cimabuego. pamiętasz placename persname, … tygodniach pojadę placename. chciałem panem pogadać, persname propozycyą, jechali .



— ! — rzekł . — zgodziłeś ?



— miałem serca odmówić, — — bywa ciężki. wiesz, pokochałem współczułem, samemu mówić, bywa persname ciężka!… gadać: zmienił ! chrzcinach powiedziałem , chwilami wydaje , kosztowne naczynie — rozbite. prawda! widziałem, męczył listami, chciał opisywać orgname. chodził całemi godzinami pokoju, postrzelone czoło, siadał, wstawał, papier, czysty, pozostał. daj , odzyskał dawny lot! powtarza, pisał, zaczyna wątpić — gryzie . wiem, gryzie.



— byłoby nieszczęście panny — odpowiedział persname. — wiedział, chodziło życie, talent!



— szkoda ogólna — odpowiedział . — żal, panny . poczyna wątpić, , czem , dręczy, smutków.



— biedna dziewczyna — rzekł persname — biedniejsza, zamiarów podróży widać : myśli. szczęście, panna zapewniła byt niezależny.



— rok czekam — odpowiedział persname — oświadczam . wzięła ! niema gadać! uważałeś , krótkimi włosami. chodzić. rok czekam milczę, uważał, rozwiązane ręce. niepodobna , rok zmieniło, , da znaku życia… dziwne! myślisz , robię , mocy, rozdmuchać iskrę ? dalibóg, człowiek robił własnemu sercu. persname robi , . ! prawa powiedzieć : , kocha. dziwniejsze, , zdaje , myśli. panna persname warta, zagajnik „topolek”— rzecz! chodzi, myślała, wywożę zawiłowskiego. odmówiłem , mógł, , drogi panie, mowa wyjeździe, wspomnijcieże , , dalibóg, namawiałem persname podróży oddałbym , przypuszcza, , kosztem starego , .



— , zrobimy — odpowiedział .



— dziękuję! wyjazdem pożegnaniem.



— — wieczorem, mogli posiedzieć. myślę , latem wróci, czas zabawicie zawiłowskim.



— buczynku?



— buczynku, buczynku, .



dalszą rozmowę przerwał widok osnowskiego, chwili wychodził owocarni, trzymając ręku zwinięty róg biały pakiet.



— patrz : osnowski! — rzekł .



— zmieniony — odrzekł .



. persname zmieniony. futrzanej czapki wyglądała twarz chuda, pożółkła starsza. zdawało wisieć. ujrzawszy przyjaciół, stropił ; widocznem chwilę, waha namyśla, przejść koło , udając, poznaje. chodniku pustki zeszli ; zmienił zamiar — zbliżywszy , począł mówić nienaturalnym pośpiechem, chęci zagadania , czem myśleli:



— dzień dobry panom! , wypadek, spotkali, siedzę placename mieście bywam. kupiłem winogron, każą jeść winogrona. sprowadzają trocinach, czuć trocinami; myślałem, lepsze. — prawda? wsi doskonała sanna.



poczęli iść — zakłopotani. persname spytał:



— wybiera placename?



— dawny zamiar, wybiorę. wsi zimie niema roboty, samemu .



urwał , spostrzegłszy, wchodzi ślizką drogę.



szli , milczeniu cięższem, czując niezmierną przykrość, czuje , , mocy milczącego układu, mówi rzeczach błahych, skrywając główne bolesne. persname pożegnać. ludziom, przywykłym całe lata zachowywania form, chodzi , największem nieszczęściu, pozory, pragnął znaleźć łatwy naturalny rozstania . , mogąc znaleźć, przedłużał trudne położenie. końcu począł żegnać , człowiek, traci głowę.



ostatniej chwili postanowił . wydała nieznośną. ! przyszło głowy, robić tajemnicy unikaniu wzmianki nieszczęściu, nędznego. twarzy znać przymus mękę, , zatrzymawszy , począł mówić przerywanym głosem, tracąc chwila oddech:



— panowie… przepraszam, zatrzymuję… panowie wiecie, rozstał żoną… widzę powodu, miałbym mówić, ludźmi uczciwymi blizkimi… oświadczam panom, … stało … … , życzyłem żonie …



głos uwiązł gardle mógł mówić . chciał wziąć winę , uczuł całe nieprawdopodobieństwo, bezmiar całą rozpaczliwą czczość kłamstwa, musiałoby pustym dźwiękiem słów, , poczucie obowiązku, względy światowe, mogły usprawiedliwić.



straciwszy reszty głowę, odszedł męce, swemi winogronami swem nieszczęściem — dna!



persname szli czas wrażeniem nieszczęścia — milczeniu.



— dalibóg! — rzekł persname — serce kraje.



malarz odrzekł:



— takiemu śmierci życzyć.



— podobny los zasłużył.



— ? — rzekł . — daję panu słowo, przypominam, widzę , całującego ręce. czynił , umiem wyobrazić…



chwili dodał:



— , zastanawia, , nieszczęście przecina stosunki ludzkie, śmierć, przecina , rozluźnia. znacie, , naprzykład, żyłem , dalszy obcy. niema rady, smutne!



— smutne dziwne…



stanął zawołał:



— ? panią persname piorun zapali! panna mówiła, człowieku wolno wątpić, żyje, piorun trzaśnie!



odrzekł:



— świecie kobiety ubóstwianej, .



— , masz ! — rzekł . — kobiety, panie, biorąc …



uderzył rękawiczką ustach.



— ! — zawołał. — dyabła starym nałogiem! dałem słowo robić ogólnych wywodów kobietach.



— wspomniałem , ubóstwiał — rzekł persname — prostu rozumiem, potrafi żyć .



— ! — zakończył .



persname musiał, umiał. placename placename, wspomnień , życie stało niemożebnem, miesiąc wybrał podróż. , wyjechawszy niezdrów , zaziębił ogrzanym wagonie — placename zapadł , musiał położyć. , poczytano początku , zmieniło gwałtowny tyfus. dniach chory stracił przytomność leżał hotelu łasce obcych lekarzy obcych ludzi, domu . , gorączce, zwarzyła mózg pomieszała zmysły, zdawało , widzi twarz — najdroższą życiu, kochaną , kochaną osamotnieniu, kochaną chorobie śmierci. zdawało , odzyskał przytomność, osłabiony, mógł poruszyć , mówić, zładzić myśli.



widzenie znikło.



począł wypytywać sióstr miłosierdzia, przysłał, otaczały najtroskliwszą opieką — począł tęsknić miary.







xxv



uroczystości chrzcin wyjeździe persname zawiłowskiego, placename zaczęli żyć życiem zamkniętem domowem, widując , bigielów, persname profesora . ciasnem kółku placename przyjaciół, . persname czasach zajęty; przesiadywał biurze biurem, załatwiając sprawy, wspominał. ukończonej robocie przybiegał domu większą skwapliwością, , , narzeczony, latał dnia mieszkania . wróciła dawna żywość, dawny humor dawne zaufanie życia. uczynił odkrycie, samemu wydało : , żonę kocha całych sił, żonę najbliższą głowę, , kocha , kobiecie, niepokoju targaniny, przeskoków radości rozpaczy zwątpień, wszelkiemi wzruszeniami szczerego uczucia, całem mrowiem pragnień, jednaką, świeżą wrażliwością kobiece uroki nieustającem baczeniem, czuwa, przewiduje, , uprzedza chęci zabiega, szczęścia zrazić utracić. „zmieniam persname — mówił — jednemu osnowskim, , „mała” osnowską!” mówił „mała”, czci, pieszczoty. rozumiał , pokochał, , dzieło ogromnej dobrej woli dziwnej prawości, biła , bije ogniska. wiedział, rozum sprężystszy, myślenie rozleglejsze wiedza głębsza, wiedza , czuł, — — , , wykończone szlachetniejsze. wpływ zdobyte zasady przechodziły głowy, martwą teoryą, serca, życiem. pomiarkował, szczęście, dziełem. rozczarowania , widział wątpliwości, dostał kobietę, mógłby wyjść . dziwił , mogła pokochać — przypominał wyrażenie „służba boża” — tłómaczyło . kobiety małżeństwo „służbą bożą”, miłość dziką siłą, leżącą wolą ludzką, aktem dobrej woli, służbą przysiędze, służbą bożemu prawu, służbą obowiązkom. kochała , mężem. — skończyło ! persname długi czas mógł pomiarkować, , uwielbiał, nakazuje prostu pierwszy lepszy katechizm, wychowanie zabiło katechizmu. , chowano , nauczono , służyć persname, posługiwać persname.



, rozumiejąc powodów, , , podziwiał, czcił kochał. , biorąc rzecz przesady, wpadała zbytnie rozumienie; pojmowała , , , przeszła próby, postępowała czasie owych prób poczciwie, przetrwała cierpliwością, wynagrodził. poczucie napełniało pogodą. zdrowie wróciło . czuła przytem ładną kochaną! „”, bała, pochylał ciemną czuprynę kolan, pokorą, myślała radością, „natury pokorny, robi, , kocha!” rosła. persname zbierało wdzięczności płaciła miłość całem sercem.



młody „” spełniał rolę promyka domu. bywał promyk wrzaskliwy, , dobrym humorze , leżąc ulubionej pozycyi, nogami kątem prostym, poczynał wydobywać okrzyki zadowolenia, męska żeńska ludność domu zgromadzała łóżeczka. przykrywała nogi, nazywając „brzydkim chłopcem”, skopywał chwila kołderkę, uważając , człowiek charakterem, postanowił wierzgać, przedsięwzięciu wytrwać. śmiał przytem, ukazując malutkie bezzębne dziąsła, pokrzykując, ćwierkając wróbel, gruchając gołąb, miaucząc kot, piszcząc uistiti. niania matka rozmawiały całych godzinach, profesor , stracił głowę, utrzymywał całą powagą, „mowa ezoteryczna”, uczonych fonografowana, mogłaby odsłonić tajemnice bytu astralnego, dostarczyć walnych wskazówek.



spływały zimowe miesiące domu . date zaczął wyjeżdżać interesami, powrocie odbywać długie narady orgname. połowy siedział domu, wychodząc , biura, wyjeżdżając persname persname krótkie przejażdżki powozem. jednostajność życia, jednostajność pogody szczęścia przerywały wiadomości miasta znajomych, przynosiła persname. persname dowiedziała , panna , ostatnich czasach pokazywała , założyła dochodu, zapewnionego pannę , ochronkę dzieci, , persname wyjechał placename, , orgname, przyjściu zdrowia połączył. persname, dawny sekundant , widział opowiadał połanieckiemu, „minę kornej pokutnicy”. persname, wiedząc doświadczenia, człowiek kruszeje nieszczęściu szczerości pokucie, odpowiedział , panią mąż przyjął, porządny człowiek prawa surowszym .



przyszła placename wieść dziwniejsza niesłychana, stała przedmiotem rozmów persname bigielów, całego miasta, , malarz oświadczył placename rękę panny persname ślub odbyć wielkanocy. persname poruszona, namówiła męża, napisał zapytał , prawda. odpowiedź przyszła upływie dni , wszedł pokoju żony, trzymając róg koperty słowami: „list placename!” — poważna persname przybiegła czerwonemi ciekawości uszkami, poczem, skronią , czytali następuje:



„prawda? — , drodzy państwo — nieprawda! zrozumieli, mogło stać stanie , muszę mówić zawiłowskim. przyjechał dniami, namówiłem , placename, zobaczył persname, parmę, . wyprawiam placename wyjeżdża . przesiadywał rana wieczora, widziałem, dolega, chcąc naprowadzić rozmowę rzeczy, obchodzą, spytałem , placename tuzina raweńskich sonetów. wiecie stało? początku pobladł odpowiedział, , zacznie pisać — rzucił kapelusz ziemię począł szlochać, małe dziecko. widziałem wybuchu podobnej boleści. wił rękach, powtarzając, zabił talent, niema, napisze wolałby razy, panna odratowała. , dzieje, ludzie powtarzają , pisze, pieniądze. zostanie. zabili biedaka, zamordowali duszę talent — zgasili duży ogień, mogłoby ludziom . — widzicie — mógłbym zapomnieć. persname panną persname! godziło wyrywać piór, zrobić wachlarz, wyrzuca okno. ! persname mógł zapomnieć! mniejsza , gadałem placename, pozostaje szukać księcia crapulescu, weźmie. świecie brak zaślepieńców. , księciem crapulescu, zaślepieńcem. wolno odpuszczać *własne krzywdy, cudze, byłoby . , kwestyi mogę powiedzieć, resztę sami wiecie. czekam , powtarzam prośbę pannie . zechce , odrzuci, błogosławi — nieodmienne postanowienie”.



— — przerwała persname — wiadomości wzięły?



dalszym ciągu listu dawał odpowiedź.



„plotki — pisał — mogły powstać powodu, widywano temi paniami. pamiętacie, poprzedniej bytności placename, persname pierwsza pisała, , , panna , szukać wykrętów, oskarżyła przedemną. wyznaję, ujęło. chcą mówią, otwartem wyznaniu winy rozbudzenie uczciwości, odwaga, zwrot, jęk żalu, , odkupuje winy, odkupić duszę. wierzcie , mówię, tkwi , maślane serce. pomyślcie , dzieje. małoż razy widziałem, jakiem wahaniem zbliżają ludzi przyjmują , odwagę zasad. zebrało goryczy, przepowiedział persname, same poczynają rozgoryczać. straszne położenie, należy świata, dźwiga brzemię głośnej awantury. persname niemi! dużoby pisać, pamiętam , powiedziała panna , człowieku wolno wątpić, żyje. biedna zmieniła zgryzoty, schudła zbrzydła, żal. żal broniczowej, wykłamuje ludziom dziury uszach, czyni przywiązania dziewczyny. powiedziałem, własne krzywdy odpuszczać, człowiek gorylem, chrześcijaninem, odczuł litości ludzką biedą. , zobaczył rozpacz , serce pójść — wiem — żałuję , bywał. ludzie pogadają przestaną, rok — persname da doczekać słodkiej dziewczynie — poznają, gadali głupstwa”.



list kończył wzmianką osnowskich, połączeniu wiedział słyszał rozmaite szczegóły nieznane połanieckim.



„myślę — mówił — persname mocniejszy, ludzka przewrotność miłosierny, pozwala nieszczęściu bić człowieka młotem, poczciwszą iskrę wykrzesać. wierzę odrodzenie osnowskiej. naiwne, chwilami przypuszczam, złych ludzi niema świecie! patrzcie, zadrgało pilnowała chorobie. kobiety! przewróciły głowie, zdania , niczem”.



zapytania persname serdeczne słowa życiodawców, nakoniec obietnica powrotu pierwszych dniach wiosny.







xxvi



wiosna szła czyniła ciepła, wczesna. persname końcu date początku począł wyjeżdżać spędzać dni domem. obadwaj persname zajęci, późnego wieczora siedzieli biurze. przypuszczała, muszą przedsiębrać wielką skalę, dziwiło , mąż, mówił interesach myślał , radził, milczał zaklęty. persname zauważyła , zaprzątniętą głowę niezwykły . tkliwszy , zdawało, tkliwości, rozmowie pieszczocie, trzecia, myśl, zajmuje , chwilę oderwać. stan jakowegoś roztargnienia powiększał dniem, nadejściem przeszedł gorączkowego. persname poczęła wahać, zapytać męża, . bała natrętną, chodziło , pomyślał, sprawy obchodzą. niepewności postanowiła czekać sposobną chwilę, mając nadzieję, zacznie mówić zajęciach, daleka.



, , zdawało pewnego dnia, stosowna chwila nadeszła. persname wrócił biura wrócił twarzą rozpromienioną, poważną, spojrzawszy oczy, spytała:



— musiało zdarzyć pomyślnego, persname?



siadł , odpowiedzieć , począł mówić dziwnym głosem:



— patrz, pogoda . możnaby okna otwierać. wiesz, czem myślałem ostatnich czasach? — zdrowia, persname, miasta wyjechać.



rzekła:



— persname najęty?..



— placename sprzedany — odpowiedział .



, wziąwszy ręce patrząc oczy ogromną miłością, począł mówić:



— słuchaj, drogie stworzenie, powiedzieć — , ucieszyć, przyrzecz , wzruszysz?



— . persname?



— widzisz, dziecinko, persname uciekł granicę, długów, majątku. wierzyciele rzucili , , cośkolwiek odzyskać. poszło licytacyę orgname. magierówka persname przepadła, , placename placename uratowania — — wzruszaj, kochanie — — kupiłem.



patrzyła czas , mrugając oczyma uszom wierząc. ! wzruszony, mógł żartować. oczy zaćmiły łzami, zarzuciła ręce szyję.



— persname!!



chwili mogła zdobyć słowa, okrzyku podziękowanie, wielka miłość, kobiece uwielbienie dzielności człowieka, potrafił dokazać. persname zrozumiał poczuciu ogromnego szczęścia, doznał, począł mówić, trzymając piersiach:



— wiedziałem, ucieszy, , niema większej uciechy, radość. pamiętałem, żałowała krzemienia, krzywda — naprawić, więcem naprawił… ! placename kupił, jeszczebym wypłacił dobro, wyrządziła jeszczebym wart.



mówił , oderwała głowę ramienia podnosząc oczy, mokre jasne, rzekła:



— warta, persname! spodziewałam , szczęśliwa!



poczęli sprzeczać, wart, sprzeczce częste milczące przerwy, , chwila obejmując , podsuwała śliczne, szerokie usta, wpijał , całował naprzemian oczy. długi czas chciało śmiać, płakać radości, szczęście przeszło , spodziewała. matka napisała słabnącą ręką; „wychodzić mąż, szczęśliwą, , spełnić obowiązki, persname nakłada, szczęście, podarek boży”. — przydatku , mogło sercu pomieścić. próby, chwile smutku zwątpienia, przeszło — „” pokochał, źrenicę własnego oka, spełnił , przyrzekał.



chwili , chodząc wielkimi krokami pokoju, wzruszony , rad wyrazem chełpliwości czarniawej twarzy, mówił:



— , ! zacznie robota! — ? gospodarstwie najmniejszego pojęcia, rzecz. myślę, administrator niezgorszy! będziem pracowali, duża rzecz, persname.



odrzekła, składając ręce:



— persname złoty! wiem, zrobił. zaszkodzi interesach?



— interesach? myślisz , dałem obedrzeć. ! kupiłem! ! bigiel, boi, przyznaje , dobry interes. zostaję spółce… , , bój biedy krzemieniu, dawnych kłopotów. gospodarować — powiem , geogname ziemię zapadł, jeszczebyśmy mieli żyć, persname.



— — rzekła persname, patrząc , patrzyłaby napoleona, innego podobnej miary zdobywcę — , potrafisz , zechcesz, wiem, kupiłeś persname.



— spodziewam ! — odpowiedział persname. — , leży matka, , kocham, , kochałaś . drogą, nawróciła ziemi. przypomniałem , mówiła wenecyi, persname chciał sprzedawać masz pojęcia, wpływem. powiesz, ! — zostaje odzywa. sprawie. samemu dziwnem wydaje, mieszkać planecie, mieć, mieć łokci kwadratowych ziemi, możnaby powiedzieć: „!” rzecz postanowiona, kupno. zauważyła, miesięcy kręciłem , mucha . chciałem mówić, skończone; wolałem, miała niespodziankę. masz! , zdrowa kochana!



, chwyciwszy ręce, począł przyciskać ust czoła; chciała ucałować ręce, pozwolił poczęli biegać , dzieci, pokoju, mówiąc przytem słowa dobre jasne promienie. maryni chciało jechać placename mogła myśleć czem innem, zagroził , stanie zazdrosny persname sprzeda.



— ! sprzedasz! — odrzekła, kręcąc głową.



— ?



, wspiąwszy ucha, szepnęła:



— kochasz…



począł kiwać głową znak, !



umówili , wielkiej radości maryni, końcu tygodnia pojadą całym domem geogname, możebne, persname urządził dom , gotowy przyjęcie „dziedziczki”. zapewnił , zmienił — starał , pokoje trąciły pustką.



począł śmiać.



— ! — rzekł — ciekawym, papa powie?



persname zdziwienie „papy” nowym powodem radości maryni. persname czekać, upływie godziny przyszedł obiad. pokazał, persname, rzuciwszy ramiona, wypowiedziała tchem szczęśliwą nowinę, zdumiał wzruszył. odczuł szczęście córki, ozwało nienacka przywiązanie kąta, lat przeżył, , oczy zwilgotniały; wspomniał pocie, ziemia przesiąknięta, poczem począł mówić „starcu” „przytułku folwarku”, , ścisnąwszy głowę połanieckiego, rzekł:



— daj , większem szczęściu, dawać rady, dawałem — pewien, pomocy, wskazówek odmówię.



wieczorem bigielów, , upojona szczęściem, mówiła :



— powiedz? człowieka kochać? powiedz !







xxvii



przybyciu placename wypadła niedziela. persname wstał , wczorajszego dnia przyjechali pierwszej nocy. placename czekała służba chlebem solą; persname, śmiejąc płacząc naprzemiany, oglądała kąty domu, mogła usnąć wzruszenia świtu. przyczyn puścił łóżka, chciała pojechać sumę , pomodlić kościele matkę, obiecał, każe zaprządz da znać, czas. śniadaniu wyszedł popatrzyć nowe dziedzictwo. druga połowa date dzień piękny. nocy padał deszcz, słońce przeglądało małych kałużach dziedzińcu zabudowaniach folwarcznych, łamało brylantowe połyski kroplach zawieszonych liściach rozświecało mokre dachy stodół, obór owczarni. blaskach jasnej majowej zieleni drzew, przedstawiał . zabudowań folwarcznych powodu niedzieli ruchu, stajni kręciło fornali, mieli jechać kościoła. połanieckiego uderzyła cisza uśpienie. niedawnym , zamierzywszy kupić , wiedział, majątek opuszczony. persname począł wznosić śpichlerz kryty czerwoną dachówką, skończył. mieszkał , końcu mógł majątek wkładać — opuszczenie widne kroku. przedstawiło , , mógł powiedzieć: „!” budynki krzywe; ściany szczelne, płoty krzywe rozgrodzone; ścianami walały szczątki rozmaitych połamanych sprzętów gospodarskich; ziemia zdawała chcieć wciągnąć , stało, widoczne bierne pozostawienie rzeczy samym , widoczna niedbałość. persname gospodarstwie wiedział , ostrożnym wkładami — , ogólnych wiadomości, obiły uszy lat dziecinnych, niem najmniejszego pojęcia. , spoglądając królestwo, domyślił , pola muszą uprawne prostym stosunku niedbalstwa, widział; wyraźne poczucie, robiło, zwyczaju, rutyny, , robiło lat , . natężenia, nieustającej czujnej energii, podstawą handlu, przemysłu wogóle spraw miejskich, śladu. „przyniósł martwoty — myślał persname — , bezwzględny brak. pieniądze rozumu, wiem, wiem, powtóre wiem, uczyć pytać”. pamiętał czasów placename, , placename, dusza ludzka napięcie woli znaczyło najpotężniejszych maszyn. liczył — mógł liczyć. czuł człowiekiem uporczywym sprężystym. , brał ręce, musiało iść, chciało, chciało. czuł , interesach głowę fantastyczną, rachunkową, poczuciu, stracił otuchy widok opuszczenia, widział, znalazł niem kształt bodźca. martwota, zaniedbanie, inercya senność zdawały wyzywać, , wodząc oczyma, mówił uciechą: „! sprobujemy!” próby.



pierwsze oględziny rozmyślania popsuły humoru, zabrały czasu. spojrzawszy zegarek, spostrzegł, chcą sumą wątorach, czas jechać; kazawszy zaprzęgać, wrócił domu zapukał drzwi persname:



— dziedziczko! — rzekł — „służba boża!”



— ! ! — ozwał drzwi wesoły głos persname — jam gotowa.



wszedł ujrzał jasnej wiosennej sukni, podobnej , widział pierwszej bytności krzemieniu. ubrała , , wielkiemu zadowoleniu, zrozumiał intencyę, zawołał, wyciągnąwszy ręce:



— panna pławicka!



, zbliżywszy , oparła, zawstydzona, różowy nosek policzek ręką ukazała łóżeczko, spał .



poczem papą pojechali kościoła. dzień wiosenny, jasny, pełen ciepłych tchnień radości. zagajnikach odzywały kukułki, łąkach widać brodzące bociany. drogi dudki sroki przelatywały powozem drzewa drzewo. czasu czasu zrywał powiew leciał runi, fali, pochylając źdźbła traw tworząc cienie zieleni pól. pachniało ziemią, trawą wiosną. ogarnął rój wspomnień. odzywała , przytępiona życiem miejskiem, miłość ziemi wsi, lasów, zielonych grudzi, grusz polach, zwężających oddaleniu zagonów, szerokich powietrznych przestworów , rozleglejszej mieście, przestrzeni nieba. napełniało uświadomioną, graniczącą upojeniem, rozkoszą. persname wspominał, jechał panem kościoła dudki sroki przelatywały drzewa drzewo. czuł różowe stworzenie, pierwszy zobaczył, dawną pannę geogname. jednej chwili uprzytomnił myśli , : pierwszą znajomość, czar, opętała, dalsze nieporozumienia, dziwny udział, życiu wzięła , ślub, późniejsze pożycie, wahania szczęścia, zmiany, wpływem jasnej duszy zaszły, dzisiejsze życia. błogie poczucie, zło przeszło, znalazł , marzył, przyjść rodzaju nieszczęścia, stosunku życie stało pogodne, cne, jednoznaczne „służbą bożą”, słoneczniejsze, dawne, widnokrąg, otaczał, słoneczniejszy miejskiego. myśl serce zalewało szczęście miłość . przyjechawszy wątorów, odmawiał „wieczny odpoczynek” duszę matki, zawdzięczał żonę, niemniejszą gorliwością, . zdawało , kocha proch, pochowany kościołem, takiem samem synowskiem uczuciem, prochy własnej matki.



zadzwoniono sumę. kościele dawne wspomnienia poczęły cisnąć myśli. , otaczało, znane, chwilami złudzenie, . nawie szarych głów chłopskich zapachu tataraku; ksiądz celebrował ołtarzu, same gałęzie brzozy, poruszane wiatrem, biły okno — myślał, mija — mija życie, mijają bóle, nadzieje, porywy, mijają kierunki myśli całe systemy filozofii — msza staremu odprawia, jednej wieczysta niepożytość. nową postacią starym obrazie persname. persname, spoglądając chwilami spokojną twarz podniesione ołtarzowi oczy, odgadywał, modli całą duszą przyszłe życie wsi, dostrajał modlił .



mszy, dziedzińcu kościelnym otoczyli sąsiedzi, dawni znajomi persname persname. persname napróżno oglądał panią , dni bawiła mieście. radca , wyleczony żołądka, zdrów odmłodzony, wpadł widok persname prawdziwy zapał:



— pupilka — wołał, całując ręce — gosposia! „złota marynia!” ! wróciły ptaki starego gniazda. ładne! , istna panienka, czysty podlotek, wiem, chłopak świecie!



czerwieniła zadowolenia, chwili zbliżyli państwo persname swojem sześciorgiem dzieci, , „niedźwiadek”, dawny nieszczęśliwy konkurent persname niedoszły zabójca . persname zbliżył pewnem zmieszaniem, olśniony urodą zdjęty żalem szczęściu, ominęło. persname przywitała zakłopotaniem, persname wyciągnął rękę wspaniałomyślnością rzekł:



— , znajduję znajomych lat dziecinnych. ?



— staremu — odpowiedział .



jamisz, wybornym humorze, rzekł, spoglądając młodego człowieka:



— kłopoty uregulowaniem serwitutów.



zmieszał , okolica mówiła kłopotach. lat dyszał jałbrzykowie. uregulowanie serwitutów sprzedaż lasu mogły wyprowadzić równą drogę, , wszelkim, blizkim zawarcia układom, stawał zarzut strony placename współsąsiadów: „pon dziedzic biołem koniu jeździ, pistolców se strzylo dziewkom patrzy”.



, przywykły młodych lat rozmaitych wiejskich korowodów, tracił cierpliwość wołał prawdziwą rozpaczą:



— , — krew! — drugiego! najjaśniejsze pioruny zatrzasły!



przekonywającem „dictum” rajcy placename składali nową dojrzałą naradę , statecznem rozpatrzeniu , oświadczali , drapiąc potylice, byłoby :



„dziedzic biołem koniu jeździ, pistolców se strzylo dziewkom… .”



persname, miała przywiązanie, człowieka rodziny, dowiedziawszy , słomianym wdowcem, zaprosiła obiad. persname, zły, znalazł placename radczyni, pomny dawnych niedzielnych partyjek orgname, zaprosił orgname — placename wyruszyli , miała czas wydać odpowiednie rozporządzenia. zabrał radcą, pociągnął ostatku bryczce, zaprzężonej chudą jałbrzykowską fornalkę.



drodze persname rzekł radcy persname



— mogę powiedzieć!… córka szczęśliwa. dobry człowiek energiczna sztuka, …



— ? — zapytał .



— narwany! pamiętasz sąsiad, przycisnął marne tysięcy rubli, musiałem sprzedać geogname. ? odkupił … przyciskał, potrzebowałby kupować krzemienia, wziąłby śmierci marynią. dobry człowiek, … (mówiąc , stuknął palcem czoło)… szumi ! prawda, grzech!



— ! — odpowiedział radca jamisz, chcąc panu persname czynić przykrości uwagą, pozostał rękach, pozostało placename.



westchnął rzekł:



— starość nowy trud, pójść głową.



persname trudnością powstrzymał okrzyk: „persname broni!” — znał persname , wiedział, niema niebezpieczeństwa. persname wierzył , mówił, zięcia bał, rozumiał , pójdzie inną głową.



rozmawiając, zajechali ganek; , zarządziła, potrzeba obiadu, przyjęła persname ręku.



— chciałam panu przedstawić syna, siądziemy stołu — rzekła — duży syn! ogromny syn! grzeczny syn!



takt słów poczęła huśtać stronę persname, dotknął palcami persname policzka, „grzeczny syn” skrzywił , uśmiechnął wydał okrzyk, badaczy „ezoterycznej mowy” mógł mieć doniosłe znaczenie, zwykłego ucha przypominał skrzek sroki papugi.



nadjechał powiesiwszy okrycie sieni kołku, szukał niem chustki nosa, dziwnym wypadkiem persname, niania stasiowa, znalazła sieni zbliżywszy persname, podjęła nogi, pocałowała rękę.



— , masz! masz! powiesz? — spytał dziedzic persname



— ! chciałam pokłonić — odrzekła .



przechylił bok począł szukać palcami kieszeni kamizelki, przyszła pokłonić dawnemu dziedzicowi, , czekając datek, pocałowała rękę odeszła dziecinnego pokoju.



ruszył gęstą miną reszty towarzystwa, podśpiewując basem:



— orgname! -dry! -dramta!!!



poczem siedli stołu rozpoczęła rozmowa powrocie państwa placename wieś. jamisz, człek inteligentny, radca, musiał urzędu mądry wymowny, zwrócił persname mówił następuje:



— przychodzisz wieś znajomości gospodarstwa, , ogółowi ziemian brak, znajomością persname kapitałem. ufam pewien, wyjdziesz krzemieniu. powrót , wielka radość , względu kochaną uczenicę, dowód , mówię twierdzę, większość starych wyjść ziemi; synowie , synowie, wnuki — wrócą. wrócą tężsi, wyrobieni życiowej walce, rachunkiem głowie, placename pracy. pamiętasz , mówił, ziemia ciągnie prawdziwem bogactwem. zaprzeczałeś, — patrz — właścicielem placename.



— ! — odpowiedział, wskazując żonę, .



— ! — powtórzył radca — myślisz , teoryi niema miejsca kobiet wiem, warte? sercem sumieniem zgadują, prawdziwy obowiązek, sercem popychają . prawdziwy obowiązek, prawdziwe bogactwo — ziemia.



jamisz, , obraz podobieństwo radców, słabość, lubił słuchać, przymknął oczy, słyszeć mówił :



— ! wróciłeś żonę! , zasługa! kobiety kamieniu rodziły; drogą, wyszli ziemi ziemia przyciągnęła. powinniśmy pieczętować pługiem! powiem , wrócił persname, persname — wróciła rodzina , odezwał instynkt całych pokoleń, gleby wyrosły prochy glebę użyźniają.



rzekłszy, podniósł wziąwszy kieliszek, zawołał:



— ręce persname, zdrowie rodziny połanieckich!…



— zdrowie rodziny połanieckich! — zakrzyknął persname, , mając serce czułe wymowę, gotów przebaczyć chwili rodzinie persname serdeczne męki, powodu przeszedł.



udali kieliszkami persname, dziękowała wzruszona, , zbliżył, szepnęła:



— , , szczęśliwa!



całe towarzystwo znalazło stołem, papa dodał strony:



— trzymać ziemi ostatka — , całe życie głosiłem!



— ! — potwierdził .



duszy pomyślał:



— psie krwie, korowody!



czasie, dziecinnym pokoju, śpiewała snu małemu persname smutną wiejską piosenkę:





„niescęśliwe pokoje,

, !!..



obiedzie goście poczęli zabierać, zatrzymał „partyjkę”, , wyjechali zachód. geogname, nacieszywszy , wyszli werandę ogrodu, wieczór czynił cichy pogodny. , przypominało pierwszą niedzielę, spędzili , wydawało sen cudny słodki, rodzaju wspomnień kroku liku. słońce zniżało wielkie promienne, drzewa stały nieporuszone wieczornej ciszy, czerwieniąc czubach zorzy; drugiej strony domu klekotały gnieździe bociany; nastrój — kojący . poczęli chodzić , przebiegać aleje, zbliżać sztachet, patrzeć pola ginące oddaleniu, ciemne pasma lasów, zamykające widnokrąg, mówić rzeczy ciche, spokojne, spokojny wieczór. , otaczało, świat. czuli, wieś bierze , poczyna zawiązywać stosunek , życie spłynąć , — pracowite, oddane „służbie persname”, ludem — roli.



słońce zaszło, wrócili werandę, , , , pozostali , zupełnego mroku doczekać. trzymała połanieckiego, przytuliła boku chwili milczenia rzekła:



— , persname — prawda?



objął , , czuć samem sercu, począł powtarzać:



— kochana! kochana!…



spowitych tumany olszyn podniósł rumiany księżyc — żaby stawach, zwiedziawszy , wróciła panienka, widywały brzegiem, ozwały wieczornej ciszy wielkim chórem:



— ! ! ! !…



------------------------------------------------







poczęło snuć życie, wolne trosk, miodu, piołunu.



autor niniejszej książki pił miód — mocą wyobraźni.









-----

