persname



błogosławiona

legenda indyjska



isbn 978----8





, jasną noc księżycową, mądry wielki zamyślił rzekł:



— myślałem, człowiek najpiękniejszym tworem ziemi — myliłem . widzę kwiat lotusu, kołysany nocnym powiewem. piękniejszy żyjących istot: listki otwarły srebrne światło księżyca — oczu mogę oderwać… , ludźmi podobnego — powtórzył westchnieniem.



chwili pomyślał:



— , , potęgą słowa stworzyć istoty, ludźmi, lotus kwiatami? radość ludziom ziemi! , zmień żyjącą dziewicę stań !



zadrżała leciuchno fala, trącona skrzydłem jaskółki, noc rozjaśniła , księżyc zabłysnął niebie, rozśpiewały nocne drozdy, umilkły. czar spełnił: persname stanął lotus ludzkiej postaci.



zdumiał .



— kwiatem jeziora — rzekł — kwiatem myśli przemów!



dziewczyna poczęła szeptać , szemrzą białe płatki lotusu, całowane letnim powiewem:



— panie! zmieniłeś żywą istotę; zamieszkać każesz? pamiętaj, panie, kwiatem, drżałam tuliłam listki tchnieniem wiatru. bałam , panie, nawalnych dżdżów burzy, bałam gromowi błyskawic, bałam palących promieni słońca. kazał wcieleniem lotusu, zachowałam dawną naturę boję , panie, ziemi , znajduje… zamieszkać każesz?



podniósł mądre oczy gwiazdom, chwilę myślał, spytał:



— chcesz żyć szczytach gór?



— śniegi , panie; boję .



— … zbuduję pałac kryształu dnie jeziora.



— głębinach wód przesuwają węże potwory; boję , panie!



— chcesz stepów końca?



— panie! wichry burze tratują stepy kształt stad dzikich.



— uczynić, kwiecie wcielony?… ! pieczarach persname żyją święci pustelnicy… chcesz zamieszkać świata, pieczarze?



— , panie; boję .



usiadł kamieniu wsparł głowę ręku. dziewczyna stała drżąca, przestraszona.



zorza poczęła niebo wschodzie. ozłociła toń jeziora, palmy bambusy. chórem ozwały różowe czaple, błękitne żurawie białe łabędzie wodach, pawie bengali lasach, wtóru rozlegały dźwięki strun, nawiązanych muszlę perłową, słowa ludzkiej pieśni.



obudził zadumy rzekł:



— poeta wita wschód słońca.



chwili rozsunęły firanki purpurowych kwiatów, pokrywających liany, jeziorem ukazał walmiki.



ujrzawszy wcielony lotus przestał grać. perłowa muszla wysunęła wolna dłoni ziemię, ręce opadły stanął , wielki persname zmienił drzewo nadwodne.



persname ucieszył podziwu własnym dziełem rzekł:



— zbudź , walmiki, przemów!



przemówił:



— …kocham!…



słowo pamiętał mógł wypowiedzieć.



twarz kryszny rozpromieniła .



— cudna dziewczyno, znalazłem godne miejsce świecie: zamieszkaj sercu poety.



powtórzył drugi:



— …kocham!…



wola potężnego kryszny, wola bóstwa, poczęła popychać dziewczynę sercu poety. persname uczynił serce przejrzystym kryształ.



pogodna dzień letni, spokojna fala gangesu, wstępowała dziewczyna przeznaczony przybytek. , spojrzała serce walmiki, twarz pobladła strach owionął wiatr zimny. persname zdziwił .



— wcielony — spytał — serca poety boisz?



— panie — odpowiedziała dziewczyna — zamieszkać kazałeś? otom sercu ujrzała śnieżne szczyty gór, głębiny wód pełne dziwnych istot, step wichrami burzą, ciemne jaskinie ellory; boję , panie!



dobry mądry rzekł:



— uspokój , wcielony! sercu leżą samotne śniegi, ciepłym tchnieniem wiosny, stopi; głębia wodna, perłą głębi; pustka stepu, posiej kwiaty szczęścia; ciemne pieczary ellory, ciemnościach słońca promieniem…



walmiki, czas odzyskał mowę, dodał:



— błogosławiona!









-----

