persname----





przyszło świat wątłe, słabe. kumy, zebrały tapczanie , kręciły głowami matką, dzieckiem. persname, najmądrzejsza, poczęła chorą pocieszać:



— persname — powiada — zapalę gromnicę, , kumo; świat wybierać dobrodzieja posłać, grzechy odpuścił.



— ! — powiada druga. — chłopaka trza ochrzcić; dobrodzieja doczeka, — powiada — , strzygą ostanie.



mówiąc zapaliła gromnicę, wziąwszy dziecko pokropiła wodą, poczęło oczki mrużyć, rzekła :



— „krzcę” imię ojca syna, ducha świętego daję przezwisko , –, duszo „krześcijańska”, idź, skądeś przyszła. !



dusza chrześcijańska miała ochoty iść, przyszła, opuszczać chuderlawego ciała, , poczęła wierzgać nogami ciała, mogła, płakać, , mówiły : „myślałby , kocię !”



posłano księdza; przyjechał, zrobił , odjechał, chorej zrobiło . tydzień wyszła baba roboty. chłopak „zipał”, zipał; czwartym okukała kukułka wiosnę chorobę, poprawił zdrowiu doszedł dziesiątego życia.



persname opalony, brzuchem wydętym, zapadłymi policzkami; czuprynę konopną, białą spadającą jasne, wytrzeszczone oczy, patrzące świat, niezmierną dalekość wpatrzone. zimie siadywał piecem popłakiwał zimna, głodu, matula mieli włożyć pieca, garnka; latem chodził placename przepasanej krajką słomianym „kapalusie”, obdartej kani spoglądał, zadzierając ptak głowę góry. matka, biedna , żyjąca dnia dzień jaskółka cudzą strzechą, kochała swojemu, biła nazywała „odmieńcem”. date chodził potrzódka bydłem , chałupie jeść, bedłkami boru. wilk zjadł, zmiłowanie persname.



chłopak nierozgarnięty wiejskie dzieciaki rozmowie ludźmi palec gęby wkładający. obiecywali ludzie, , , matka mogła doczekać pociechy, roboty ladaco. wiadomo, ulęgło, jedną rzecz łapczywy, granie. słyszał, podrósł, innym myślał. pójdzie, bywało, boru bydłem dwojakami jagody, wróci jagód mówi szepleniąc:



— matulu! boru „grlało”. ! !



matka :



— zagram , zagram! bój !



sprawiała warząchwią muzykę. chłopak krzyczał, obiecywał, , myślał, boru grało… ? wiedział?… sosny, buki, , , grało: bór, basta!



echo … polu grała bylica, sadku chałupą ćwirkotały wróble, wiśnie trzęsły! wieczorami słuchiwał głosów, wsi, myślał , wieś gra. posłali roboty, gnój rozrzucał, wiatr grał widłach.



zobaczył karbowy, stojącego rozrzuconą czupryną słuchającego wiatru drewnianych widłach… zobaczył odpasawszy rzemyka dał dobrą pamiątkę. zdało! nazywali ludzie „persname”!… wiosną uciekał domu kręcić fujarki strugi. nocami, żaby zaczynały rzechotać, derkacze łąkach derkotać, rosie burczyć; koguty piały zapłociach, spać mógł, słuchał , słyszał granie… kościoła matka mogła brać, , bywało, zahuczą organy zaśpiewają słodkim głosem, dziecku oczy mgłą zachodzą, świata patrzyły…



stójka, chodził nocą wsi zasnąć, liczył gwiazdy niebie rozmawiał psami, widział białą koszulę persname, przemykającą ciemności karczmie. chłopak karczmy chodził, karczmę. przyczaiwszy murem, słuchał. ludzie tańcowali obertasa, parobek pokrzykiwał: „–!” słychać tupanie butów, głosy dziewczyn: „?” persname śpiewały : „jedli, pili, będziewa weselili”, basetla grubym głosem wtórowała powagą: „persname dał! persname dał!” okna jarzyły światłem, belka karczmie zdawała drgać, śpiewać grać , słuchał!…



dał, mógł mieć grające : „jedli, pili, będziewa weselili.” deszczułki śpiewające. ! dostać? robią? pozwolili rękę wziąć !… ! wolno słuchać, słuchał , głos stójki ozwał ciemności:



— pójdziesz–domu, utrapieńcze?



zmykał bosych nogach domu, biegł ciemnościach głos skrzypiec: „jedli, pili, będziewa weselili”, poważny głos basetli: „persname dał! persname dał! persname dał!”.



mógł słyszeć skrzypki, dożynkach, weselu , wielkie święto. właził piec mówił całych dniach, spoglądając kot błyszczącymi oczyma ciemności. zrobił skrzypki orgname włosienia końskiego, chciały grać karczmie: brzęczały , , muszki komary. grał rana wieczora, odbierał szturchańców, wyglądał obite jabłko niedojrzałe. natura. dzieciaczyna , brzuch duży, czuprynę gęstszą oczy otwarte, łzami zalane, policzki piersi wpadały …



dzieci, , brzęczały. przymierał głodem, żył surową marchwią chęcią posiadania .



chęć wyszła dobre.



dworze skrzypce lokaj grywał szarą godziną, podobać pannie służącej. persname podczołgiwał łopuchami, otwarte drzwi kredensu, przypatrzeć. wisiały ścianie drzwi. chłopak duszę całą wysyłał oczy, zdawało, niedostępna świętość, niegodzien tknąć, najdroższe ukochanie. pożądał . chciałby mieć ręku, przypatrzeć … biedne małe chłopskie serce drżało myśl szczęścia.



nocy kredensie. państwo dawna siedzieli granicą, dom stał pustkami, lokaj przesiadywał drugiej stronie panny pokojowej. persname, przyczajony łopuchach, patrzył dawna otwarte szerokie drzwi cel pożądań. księżyc niebie pełny wchodził okno kredensu, odbijając kształcie wielkiego jasnego kwadratu przeciwległej ścianie. kwadrat zbliżał skrzypiec końcu oświetlił . ciemnej głębi wydawało , biła światłość srebrna; wypukłe zgięcia oświecone , persname mógł patrzeć . onym blasku widać : wcięte boki, struny zagiętą rączkę. kołeczki świeciły robaczki świętojańskie, zwieszał smyczek kształt srebrnego pręta…



! śliczne czarodziejskie; patrzył . przykucnięty łopuchach, łokciami opartymi chude kolana, otwartymi ustami patrzył patrzył. strach zatrzymywał miejscu, nieprzezwyciężona chęć pchała . czary , ?… skrzypce jasności zdawały przybliżać, płynąc dziecku… chwilami przygasały, rozpromienić . czary, wyraźne czary! wiatr powiał; zaszumiały drzewa, załopotały łopuchy, persname usłyszał:



— idź, persname! kredensie … idź, persname!…



noc widna, jasna. ogrodzie dworskim stawem zaczął śpiewać pogwizdywać , : „idź! pójdź! weź!” persname poczciwy cichym lotem zakręcił głowy dziecka zawołał: „persname, ! !” odleciał, słowik łopuchy mruczały: „!” skrzypce rozpromieniły …



biedny, mały, skulony kształt wolna posunął , pogwizdywał: „idź! pójdź! weź!”



biała koszula migotała drzwi kredensowych. okrywają czarne łopuchy. progu kredensowym słychać szybki oddech chorych piersi dziecka. chwila , biała koszulka znikła, bosa nóżka wystaje progiem. , , przelatujesz wołasz: „! !” persname kredensie.



zarzechotały żaby stawie ogrodowym, przestraszone, ucichły. persname przestał pogwizdywać, łopuchy . persname czołgał , strach ogarnął. czuł , dzikie zwierzątko zaroślach, dzikie zwierzątko pułapce. ruchy stały nagłe, oddech krótki świszczący, ogarnęła ciemność. cicha letnia błyskawica, przeleciawszy wschodem zachodem, oświeciła wnętrze kredensu czworakach skrzypcami głową zadartą góry. błyskawica zgasła, księżyc przesłoniła chmurka widać słychać.



chwili ciemności wyszedł dźwięk cichutki płaczliwy, strun dotknął — …



gruby , zaspany głos, wychodzący kąta kredensu spytał :



— ?



zataił dech piersiach, gruby głos spytał :



— ?



zapałka zaczęła migotać ścianie, zrobiło , … ! persname! słychać klątwy, uderzenia, płacz dziecka, wołanie: „! !” szczekanie psów, bieganie świateł szybach, hałas całym dworze…



drugi dzień biedny stał sądem wójta.



mieli–sądzić złodzieja?… . popatrzyli wójt ławnicy, stał palcem gębie, wytrzeszczonymi, zalękłymi oczyma, mały, chudy, zamorusany, obity, niewiedzący, chcą? sądzić biedę, lat nogach stoi? więzienia posłać ?… –mieć miłosierdzia dziećmi. weźmie stójka, da rózgą, drugi kradł, rzecz.



— !



zawołali , stójką:



— weź daj pamiątkę.



kiwnął głupowatą, zwierzęcą głową, wziął pachę, jakiego kociaka, wyniósł stodółce. dziecko, rozumiało, chodzi, zalękło, ozwało słowem, patrzyło , patrzył ptak. , zrobią? persname stodole wziął garścią, rozciągnął ziemi podgiąwszy koszulinę machnął ucha, dopieroż krzyknął:



— matulu! — stójka rózgą, : „matulu! matulu!!”, , , razem ucichło dziecko wołało matuli…



biedne, potrzaskane skrzypki!…



— , głupi, zły ! dzieci bije? małe słabe żywe.



przyszła matka, zabrała chłopaka, musiała zanieść domu… drugi dzień wstał persname, trzeciego wieczorem konał tapczanie zgrzebnym kilimkiem.



jaskółki świergotały czereśni, rosła ; promień słońca wchodził szybę oblewał jasnością złotą, rozczochraną główkę dziecka twarz, zostało kropli krwi. promień gościńcem, mała dusza chłopczyka miała odejść. , chwilę śmierci odchodziła szeroką, słoneczną drogą, życia szła prawdzie ciernistą. wychudłe piersi poruszały oddechem, twarz dziecka zasłuchana odgłosy wiejskie, wchodziły otwarte okno. wieczór, dziewczęta wracające siana śpiewały: „, zielonej, runi!”, strugi dochodziło granie fujarek. persname wsłuchiwał ostatni , wieś gra… kilimku leżały skrzypki .



twarz umierającego dziecka rozjaśniła , bielejących warg wyszedł szept:



— matulu?…



— , synku? — ozwała matka, dusiły łzy…



— matulu, persname da niebie prawdziwe skrzypki?



— da , synku, da! — odrzekła matka; mogła mówić, twardej piersi buchnęła wzbierająca żałość, jęknąwszy : „persname! persname!”, padła twarzą skrzynię zaczęła ryczeć, straciła rozum człowiek, widzi, śmierci wydrze kochania…



wydarła , podniósłszy spojrzała dziecko, oczy małego grajka otwarte , nieruchome, twarz poważna , mroczna stężała. promień słoneczny odszedł …



pokój , persname!



























powrócili państwo dworu placename panną kawalerem, starał. kawaler mówił:



— quel pays .



— lud artystów. est -bas talents protéger… — dodała panna.



persname szumiały brzozy…









-----

