persname



stało placename---





padł twarz marhabalem, bogatym kupcem placename, leżał długi , zapytał, miało znaczyć. powstał mówił, następuje:



— panie! majątek mały ogródek, uprawiam rzodkiew, cebulę róże. młody, pracowity uczciwy. wiem, , powiem, wydać szaleństwem zuchwalstwem. nazywają placename orgname, ufam, uniesiesz gniewem. pokochałem córkę, cudną thalestris, kochany — błagam , panie, oddał żonę.



chciał pierwszej chwili ogrzmocić laską kości słoniowej, trzymał ręku, zawołać niewolników, zrzucili schodów; powstrzymał , czynić namysłu. placename nazywano „roztropnym”, „dokładnym”, lubił rozprawiać, lubił wypowiadać myśli dowodzić niezbity wykazujący dłoni: zdrowy stateczny rozum kupiecki przewyższa myślenie. powodu umilkł czas długi, potrzebny przesypania piasku klepsydrze, zaczął wolna mówić:



— ! córką , zapach róż odurzył zupełnej utraty rozumu, pogadam nadzieję wybić głowy nieprzyzwoite myśli. tyczy , widzenia następujący. ceniłem ogrodowizny. rzodkiew, sprzedajesz, sparciała, cebula smakuje, odbija , kupcy pytają , nabywam. znaczy, , robisz, robisz . powodu wybuchnąłem gniewem, widziałem , gniew przyniósł zysku! zastanów niebacznym żądaniem! wiesz, , , należę starszyzny sydońskiej; okrętów krąży morzu placename wyspami ; odwiedza brzegi geogname placename. niewolników, pałac , dom wielkie składy towarów, licząc fabryki szkła farbiarni. majątek, przejdzie córkę, jedynym prawym dziecięciem. pytam : przystępujesz interesu? masz? przynoszą warzywa wielki ogród, uprawiasz?



— ogród — odpowiedział persname — większy , , komnaty, stoję! posiadam osła serce pełne miłości.



— średni osieł wart drachm fenickich, razy laska, trzymam ręku chciałem pierwszej chwili obić, uczyniłem, wrodzone umiarkowanie, , połamać. miłości — miłość ogień. mąkę patelnię, upiec podpłomyki. powiedz , : mąka patelnia?



spuścił głowę milczał.



, widząc milczeniu triumf rozumowania, uśmiechnął zadowoleniem mówił:



— córka posiada dostatek szat klejnotów, posiada , ojciec głowę karku umiał dawać rady życiu. spotkał persname nagą, jednej skał bezludnych, wybrzeżu, uczynił?



zaczerwienił uszy.



— , odpowiedzieć?…



— mówię — przerwał kupiec. — chcę dowieść, spotkał nagą, miłość miałaby kupić naszyjnika obrączek nogi, fartuszka biodra. własnej opończy dziury, przeglądają kolana, powalane ziemią zielenią pieleniu warzywa. szczęściem, córka mieszka pustej skale goła boginie. wypadki chodzą ludziach. zrozumiał, dam przykład. miasto kraj zajęli placename, monarcha, , przewrócił góry nogami państwo perskie świat. króla , stratona, przepędził wiatry wodzów, hefestion, dać innego władcę… zagrabił majątki kupców, przybyciem placename przemawiali oporem. spodziewam , skonfiskuje. człowiek trzeźwy umiem liczyć rzeczywistością. fenicja słowem treści. persname broni, ochotę — persname własne interesy myśleć. persname pogląd persname postaram , słowa doszły . przypuśćmy, stało nieporozumienia fałszywej skargi majątek skonfiskowany. takim pomogłaby miłość? starczyłaby dach głową potrafiłaby nakarmić? mógłbyś wnieść spółki rzodkwi miłości? mówisz, młody? — ! masz skład towarem? mówisz, pracowity? — . niewolnik, , pracowity. lepszego niewolnik? uczciwy? ! dni odniosłeś , warzywo nadpłacił podstarości, myślał, ujmiesz. dajmy , uczciwy — ? miałbym cenić uczciwą nędzę uczciwego bogactwa? człowiek uczciwy bogaty pachnie nardem, , dzień namaścić, uczciwość czuć nawozem, śmierci przewracał, innego potrafisz.



— umiem grać cytrze! — zawołał nieszczęśliwy 



— mówić — odpowiedział . — podobać córce, . wiem, placename gra cytrze, uchodzi prostaka barbarzyńcę. ludzie, innego czynią, otacza sława — uwierzyć — otacza szacunek większy cieślów, budują okręty, — kupców. placename naród dzieci, — miasto poważne zamieszkałe ludzi rozsądnych. , uważam, człowiek młody, zdrów silny, , pracować, gra instrumencie pisze wiersze — tacy placename — zasługuje równą pogardę wróbel, ćwierka dachu pożytku. muzykiem poetą, kazał razu zrzucić schodów, rozsądnymi słowami przemawia półgłówków.



— mogę mieć nadziei! — zawołał 



— nadzieję, podoba, możesz mieć, możesz mieć córki. powiedziałeś, prośba szalona, dowiodłem , , niedorzeczną, głupią, czekasz?



— persname — rzekł persname — chciałem mówić , zasługą, słyszałeś, ubogi niewolnik, pochodzę rodu dawnych królów placename całej placename masz człowieka, płynęła szlachetniejsza krew .



zastanowił chwilę, rzekł zwykłą rozwagą:



— słyszałem uważam rzecz , przyznaję, . tłumaczy zuchwałość drugim powodem, kazałem zrzucić schodów. zaiste placename kupców, olśniło królewskie pochodzenie. , należę gminu szanuję tradycję (przyzwoici ludzie szanować), interesach , nadmieniłem, realistą. powiem , pochodził rodu ogrodników, stał królem, oddałbym wahania córkę, , pierwsze, mógłbyś zrobić dostawcą dworu, starałem króla stratona, wtóre, musiałbym przyznać, , potrafi zmienić motykę berło, głowę interesów lepszą . , pochodząc rodu królów, klepiesz samą biedę ojciec ogrodnikiem, pomyśleć? , przodków całe pokolenia niedołęgów niedołęgą, losem zadowalniasz. przyczyn powtarzam , dam córki — zapowiadam, pokazywał domu , wdzięczność naukę, dałem, opuścisz procent rzodkwi cebuli.



usłyszawszy persname rozdarł podartą opończę posypał głowę kurzem popiołem, , domu porządnego kupca podłodze kurzu, popiołu.











placename księżyc zaszedł, psy uśpiły, różana stanęła przebraniu młodego eunucha abdolonimem, płakał ogródku, grając cytrze — załamawszy ręce zawołała:



— ! przepadło, nadzieja !



— ! — jęknął młodzian.



wydobywszy żałosny dźwięk strun cytry, odstawił bok, chwycił objęcia dziewczynę począł całować umalowane henną powieki.



słodycz pieszczoty ukoiła zbolałe serca, zapytał:



— mówiłaś ojcem, thalestris, gniew spadł lubą głowę?



— ojciec gniewał — odpowiedziała — położył kolanie osmagał krwi łodygami róż , poznała, darach mieści radość , boleść!…



— bogowie! — zawołał rozpaczą, zapałem persname — pozwól ucałować twe rany!



dziewica spuściła oczy.



— , persname — mogę pozwolić…



nastała chwila milczenia, słowiki sydońskie, ukryte cyprysach, posypywały gradem pereł ogród kochanków.



— … — szepnęła dziewica.



— słucham , placename.



— przekupiłam stróżów wykradłam domu, powiedzieć, śmierć milszą życia.



— umrzyjmy , thalestris!



— otrujmy , abdolonimie!



— piwnicy placki przygotowane cykuty miodu szczury, niszczyły owoce pracy . spożyjmy zstąpimy krainę cieniów!



— stanie — odrzekła thalestris.



wstał, pójść zabójcze placki, dziewica położyła rękę ramieniu.



— zorze wieczorne zgasły — rzekła — świtu , noc wonna cudna. wieczysta ciemność pokryje oczy , popatrzmy światła niebieskie, migocą.



złożyła głowę ramieniu, zwróciwszy źrenice księżyc poczęła przemawiać głosem cichym smutnym:



— tanit, tanit, blada czysta bogini, płyniesz łódź srebrna sennym sydonem, świecisz ostatni?



abdolonim:



— , miesiąc umierasz zmartwychwstajesz, uśpij , zbudź nowego życia.



— obejmij srebrną siecią promieni pociągnij …



— zmień miłość blask własny, zmarła , życia żal, miłości…



— , tanit!



— , tanit!



nastała cisza, cyprysy trzęsły pieśni słowiczych.



siedziała czas ruchu przechyloną tył głową otwartymi ustami, rzekłbyś, podając księżycowi, drgnęła rozbudziła snu.



— ? — spytała.



— sercu — odpowiedział młodzieniec.



— umrzeć, abdolonimie?



— , piękna !



— persname ?



przyciągnął , wpił ustami usta pozostali , zabrakło oddechu.



zaszemrał głos thalestris, podobny szmeru strumyka:



— , śmierć rozwiązuje wyzwala?



— wyzwala… — potwierdził młodzian.



mówiła :



— śmierć rozwiązuje wyzwala, … ? ?…



— chcesz powiedzieć, ?



przysłoniła oczy dłonią białą kwiat jaśminu.



— ! myśl złego!…



spojrzał mieli umrzeć, zatroskał zdrowie, rzekł:



— persname pada…



— persname pada — powtórzyła echo thalestris.



— chłód nocy dojmować poczyna. widzisz szałas, ukochana, osłaniają płaszczem bluszcze wiciokrzewy? pójdź, piękna ! pójdź, ! dreszcz przejmie lubego ciała umierać zaciszniej.



, posłuszna słowom kochanka, wstała wsparta ramieniu poczęła iść szałasowi, powtarzając dziwnym, sennym, śpiewu podobnym głosem:



— da, …



znikli płaszczem bluszczów. słowiki umilkły. wierny osiołek, persname rozwoził warzywo persname, jął wiadomo odzywać nocy przeraźliwym, śmiechu podobnym rykiem:



— , , !











, zauważył, podzieli, szukał ogródku. pełzał ścieżkach, schodził ścieżek, rozświecał grzędy kwiatów, zaglądał bruzdy zagonami rzodkwi cebuli, osrebrzał ściany szałasu chciał zajrzeć wnętrza, mogąc przebić gęstwę bluszczów wiciokrzewu, znudził próżnym poszukiwaniem popłynął stronę placename, morzu.



, wiązek wonnego szafranu, przygotowywali wspólną śmierć — przygotowywali , rozbudziły gromkie okrzyki, rozległy bramą ogródka.



wypadli szałasu trwoga, zdziwienie ogarnęły widok, przedstawił oczom.



czerwony blask pochodni rozjaskrawił ulicę, kraty ogródka, palmy, cyprysy, bramą kołysał tłum ludzi.



— ojciec przysyła szukać! — krzyknęła przerażeniu thalestris.



— schroń szałasu! — zawołał 



porwawszy łopatę, znalazła ręką, stanął gotów obrony dziewicy.



część tłumu napełniła ogródek, zatrzymała odległości, przejęta strachem widok groźnej postawy młodzieńca — ludzi, przybranych mitry uroczyste placename szlafroki, wysunęło . zdumiony persname poznał najprzedniejszych placename młodzieńców.



, zbliżywszy , padli twarz chwilę leżeli ruchu, podnieśli , trzymając ręku płaszcz purpurowy, zaczął mówić:



— witaj, persname pierwszy, potomku krwi królewskiej, władco placename placename, panie królu!



przyklękli, przykładem tłum stojący rzucił kolana, powtarzając:



— witaj, witaj, persname pierwszy!



patrzył czas osłupiałymi oczyma twarze, mitry, płonące , opamiętawszy , pomyślał, panicze sydońscy, podpiwszy uczcie, postanowili wyprawić igraszkę biedaka, zapytał goryczą gniewem:



— szukacie chcecie, dostojni, ogrodzie?



— panie — odpowiedział , przemawiał — persname, monarcha świata, kazał persname wypędzeniu mianować nowego króla placename. mocy odwiecznych praw placename panować, żyłach płynie krew dawnych władców, obozie wskazaliśmy , ród , skromność wielkie cnoty czynią godnym sydońskiego berła tronu.



abdolonim, wierząc słowom mówcy, odpowiedział:



— ród królewski, czynicie, przyszli urągać biedakowi, , wiedzcie , śmierć sercu, łopatę ręku.



wyciągnął płaszcz purpurowy rzekł wielką powagą:



— , zbudź duszy godne króla uczucia; porzuć zwątpienie porzuć brudną opończę! obmyj, panie, ręce oblicze prochu ziemi — wdziej płaszcz, imieniu persname całego narodu placename przynoszę. zasiądziesz stolcu sydońskim życia śmierci obywateli, wspomnij stan poprzedni, daj opętać dumie zachowaj cnoty, tron wyniosły. żyj panuj, źródło persname — jutrzejsze słońce ubogim ogrójcu, królewskim zamku zaświeci!



— żyj , źrenico ! — poczęły wołać głosy tłumu.



— wyniosły cedrze placename!



— koziorożcu wspaniałomyślny!



— baranie, przewodniku stada!



— żyj władaj!



— rządź, karz wynagradzaj!











musiał uwierzyć.



udał zamek, oświadczył , pragnie pomodlić bogów domowych, opieka okazała przemożną, rozmówić ciszy samotności własnym sumieniem. ulica ścieżki ogródka opustoszały, odłożył czas dalszy rozmowę bogami sumieniem, , objąwszy usta dłońmi, zawołał przyciszonym głosem:



— thalestris! thalestris!



dziewica wybiegła szałasu.



— , panie!



— słyszałaś?



— słyszałam … padam twarz królem .



zatrzymał rzekł:



— ! niepotrzebne placki cykutą.



— , panie — odpowiedziała — wolno umierać, losy placename złożone rękach, umrzeć pozwolisz, stanie , nieszczęsną?



przygarnął począł mówić wielką słodyczą, powagą królewską:



— słuchaj, thalestris. rozum kupiecki twego ojca okazał ślepy głupi, miłość mądra widziała zasłonę przeznaczenia. powtórzysz ojcu słowa powiesz, król persname przebacza, wiedz , królową króla.



usłyszawszy dziewica przechyliła , kwiat podcięty, rękach kochanka, czułe serce mogąc znieść nadmiaru szczęścia, chwilę bić przestało.



wniósł szałasu, dołożyć tkliwych starań, mogły wrócić przytomność.











, człowiek roztropny dbały zdrowie chodził spać , wiedział, stało nocy placename. wieścionośna ossa, obiegając świtu całe miasto, zapukała nowiną pałacu, zmartwiał zdumienia trwogi, siadł ziemi, objął dłońmi wielkie palce nóg pozostał postawie czasu, potrzeba przerachowania worów wełną.



przyszedł , zadał pytanie:



— ?



zwyczaj zastanawiać każdym położeniem zdawać sprawę, otrzeźwiawszy , począł rozumować:



— persname pomści , nazwałem niewolnikiem kazałem pójść domu. skaże śmierć, majątek, persname wywietrzała nowej godności głowy, weźmie niewolnicę zamku. łudził, uczyni, królem uczynić . rzecz okropna, nieunikniona. życie majątku gorsze śmierci, przychodzą czasy, łokciem zdrowego rozumu mierzyć wypadków, ludzi, świecie. mogłem przewidzieć, ogrodnik zostanie królem? . rzeczy spodziewać , brak piątej klepki. prawda, , człowiek umrzeć. śmierci boję, boję . czułbym mrówek, chodzą plecach, słyszałbym głuchych odgłosów wnętrznościach. rada? . różne rodzaje śmierci. , placename usmażonym oleju krzyż, garniec oleju kosztuje drachm fenickich, krzyż zbić starych belek. śmierć krzyżu lżejsza, wolałbym ukrzyżowanym, usmażonym. stało, mówił persname patelni. mógł odgadnąć, niepodobne? kazałem zrzucić orgname schodów , chciał córką żenić, wypada prosić bogów, zabrał niewolnicę, znalazłaby sposobność, wstawić. pójść , pożegnać pouczyć, królowi powiedzieć. oćwiczyłem łodygami róż , odziedziczyła szczyptę rozsądku, zrozumieć, ojciec, niezadowolony wyboru córki, prawo obowiązek okazać. ! chcę łudzić, nadzieja rozmówić.



przemawiając własnej duszy stroskanej, udał pokoju dziewicy, wrażeniach ubiegłej nocy spała , zdołał dobudzić.



— , dziecię — rzekł — otwórz oczy uszy, nieszczęśliwy ojciec, obliczu śmierci, przychodzi pożegnać udzielić ostatniego błogosławieństwa.



powiedział wielką nowinę nocy , duszy rozmyślał. słuchała uchem, przeciągając , końcu rozbudziwszy , ukryła jasną twarz poduszkę wybuchnęła śmiechem dźwięcznym, rozsypał szklane paciorki marmurową podłogę.



— wyrodna córko! — zawołał oburzeniem — śmiejesz , nieszczęśliwy ojciec, obliczu śmierci, przychodzi, pożegnać…



zdołał skończyć, zerwała purpurowej pościeli , ptak zrywa kwiatów, objąwszy szyję ojca, różowa, spłonionej jutrzenki podobna, poczęła tchem mówić:



— ojcze, król przebaczył , powiedział, królową króla!



zmienił posąg kamienny — długiej chwili rzekł:



— wróć łóżka, thalestris, nogi osłabły, muszę usiąść.



wskoczyła pościeli, siadł , zdjął myckę, przeciągnął drugi ręką ogolonej głowie zapytał:



— persname widziała króla?



— widziałam.



— ?



— dzisiejszej nocy.



— ?



dziewica ukryła twarz poduszkę.



— , !



nowe milczenie.



— obiorem obiorze? — zapytał zmienionym głosem .



— obiorem, .



— !…



-----------------------------------------------







— !



— słucham, ojcze…



— … powiadasz, monarcha łaskaw ?…



— ! !



— chowaj twarzy poduszki…. obiorem — obiorze?



— obiorem, .



— !…



------------------------------------------------







przestała kryć twarz poduszki, spostrzegła, oblicze ojca rozjaśnia miarę rozmowy staje prostu wesołe.



uśmiechnął końcu , . pogroził córce palcem, chwycił ucho pochyliwszy , zapytał:



— myślisz? dostawcą dworu?…









-----

