persname



najmilszy?



isbn 978----





…dali widać ciemną wstęgę boru, borem łąkę, łanów zboża stała chata, pokryta słomianą strzechą mchami. brzozy zwieszały zielone warkocze, świerku gnieździe stał bocian, sadzie wiśniowym czerniały ule.



otwarte wrota dziedziniec wszedł wędrowiec rzekł niewiasty stojącej progu:



— pokój cichej chacie, drzewom, zbożom okolicy całej, , !



, powitawszy , rzekła:



— chleba mleka przyniosę , wędrowcze, siądź odpocznij, widać, dalekiej wracasz podróży.



— bocian wędrowałem; wracam daleka dzieci wieść przynoszę.



onej matce dusza zbiegła oczu spytała wędrowca:



— wiesz synu , persname?



— najmilszy, pytasz najpierwej? syn puszczach siekierą pracuje jeziora sieć zapuszcza; drugi konie stepie pasie, pieśni tęskne zawodzi gwiazdy patrzy; trzeci górach wspina, turniach halach owcami noc spędza, orłów krakania wsłuchuje. kolan chylą pozdrowienia przesyłają…



— ? — pytała troską twarzy.



— wieść smutną chowam ostatek. persname wiedzie: rola plonu daje, bieda głód dokucza, niedoli płyną dnie miesiące. obcych nędzy, mowy zapomina, , … zapomnij!…



rzekł, kobieta, wziąwszy rękę, wwiodła spiżarni chacie zdjąwszy bochenek chleba półki rzekła:



— wędrowcze, daj .



koniec chustki rozwiązała pieniądz srebrny, błyszczący, drżącym głosem rzecze:



— bogatam , .



— niewiasto! — rzekł zdziwieniem wielkim wędrowiec — synów masz , jednemu oddajesz. kochasz ? najmilszy?



, podniósłszy wielkie, smutne oczy, łzami zalane, rzecze:



— błogosławieństwo , datki jednemu, bom matka, najbiedniejszy.









-----

