persname ateńska



isbn 978----0





boski sen ukoił placename ciszy głuchej usłyszeć oddech śpiącego miasta. blask księżyca pogrążył rozlewnej, srebrnej sennej kąpieli wzgórza. akropol, świątynie, lasy oliwne kępy czarnych cyprysów. ucichły fontanny, zasnęły straże placename bramach, zasnęło miasto, zasnęła okolica.



głębokiej nocy czuwał młody persname — wsparłszy czoło stopach posągu pallady, bielejącego ogrodach orgname, objął ramionami nogi bogini wołał:



— placename, placename! , zjawiałaś oczom ludzkim, usłysz ! zmiłuj ! wysłuchaj modlitwy!



oderwawszy czoło marmurowych nóg dziewicy, wzniósł oczy twarzy, rozświecał chwili wąski promień księżyca, odpowiedziało milczenie. zwykły godzinach nocnych lekki powiew morza ucichł liść poruszał drzewach.



serce wezbrało chłopcu żalem niezmiernym, żal począł spływać łzami cudnej twarzy.



— jedną chcę czcić wysławiać bogi — błagał — jedną, patronko ! persname wlała duszę tęsknotę żądzę, pali ogień. zgaś nasyć, boska! daj poznać prawdę najwyższą, prawdę prawd, duszę wszechrzeczy, ofierze złożę życie rozkosze. bogactw, oddam młodość, piękność, miłość, szczęście sławę, ludzie poczytują największe dobro największe błogosławieństwo bogów.



bił czołem marmur, modlitwa płynęła głębin duszy, dym ofiarny płynie kadzielnicy. istność zmieniła siłę błagalną. zapamiętał stóp bogini, zapomniał, , dzieje, ogarnął , jedyna świadoma nieprzeparta myśl, zaklęcie odpowiedź nadejść .











nadeszła. gałęzie oliwek wierzchołki cyprysów zachwiały poczęły pochylać, zerwał chwili wiatr nocny, szum liści cyprysowych igieł zmienił ludzki głos, zabrzmiał górze całym ogrodzie, ludzi wolało stron:



— ! !…



chłopiec drgnął, rozbudził jął rozglądać mniemaniu, towarzysze szukają nocy.



— woła? — zapytał.



marmurowa dłoń oparła ramieniu.



— wołałeś — rzekła — wysłuchałam otom .



persname trwoga podniosła włosy głowie młodzieńca, padł kolana począł powtarzać przerażeniu zachwycie:



— ? niepojęta, straszna, niewysłowiona!…



kazała powstać rzekła:



— chcesz poznać prawdę najwyższą, jedyną, duszą świata istotą wszechrzeczy. wiedz , potomków widział osłon, oczu ludzkich zakrywają zakrywały . przyjdzie okupić zuchwałą żądzę, życie własne zaklął, przetom gotowa dopomóc, wyrzekniesz bogactw, władzy, miłości sławy, , rzekłeś, największym błogosławieństwem bogów.



— wyrzekam świata całego słońca! — zawołał .



cyprysy oliwki schylały wierzchołki potężną córą diosa. zdawało , bogini rozmyśla przysięgą młodzieńca.



— — rzekła chwili — ujrzysz razu. rok poniosę prawdzie noc podobną, odwiniesz jedną zasłonę rzucisz . mocą nieśmiertelną sprawię, umrzesz, odwiniesz ostatniej. zgadzasz , ?



— spełni spełnia twa wola, mądra! — odpowiedział młodzieniec.



bogini, zzuwszy marmurową odzież, zmieniła kształt promienny światło, , chwyciwszy ręce, wzbiła górę poczęła przecinać chybkim lotem persname eter, podobna jednej gwiazd, noce letnie przelatują uśpionym archipelagiem.



lecieli myśl, zatrzymali nieznanej krainie, niebotycznej górze, wyższej olimp, , orgname placename. , stromym szczycie, ujrzał persname postać niewieścią, owiniętą liczne zasłony, prawdziwych kształtów niepodobna rozpoznać. postaci drgało dziwne, tajemnicze światło, odmienne świateł ziemskich.



— prawda — rzekła . — widzisz, promienie , przyćmione zasłony, przenikają świecą. słaby odblask, pada ziemię chwytają źrenice mędrców, ludzie, mieszkańcy brodziliby ustawicznym mroku nocy.



— niebieska — odpowiedział persname — zerwę pierwszą zasłonę, prawda zaświeci.



— zerwij! — rzekła bogini.



persname chwycił tkaninę ściągnął prawdy. żywsze światło zajaśniało oczach zapatrzony promienną postać zauważył , zasłona, wypuścił rąk, zmieniła białego łabędzia uleciała dal mroczną.



stał prawdą — półśnie — oderwany życia, wyniesion zaświatowe przestwory, persname ziemskich myśli, nieznanej istności nieznaną moc czerpiący uciszony .



— jasna! — mówił — wieczysta! duszo świata!…



dotrzymał złożonej bóstwem przysięgi. bogaty, przechadzał rówieśnikami ogrodzie akademosa, drodze wiodącej geogname, lasów oliwnych miastem portem, przyjaciele zwracali zdziwieniem wyrzutami.



— ! — mówili — ojciec nagromadził skarbów miary, rządzisz . wyprawisz uczt wspaniałych, , młodych placename wyprawiał bogom podobny alcybiades? gardzisz biesiadną rozmową, tańcem, głosem cytry? czyś cyników zapisał, dbasz dom własny komnat zdobisz, zdobić ? rozważ, bogactwo darem bogów, odrzucać.



odpowiadał pytaniem:



— powiedzcie , zali prawdę kupić skarby króla placename?



szczędzili przygan, , mniemali, wyrośnie mędrzec wielki, większy wzniosłego persname.



trwał .



jasnej nocy druga zasłona uleciała łabędziem rąk ciemne przestworze prawda prawd zajaśniała oczyma.











ślicznym młodzieńcem. pierwsi dostojnicy placename, filozofowie, sofiści poeci błagali przyjaźń, wpatrywanie piękność zbliżyć piękna przedwiecznych idei.



odrzucał dary, zabiegi przyjaźń…



dziewczęta, zbierały fontannach geogname ceramiku, oplątywały warkoczami zamykały kołach tanecznych. przecudne, nimf podobne, hetery rzucały nogi poświęcone persname gałązki kopru próbowały szeptać ucha kielichy rozkwitłych powojów słowa pieściwe słodkie muzyka fletów arkadyjskich.



!



— pójdź — mówiła najpiękniejsza dziewczyn placename, prawdziwa wcielona persname — oczy gwiazdy świecące, włosy wonne hiacynty, łono łono persname. pójdź, , bogowie niebie znają większej rozkoszy miłość.



uśmiechnął odrzekł:



— ptak, boska, odleciał .



trzeci łabędź odleciał trzeciej czarownej nocy.











poczęły płynąć lata obłoki, placename burzliwy placename pędzi zimą przepaścistych morzu. diokles młodzieńca stał mężem dojrzałym. brał udział dysputach filozofów, zabierał głos sprawach publicznych, mieście poczęto podziwiać wymowę mądrość. obywatele ofiarowywali wysokie urzędy, znajomi przyjaciele namawiali , chwycił ster nawy ojczystej wyprowadził odmiałów wirów spokojne wody. widział, placename żywot społeczny, nienawiści walk stronniczych ginie miłość ojczyzny, przestrogi, ziarna skazane zatratę, płonną zdziczałą padają rolę, odpychał władzę, ślubem wyprzysiągł. , tłumy chciały zmusić, stanął czele, rzekł :



— placename! sami jesteście nieprzyjaciółmi. człowiek, łzy, bogiem, rządzić potrafił.











wybuchu wojny poszedł innymi bronić ojczystego grodu wrócił okryty ranami. najmężniejszym rozdawano wieńce geogname, orszaku wojowników pozwolił wyryć imienia desce miedzianej, zawieszono świątyni.











wzgardził większą sławą, mógł igrzyskach uzyskać. starość sklecił gałęzi wierzbowych chatę kamieniołomów porzuciwszy miasto usunął ludzi. wolna zapomniano placename, przychodził rynek, kupić chleba oliwy, znajomi przestali końcu poznawać.



żył samotny, wyniosły, zamknięty ogromnym, cichym łagodnym, smutku pogrążony.



upłynęło olimpiad. włosy zbielały głowie dioklesa, postać pochyliła ziemi, oczy zapadły głąb czaszki starość wyssała siły. krzepił myślą, przyjdzie porzucić podsłoneczną krainę, zobaczy prawdę najwyższą, przedwieczną orgname prawd świecie.



myślał , persname przetnie nici życia, wróci miasta, ludzi przyniesie , przyniósł ongi persname.











koniec nadeszła wielka mistyczna noc, bogini chwyciła ramiona zaniósłszy niebotyczną górę postawiła prawdą.



— patrz — pała świeci. wyciągniesz dłonie ostatni, wysłuchaj pierwej słów . zasłony, ciągu długich lat odlatywały łabędzie, złudzenia żywota. żal ostatniego obawa napełnia serce, cofnij , czas , zniosę wyżyn, inni ludzie domierzył padole dni .



— życiem poświęcił jednej chwili — zawołał .



zbliżył biciem serca pałającemu posągowi, mrużąc powieki chwycił drżącymi rękoma ostatnią zasłonę, zerwał rzucił .



stało strasznego.



samej chwili oczy uderzył grom — ogarnęła ciemność okropna, najczarniejsza noc wydać mogła dniem białym.



nocy rozległ pełen niewysłowionej trwogi bezbrzeżnego bólu głos :



— ateno! zasłoną widzę!!!



krzyk rozpaczy odpowiedziały surowe słowa bogini:



— oślepły blasku prawdy źrenice uleciało ostatnie złudzenie, śmiertelnik ujrzeć osłon.



zapadło milczenie.



-----------------------------------------------







— zwodzisz , ufają — jęknął persname — zwiodłaś , bóstwo okrutne kłamliwe. ujrzę prawdy najwyższej, ześlij śmierć-wybawicielkę.



żal nadludzki drgał słowach, wzruszył . , położywszy dłoń nieszczęsnej głowie, rzekła :



— zsyłam, , ostatnią pociechę, ukoi, ujrzysz jasność, życia oślepły oczy.











noc mdlała, świt wstawał szary, zimny, smutny. chmur nagromadzonych niebie poczęły padać gęste białe płatki śniegu zasypywać śmiertelne szczątki .









-----

