persname



łąki



isbn 978----7





krainy, leżące łąki niezmierne, podzielone jasnym strumieniem. brzegi strumienia rozchylały miejscu strony, tworząc bród miałki kształcie jeziorka wodach cichych przezroczystych. błękitną tonią widać dno złote, wyrastały łodygi lotosu, rozkwitającego wodną szybą kwieciem różowym białym; tęczowe łątki motyle wiły kwiatów, palm nadbrzeżnych , promiennym powietrzu, dzwoniły, srebrne dzwonki, ptaki.



przejście jednej krainy drugiej.



pierwsza zwała orgname, druga łąką śmierci.



stworzył najwyższy wszechmocny persname, krainie życia rozkazał włodarzyć dobremu persname, krainie śmierci mądremu sziwie.



rzekł:



— czyńcie, .



krainie należącej zawrzało życie. poczęło wschodzić zachodzić słońce, nastały dnie noce, przestworza morskie jęły wzdymać opadać; niebie pokazały ciężarne dżdżem obłoki, ziemia porosła puszczą, zaroiło ludzi, zwierząt ptaków. twory żyjące mogły rozradzać mnożyć, stworzył dobry persname miłość, nakazał, szczęściem.



zawołał oblicze rzekł:



— doskonalszego zdołasz wymyślić ziemi, uczyniłem niebo pierwej, odpocznij istoty, nazwałeś ludźmi, snują pomocy nić życia.



usłuchał rozkazu persname ludzie poczęli sami myśleć . dobrych pomysłów zrodziła radość, złych smutki, zdziwieniem spostrzegli, życie nieustannym weselem, nić, mówił persname, przędą prządki, uśmiech twarzy, druga łzy oczach.



udali tron poczęli skarżyć:



— panie, ciężkie życie smutku.



rzekł:



— pociesza miłość.



usłyszawszy odeszli uspokojeni, miłość rozpraszała smutki, szczęścia, daje, wydawały błahe, warto zważać.



miłość wielką rodzicielką życia, ogromna kraina, włodarzył persname, tłumów ludzkich starczyło jagód leśnych, miodu skalnych pszczół, owoców drzewach. , najrozumniejsi, wzięli karczowania lasów, uprawy pól, siejby zboża zbierania plonów.



powstała ziemi praca. musieli zabrać, stała podstawą życia, życiem samym.



zrodził trud, persname zmęczenie.



gromady ludzi stanęły tronem .



— panie! — wołały wyciągając ręce — trud osłabił ciała, zmęczenie rozsiało kościach chcielibyśmy odpocząć, życie przymusza pracy!



rzekł:



— zezwolił rozwijać życia, wolno stworzyć , przerwą, wypoczynkiem.



stworzył sen.



ludzie radością przyjęli nowy dar uznali największych, otrzymali rąk persname.



śnie koiły troski zawody, śnie krzepiły siły zmęczonych, sen osuszał dobra matka łzy smutku otaczał głowy śpiących cichą mgłą zapomnienia. ludzie wychwalali sen mówiąc:



— , życia .



mieli zarzucenia, trwa , następuje przebudzenie, przebudzeniu praca — nowe trudy, zmęczenie.



myśl poczęła trapić , trzeci udali persname.



— panie — mówili — dałeś dobro wielkie niewysłowione, niezupełne. spraw, sen wieczny.



zmarszczył boskie brwi, zgniewan natręctwem, odpowiedział:



— dać mogę, idźcie rzecznej przeprawy, drugiej stronie znajdziecie , szukacie.



ludzie posłuchali głosu bóstwa zastępy pociągnęły jeziorko, stanąwszy poczęli spoglądać drugą stronę.



cichą jasną, haftowaną kwieciem tonią ciągnęła geogname, kraina .



zachodziło słońce, dnia nocy, całe przestworze nasycała liliowa, jednostajna jasność.



przedmiot rzucał cienia, owa jasność przenikała , zdawała tworzyć istotną treść wszechrzeczy.



kraina pustynna: okiem sięgnąć, widniały doliny wzgórza, porosłe ślicznymi kępami drzew, wokół wiły pnącze, zwoje bluszczu winogradu zwieszały skał. skały, pnie drzew, smukłe łodygi roślin przezrocze, zgęszczonego światła uczynione.



liście bluszczu miały leciuchne, różane blaski zorzy porannej, cudne, ukojone znanym ukojeniem, przeczyste, pogrążone świetlistej zadumie, senne uśpione snem błogim, nieprzespanym.



jasnym powietrzu najmniejszego powiewu, poruszał kwiat, zadrgał listek.



ludzie, przyszli brzeg głośną rozmową, uciszyli widok liliowych, nieruchomych przestworów szeptem poczęli powtarzać:



— cisza spoczywa świetle!



— , spokój wieczny sen…



niektórzy, zmęczeni, rzekli chwili:



— pójdziemy szukać wiecznego snu!



weszli wodę. grająca tęczą toń rozstąpiła , chcąc przejście ułatwić. , pozostali brzegu, chwyceni nagłą tęsknotą, poczęli wołać — odwrócił głowy szli , urokiem cudnej krainy przyciągani.



tłum, patrzący brzegu życia, zauważył , ciała , miarę oddalali, stawały rozwidnione, przejrzyste, lżejsze, świetlane, promienniejsze topniejące powszechnej jasności, napełniała łąkę śmierci.



przeszli, układali spoczynku kwiatów drzew podnóża skał. oczy zamknięte, twarze miały wyraz niewysłowionego spokoju, szczęścia, geogname dawała miłość.



widząc, pozostali życiu mówili : — persname lepsza kraina sziwy…



poczęli przechodzić drugą stronę. szły uroczyste korowody starców ludzi dojrzałego wieku, mężów żonami, matek prowadzących ręce dzieci maleńkie, młodzieńców, dziewcząt, tysiące miliony ludzi zaczęły tłoczyć przejścia, wyludniła . persname, zadaniem strzec życia, przeraził własną, udzieloną , radą wiedząc, począć, udał najwyższego persname.



— persname — rzekł — ratuj życie! dziedzinę śmierci uczyniłeś jasną, piękną szczęsną, opuszczają królestwo.



— zali pozostał ? — spytał .



— młodzieniec dziewczyna, panie, , kochając , woleli wyrzec wiecznego ukojenia, zamknąć oczy patrzeć .



— żądasz?



— uczyń krainę śmierci piękną szczęśliwą, opuści innymi, minie wiosna miłości.



zamyślił chwilę, rzekł:



— ! ujmę piękności szczęścia krainie śmierci, uczynię innego, uratować życie. ludzie muszą przechodzić drugą stronę, przechodzili .



rzekłszy utkał ciemności grubą, nieprzeniknioną zasłonę, stworzył straszne istoty, zwała boleść, druga trwoga, kazał zasłonę zawiesić przejścia.



chwili zaroiła życiem, kraina śmierci pozostała jasna, cicha szczęśliwa , ludzie bali przejścia.









-----

