persname



nawrócił kościół placename

zbudował

podania ludowego



isbn 978----0





placename narodził, placename lutrem. człek mądry przemyślny, zasłyszał, dzieciątko persname widzi lutrów rozmaitych heretyków, zaczął głowę zachodzić, przekonać, .



stangret, , konie woził, mówił , najprostsza rzecz bryki założyć, pojechać placename najświętsze dzieciątko wypytać. nieszczęście persname placename wojował pieniędzy wojsko wydał, końcu persname placename zadłużył, przyczyny drogę placename, placename.



myśli myśli, poradzić, jednego dnia przychodzi stary wędrowny dziad powiada :



— — powiada — zachód słońca , wysoka, cień mil pada. samym wierzchu góry mieszka bogata czarownica, persname koszulę szyje. rok ścieg wolno zrobić, koszulę skończy, narodzi świętą wiarą wojować zacznie. puścić — powiada — wiedźma puści pieniędzy pozwoli zabrać, dźwignie, ludzie widzieli, wrócił.



— ? — pyta .



— — mówi dziad — straszne smoki rozmaite gady strzegą, wraca, gonią, dogonią, cienia wyjedzie, drobne szmaty rozedrą.



począł persname głowę drapać, smoki gady spodobały, pieniądze chciał mieć. odejściu dziada przyszło głowy, , samego diabła potrafią pole wywieść, gadzinę . głowił dzień, głowił drugi trzeci, powiedział : „starosta, ” — pojechał.



wziął koni dobrych, ścigłych, pierwszego przywiązał drzewa miejscu, cień kończy, drugiego milę , trzeciego milę — szóstego, siódmego wsiadł czarownicy pojechał.



jedzie rozgląda prawo, rozgląda lewo, leżą kłody, kosówką, smoki paskudne głowach, węże ogromne, rozmaite żmije . podniesie łeb, zasyczy, zębami kłapnie, mówią .



— ! — myśli persname — zwyczajne smoki wężary, mieczem łby porozwalać, piekielnym mocom szabla — babą wskórać, żywy wrócę.



dojechał szczytu patrzy: siedzi straszna jędza piekielnica, koszulę szyje. zsiadł persname konia, pokłonił powiada:



— masz — powiada — stary wiechciu butów! przyjechałem skarby, bom wojnę wydał, drogę potrzeba. dasz — , dasz — , marudź, .



roześmiała baba , persname ostatni jedyny trzonowy ząb zobaczył, mówi:



— -, , widzisz workach złoto, perły diamenty, bierz, chcesz, pierwej napij wina zdrowie.



wzięła szklenice, nalała jednego gąsiora jednej, drugiego drugiej powiada:



— persname!



, któren, rzekło, człek mądry przemyślny, pomiarkował, baba samego gąsiora placename leje, podrywka. począł głową kręcić patrzeć , babą zobaczył.



— rozglądasz? — pyta baba.



— mgły rozstąpiły krzyże kościołach placename mieście widać.



zlękła wiedźma.



— ? — pyta.



— plecami.



baba obróciła przykryła oczy ręką, persname przemienił szklenice.



— , gadasz? mgła żur gęsta — mówi jędza, :



— uwidziało.



wzięła jędza szklenicę.



— persname!



— siulim!



wypili.



wypili — baba plecy usnęła twardym snem.



persname łap złoto, cap perły diamenty, koń nogi. leci, leci, dopada konia, milę uwiązany — hop siodło — cwał .



rozbudziła piekielnica, mocniejszej przyprawy — drzeć:



— , smoki, , węże, , ! gońcie rwijcie rycerza, skarbami przyszłego syna ucieka!



górach, ruszą potwory, bór począł wiatru kołysać. dopadają pierwszego konia, rwą drobne szmaty, kości zębach chruszczą — zjadły.



pędzą , baba krzyczy — drugi koń. rozerwały , mogły, zżarły siodłem. widzą trzeciego — zżarły, widzą czwartego — zżarły. zamarudziły , zżarły szóstego, wyskoczył siódmym cienia, placename mil południa północy rzuca.



obrócił drwić:



— całujcież psa nos!



wspinają , kłębią, szczerzą zęby, charczą, cień . żaba hycnęła rozpędem, mogła wstrzymać skoczyła panu persname ramię. przestraszył, , żab bał, wtóre, słońce padło, poczęła poczekaniu dębieć.



— tuś, ! — powiedział .



jęła prosić :



— wrzuć — prawi — cienia, skamienieję szczętem, powiem prawdę pytanie, zadasz.



zamyślił rycerz chwilę, rzekł :



— piekłaś ?



— piekła.



— powiedz , wiary piekle boicie?



— rzecz ucha mogę powiedzieć, gadziny usłyszały, choćbyś cień wrzucił, zagryzły.



poczęła szeptać ucha, słuchał, słuchał, wziąwszy żabę rzucił powrót cienia rzekł własnej duszy:



— potrzebowałbym placename jechać, dzieciątka prawdziwą wiarę pytać, pojadę, czołem świętych nóżek pokłonić.



drodze obaczył, królowie piechotę idą, persname przysiąść pozwolił, podziękowali obiecywali syna, narodzić, chrztu trzymać.



placename, skarby placename zabrane, stanął wielki kościół, nabożeństwo chwałę odprawia.









-----

