geogname----













placename, date



placename. — oczekiwanie. — wigilia. — persname. — orgname. — podróż. — morze. — — podróżni. — dni chwiejby. — ranek. — pogoda. — damietta.



zamiaru opisywać placename, opisów złożyć drugą orgname. posyłam pierwszy snopek osobistych wrażeń postanawiam przekraczać granicy, przekonaniu, odcinka, .



łatwą robotę zdobyć. przeszedłem ciężką chorobę gardlaną, dobitkę chwyciła placename, pomocy. pospieszny powrót kurzu pustyni pogorszył stan, dni nastąpiło stanowcze przesilenie. wzięte stanowi pomyślną okoliczność dalszą podróż, , ręka słaba głowa wczorajszej gorączce zmęczona — ręka prowadzić pióra, głowa snuć myśli. zapowiedzieliście listy pierwszy kwartał , posyłam pierwszy, uczynić początek.



ruszyłem placename statkiem placename orgname (orgname) dzień persname narodzenia, wieczór. statek zatrzymuje drodze, brzegach placename, dąży placename. obwiał wiatr wielkich egzotycznych podróży. pokładzie statku widzisz nieznane geogname wędrówek twarze słyszysz nieznaną geogname mowę. załoga orgname składa placename. placename oficerów, rasy majtków, same ciemne postacie, białych opończach, zawojach, smukłe, chude, nogach rękach drobnych dzieci ruchach mających małpiego.



pogoda dobra, niebo błękitne — toń wygina lśniąca blacha, załamuje fale. rozlegają monotonne głosy placename ciągnących liny; statek potężnym rykiem daje znać, godzina odjazdu wybiła, drży . podnoszą mostek, wchodzi pokład; łódki, pełne rodzaju przekupniów, stojące dole, oddalają wolna; powiewa chustek — statek odzywa drugi — „ehead!” — ruszamy!



wolę czekać. placename cudem świata, snem placename — czekać , placename. chcieliśmy „orgname … placename!” — dłużyło. poprzedni dzień ciężki — wilia. siedząc wieczora hali hotelowej , rozmyślałem lesie zakopańskim, oświeconych oknach, radosnych okrzykach dzieci widok drzewka myślałem , zastąpi persname, przepyszny pióropusz wezuwiusza, czasu czasu przebłyskiwał ciemnym niebie.



widzenia odległości mgły. przesłaniają światło czynią człowiekowi dzień smutnym. siedział owych mgłach, domiar smutnych wrażeń wniesiono hotelu umierającego człowieka. niosło ludzi, głowę opadłą piersi, zamknięte oczy, ziemistą cerę zwisłe ręce. posępna grupa przesunęła koło , chwili zbliżył krzesła zarządca hotelu zapytał:



— panu wiadomo, chory?



— .



— wielki persname.



biedny „wielki schliemann!” odkopał troję , zdobył nieśmiertelność — umierał…



czasu gazety , placename, przyniosły wiadomość śmierci.



, szeregu wrażeń składała wigilia — usłyszałem drugi dzień pewną radością: „!”



zatoka gładka; modra, , koloru niezapominajki odblaskami pereł, opalu, miedzi, dymnego srebra. blaski migocąc, łącząc rozbiegając tworzyły irytującą sieć wodzie, pełną drgań zmian nagłych. przepyszne — delikatność miękkość ogólnego tonu, niełatwa zobaczenia , ogóle tonie twarde. stanowi względem wyjątek. rzekłbyś, placename, obsiedli rojem brzegi, przynieśli morzu placename, łagodną świetlistość geogname.



stacza wolna ischię. orgname pyta, bije śrubą białą miazgę turkusy, perły, opale pochylona bok, sunie rybitwa. mijamy sorrento; przemykamy wyniosłością persname stromym wiszarem — pełnej roztoczy zasuwamy wolna mrok nocny.



postanawiam czuwać, zobaczyć geogname , niespokojniejszy wezuwiusza, oświeca noc olbrzymia latarnia ciemną pustosz morską. celu obiedzie wieczornym wychodzę pokład. wietrzno . okręt poczyna wspinać falach, czyni fantazją, trudu, delfin, igra morzu. znać dobry statek! ; śladu ognia dali. chmury, dzień ukrywały , kształt smoków, szczelinach gór, , korzystając nocy ciemności, wypadają dziennych komyszy zaczynają pędzić niebie. chwila przesłaniają księżyc gwiazdy; wiatr zgania rozgania pies persname stado. nowe zastępy podnoszą statkiem — zdają ścigać.



upływa godzina druga. salonie dole gasną światła, lampy elektryczne pokładzie ; zostaje kolorowych latarni — ruch ludzi ustaje — słychać równych odstępach czasu dzwon strażniczy, przodu statku odpowiadają placename. — cisza.



cisza względna, maszyna śpi miarowym: „, , !” znaczy drogę czas pracy. szumi morze, dziwnym nocnym szumem, odróżnisz głosy nawoływania ludzkie, wielkie westchnienia, łkania. smutnego, pojęciem nocy łączy woli umyśle ludzkim pojęcie snu spoczynku, nocny ruch, szarpanie fal wydaje męką skargą żywiołu, spocząć .



deszcz obfity spędził pokładu pozwolił zobaczyć geogname ranek zastał geogname dzień blady chłodny. brzeg placename przedstawia , słońca brak, smutne, zimy słońca placename. promień — owa zagrałaby razu persname barwami! mgła zniża horyzont przypłaszcza góry. przypomina urywek, ułamek , persname:





serce kochało,

życie okolica,

słońce oświeca.

wspaniała,

, noc farbę starła?

leży umarła.



zorza dali

porozrywa chmur spowicia,

pyłek zapali

nieśmiertelną iskrą życia.

barwy świt odnowi,

kształty dzień wyciosa,

stało obrazowi? —

weszło niebiosa!



— słońce wschodzi. statek mknie placename brzegu, , przekradał. , przekradano strachem wody, siedziba charybdy:





opoki: jednej szczyt jeży

niebiosa, gruby obłok leży,

znika latem, czasu jesieni;

szczyt złoci słońca promieni.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

środku jaskinię; otwór zwrócony

ciemnościom erebu. jaskinię

okręt , odyseju, ominie,

pomostu otwór doniosła

strzała, ciśniona ręka łucznika rzemiosła.

jamie siedzi, słychać daleka,

persname miot szczeniąt, złaja psów szczeka…

okropna widoku

zniesie; persname dotrzyma kroku.

łap szkaradnych bestyi,

szyj wyciągniętych, szyi

łeb sprośny; paszczy zębów rzędy, 

chropoczących przeraźliwym zgrzytem.

dnie pieczary leży tułów spory

łby wystawia głębi onej nory

czatując, paszcze chwyta

delfina, psa , 

państwie podwodnym, , zdarzy…

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

zobaczysz drugą skałę,

niższą, przerzucisz strzałę.

figowe drzewo skały zwieszone,

groźna charybda łyka morze słone,

dzień wyrzuca, wciąga .

wciąga, ! .



czasy zmieniły: charybda wciąga słonej wody, straciła zęby starości porywa marynarzy. cieśnina należy niebezpiecznych przesmyków morskich. „ravenny”, razy rok przechodzi groźne geogname groźniejszy — prawdziwa zabawka.



, przybyciem placename orgname przeszła burzę, nazywa — robi wielkich rzeczy. fala urwała szalupę. pasażerowie wylatywali czasie burzy łóżek; młody placename potłukł . opowiadają , zwykłych epizodów podróży. jadą placename, przywykli morza; choruje . większość dąży placename, zrobili połowy drogi.



podróżni, młodego placename — sami placename. , zasługująca nazwę „miseczki”, młoda, ładna. przechadza dzień pokładzie, tłumiąc pomocą parasolki suknie, niedyskretny wiatr żenie, podoba. młody placename siedzi, leży, boży dzień fotelu, nogami górze, wykonywając, niechęcią, ruchy, wymaga zapalenie fajki. schodzi dół, dają jeść; widziałem, ręką ruszył. znakomity placename, syn radży, wracający placename placename. złotawo-zielona cera czarne aksamit oczy, wydawały, nosił turban — szarym pidżaku placename szarej, daszkach, czapce głowie, młody radża wygląda usmolony kapcan. , wydaje sfatygowany podróżą, nauką życiem odpowiada placename, czasu czasu zagadują.



ogóle brak pokładzie charakterystycznych figur. kapitan minę wilka morskiego, dobrotliwą twarz fermera. zna rzemiośle — patrząc , wiem , nabiera wiary, człowiek utonie , ludzi potopi.



szary czas, usposabia — twarzach znać nudy. kilkumiesięczne baby stanowi great attraction — przyznać, robi, , zwrócić powszechną uwagę, wrzeszczy rana wieczora wniebogłosy, nocach spać daje. młody doktor, podobny lorda persname piękny, zajmuje baby, matką, niepodobną lorda , przystojną.



pogoda zmienna. czasu czasu deszcz przetrzepuje przechadzających pokładzie , chciał zrobić złość, uciechę. ogół podróżnych wolałby zupełną pogodę, uczciwą burzę. rozrywka.



trzeciego dnia zdaje , stanie zadość ostatniemu życzeniu. rana poczynamy huśtać. południe placename powiększa , przychodzi nieodłączny zawrót głowy apatia. morze przybiera barwę ciemną ciemnieje , posępnym tle widać, okiem sięgnąć, białe runa fal piętrzących . statek poczyna pracować, wspina , zanurza dziobem odmęt, siada wydrążeniach fal, przechyla boku bok skrzypi. czuby przelewają pokład. jesteśmy wysokości zachodniego cypla kandii. wieczór przynosi , noc , drugi dzień . przeszkadza nabożeństwu, niedziela, obiadu osób siada . szklanki, kieliszki talerze ramach. mijamy wschodni cypel statek wije przewraca, chory człowiek. wrażenie, cierpi boleści brzucha , zrobić. upłynął dzień trzeci czwarty.



piątego — zupełna zmiana. budzi promień słońca. wychodzimy pokład: niebo pogodne, blade, morze blade spokojne. nieopisana słodycz napełnia powietrze — wiatru — cisza zupełna — czuć tchnienie wiosny. mgła zbiega krańcach widnokręgu, fantastyczne, nikłe budynki, załamują opadają morze. ciszy słodyczy statek idzie spokojnym ruchem, ciągną całe stada mew, dni poprzednich. rozlegają głosy: look ! look ! rąk wyciąga , ukazując burtę łodzi. patrzę spostrzegam małą szarą ptaszynę, podobną skowronka, siedzącą linie burty spoglądającą wielką ufnością ludzi swymi małymi czarne paciorki oczkami. wzruszającego, ptaszek — istotny zwiastun ziemi — znak, podróż ukończona. nadlatuje gromadka. jedne siadają, , lecą okrętem lotem, wydaje powolny, , sami ruchu.



podnosi chwilą czyni . placename słońce przyświeca. wiosna, oddycha ! morze powietrze pełne blasków. blaskach poczyna majaczyć, wynurzać , bielić, świecić, rysować .



— widać? — pytam stojącego oficera.



— persname — odpowiada placename.



lecimy kabinek szkła. szkła widać budynki , palmy żółte, świecące słońcu, piaski. persname persname minęliśmy odległość, widać. zatrzymamy geogname, kilkugodzinnym postoju udamy kanał geogname



dziwnym wrażeniem spoglądałem świetlisty rąbek ziemi, granicy wzroku. pierwszy życiu miałem zobaczyć placename geogname.











. — miasto. — ławice. — morze. — przyjazd. — placename. — krętanina. — kanał. — pustynia. — charakter. — stary testament.



doki, latarnie, magazyny zbiór zwykłych, obdrapanych kamienic, pomalowanych wzniesionych żółtym piasku ławicy — geogname. statek stanął, stoimy pokładzie lornetkami ręku, widzimy, miasto godnego uwagi. wznosi wieżyczka kościelna, błyszczy słońcu wysmukły minarecik, świeca zapalona miastem; nowe, wczorajsze, pozbawione cech charakteru . miasto powstało budowie kanału. piaszczysta bezwodna, ziemia mew, czapli, czerwonaków pelikanów, żyły niezmąconym pokoju, łodzie rybackie zawijały jałowej ławicy. zaczęto kopać kanał, miasto urosło grzyb, sejmy musiały szukać zasp, przyszło , labirynt. dawne, peluzjackie ramię zatkane. , okiem rzucić, widać ławy, zaspy, długie rzuty piaszczyste, mniejsze nasypy, progi groble sztuczne, wzniosła ustaliła ręka ludzka: poprzedzielane krętymi wstęgami wody, poplątanymi , chaosie przybyły podróżnik , kończy morze, poczynają wody jeziora , należy geogname, .



ławic, ławica, wznosi geogname, należy geogname, , morza. całej szerokości ramiona kanały wrzuca morze czarny muł naniesiony wnętrza , , rozgniewane , rzeka mąci przeźrocze, bije piaskiem zatyka ujścia. wjazd portów placename trudny placename większy statek wejść pilota.



obchodzą pilotów , kierowane dalmatyńców, znajomości biegłości żeglarskiej wyrównywają placename. , sprawnością tłumaczy bitwa placename zwycięstwa orgname. wracając geogname, stanowi prawdziwy wdzięk miejscowości, ogromna przestrzeń wód nieba stosunku szczupłej rozległości ziemi, stanęło miasto. skutkiem wydaje drobną świetlistą plamką zagubioną niezmiernych błękitów — rzekłbyś: istnieje , promienie słoneczne miały zebrać rozświecić. błyszczy bryłka jasnego złota, oczy nadmiarem blasku.



statek zbliża . gwałtowny ruch śruby łagodnieje wpływamy portu. dziesiątki większych mniejszych łodzi otaczają parowiec. miasto, powiedziałem, charakteru, spojrzawszy łodzie, mówi : wschód! balkony statku zamknięte schodki niespuszczone, dole wre kotle. gwar, wrzask jarmark! placename, placename, , ubrani, piersią nagą jaskrawych kefijach głowach, krzycząc wniebogłosy, odpychają łodzie bosakami wiosłami. chciałby pierwszy dostać statek porwać rzeczy podróżnych, wysiadają . widząc rozpalone twarze, wytrzeszczone oczy, zęby przebłyskujące czarnych sinawych warg, słuchając słów, wyrzucanych najwyższym uniesieniu wściekłości, sądzić , chwilę ludzie porwą gardła poczną rozdzierać zębami. ! robią dzień razy dzień, każdym przybyciem statku. wschodni dobijania zarobek. wpadną pomost kształt krwiożerczych korsarzy złych duchów, kij flegmatycznego placename przyprowadza porządku.



balkon otwarty schody opuszczają wodzie. dole współzawodnictwo wioślarzy przybiera pozory bitwy, wrzaski stają przeraźliwsze. wysiadam , zmuszony bronić pakunków, obchodzić! staję oparty poręcz pokładu patrzę. dzioby łodzi obległy schody , miejsca szpilkę. czarne ręce wyciągają podróżnym. wysiada dobre, osób zwiedzić miasto, godziny czasu. pojadę , chcę napatrzeć krętaninie, łodziom egzotycznym postaciom, oświeca słońce. placename, przekupniów, dostało pokład, traci skutkiem zimny placename charakter, zmienia malowniczy bazar, sprzedają maty, tkaniny wschodnie, korale, wyroby drewniane, dywaniki .



miejscu gromadka placename gapi placename kuglarza; inni, przechyleni poręcz, patrzą, młody , nagi pasa ulany spiżu, skacze dno pieniędzmi, rzucają pokładu. pięciodniowej podróży morskiej, jednostajnej nudnej, ruch gorączkowe, nieznane geogname życie niemały urok.



siadam łodzi jedziemy miasta. mieszkańców ciekawego. ulice przecinają kątem prostym, domy charakteru; murach wschodniego brudu — . krańcach miasta domów placename śmieci piasku, gromady brudnych dzieciaków kłapouchych bezrogich kóz. głównych ulicach ukrop , statku. myśleć spokojnej przechadzce rozmowie towarzyszem. placename leci , wrzeszcząc placename, placename, placename mieszanej gwarze, zwie „lingua franca”. jedni napraszają dragomanów, drudzy ciągną sklepów, inni sami sprzedają rozmaite drobiazgi. potrafią zagłuszyć, potrafią dokuczyć uprzykrzyć ciągu jednej godziny. schroniliśmy natręctwem kawiarni złożonej sal: jednej tuzina placename, twarzach wypudrowanych, grało waltorniach dętych instrumentach, drugiej warczała ruletka.



orgname skończyła brać węgiel, ogromnej krypy ładowali placename — wracać. time ruszyliśmy minąwszy długie kamienne molo, wpłynęliśmy kanał.



kanale powiedzieć, prawdziwa wielkość przedstawia . nasłuchało doniosłości dzieła, woli oczekuje nadzwyczajnego — doznaje zawodu. dzieło wiekopomnym doniosłości tomy pisać, przedstawia wstęga wody brzegach ujętych niskie, piaszczyste tamy, szersza metrów, duże statki minąć pewną trudnością. pierwszy lepszy kanał placename placename samo czyni wrażenie. , oddziela części świata, łączy trzecią, otwiera geogname wschód geogname południe .



jednej stronie niska tama zabezpiecza kanał długiej przestrzeni wód jeziora — drugiej widać dziką pustynię.



widzi pierwszy przybyciu widok zapomina innym.



człowiek, pragnął widzieć, zadaje pytanie, , wyobrażał dopisuje?



piasek niebo — słowach mieści pustynia, mieści dusza. określić, , pierwszej chwili zdać sprawę własnych wrażeń; niejakim czasie odczuwa , piaskami niebem trzeciego, stanowi istotę rzeczy. niesłychana martwota, straszna, podobnej miało pojęcia. piasek, pomarszczony , marszczy wiatrem, wygląda skostniały; niebo szkli oczy umarłego człowieka, patrzy dusza. pierwszy rozumie , pustka żywą martwą, przykład pełnym morzu, oko dostrzega wód niezmiernych, czuje ruch. kraina zastygła. spokój morzu ukojeniem żywiołów; spokój pustyni — odrętwiałością. istnieje , kojarzy pojęciem śmierci, ogromna groza, ogromna cisza, melancholia, rozdzierający smutek, leci duszę ludzką głębin pustyni, ogarnia , uciska napełnia niepokojem. niepokój potęguje stopnia, człowiek poczyna zmagać woli zadaje pytanie, bierze. odpowiedź . pustyni odczujesz , składa śmierć, odczujesz miłosierdzia. stężałych wydmach stężałym niebie tkwi nieubłaganego. prostu mówiąc, gnębiące wrażenie, umarłego nieba patrzy, płowych piasków słyszy pustyni rozpacz wołała ratunek. ucisk, niepokój, strach. pustynia przedstawiała człowiekowi wrogą, straszną, wrogi żywioł, możliwą walka, . czasie burzy morzu — pustynia obojętną, trupia obojętność przerażającego rozpętany gniew.



widziałem huraganu tratującego piaski; huraganie namiętność ruch, życie, pustynia upodabnia reszty świata — ciszy milczeniu zdaje należeć innej planety-cmentarza, zgasłe nieruchome. przypuszczam, ciszy pustynia przejmującą.



wieczór zapadał. słońce zanurzało wodach jeziora placename stronie przybrały barwę różową, wolna przechodziła ton liliowy, delikatniejszy bledszy. łagodne tony, napełniają słodyczą całą naturę, odjęły pustyni surowości biblijnej powagi. wypowiedzieć, stopnia przypomina stronach kroku . widziałem koło szereg wielbłądów idących pustynię. ciągną długim sznurem, drugim, kołysząc jukami strony, szyją wygiętą hak, człowiek długich szatach, białym zawojem głowie. tło, obraz — karta starego testamentu. smutne, proste, pełne powagi odwiecznej tradycji, wygląda biblijne widzenie rzeczywistość. człowiekowi wydaje , naczytał czasach persname, zasnął śni. , uwierzyć, żyje czasach dzisiejszych.



obrazy stanowią urok pustyni.











nocna wycieczka piramid. — noce wschodnie. — różnica widoków. — piramidy. — sfinks świetle księżyca. — pustynia. — nokturn.



, bawiąc placename, odwiedził piramid sfinksa, czyni wycieczkę nocy. przyszłoby głowy, znajomych opowiadał wrażeniu, czyni orgname widziany świetle księżyca. postanowiłem nająć placename powóz jechać.



wycieczka łatwa, musiałem czekać dni, noce chmurne. koniec przyszła , pogodna, pogodniejsza ; , odkładając , wyruszyłem towarzyszami północą geogname



droga uśpiono dzielnice miasta, most ciągnące aleje, przedstawia nocą szczególny widok. głównym wrażeniem, otrzymuje geogname, przebiegając dzień ulice, mosty place, wrażenie natłoku waru ludzkiego życia. miasta wydają rojne zgiełkliwe . most , same aleje dzień przecisnąć. bocznych chodnikach przepychają placename, placename, placename, placename, placename, placename placename, środkiem ciągną szeregi wielbłądów, wozy zaprzężone bawoły pojazdy paszów, biegnącymi końmi saisami. widzisz barwy skóry słyszysz języki. ruch gwar , głowie kręci. akacjami przydrożnymi palmami całe obozowiska; gromady kramów, barwne tkaniny, zawoje, stosy bakalii, pęki trzcin cukrowych, wielbłądy, stada osłów. wrzaskliwy tłum przewodników: obraz rażącym blasku czarnych cieniach, ogólnego tonu, barwach lokalnych, natężonych wyraźnych, dłuższym czasie męczą oczy północnego człowieka stają dokuczliwe.



nocy cisza pustka. świat oparem nilowym przesłonięty, zatarty niewyraźny. pojęciem łączy pojęcie wyrazistości blasku, zdziwieniem zapytujesz , rzeka, dymiąca mgłą, — miasto ? latem , wschodniemu wyglądają noce; zimie przenoszą północne niebo sprawiają zawód. wyobraźnia, zmęczona jaskrawością dziennych wrażeń, odpoczywa .



drogę placename piramid przebywa ciągu godziny. jechało , malownicze placename placename wioski, rzeką, , laski palm pola bujne. inżynierowie wytknęli nieubłaganą linię prostą, skraca czas drogi, pomija , godne widzenia. dzień wioski granicą wzroku; nocy widać pni akacji przydrożnych, rozświecanych latarki powozu. pobliżu piramid kończy kraj uprawny kończy , placename, przejść. zielonej runi zbóż, nocy wygląda — poczyna wielka, odkryta, jaśniejsza przestrzeń — piaski — pustynia: widać trójkątne sylwety piramid.



miejscu. zajeżdżamy mena. hotel placename, staroegipską placename ornamentykę ożeniono nowożytnym komfortem. mieszkają chorzy, oddychać powietrzem pustyni , porannej kawy werandzie potrzebny widok piramid. północ wybiła, powóz zatrzymał bramą. persname uśpione . budzimy zamieszkałego bramie szejka, odźwiernym hotelu, rozespany rozumie, chcemy, krótkiej rozmowie woźnicą wraca spać.



idziemy sami, piramidy widać drogę znaleźć . zeszedł, ukrywa szeroki pas chmur. ciężkie, zawalne chmury, zawierające, słów persname: „kufy pełne wody, gotowe pęknąć chwila”. rodzaj lekkich obłoków, dzień wyglądają stada owiec pasące wysokościach, zorzy wieczornej, rumieni wełnę, zbijają jedną gromadę układają snu ziemią. światło księżyca przedostaje , rozświeca , noc ciemna — szara srebrna.



idzie omacku. piramidy, daleka rysowały , bliska wydają szare. przychodzimy stojąc samych stóp, widzi szczytu, trójkątna płaszczyzna, idąc pochyło górę, usuwa promienia oka, skutkiem piramida wygląda obłe wzgórze. majaczeje cefren. mroku oko dostrzega rozróżnia przedmioty, kształty niepewne; zarysy rozpraszają , topnieją zlewają otoczeniem. — piasek pustyni, głazy piramid, utworzone pokruszonych kamieni stosy odłamów, niezwarte, widziadłowe, senne, pozbawione bryłowatości ciężaru.



cisza — uszach dzwoni! nazwać grobową, grobów. świat obumarły. mówimy — . wspiąwszy piramidę cheopsa, siedzimy milczeniu stara uświadomić własne wrażenia. , otacza, odmienne , życiu widziało, dziwne bezwzględne ogromie — nocy ciszy, doznaje rozmaitych poczuć, myśl onieśmielona wydaje marną, marnym człowiek olbrzymów.



rozmyślań budzi dochodzące oddali mroku jękliwe skomlenie szakala. zamieszkujący placename zasadzają samych piramid czasie księżycowych nocy. schodzimy , zbliżyć sfinksa, chmury widać, księżyc wzniesie pas wyjrzy czyste niebo.



mijamy gromadkę pomniejszych piramid. grobowcami faraonów, panując krótkie lata, zdołali wznieść olbrzymich mauzoleów, cheops, persname menkera. mniejszych wybierano całe wieki kamienie, skutkiem zrujnowane nocy wyglądają bezkształtne masy gruzu.



persname rozrzucone kamienie — większe mniejsze; grunt pokryty rumowiskiem, doły powybijane piasku; wszędy ślady spustoszenia; droga niepewna żmudna. tle nocnego nieba zarysowywa , olbrzymia ciemna plama — sfinks.



przychodzimy . sfinks szary piramidy. niezmierna głowa, wykuta czerwonego kamienia, czarna, skupiała noc. rysów twarzy widać, ciała , spoczywa dole, poziomu pustyni. , odrzucono strony pokrywające piaski, jednej barwy, mroku oko wyróżnić — głowa wznosi pustynię, ogromna tajemnicza.



większe czyni piramid wrażenie. piramidy , , geometryczne bryły. duszy, suchego matematyce. orgname olbrzymia istota. stanąwszy , woli przypuszczasz, głuchym milczeniu rozważa myśli rzeczach wielkich tajemniczych.



wytoczył zrębu chmur czyste niebo zaczęła najpiękniejszych nocy, życiu widziałem. głowa sfinksa czarnej stała ciemnozieloną stary brąz; płaszczyzna twarzy wypełniła ludzkimi rysami, zbudziła snu roześmiała księżyca. oczach spełniają czary; jednej chwili tworzy mistyczny związek persname księżycem. zapominam dzisiejszym świecie zdaje , żyję dawnym placename. persname niebie, szepce ; chwilę nadciągnie piramid szereg białych hierodulów obrzęd święty tajemniczy. , teorią książkową, zmienia rzeczywistość, trwoga zabobonna przejmuje duszę. staje stopnia żywym, powtarzać, złudzenie światła. niepodobna oczu oderwać twarzy, , zwrócona księżyc, uśmiecha . widziałem dnie, świetle słońca dostrzec szczerby, porobił czas — nocy , srebrnym blasku, twarz ludzka, drga, myśli czuje.



widać rozkopane piaski, pokrywały ciało sfinksa, nocy czyni wrażenie, odrzucił podniósł ziemi, powitać księżyc pogadać dziejach dawnych, widział, zapamiętał zapisał.



widział, orgname — , początek tajemniczą zagadką — , naprawiał? stał , wznoszono piramidy, persname chronił cień skwarem słońca. widział persname persname, persname persname persname persname, persname najświętszą pannę, łunę pożaru placename dzikiego , persname persname. widział — uśmiechał nocami księżyca. przeszło — . odwieczny, uważa dzieło rąk ludzkich — woli widzi ogromie pierwotnego, kosmicznego, stworzony samego żywiołu, księżyc, rozmawia jasne noce.



patrzą , srebrnym świetle, śpiącej pustyni. płowe piaski jasnozielone; błyszczą piramidy, przestrzeń pusta końca. stosunku rzeczy istnieje zgoda niezgoda. dobrane. ogrom, tajemnica, samotność wielkie groby, — rozmaitości przedmiotów, możności porównań, krąg pustynia zalana blaskiem uroczystym smutnym.



melancholii przykrego. , wielka wyraz doskonała symfonia, pojedynczymi akordami piramidy, sfinks, księżyc pustynia. bierze duszę ludzką kołysze snu. warto przyjechać placename, życiu symfonią upoić!



spokój . księżyc wzbija . rozgrzanej dzień promieni słonecznych ziemi wstają opary pełzną pustyni, najmniejszego wiatru. chwilę przesłoniły sfinksa, księżyc wydobył, poszedł obwinął piramidę menkera, wiem , srebrnej stała różową, zgasła, odzyskała księżycową barwę.



świtu , księżyc, gwiazdy bladły; noc ubiegała. namiotach beduińskich, leżących głębi pustyni, ozwało pianie koguta, pierwszym ozwał drugi, trzeci, dziesiąty; dało słyszeć skrzypienie piasku głosy: zbliżał. chwili piaszczystym wzniesieniu zarysowała sylwetka wielbłąda, zgiętą szyją placename przybranych długie białe szaty.



biblijny wielbłąd podobni nocnych widziadeł ludzie ostatnim akordem nokturnu.











zawód. — rozmyślania. — persname — miasto port. — widoki. — orgname. — wyjazd.



statek placename kompanii orgname, miałem puścić , sprawił okrutny zawód. agencjach zapowiedziano , placename przyjdzie date, przyszedł wyszedł osiemnastego. radzili , kupiwszy bilety, bawili, ubezpieczeni terminem, dziewiętnastego placename wycieczkach okolice — wiem. ostrożny leniwy, biletu kupił. drogą, wiadomość kompanii kapitana wprawiła najgorszy humor, miałem wyboru czekać miesiąc następny statek placename, jechać innym. , wyłączając placename, idą , gorsze wygodne.



pomyślałem : statki koleje, trzymają godziny, minuty oznaczonej rozkładach; jedźmy placename rozpatrzmy miejscu terminach.



pobyt uśmiechał różnych powodów. nowość. natury placename wiecznego tułacza, miejsca zagrzeje. wtóre, chodziło miejsca, rozgrzanie , taż niebywała zima, zasypywała śniegiem pułki placename placename, dała znaki nilem. mówiąc prostu, szczękaliśmy zębami hotelowych pokojach, czasów persname pieca widział. nocami zimno, wielkim orgname poczerwieniały, mówiono, nosy mumiom ramzesów, setów, thutmesów pepich, tysięcy lat zdarzyło. dobitkę chorowałem gardło, liczyłem , placename klimat okaże łaskawszym. prawdziwsza , — zima mieć stronach wstydu oczach.



człowiek, spotkać życiu niezwykłego pożądanego, pełen obaw niepokojów, rzecz pożądana minie. samo. miałem zobaczyć podzwrotnikową geogname, życzyłem widzieć dawna, woli myślałem: uwierzę, pojadę, pokładzie. placename zbliżał pokładu. zdawało , stanę, obwieje wiatr wielkich podróży podróż minie. sądziłem , portowym mieście, spotyka ludzi wracających kątów geogname, zasięgnę wiadomości placename, stałym lądzie afrykańskim. placename udzielano informacji sprzecznych, wiedzieliśmy, sądzić. jedni utrzymywali, zwana massika, pora dżdżysta, czasie warto podróżować, zaczyna date; inni uważali date następne miesiące najodpowiedniejsze podróży; jedni grozili febrą, drudzy zapewniali, przyjedziemy porze najzdrowszej. radziliśmy ludzi, głębi. mieszkać rzeczy różne. prawdziwych informacji udzielić stały mieszkaniec kraju. podróżnik, spędził miesięcy, , umie uchronić wyciągania wniosków ogólnych. , przykład, zdarzyć dżdżyste lato, baczny podróżnik, takowe trafi, gotów wywnioskować, kraju lato dżdżyste, mgliste chłodne.



pospiesznych uogólnień płyną całe rzeki błędów życiu, podróżach. czytałem anegdotę persname, ścigany placename krokodyla, wlazł palmę począł wywijać pękiem liści, chcąc dać znać rozpaczliwym położeniu. drugi placename, spostrzegłszy daleka, zapisał powagą podróżniczej książeczce, placename palmy, chwilach zupełnej ciszy zbliżeniem człowieka wywijają liśćmi, zapraszały daktyle.



miłość własna pozwala przyznanie, ? suezie, dowiedziałem , placename przyjechał placename placename, handlem chodził głąb lądu. brat gospodarza, sprowadzić wypytywać. zapewniał , , odpowiedzi wydawały niepewne, próbę pytam:



— persname duże miasto?



— mieszkańców.



— ?



— samo.



geogname górą, miastem. zrozumieć, odpowiedzi poradziłem memu kupczykowi, poszedł przechadzkę geogname



przestałem chodzić agencjach, rozmyślać, jechać. wahałem wyborcze okolicy. uprzejmości stosunkom placename miałem listy . persname przemawiało . podróż bliższa utrudzająca, chorobie placename pełni sił, musiałem liczyć. klimat massawy, słynnych tamtejszych upałów, zdrowy; febr błotnych, błot; persname biorą prostu człowieka skręcają kark, rzeczą nieprzyjemną, placename placename podoba, skręcenie karku lecą. kraj brzegach charakter pustynny, orgname placename. wody brak, pijał wodę, lepszych rzeczy świecie. głębi wznoszą góry pokryte bujną roślinnością, pełne dzikich zwierząt, zamieszkałe lud dziki chrześcijański.



ostatnie wielką osobliwością, ogóle biorąc, placename przedstawiała wielkie ponęty. drugiej strony, dowiedzieć , chwili stosunki placename placename. odbierać gazet placename! stosunki natężone zbierało wojnę, najneutralniejszy podróżnik mógł powieszony własnej neutralności. uśmiechało. musiałbym siedzieć piaszczystej wysepce piaszczystym wybrzeżu, możności zapuszczenia lądu. obiecywano , mógł dotrzeć placename — liczną eskortą. liczna eskorta pociąga liczne wydatki. prawdopodobne, zapuszczę placename, mógł zwiedzić placename pobliskiego stałego lądu.



przyległy ląd wydawały egzotyczne. wyprawę czyni życiu, nabrać ochoty uczynienia drugi , dotrzeć widzieć rzeczy ciekawe. pomyślałem , starczy zdrowia pieniędzy, leży powrotnej drodze placename…



stanęło 



, postanowieniu, nastąpił koniec rozmyślań, folga, nudy pogodzenie losem. kraju, wierzą przeznaczenie. chciało, jechał statkiem placename orgname, placename orgname równikiem jadł , mit kartoffelsalat. ! dni czasu, mogę przepędzić , rozkoszny, oryginalny, klnąc zimno geogname chodząc ciepłym paltocie geogname.



mógłby placename pozazdrościć.



odznacza , zielone. rankami widywałem wody barwy szmaragdowej. ciągu dnia błękitnieją , stają modre toń geogname. dziwniejsze, kanał zachowuje kolor odmienny wygląda niebieska wstęga rzucona złote piaski placename placename.



placename — kąt zapadły daleki. miasto samo przedstawia ciekawego. zbiór domów pozbawionych oryginalności przypominających kamienice podrzędnych miast. gmachy rządowe, dworce kolejowe hotele mizerne. . większa część mieszka porcie placename; właściwym mieście istnieje geogname dzielnica, spotyka placename. tłum placename placename brudniejszy, wrzaskliwszy natrętny miastach placename. zbiór zakazanych figur, zdarzyło spotkać świecie. placename wydają łachmanach, twarzy, dni jadł. gwałtownych ruchach natarczywości, przechodzącej miarę, tkwi gorączka głodowa. początku zdać sprawę, dzieje. miasto zdaje położone , samym ujściu kanału. setki, tysiące wielkich okrętów, jadących stronę, zatrzymuje tutejszym porcie. placename bramą otwartą wielkie przestworza morskie, szlak placename, ; koleje żelazne łączą miasto placename kairem, znać piętno zastoju, ubóstwa nędzy.



podróżny łupem, rzuca miejscowy tłum stado szakali. umie bronić, rozerwą.



ogóle przyjezdnych . , chcą jechać placename dalsze strony, siadają statki . powracający wysiadają. , przejazd kanału drogi, ruch podróżniczy nieznaczny.



statki zatrzymują tysiącami, , zaawizować inspekcji portowej papiery — ruszają . placename stał środkowym punktem handlu placename jednej, wybrzeżami drugiej strony, począłby porastać ludność dostatki. , położenie przypomina położenie niezmierne bogactwa przesuwają koło , przesuwają, ręce, usta pochwycić . zabrał , chleb powszedni.



. ból gardła dokuczał mogłem pozwolić wycieczkę źródeł , leżących drugiej stronie zatoki. , chmurno , chwilach pogody chodziłem portu , długą kilometry groblą, poprowadzoną geogname czasie odpływu wody schodzą znacznej części żółte piaski wyszczerzają słońce. pobliżu miasta , amfiteatrem wzgórz, znajdują miejsca niższe, woda cofa — prawdziwe rojowisko krabów mięczaków kręconych muszlach. miastem wielkie gładkie kałuże barwią , wpływem brudów miejskich, szyby przepalone słońcem, rozmaite tęczowe odbłyski. czasie przypływu zielona fala pokrywa leci , koniu umknąć . wiadomo, utopił czasie jednego przypływów.



całe wygląda czasie pełni wód wielkie jezioro ograniczone kręgiem wzgórz. wyniosłości pokrywa mgła oddalenia, dnie pogodne wydają ciemnobłękitne, subtelnym błękitnym muślinem przysłonięte. zachodzie wyraźniejsze, omaszczone czubach złotem purpurą, skłonach liliowe, powiewne, delikatne. bledną gasną mroku.



urok, wznoszą mury granicy życia śmierci. dole miasto, port, grobla, ruch statków, pociągów łodzi — wieczne milczenie. chodzi, . zaczyna kraina skał pustych wydm. porasta wrzos czerwony, persname wychyla zeschłe gałązki piasku, drzewa, krzaka, kropli wody; ogromne przestrzenie głuche niepokojące głuszy, woli nasuwa pytanie, istnieją, zdał ogrom świadczą. ślepa bezcelowość widok oprzeć myśli, świat istnieje życia, czepia , uczepić — pleśń.



przykład życiu patrzył obserwatorium teleskop księżyc, przypomni, pognębiają myśl ludzką pola księżycowe, umarłe, poszarpane, bezładne, skonały konwulsjach. owóż wzgórza sueskie, widziane nocy, zielonawym, zimnym świetle, wyglądają odłam pól.



przekonałem , brzegi geogname : wybrzeża geogname czynią podobne wrażenie martwoty.



dzień słychać podnóża wzgórz świst lokomotyw, odpowiadają portu rykiem wielkie parowce. piaski półwyspu świecą słońcu. niebieskiej wstędze kanału mkną stronę łodzie feluki arabskie, podobne stad dzikich kaczek gęsi. przesunie parowiec, ogromny wieloryb. okrągłe okna świecą blasku, równika wiózł tuziny słońc sprzedaż zimnych krajów, komina bucha kłębami dym, tworząc czarne plamy błękicie. wszędy moc powietrza światła. stada mew pławią , błyskając białymi brzuchami słońce, topniejąc oddaleniu. napatrzyć grę światła, patrzy żagle . chmurny dzień białe, słońce uderzy wody piaski, świecą , , , mienią tęcza rozumie , owa jaskrawość barw obrazach „plenerzystów” swawolą, pierwszy rzut oka wydaje.



dni chmurnych pogodnych, wrażeń kolorystycznych. poznałem miasto, port ibrahim, , statki, twarze placename. nocy nadszedł orgname. widziałem , przechodził kanał, samego wieczora opuściliśmy miasto pojechali portu, dnia stanąć pokładzie. nocleg porcie! nędzny brudny hotel zajęty góry dołu, zdaje, urzędników kompanii, zamieszkujących miejscu, dano łazienkę. zapach rur wanny, karaluchy, prusaki mniejsze, krwiożercze istoty dały oczu zmrużyć. nabrałem noclegu szacunku armii miejscowej. placename jazda warta, piechota odznacza nadzwyczajną zaciekłością.



dniało, zbudził hotelowy — towarzystwie placename niosących rzeczy ruszyliśmy kanał, placename agencją stał mały placename mający zawieźć geogname. mieście spało . obładowani małymi pakunkami, podobni nocy rabusiów pragnących wymknąć miasta. widać błękitne światło latarki: parowczyk. siadamy, bierzemy rzeczy, płacimy placename — jazda. statku placename jadący placename placename należących załogi, migotliwym blasku latarek wyglądają prostu . cisza , słychać chrapliwe, senne dźwięki placename mowy. przesuwamy domów ciemnych oknach wpływamy szerszą wodę, ubieloną świtem. „” stoi , szerokością dzień wstaje , czyni . minąwszy parowców, spostrzegamy „”. wielki, większy „ravenny”, jechałem placename geogname. fala weźmie przodu boku, kołysali żarty. ! zbliża . poręcz wysokiego pokładu wychylają głowy placename majtków. wchodzimy pokład, salonu. statek nowy porządny. ściany politurowanego drzewa, lustra czerwone aksamitne meble tworzą całość, wykwintną, schludną. widok stołów nakrytych białymi obrusami, filiżanek imbryków fajerkach, pachnie kawa, uderza oczy przypomina, . salon pusty. podróżni spoczywają objęciach persname, czasu czasu pokazują zaspane twarze stewardów. biorą bilety, obejmujemy posiadanie kabiny — zagospodarowani dni .



— pójdzie .



pierwszą tualetę statku robi . kokieteria przypuszczalnych towarzyszek podróży. noclegu porcie względów konieczne.



— inauguracyjna kawa — pobożne ciche życzenie, pierwsza placename, ukaże, persname podobna.



salonie — . placename orgname, „”. słychać lekkie kroki wchodzi — młody człowiek ostrzyżoną czupryną długimi żółtymi wąsami. wszedłszy, przedstawia :



— nazwisko persname .



zwykłej wymianie grzeczności zaczyna rozmowa, pierwszym pytaniem , pasażerów znajduje pierwszej klasie „bundesrathu”.



— — odpowiada młody człowiek.



— ? . poszli górę; zdaje , ciągną kotwicę.



persname zaczynają ciągnąć, wychodzimy. ranek wczesny blady. przeźroczysta mgła unosi morzem, widać , dzień pogodny. toń gładka szklista rzeźwość poranną. załamuje fale, wzdyma opada piersi człowieka śnie. kołyszą beczki znakowe, powrósła słomy, strzępy papieru, pływają mewy, spoglądając strony, powierzono dozór portem. powietrzu pachnie smołą, ropą morską dymem węgla kamiennego. wielkie parowce stoją kotwicach, odbijając gładkiej wodzie zdając drzemać olbrzymie zwierzęta znużone długą drogą. zwykły widok portowy! nowe, wędrował rozmaitych morzach, miłe.



parowiec ryknął pożegnanie ziemi zadrżał. tyłu, statkiem, woda jęła przewracać pienić. bulwark portowy począł odsuwać . chwilach niepodobna oprzeć wzruszeniu, jedzie , nieznane morza nieznanych stron. zdejmuje człowieka ogromna tęsknota , skrzydła mewy, zerwał pokładu wrócił.



stało ! „suez” zanurza wodę — brzeg placename zdaje umykać — roztocz .











. — temperatura. — placename. — mały parowiec. — zachód słońca. — noc. — synaj. — pobrzeża. — zwrotnik. — latarnie. — . — wiatr. — — 



wypłynąłem placename date dzień następną noc płynęliśmy rozwidla , wiadomo, północy ramiona, obejmując półwysep geogname. , szersza drugiego ramienia, wąska, brzegi widać . dzień pogodny; wiatr mieliśmy , skutkiem przodzie statku rozpięto żagli. stada mew ciągnęły , rzucając chwila spieniony szlak statku walcząc wyrzucane kuchni resztki. kapitan dał pozwolenie strzelania, poczęliśmy próbować zabawy, pierwsza postrzelona , trzepocąca mdlejącymi skrzydłami fali, odejmuje ochotę. mewy , spadnie, krążą zniżają , piskiem żałosnym, chciały ratować — lament ptasi wzruszającym, woli człowiek uczucie, spowodował nieszczęście.



czyniło . grube paltoty, wyruszyliśmy suezu, okazały ciężkie. słońce przesłaniało chwila chmurami, przerwach dopiekało . podnoszenie temperatury, stopniowe, wyraźne, chwilami doznawałem wrażenia, doznaje, wchodząc chłodu ogrzanego pokoju. upał, tchnienie łagodnej ciepłej wiosny. time nastała pogoda zupełna. statku najmniejszej chwiejby. humory doskonałe.



„lunchu” siadło osób, licząc kapitana, doktora, oficerów owego młodego człowieka, poznaliśmy porannej kawie, , pokazało, jechał objąć urząd prawodawcy placename. „lunchu” nastąpiło zwiedzanie statku. drugiej trzeciej klasie jechało osób, młodzi ludzie, przeznaczeni urzędników placename placename dar--salaam. patrząc czerstwe twarze rozrosłe piwie placename postaci, pomyślałem , sami ludzie wyglądali rok — zobaczy placename? przodzie statku zapachniało , powiedzieć, środkową . pokazało , zwykłych, należących okrętu szalup, wieziemy pokładzie mały parowiec przeznaczony rozłożony pojedyncze dzwona osobna ekspedycja miała zawieźć brzegi odległego jeziora. widok parowczyka sprawił prawdziwą przyjemność, , przeleciał głowę zamiar przyłączenia ekspedycji, , wtóre, głęboka geogname, rzeczą książkową, przedstawiła . doznawałem podobnego uczucia, zwiedzaniu pomników starożytnego świata placename, placename placename. wiemy książek, , orgname, placename partenon, sfinks, piramidy istnieją, teorią, idealnym pojęciem — , staniemy , obejmiemy oczyma rękoma, stają obiektywnym rzeczywistym. powiedzieć zamorskich krajach. pisałem czasie, zmiana idei rzeczywistość, stwierdzenie książkowych teorii stanowi główny urok podróży zwiedzania.



brzegi widne, jałowe, puste, pustynne. barwa zmienia , rysunek pozostaje — człowiek zadowolenia, doznaje pełni morskiej, myśl oczy giną bezbrzeżnym przestworzu obejmuje nieskończoność. zagubia własne — wielkie uspokojenie. wzrok nuży jednostajnością zarysów bliskich brzegów.



widziałem dnia wspaniały zachód słońca. ozłociło morze, ziemia powietrze, widnokrąg zdawał płonąć. niezmierna, fantastyczna powódź blasków smutnego, powodu, rozświeca pustkowie. chwilę zeszedłem, pamiętam , salonu miałem wrażenie, widzę pożar, czerwonego światła wpływało zachodnie okna. czerwone placename ognia: obrusy, ściany, lustra, twarze stewardów. trwało . mrok czynił , ciemność przesiewał olbrzymich sit nieba ziemię. niebo zgasło, morze stało żelazne statek zajaśniał wnętrzu elektrycznym światłem.



wyszedłem pokład. noc! gwiazdy! droga mleczna wyraźna, placename horyzontem . wiatr ciepły niesie wilgoci, osadza słony smak ustach. fali wielkiej , morze „gada”, mówią marynarze. zdaje wzdychać. poszedłem tył statku, koło sternicze. morze ciemne, białej miazdze szlaku, ciągnącego parowcem, połyskiwały jasnobłękitne gwiazdy wyskakujące głębiny, mieniły pióra pawie, czerwonawe. szlak fosforyzuje noc.



powietrze prostu przeczyste! oddycha pełnymi piersiami. jednostajny odgłos niestrudzonej śruby szum morza kołyszą snu. rozmyśla rozpamiętywa . wrócić myślą przeszłość, wróci — zobaczy żywą. nocy, otoczenia kształtów, nieokreślonego smutku, przesiąknięta ciemność, człowiek przestaje bryłą, zmienia myśl samą, leci, , odtwarza, : drogie chwile, drogie twarze.



wypływaliśmy zatoki pełne morze. lewej stronie widać świetle poranku wydłużone kształty góry synaj. stronach nazwa, większa pamiętna drugiej. człowiek przywyka, dziwi końcu, dziwi. zdawała wychodzić morza. stoki odróżnić, szczyt, wyniosły, przedstawiał różowawy obłok, zaczął zlewać innymi topnieć oddaleniu.



próbowałem fotografować cypel, — fotografii górę morza odróżnić.



południa przepłynęły statki idące placename placename, wieczór ujrzeliśmy placename brzegu góry , wydawały wyższe synaj. nastąpiła nowa zmiana ubrania, uczyniło . niebo zaciągnęło chmurami morze nabrało ołowianego koloru. złowrogiego. chwilami uciszało , pragnęło skupić obmyślić złego. próżna groźba. noc nastała pogodna. jasne gwiazdy odbijały długimi srebrnymi pasami cichej toni. całe morze naszyte.



date orgname przebył zwrotnik raka. życiu byłem . mieliśmy , zapowiedzi kapitana, .



geogname niebezpieczne powodu mnóstwa koralowych podwodnych raf. kapitan, przebywa, otrzymuje jakowąś nagrodę. nocy ułatwiają żeglugę latarnie morskie, poustawiane mil przylądkach pustych wysepkach. patrzył światełka, przypominał „latarnik”, osobą istniejącą. , mieszkają, odłączeni całego świata samotni. sądzę, większej części latarni ludzi zapalają pomocą drutów elektrycznych.



wypadki rozbicia statków zdarzają , dzień. najmniejszej nieuwagi kapitana. , „brama łez”, wyciska . niebezpieczna żaglowców, wichry pustyni geogname biorą włosy musonami tratują wodę, burzy przewraca gardzieli charybdy. tęgi parowiec robi. wspina gniewem gniew odpowiadając, chłoszcze wodę skrzydłami śruby, persname rózgami.



koszta wojny ponoszą podróżni, ogóle składają jawne dowody, brzydzą, „liga pokojowa” mogłaby mianować honorowymi członkami.



, okazałem godnym tytułu członka „ligi pokojowej”, zdrów. czas trzymałem pokładzie, patrząc ukropy morskie, rozbijające oddali hukiem wściekłością groźne wiszary. rozhuśtana fala uderzała bok statku, długich odbryzgach wpadała poręcz pokład, chciała porwać pochłonąć. powietrze nasyciło słonym pyłem. szara pokrywa chmur leżała ziemią, posępnym świetle strome dzikie wiszary wydawały czarne. statkiem pojawiły gromady mew, , , falą, leciał długi czas niewielki ptak pomarańczowym upierzeniu pstrych skrzydłach. daleka wyglądał świetny motyl.



zeszedłem salonu „lunch”, wytrzymać pokładzie. huśtawka! ściany boczne tańcują , staje podłogą, pułapem. salon zmienia nieznaną izbę. siedząc przyśrubowanym krześle, czujesz wywyższany strony zasługi, poniżany winy. huśtawka kładzie wznak, stół zwiesza , zdaje , potrawy same ust wpadały, stołem, talerze, rama stole, uciekłyby przeciwną stronę. belkowania skrzypią, okręt drga energicznego ruchu śruby, chwilami , dostał pięścią brzuch. rozkoszna jazda!



zbudziliśmy . morze dzień wzburzone, pokład mokry fal. godziny pierwszej południa poczęły rysować widnokręgu skały wyższe, dziksze, strzeliste poszarpane geogname.



aden.



trzeciej wpłynęliśmy portu.











dniach podróży doznaje niemałego zadowolenia, natężony ruch śruby cichnie, okręt zwalnia — widzi spokojną wodę, statki odpoczywające kształt stada ogrodzeniu, różnobarwne flagi rozmaitych narodów, dali, , domy błyszczącymi słońcu szybami. port wygląda wielkie gospodarstwo, gościnnego. wrażenie popsuł widok masztów sterczących wody. statki kompanii orgname zderzyły miesiącami. ludzi ocalono, parowców poszedł dno służy schronienie węgorzy morskich, krabów, homarów, skrzypłoczy, głowonogów innego plugastwa amfitryty.



chwili orgname wjeżdżał portu, , żyło, pokład, zadowolenie, wspomniałem, malowało twarzach. stanęliśmy wielkiego parowca placename, szedł placename — wpłynął, wyrzucał kłęby pary, wydechiwał resztki zmęczenia. ujrzeliśmy dużą łódź zbliżającą miarowym ruchem wioseł, zawoje majtków persname białe hełmy urzędników placename, portowych sanitarnych. łodzią szła gromada , większych mniejszych, pędzonych placename. drobne wąskie, chwilami znikały wgłębieniach fal, mgnieniu oka ukazywały górze, całe mokre błyszczące. zgraja czarnych otoczyła stron; rozległy wrzaski zapraszania łodzi. widząc postacie, opasane szmatą biodrach, czarne ramiona, białka oczu wełniste włosy pokryte skorupą wapna, pierwszy miałem wyrażenie, świat, egzotyczny. pokazało , drobne łódki zajęte wyrostków murzyńskich, rzemiosłem wydobywać głębiny pieniądze rzucane podróżnych pokładu. łódce bywa , — rozumiem, sposobem korytka utrzymać morzu przewracają chwila. fala zalewa wodą, persname wykopują nogami. pokładu leci pierwszy pieniążek łódek czereda rzuca głowę morze. widać wiązkę czarnych nóg ogromnych stóp białymi podeszwami, chwilę widać ciała falą, kłębią , przepychają biją pieniążek, karpie okruszynę chleba, znika . kędzierzawe głowy wypływają powierzchnię, wyrzucając wzdętych policzków słoną wodę. szczęśliwy zdobywca pokazuje pieniążek braku innej kieszeni chowa usta.



czas łódki pozostają łasce morza, persname unoszą korki fali. rzecz uwierzenia, pływają okrętu dnia. sztukę łowienia pieniędzy wodą widziałem czasu placename , pływaków, , widziałem .



mówiąc nawiasem, geogname placename wodach brak rekinów, uważają czarnych pauprów pokrewne istoty.



, orgname, składa dzielnic: stanowi port zwie geogname, druga, będąca właściwym miastem, leży kilometrów . kapitan zapowiedział, orgname zatrzyma godzin, czasu jechać miasta. obiecałem zwiedzić powrotem, olbrzymie cysterny wykute skałach miastem placename, rozszerzone placename. dają życie miastu portowi, placename posiada kropli słodkiej wody. bezpłodnej, wrogiej wszelkiemu istnieniu miejscowości całym świecie. mieście, porcie całej okolicy dojrzysz drzewa trawki, mchu. nagie skały, prażone dnie słońce, oddają nocą żar dzienny powietrzu, wytwarzając temperaturę wyższą placename geogname. przybyciem człowieka zamieszkiwała żywa istota. człowiek wdarł krain śmierci; chciał osiąść — osiadł — stworzył życie, rojne.



, wiosnę, przechodzą geogname straszliwe burze. chmury, pędzone przeciwne wichry, uderzając , zalewają skały morze dżdżem nawalnym. cysterny napełniają brzegi mieszkańcy wody lat.



cysterny leżą milę placename miasta, mogliśmy zwiedzić, postanowiliśmy pojechać geogname. wsiedliśmy pierwszą lepszą łódź kazali wieźć brzegu. wioślarze placename przeciwległego brzegu . nadzy , przepaski biodrach, mieli głowy pokryte białą skorupą wyschłego wapna. wyglądali perukach. rysy twarzy różnią geogname. nosy wąskie, usta , prognatyzm rzadką rzeczą daje widzieć mieszańcach orgname budową różnią murzynów, ciała wysmukłe, karki ramiona herkulesowe. potężny szczep, zamieszkujący wybrzeża cieśniny geogname północy południu. ruchliwi. adenie, placename, placename placename placename . południowym placename zapuszczają placename, widziałem całe setki. większej części okrutni zdradzieccy. przeniewierczego szczepu całej . podróżnicy, chcieli zwiedzić kraj, próbowali tworzyć karawany „oswojonych” somalisów wziętych placename. utworzona karawana poczynała poderżnięcia gardła swemu naczelnikowi zrabowania towarów. podróżników zwiedzało siedziby, mordują litości. misjonarze mogli napocząć. fanatycy muzułmanie, żyjący ciągłej obawie, kraj , przejdzie panowanie państw . podejrzewają podobne zamiary placename podejrzewają , wybrzeże placename znacznej części zaliczone „sfery interesów placename”.



lud ciekawy. dziksi drapieżniejsi murzynów, przewyższają inteligencją przemyślnością. broń , noże, piękne. powodu geogname wszedłem stosunki przekonałem , przymiotach , oszustami komediantami. powrocie stałego lądu przychodziło szpitalnego pokoju . przyszło , usiłował oszukać kupnie noży, podstawiając gorsze lepszych, drugi czas trzymał ręce złożone ustami oczy wzniesione ekstazie górę. mogąc wyrozumieć, czyni, zrzuciłem schodów.



ciekawym doniosłym zbadanie górnego biegu głównej rzeki placename (). znanych kątów . podróżnik, wyprawę podjął, musiałby mieć zbrojnych placename zanzibarczyków, ludzi . odparty brzegów zamordowany, , próbowali dostać górę rzeki.



wioślarze młodzi ludzie lat . widząc pierwszy somalisów, przypatrywałem ciekawością, podziwiałem rysy, czarną skórą geogname. chwili siedliśmy łodzi, zaczął pieśń, litanię, komendą wioseł. czarne ciała białe głowy jęły pochylać upływie godziny przybyliśmy portowego cembrowania. drugi pomyślałem: świat! miało wieczorowi, ruszyliśmy okrętu. słońce zniżyło ; domy, skały powietrze oblane nasycone czerwonawym światłem; upał dokuczał wielki szczególnych, ceglastych blaskach, żarze, bijącym rozpalonych kamieni, uwijają placename, placename, placename, gallasowie. nagie przybrane; przewraca białkami oczu, śmieje , wrzeszczy, żebrze, macha rękoma, ciągnie różne strony; wydaje dziwne, diabelskie. początku otoczyła gromadka dzieci nagich, prosząc jałmużnę. cztero- śmieszne figurki, sztuczne, kędzierzawych okrągłych główkach, oczach przypominających perłową masę oprawną heban, wydętych brzuchach cienkich nóżkach, podskakują małe czarne pchełki. kupy ludzi różnych skórach, nagość wielkich małych ciał, namiętne ruchy, wrzask rozmaitych języków egzotycznej orgii. człowiekowi zdaje , śni, sen zmorą. tkwi gorączkowego złowrogiego. patrząc rojowiska ludzkie, doznaje uczucia, patrzyło robaków. życie skupia wre pojedynczych punktach, wznoszą ogromne przestrzenie puste milczące, wieje smutek śmierć wrzaskliwą maskaradę.



czarnych oliwkowych tłumów widać czasu czasu białe hełmy geogname, placename. twarze , blade wycieńczone anemię, oczach wyraz zmęczenia tęsknoty. placename osiedli , drogi placename potężną stację węglową, ufortyfikowali, czyni panami geogname — , życie placename wygnaniem.



pojechaliśmy dorożką, powożoną placename, pocztę. wielki poczciwy wynalazek „poste-”. przyjeżdża pierwszy życiu placename zastaje czekające listy — przykład… placename. człowiekowi zdaje , wieży usłyszał głos najbliższych. nowych miejsc, nowych ludzi, nowych wrażeń idzie głową pochyloną listem myślą zatopioną, , dzieje , obchodzi.



kamiennego portowego progu ciągnie geogname szereg wysokich kamienic, nieodznaczających , budowanych . zdobią szerokie podcienia, kryją agencje, kawiarnie sklepy. sklepami warto zatrzymać, sprzedają , wydaje pas zwrotnikowy. widzisz wystawach: skóry lwie, skóry tygrysie lamparcie, broń indyjską, brązy laki placename, pióra strusie, wspaniałe wyroby mosiądzu, wykuwane placename placename, materie tkane placename placename, wachlarze piór pawich, wypchane bengali, korale, wory ryżu, pęki cynamonu trzciny cukrowej, buńczuki końskich ogonów farbowanych purpurze, kły słoniowe tysiące , nieznanych przedmiotów, barwy rozmaite ciepłe, czerwone, żółte połyskujące , wychylają mroku, tworząc przyćmioną tęczę.



słońce zapada noc przychodzi . czas wracać, statek ruszy. pogubiliśmy towarzyszami włóczędze magazynów, szukamy. otacza wodą gromada czarnych drapichrustów małych dwunożnych pchełek murzyńskich. jedni zapraszają przemocą łodzi, drugie skaczą żebrzą. chwilą zwiększa natręctwo, zmniejsza cierpliwość — pierzcha . stało? zbliża policjant — placename. , gotów korzyć białym wyższą istotą, żałuje bata kolorowych. potrzeby zapobiega zbytniemu wygórowaniu cen sklepach.



znajdują towarzysze, nadchodzi ciężka arabska siadamy. , licząc szafarza okrętowego, czynił zapasy porcie wnoszą krypę ćwierci wołów, białe barany czarnymi głowami, wory ziemniaków warzywa, przywiezione placename placename, rodzi. ruszamy. podnoszą żagiel persname poczyna kołysać fali. otacza ciemność, woda bokach krypy fosforyzuje . pojedyncze błękitne gwiazdy wyskakują głębiny, całe snopy brylantów.



, orgname? ogromnej ciemnej przestrzeni portu błyszczą okienka parowców okienka chałup wsi; nocy rozległo szczekanie psów pianie kogutów, złudzenie zupełne. chwilami zdaje, zbliżam wsi. przysuwamy czarny bok parowca — orgname! przysuwamy drugi — orgname! poczynamy spierać , statek stoi, okazuje , towarzysz pamięta wskazuje, jechać.



przybijamy trudnością, okręt otoczony całą gromadą feluk, przywiozły węgiel kamienny. przejście krypy wysoki pokład połączone ćwiczeniami gimnastycznymi. czas nocnego przypływu; woda porcie faluje, wzdyma , zaklęsa , przemian pokładzie, brzuchem statku. upatrzyć odpowiednią chwilę, chwycić poręcz schodów, zmacać nogami tchu górę, krypa, wzniesie, przycisnąć rękę, nogę, zmiażdżyć.



salto mortale udaje znajdujemy pokładzie, , barany, ćwierci wołu worki ziemniakami. „” myśli ruszać. kapitan zapowiedział krótki postój, przeliczył. okrętowy bierze najlepsze węgle, turkot kół zębatych zgrzyt łańcuchów szalony, dosłyszeć. statku drży. śnie myśleć, siedzimy pokładzie, kabinach . time nocy nadchodzi parowiec wiezie białe fantastyczne figury, widne zielonym świetle latarek. rozchodzi wieść, harem, pojedzie placename. rety! harem! lat mieszkać widzieć bliska haremu! wyobraźnia poczyna pracować, wieść sprawdza . parowiec przybył. przechyleni poręcz, patrzymy ładowanie pań, idzie , woda podrzuca parowcem krypą. , opiekun — brody wąsów. twarzy widać, panie pookręcane białymi prześcieradłami stóp głów, widzimy ręce, chwytać poręcz — nóżki, wchodzeniu schody unieść czarczafów. para rąk czarna, para nóżek gruba kostkach, mogłaby zadowolić wielkiego muftego. „comme ”. myśl, harem pojedzie placename, siadał stołu, spotykać korytarzu, pokładzie podobnych „ubikacjach” okrętowych, bawi . kapitan, powodu marudztwa węglem najgorszym humorze, poczyna spoglądać . dowiadujemy rzeczy: , harem jedzie pierwszą klasą, wtóre, jedzie kredyt.



— opiekuna — mówi kapitan — wpakowałem chłystka drugiej klasy!



, !



— — pyta — panu zapłacą geogname



stary marynarz przymyka oko znak, potrafi wyjść szwanku sprawy.



panie zajmują przeciwległe kabiny zamykają . idą spać, niejakim czasie czynimy , terkocze, łańcuchy skrzypią, statek drży.



zasnąć, człowiek zapada , pełen łodzi, orgname, placename, fosforyzującej wody białych, podobnych pakietów, postaci niewieścich. tańcuje głowie, wrzeszczy, skupia , rozlatuje, mąci zapada tumany sennych mgieł. nastaje cisza, rozbudzam myślę , przestał pracować ruszamy. ścianę kabiny słychać szeroki, tęskny szum fali; statek poczyna kołysać kołysze snu póty, resztki świadomości stopnieją ruchu, mroku szumie.











ocean. — — harem. — ryby latające. — nadzwyczajne zjawisko. — wrażenie. — światło zodiakalne. — nowe gwiazdy. — upał. — uroczystość równikowa. — wypadek kanale. — . — placename. — roślinność. — miasto. — widok. — komora. — hotel. — mieszkańcy.



ocean!



dni poprzednie, date, wydobywaliśmy złe, chwiejba ogromna. krótkie, wysokie fale rzucały statkiem, podobało. chorowałem, czułem zmęczony zbity. morzu bolą człowieka plecy, piersi, ściany żołądka przepona, kościach siedzi znużenie, dni rąbał drzewo wspinał strome góry. persname chorował , całym statku słychać.



koniec dziesiąty przesunęliśmy groźnym , przylądkiem guardafui, rogiem ocean, geogname ranek począł filologicznej rozprawy, znaczy nazwa . umie placename, czuje zabrania głosu. jedni utrzymują, znaczy: „straż ”. rzecz wydaje wątpliwą. straż miała roboty strzegła głuszy? sensu przekład: „patrz uciekaj!”. patrzyć , sterczą morza wiszary olbrzymie, okręt wydaje chrząszczykiem — uciekać , morskie wichrze tłuką niesłychaną potęgą skały przylądka, obejmując śnieżną obręczą pian.



przemknęliśmy dniem, statek wyprostował pełne morze, rannej kawie wyszliśmy pokład, widać nieba nieskończonej roztoczy morskiej. trzymaliśmy mil brzegu. czynią statki drodze południe, powodu silnego prądu płynącego wybrzeża, stronę północną. , wracając, płynie lądu widziałem geogname



ocean rozkołysany. jechało wzgórzach dolinach. różnica krótkiej, kułakującej fali geogname! szeroki ruch sprawia podwójne zadowolenie, nuży, widzi wielmożność oceanu porównaniu małych mórz, chcą potężne, złośliwe. zdaje , cecha wspólna małościom świecie.



południa wiatr ucichł. łagodniejsze tchnienia zdawały wygładzać wodę. niebo stało błękitne, ocean przybrał barwę turkusów. drganie promieni słonecznych zmarszczkach fal czyniło pozór deszczu ognistego rozsiewało blaski, oczy znieść mogły. całe stada ryb latających poczęły podnosić wody. zrywają fali kuropatwy wrzosów lecą lotem powierzchnią morza; końcu zapadają, tworząc wypryski wodzie, tworzą krople nawalnego dżdżu. , wymiarkowawszy kierunek, spadają pokład. południu dnia kucharz okrętowy przynosi jedną, uderzywszy maszt, wybiła oko. długości, główkę tępą, grzbiet niebieski, brzuszek srebrzystobiały. akwarium placename widziałem czasu gatunek większy zabarwiony . , widziana bliska, podobniejsza motyla ptaka. piersiowe, przezroczyste połyskujące , rozwinięte, sięgają ogona. kształtem przypominają skrzydła konika polnego, zwanego babką, unosząc wodami, rad siada tataraku, sitowiu, rdeście wodnym liliach.



samego placename towarzyszyły gromady ryb, wynoszące sztuk.



nocy jedenasty widziałem nadzwyczajne zjawisko morskie. , spokój niezmącony. kapitan grał karty młodym placename jadącym placename doktorem, czytałem górnymi salonie palących. znużywszy czytaniem, wyszedłem pokład ujrzałem , całe morze koloru kredy. sądziłem początku, oczy łudzą, wyszedł izby oświeconej elektrycznością mrok. rzuciłem oczyma drugą stronę statku — taż białość, morze zmieniło mleko. zawołałem kapitana, zbudziłem towarzysza śpiącego kabinie chwili przypatrywaliśmy zjawisku.



cisza zupełna; woda leżała , ruchu, powierzchnia oceanu śniegiem. poszliśmy przerzutkę (passerelle), oczyma objąć większy widnokrąg. persname , ! kapitan oświadczył , światło morza, mówiąc, białości najmniejszego światła, jednego połysku; matowa całun. świecił. gwiazdy czyniły pozór srebrnych gwoździ ponabijanych żałobne obicie, niebo, przeciwieństwie morza, wydawało czarne . mistycznego, smutnego. mieliśmy uczucie, przeniesiono ziemi inną planetę, odmienne — morze, niebo, panują trupie barwy tajemniczych mroków życie płynie dusznym ucisku, niepokoju zabłąkaniu.



wrażenie innego świata, innej planety, silne, przypuszczam, mógł obronić. słyszałem kapitana, mruczał przerzutce: „sehr unangenehm!” — , musiał przywyknąć przeróżnych dziwów. powiedział , widywał białą wodę, stopniu brzegów. niespokojny poszedł zobaczyć barometr, , pokazało, odczuwał zjawiska.



długi czas pokładzie, czekając zmian, dziwna fosforescencja trwała całe godziny. zdawało chwilami, morze czyni bielsze, niebo czarniejsze. złudzenie. zauważyłem , szlak ciągnący statkiem, zwykłych nocy widać , dostrzegalny , ogólnej białości połyskiwał . zjawisko, miarę przywykały oczy, stało samą długość trwania nużące, godzinę świtem położyłem spać, zostawiwszy białe kreda morze czarne kir niebo.



mogłem usnąć zorzy wyszedłem pomost zobaczyć, ślady wczorajszych dziwach. zostało . ranek świeży, wesoły, jasny. morze zdawało uśmiechać niebu, niebo morzu. woda gładka, podobną widywałem chwilach wielkiej ciszy geogname jednej zmarszczki, prostu szyba lustrzana! podniosła morza mgła, leciuchny opar, dostrzegalny przezroczy. przesłonił blasków, złagodził. wydęta kopuła nieba odbijała morzu, stopami mieliśmy samą drugą półkulę, bezdenną, błękitną, umalowaną różanymi złotymi smugami zorzy. owemu świetlistemu oparowi niepodobna rozpoznać, kończy powietrze, zaczyna woda — statek znalazł środku niezmiernej, tęczowej bańki mydlanej. widowisko krótkie; weszło słońce, wyssało jednej chwili opar sypnęło ogniem gładką toń. dzień zapowiadał znojny — prawda, mógł . byliśmy pobliżu równika.



dawna zachodzie słońca przyświecało nocami światło zodiakalne. wielką niedźwiedzicę, , widać , falą, podnoszący topieli zanurzony; wytaczały nowe gwiazdozbiory. przypuszczałem jednej rzeczy: istnieć nostalgia gwiazd. długie lata marzyłem zobaczeniu południowego krzyża, nocy pokazano, stało . chciałoby zapytać gwiazd: wyście jedne? znam, , zżyłem dzieciństwa. człowiek podziwia nowe światy, błyszczące ! ciemnych przepaściach nieba, chwili ogląda , zobaczy starych przyjaciół — dojrzy, .



nów. kształcie sierpa ukazywał strony geogname, rozścielał złotą migotliwą drogę morzu, chował . czuwaliśmy nocami, spali dnie, upały poczęły doskwierać żartem. zabawnym , zmienialiśmy ubrania lżejsze lżejsze. głowy ubraliśmy dawna białe hełmy przypuszczam, dniem twarzy, miarę same twarze nabierały barwy pięknego placename piernika.



stopniem szerokości koszulę poczyna uważać przestarzały geogname przesąd. biały płócienny surducik siatkowy podkoszulek, „niegodne wspomnienia” płócienne trzewiki — , potrzeba podróżnikowi dbałemu strój. dba, porobić oszczędności, statku, dam. bywało , podwójnego dachu żaglowego płótna piekliśmy prostu pomoście patelni. los godzien zazdrości porównaniu losem haremu. , nieszczęśliwy harem! chwili wyjazdu placename ukazał razu pokładzie, kabinkę opuszczały panie … ! opuszczały! młoda, czternastoletnia , mówiąc nawiasu, ładna murzynka, siadywała wieczorami nargilą podłodze korytarza, drzwiami kabinki. kapitan litość bronił palić, wnętrzu statku wzbronione. siedząc , skulona, wyglądała korytarza dziki, osowiały ptak zamknięty klatce.



przechodząc salonu, widywaliśmy uchylone drzwi białe giezła odalisek. ujrzałem twarzyczkę, maseczkę, dziecinną, uróżowaną, uczernionymi brwiami wielkimi, smutnymi oczyma gazeli. róż uczernione brwi? oceanu, panie spoglądały okrągłe okienko statku.



bywało, bawiliśmy , spuszczając sznurku pokładu pomarańcze butelki wodą sodową, okienka kabinki zajmowanej harem. okienko otwierało , otwór wysuwały białe czarne ramiona chwytały kołyszący przedmiot zwierzęcą skwapliwością. kapitan niestrudzony zabawie; razu chciał spuścić doktora, obraził.



przodzie statku załoga czyniła przygotowania uroczystość równika. obchodzi , jadąc półkuli północnej południową, rozumie samo , statek, wraca, musiał przejść równik. wiem , uroczystość obchodzą placename placename, placename panna, wychodząc mąż życia, pytała, spuszczonymi oczyma dzień ślubu, matki: „mamo, mama powiedzenia, mama zechce przygotować?” biedactwo pragnęło, przepadło , stanowi obyczaj przedślubny. owóż placename. dzielnymi marynarzami, długie wieki żeglowali, równik przepływają , święcą obyczaje morskie większą skrupulatnością , oswoili ciągu całych stuleci.



dniu, mieliśmy przejechać równik, twarze majtków rana wyrażały zadowolenie. dzień dobry. lekki persname pędził tyłu fale, kołysanie dawało znaki. topieli oświeconej słońcem podnosiły stada ryb latających. niższym pomoście przygotowano ogromną wannę nieprzemakalnego płótna żaglowego, wywrotną ławeczkę, miano golić przejeżdżających pierwszy równik. godziny czwartej niższy pomost napełnił ludźmi załogi podróżnymi drugiej trzeciej klasy. pełniejsze pierwsza, tłum spory, placename placename, jechali placename geogname, wzięliśmy pokład placename placename. przodzie statku ozwała hałaśliwa muzyka, ciżba rozstąpiła ujrzeliśmy poselstwo, złożone maskaradowych figur, kroczące .



postępował persname trójzębem, złotej papierowej koronie, konopną pasa brodą ogromnym przyprawnym nosem barwy koralowej. szli — czarni, czekoladowi żółci, przybrani pióra, zbrojni maczugi, dziryty rozmaite narzędzia muzyczne. wszedłszy powolnym krokiem schodach wiodących wyższy pomost, bożek neptun świtą stanął kapitanem powitawszy trójzębem, spytał tubalnym głosem, , ludzie stoją statek śmiał wedrzeć niedostępne państwa neptuńskiej mości? kapitan powiedział nazwisko, pokazał papiery statku listę podróżnych, król począł przyglądać , przykładając twarzy czerwony nos. przegląd wypadł korzyść, wzburzył trójzębem wałów morskich, niekłamaną satysfakcją chwycił kieliszek wina, czas steward okrętowy wniósł . dzicy poszli przykładem poczęliśmy trącać, zaproszeni widowisko, miało odbywać niższym pomoście.



zabawa polegała , sadzano podróżnych ławeczce wanną, mydlono czterołokciowym pędzlem, golono mniejszą drewnianą brzytwą, ławeczka przewracała „pacjent” wpadał głowę wody, dzicy nurzali póty, opił. skóra farbowanych puszczała, woda zielonej zmieniła ciemną, ciemnej czarną, wziąwszy uwagę, woleliśmy wykupić.



wykup składał butelek piwa, dostał świadectwo przebycia równika, pieczęcią podpisem: „neptunius, deus ”. świadectwo zachowuję pory.



wykąpano podróżnych, chcieli wykupić, słońce przetoczyło zachodnią stronę oceanu, zmieniwszy olbrzymią kulę ognistą, wyjrzało purpurowych firanek obłoków — zapadło toń. poczerniało morze, niebo nastała noc równikowa, gorąca, cicha, rojna gwiazd. zabawa trwała . improwizowana orkiestra, majtkowie biorący udział uroczystości, przyszli pokład pierwszej klasy wypić zdrowie kapitana, oficerów podróżnych, złożyli okup. dzielni ludzie bawili późna. orkiestrze towarzyszyły śpiewy chóralne — dziwne wrażenie robiła owa zagubiona muzyka łupinie pływającej niezmiernego pustkowia.



wtórował szum nocnego przypływu.











jedenasta doba podróży — święto neptuna miało miłe znaczenie, zapowiadało bliski koniec morskiej przeprawy. dzień następny, pogoda dobra r cieniu, dłużył , mieliśmy zobaczyć wyspę , leżącą piątym stopniem szerokości południowej. stole mowa pembie, , , klimacie środkach ostrożności, należy zachować, uniknąć febry. słyszał boku, myślałby, słyszy podróżników, wiek życia strawili .



noc spędziliśmy pokładzie, śpiąc, mówią, oko. rankiem byliśmy szerokości mombasa. nazwa znana książek , , . częstokroć wyprawy wielkich jezior obierały port punkt wyjścia. zatrzymują statki angielskie. orgname pomija mombasę trzyma pełnym morzu.



time południu. spokój, upał zwiększa : r cieniu. widać koniec pembę, złotą gorejącą plamę błękitnym obrusie wód. moglibyśmy dzisiejszej nocy przybyć placename, statek , mając wielkiej latarni elektrycznej, zapuszczać ciemności kanał oddzielający geogname stałego lądu, pełen mielizn raf koralowych. krążyć rana wschód wysp, stronie pełnego morza.



godzinę zachodem tracimy oczu . czuć bliskość ziemi. mewy otaczają statek, wieczorem nadlatują rojnie wielkie muchy. mówią moskitach, widzę czuję. robi , powietrze przesycone gorącą wilgocią, osiada ubraniu, poręczach podłodze pokładu , mokre. kabinach wytrzymać, zejść, zapakować manatki. załatwieniu czynności wychodzę pomost dowiaduję , pierwotnemu zamiarowi wjechaliśmy kanał.



jedenastej nocy dojrzeliśmy dali, lewej stronie statku, światła zawieszone powietrzu. oficer służbowy powiada , .



wielkie słowo! oceanie , przestronno; człowiek roztapia niezmierzonych przestworzach, gubi , zapamiętywa ucisza, płynie , dopłynąć, dniach powiedzą : ziemia! — doznajemy jakowejś ulgi. odetchnąć , wielkim trudzie, cel — zmiana, nowość, tysiące niewidzianych rzeczy: świat, mieliśmy książek pojęcie.



zanzibarze. rozumiem , robili całą noc kanale, . ruch śruby zwolniał poczęliśmy lekka kołysać oświeconej sierpem księżyca wodzie. zeszło pierwszej północy. siedząc płóciennym podróżnym krześle, jąłem drzemać, zbudziło lekkie wstrząśnienie. przodzie okrętu uczynił niezwyczajny ruch; spostrzegłem jednego oficerów biegnącego przerzutce. stało? powodu niezapalonego wyspie światła rozeznano położenia miasta, statek zboczył głębokiej wody uderzył przodem mieliznę. stanęliśmy razu, ujęci kleszcze. śruba usiłowała cofnąć, obroty zwiększonym ciśnieniem pary stały szybkie, deski statku drgały febrze. powtórzyliśmy próbę cofnięcia drugi trzeci — nastała zupełna cisza, dziwna uszu przywykłych ustawicznego odgłosu maszyny; słychać spokojnej fali, przesuwającej ścian okrętowych. całym statku spał. dowiedzieliśmy , wstrząśnienie, odczuli pierwszej klasie, przodzie statku silne, ludzie powylatywali łóżek. musiało paniki — . zauważyłem, zachowali należyty spokój umysłu, zasadzie: „kozie śmierć!” — uspakajała persname persname — powodu bliskości lądu spokojności morza. podobny wypadek spotkał koło , przyszło chronić łodzie szukać gościnności somalisów, wątpię, czybyśmy okazywali bohaterską pogodę duszy. łodzie mogły chwili dowieźć kobiałki miasta cywilizowanego, obdzierają ludzi, uprzejmy — hotelach.



groziła przejażdżka szalupami. kapitan kazał jedną spuścić, przekonać, przód statku zagrzązł piasek. okazało , stóp — , najwyższy przypływ mógł znieść. pozostawało czekać — czekaliśmy świtu. chwili , przypływ doszedł maksimum począł podnosić statek, śruba rzuciła zaciekłością roboty spółce spłynęliśmy łatwością.



pobielało. słońce ukazało wody cudowny obraz, rozsuną firanki, widnokrąg zajaśniał. dali, zwierciadłem wód, szarzał wydłużony wysoki ląd — !



ciągu godziny zbliżyliśmy , odległość wynosiła metrów — poczęliśmy posuwać wyspy. przeźroczystym powietrzu widać . widok! obumarłe wzgórza suezu, sprażone żywym ogniem skały geogname, groźne wiszary przylądka ; okolica, — las, morze zieloności, zbitej mur, wyskakują wspaniałe pióropusze kokosów, , całych kępach, rysując niebie . okiem sięgnąć, widać egzotyczną potęgę roślinności, przechodzącą rozpustę. widać, zagrzewa słońcu, gorącej wilgoci, pęcznieje, buja, , obejmuje, zapładnia szaleje. miejscami las spływa morzu. drzewa odbijają lustrzanej szybie, tworząc drugi las głębinie ciemne plamy złotej wodzie. mrocznego lasu wychylają białe ściany samotnych domów. . szkła teatralne rozróżniam rozmaite nieznane drzewa.



uwagę zwracają kokosy olbrzymy roślinne, ogólnego zarysu lip podobne, większe, ciemniejsze rozłożystsze. mówią , drzewa mango, wydające najlepszy owoc podzwrotnikowych krajów. wiem, patrzyć, pominąć, orgname przesuwa gromadka dużych murzyńskich pławicami. pławice deski osadzone boków łódek wygiętych bambusach utrzymujące statek równowadze. pirogach siedzą krajowcy czekoladowego koloru, ciągnąc półkolem sieci. przeglądają lazurze ciężkie dauy placename żaglami białymi czerwonymi. zwracam powrót oczy brzeg. ciemnego lasu widać jasnozielone plantacje bananów, olbrzymie liście rozeznaję łatwością szkła; gaje piramidalnych, wysmukłych drzewek. kapitan powiada, pola gwoździkowe. domy wznoszą , brzeg wygina obszerną zatokę — port miasto.



wpływamy. miasto wydaje wspaniałe, malownicze. jasne mury domów pałacu sułtańskiego piętrzą wodą obramowaną brzegu szeregiem feluk pomniejszych łodzi. leży porcie większych parowców pancerników placename placename, łatwych rozpoznania białym kolorze ścian twardych liniach burt. orgname zwalnia; czas posuwa miastu staje. liczne łodzie, pełne krajowców, zbliżają wyścigi. widać przybranych , kierujących rudlem. placename, spieszą, powitać krewnych, znajomych, , stanąć nogą placename pokładzie mieć chwilkę złudzenie dalekiej ojczyzny. wchodzą pokład gorączkowym pośpiechem, urzędnicy portowi, tragarze-krajowcy poczyna zwykły rozgardiasz chwili przybycia, złożony powitań, nawoływań, głośnych rozkazów, klątw, , zgrzytania łańcuchów.



czekać wydobycie kufrów brzucha okrętowego pokład, czas czynię spostrzeżenia przybyłymi miasta placename. pierwsze wrażenie fatalne. ludzie noszą prostu śmierć twarzach. febra anemia wycisnęły złowrogą pieczęć. chodzą, witają , nawołują, radość świeci oczach powodu przybycia placename statku, wzruszający; wyglądają rekonwalescenci ciężkiej chorobie. zgorzeli słońca wiatru morskiego, cerą różnimy suahilisów, wrzeszczą stóp okrętu — czoła, nosy policzki wosku. pomyślałbyś, mieszkają ziemią świeże powiewy, promienie słońca dochodzą. słońce wysysa krew. białym ludziom mieszkać cieplarni, nęciła morza zielonością wybujałymi kiściami kokosów.



dłuższym pobycie twarze czynią wrażenia, , człowiek zapada bezkrwistość, , oko przyzwyczaja; pierwszej chwili woli zadałem pytanie, ludzie opuszczają domowe pielesze szukają zabójczych klimatach, zabiegami, szczęśliwymi, wisi rzecz sprowadzająca nicości niepowrotna śmierć?



wyładowano kufry, rzucono groch kapustą łodzi powożonej placename popłynęliśmy lądu. lądowanie rozkoszne; przybija pagórka śmieci, drapać miasta. przypomniał placename, ledwośmy zapłacili przewóz, opadła czereda krajowców, porwać małe pakunki zanieść gospody — lubo natręctwo da porównać natręctwem placename, musieliśmy opędzać. wąskie nędzne uliczki ruszyliśmy czarnych tragarzy środka miasta, większe kufry powędrowały komorę. , rozejrzawszy mizernym hotelu, nosi nazwę „”, poczta placename, poszliśmy komorę, wieżę geogname narodowości języków. naczelnikiem , pozostaje protektoratem placename, placename, celnikami części placename, dawni władcy wyspy, części placename ; kufry, skrzynie paki dźwigają suahili, okrętu dostawiają biali majtkowie — słowem, istna arka noego. podobny mandryla banyańczyk, brodą malowaną czerwono henną, począł robić trudności noże naboje. mówił języku -suahili, odpowiadaliśmy placename, proponując , kufrów zatrzymywał spiekocie słonecznej, wynoszącej wiem stopni. zrozumieć, uprzejma rozmowa, przytaczam, mogła doprowadzić wielkich rezultatów, trudności usunięte wdaniu naczelnika.



komora ciekawa, względu , widzi. całe podwórze obszerne podcienia założone kłami słoniowymi. białe, żółte, mniejsze, średnie olbrzymie, ziemi podnieść. wznosiły całe stosy podobne stosów drzewa. przypuszczam, względu wysoką cenę kości słoniowej wartość wynosiła miliony.



wracaliśmy powrót hotelu time, czasie największego upału. ulice puste. jednej stronie blask białych ścianach budowanych koralowej rafy, samego odbicia dostać uderzenia słonecznego, drugiej grube cienie, czarne. drzemał progu domu; studniach spotykaliśmy kobiety wielkimi glinianymi naczyniami głowach, poowijane piersi jaskrawe perkaliki, rysują krępe kształty. przypatrywałem ciekawością okrągłym głowom krótkich wełnianych włosach, posplatanych wielką sztuką tuziny warkoczyków pokrywających pręgami całą czaszkę. szpetne, miały metalowe guziki powpinane prawe nozdrze, paciorki szyi bransoletki ramionach nogach. ogóle ulicach mieszkańców. , chroni godzinie żarem słońca, świeci, prostu zalewa całe miasto potokami ognia, wytwarzając szczególną, właściwą egzotycznym krajom, mieszaninę oślepiającego blasku, milczenia pustki.



wróciwszy hotelu, począłem rozmyślać, udać , poznaniu miasta wyspy, przygotować wycieczkę stały ląd.











rodzina lazarewiczów. — persname nasibou. — goście hotelowi. — podróżnicy. — wieczory. — . — mnazimoją. — stado dziewcząt. — persname — pałac. — placename. — placename placename. — targowiska owoców. — manga. — banany. — małpi chleb. — gojawy. — persname — dzielnica . — język suahili. — mahometanizm.



jadąc placename, wiedziałem, znajdę jaką gospodę, przyjdzie rozbić namiot płaskości morskiej pierwszym lepszym drzewem zamieszkać , upatrzę dom. miasteczkach osadach, leżących pobrzeżach, gospód schronienie podróżnikom służą własne namioty misje faktorie, otwierają podróżnikom wrota. przykład bagamoyo. , mówiąc miejscowym narzeczem: persname, wielki, porównaniu miast podzwrotnikowej . hotelów — gorszy drugiego, paradne piąty stopień szerokości południowej.



zajazd, polecony okręcie, zwał „hôtel ”. dom zbudowany rafy koralowej, mający obszerny krużganek podzielony madagaskarskich mat izb. łóżko moskitierą, stół, krzesło, jaszczurek , mrówek komarów stanowią umeblowanie pojedynczej izby. rozkosze utrzymaniem płaci rupii, franków dobę, prawo patrzyć gimnastykującą schodach małpę słuchać pysznego koroniastego żurawia, nocy odzywa ogródka hotelowego donośnym głosem, całym mieście słychać.



właściciel gospody nosi historyczne nazwisko, zwie persname gentleman wspólnego placename bohaterskim lazarem. , mówi placename: „placename wyznania mojżeszowego”. pochodzi placename krawcem damskim, obecny zawód pogardzie wyraża goryczą, czynią upadłe wielkości. zapytywany objaśnienia miasta, wyspy miejscowych mieszkańców, odpowiada : „wiem; wiem , jem piję”. stereotypowa odpowiedź bawi gości, chwila zadają rozmaite pytania, usłyszeć.



, pomocy córki , bibi , zajmuje gospodarstwem kuchnią. persname, lat , ładna mówi językami. niedziela chodzi mszę misji katolickiej, , ochrzczona, uważa dowód przynależności wyższego towarzystwa. persname przyszła świat dziesięcioletnim bezowocnym pożyciu persname panią lazarewiczową, ostatnia kocha broni wybuchom złego humoru . wymówki, czyni mężowi, przynoszą wysoki zaszczyt zamiłowaniu prawdy, przykre miłości własnej gentlemana:



— , chłystku, myślisz, córka? masz prawo łajać?



słyszeliśmy razy. równikiem stosunki małżeńskie odznaczają otwartością nieznaną zimnych klimatach.



państwa persname załoga hotelowa składa placename. szesnastoletni, żonaty , abdalla, należy szczepu miejscowego suahili; drugi, dwunastoletni nasibou, pochodzi głębi niewolnikiem, własnością . stanowi ilustrację stosunków placename, handel niewolnikami zniesiono, niewolnikom przywrócono wolności. zarobki zabiera abdalla, zostawiając , podoba. , sympatie stronie nasibou, dajemy obfitsze napiwki, zabraniając odbierać obiecując obicie , władzy chłopcem nadużywał.



hotelu słyszy rana wieczora języki geogname, placename, dźwięczne wyrazy języka -suahili, kóz, śniadaniem obiadem skaczą stołach, odkorkowywanie butelek. upał dnie nocy straszny; pragnienia niepodobna ugasić, piwo, placename whisky, woda sodowa, lemoniada, szampan leją rana wieczora. napój występuje chwili wypiciu skórze postacią potu, pić pije , posiada obfitość barafu, lodu. fabryka własnością samego sułtana przynosi niemałe dochody, zaopatrują nieocenione barafu geogname, bogaci kupcy indyjscy, hotele, domy handlowe, statki, idące południa północ. ładunki lodu wychodzą czasu czasu dar--salam, własnych fabryk posiadają.



śniadaniach, obiadach odkorkowywaniu butelek zabiera znajomość krajach, barwa skóry brata ludzi, okrutny, nasycony wilgocią upał, rozmiękcza krochmal, zesztywniający stosunki towarzyskie geogname. — równi … gorąca komarów, czynimy liczne znajomości. towarzystwo odznacza rozmaitością zawodów, wykształcenia. młode placename, grające instrumentach dętych rżniętych. niepowodzenia artystyczne zagnały instrumentami placename zatrzymały program. mogłyby poprawić los, wyrzekłszy , weszły protekcją persname służbę — chcą służyć jednemu bóstwu. persname placename kupcy rolnicy orgname; uczony persname żoną małym , mówiącym językiem -suahili. wieczornych posiedzeniach podwórzu hotelowym poznałem persname, znanego podróżnika afrykańskiego. wysokim urzędnikiem państwa placename, oskarżony rozmaite nadużycia wracał placename, rozprawić oskarżycielami. czytałem przyjemnością, proces, powodu powstał placename, skończył znakomitego podróżnika. geogname służących, pysznych sudańczyków, przybrani białe sztuki perkalu białe zawoje, chodzili cienie.



znajomość trwała, zachorował febrę przeniósł placename szpitala. powiadają, przyczyną choroby , pozwalał chodzić słońcu fezie — nieostrożność dziwna człowieku doświadczonym.



drugą ciekawą miar osobistością profesor persname placename. przybył placename poszukiwania gatunku — poruszał ziemię niebo, znaleźć. murzyni znosili całe tuziny nietoperzy, uczony profesor szukał pożądanego gatunku. sprawą obchodziło: , geogname, upały, febra; umiał mówić innym. rodacy , przychodziło „hôtel ”, wyśmiewali , zmieściło, uczony znosił niezmąconym spokojem słodyczą.



innymi orgname poznaliśmy, , robecchi, młodego podróżnika atletycznej postawy, dziwił nadzwyczajną silą. zamiar złożyć karawanę ruszyć wyprawę niebezpiecznego kraju somali. słyszałem , statek, wyprawa wyruszyła, osiadł placename brzegach mieliźnie, wyprawa musiała powrócić placename.



ogóle usposobienia dziki, lubię samotność, , powiada , przyzwyczajony wad cudzych — zabieram znajomości. posiedzenia wieczorne miały urok, wspomnienie. siadywaliśmy okrągłego stołu, otoczonej ćmy lampie, światło mieszało jasnym blaskiem księżyca; upał wielki, mniejszy dzień; persname persname odkorkowywali butelki wody sodowej, przelewając zawartość kufli napełnionych lodem — rozmawiało późna .



otwierał składy wiadomości antropologicznych ; dabeni wzdychał upragnionym nietoperzem; oglądaliśmy broń, , dawało powód , bywali głębi, wspomnień myśliwskich, opowiadań przygodach, obyczajach zwierząt, sposobach polowania. wieczór rozmowa schodziła wyprawy przeszłe zamierzone. znał persname, , trzeci paszę. wytwarzało nastrój podróżniczy, pełen, powiedzieć, aktualności afrykańskiej, nowy zajmujący. rozmowom towarzyszył przytłumiony odgłos bębnów śpiewów, murzyni całych nocach zabawiają dzielnicach.



wychodziliśmy pójściem spać przechadzkę mnazimoi. „hôtel poste” leży krańcu miasta. ciągnie domów murowanych; następuje dzielnica okrągłych chatach pokrytych trzcinowymi dachami; miasto kończy; prawej stronie stoją koszary czarnych żołnierzy sułtana, ulica przechodzi szeroką drogę, ograniczoną stron lagunami, zowią .



miejsce wieczornych przechadzek mieszkańców placename. time południu spotkasz placename niosących kosze, pełne bananów, mango, ananasów, manioku — czarnych kobiet naczyniami pełnymi wody głowach. słońce panuje . time poczyna roić. placename, rzeczywiści, nominalni władcy placename, wyjeżdżają persname koniach, pięknych, osłach malowanych henną; ciągną powozy, geogname palcach policzyć : — sułtańskiej mości, — generalnego konsula „wdzięcznego majestatu” , należących bogatych placename parsi, trudniących kupiectwem. widzi welocypedy, dosiadane większą dumą wprawą, placename placename — tłum pieszy ludzi kolorowych białych, przybranych placename hełmy flanelowe surduty. placename ciągną szamby, willi, położonej , cienia olbrzymich mangów; placename zdążają lawntennis, równikiem żyć ; misjonarze katoliccy wyprowadzają przechadzkę czarne owieczki; przychodzą placename siostry miłosierdzia, szpitalnych febrycznych wyziewach odetchnąć świeższym powietrzem — słowem, żyw, znajduje mnazimoi.



słońce schodzi , , , staje większe, czerwieńsze, całe powietrze przesyca rozpylonym czerwonawym światłem, nadając twarzom pozory czerstwości zdrowia. przypływ morski zapełnia wolna laguny, zmieniając persname groblę łączącą miasto dalszym lądem. lewa laguna wygląda ogromne jezioro — prawa, węższa , ograniczona wyniesieniem brzegu wyspy, obmywa stopy białej świątyni placename, ukrytej kokosów. czasie zwykłej wieczornej ciszy wygładzają polerowane zwierciadła; jednej strony przegląda miasto, drugiej — lasy mangów, kokosów innej bujnej roślinności, czyni wyspę podobną olbrzymiej cieplarni, persname samego zbudowanej.



zachodem słońca pstry tłum wraca miasta persname puścieje. widać placename przybranych białe długie koszule wyglądających duchy. wiem, przechadzać porze samemu, trzem , mającym zdrowe ręce, kruche kije, grozi. przechadzaliśmy późnej nocy niebezpieczeństwa. widoki , czasie pełni księżyca, czarodziejskie. podnosi wody stronie obszerniejszej laguny, ogromny koło, rumiany idzie górę, zmniejszając . jednej strony miastem zapalają wieży sułtańskiej elektryczne latarnie, światłem kierują statki, wpływające nocą kanał; drugiej strony księżyc omaszcza srebrem powiewne kiście palm strzelające górę ciemny mur mangów, drzew chlebowych baobabów.



minąwszy mnazimoję, wchodzi tajemniczy mrok cudnego ogrodu. promień miesięczny przedziera wnętrza, pstrząc podłoże jasnymi plamami; miejscach widzi zbitą masę, czarną, ciemność, pochłonąwszy przedmioty, kształty, stężała zmieniła namacalną materię. idzie kroków tunelem, widać jasny punkt, powiększa miarę, zbliżamy — otwiera jasna polanka zalana światłem księżyca, wysokie paprocie, pozawieszane powietrzu srebrne koronki, rozrzucone kępy kokosów, podobne blasku olbrzymich pęków białych piór strusich. wydłużone kształty przemykają światła ciemny gąszcz — psy dzikie, nocą podchodzą samo miasto. idziemy : gąszcze, owa gruba ciemność. przychodzi chaty murzyńskiej, ukrytej olbrzymich liści bananów, pierwej zmacać dostrzec. głos ludzki zawoła mroku: „yambo!” — odpowiesz : „yambo!” — witał — mężczyzna, kobieta, zgadniesz, ciemności rozeznałbyś białego, placename, roztapia własnym żywiole.



, towarzysz raunuci, wchodząc późną nocą , usłyszeliśmy olbrzymim drzewem mangowym szepty, przytłumione chichoty szelest licznych bosych nóg trawie. rozłożystymi konarami manga piwnicy, chcąc przekonać, , wsunęliśmy drzewo — , kształt ruszonego stada sarn, gromada młodych dziewcząt wyprysła mroku światło księżyca. rozległy wybuchy śmiechu okrzyki: „yambo! yambo!” dziewic-wieczór odbywał mangiem dziewczęta kąpały lagunie, nagie. chichocąc, otoczyły wkoło, ciekawe gotowe pierzchnąć pierwszym znakiem. ciemne ciała wydawały jasnym blasku miesięcznym zielonawe stary brąz, białka oczu zęby połyskiwały mroku. ruchach, zupełnej nagości młodych ciał, spojrzeniach łączyła egzotyczna dzikość zalotnością. prawdziwa zanzibarska sielanka tle ciemnych liści manga lagun, jasnych, srebro, księżyca. kręcąc podskakując chwilę , kształt fantastycznego korowodu, dziewczęta zaczęły parami uciekać — , gonić.











dzień czyniliśmy znajomości oglądali miasto. sądziłem, budowle powinny mieć cechy placename placename, . domy, budowane rafy koralowej malowane wapnem, oślepiają słońcu białością, podobne , kamienice, wielkich kwadratowych pudeł. płaskie dachy, sienie obszerniejsze kamienicach, założone setkami kłów słoniowych, dają miastu egzotyczny charakter. leży morzem. pałac sułtański, harem, komora konsulaty , wyjątkiem placename, tarasy, schodzące wody. riva, większą słusznością placename mogła zwać , stanowi najparadniejszą część miasta. pałac sułtański nowy, lakierowany różnicą rozmiarów, przypomina wille angielskie. dole pierwszym piętrze obszerne werandy, persname mość zażywać chłodu, boku most wiszący, rodzaju drewnianego , mość udać haremu, dostojna pierś westchnieniami. stoi wieża, nocą pali światło elektryczne, gmachem ciągnie komorze obszerny rynek — miejsce musztr ćwiczeń walecznej regularnej nieregularnej armii zanzibarskiej. koniec głębi widać stary pałac, wzniesiony placename, będący więzieniem.



miarę oddalamy morza miasta, ulice stają ciaśniejsze, koniec zaczyna prawdziwy labirynt uliczek, szerszych metra: dzielnica indyjska, najbogatsza handlowa 



sklep sklepie rozmaitość widoków wielka. targ produktami geogname ręku geogname, handel egzotyczny zagarnęli placename. odróżniają placename placename placename placename parsi. pierwsi kolorem różnią geogname, strój noszą geogname, wyznają religię katolicką żyją biali ludzie. trudnią sprzedażą towarów geogname; wielkich przykład magazynach persname dostać , znajduje „grocerniach” placename placename.



parsi noszą czarne surduty wielkie skórzane czapki głowie. kult ognia wytępiony właściwej placename mahometanizm, , schroniwszy placename, przechowują pierwotnej czystości. stanowią inteligencję indyjską; trudni medycyną prawem. dawano sprzeczne wiadomości, jedni zapewniali , persname najuczciwszymi placename — drudzy uważali największych oszustów. zetknąłem , umiem opiniami rozstrzygnąć.



najliczniejsi placename . wyznają brahmanizm, budaizm części mahometanizm, ułatwiło stosunki placename dozwoliło zająć wybitne stanowisko wyspie, protektorat poczęli spierać placename placename. : celnikami, urzędnikami, kupcami wielką skalę detalicznymi; rzemiosła ręku, bankierstwo , . opieszałości zagarnęli całe bogactwo kraju. placename placename, podbiwszy geogname, podzielili ziemię placename wytworzyli większą własność ziemską; obdłużyli — — pola gwoździkowe uprawia placename, plon zabiera placename. „tout comme chez nous!” różnica, większa własność geogname posiada, wiem, organów poświęconych interesom.



„świat wyszedł normy”, powiada : zauważyłem, krajów, nieznaną subhastacja — świecie, głębi , „większa posiadłość” należy nosorożców żyraf.



placename persname dobre strony. pożycza persname , kapitał procentami wyrówna wartości pól gwoździkowych, placename wywłaszcza, … (słuchajcie!!)… daje kredyt, szeroki. bierze bok następującą mówkę:



„!? zwyczajny … : zwyczajny banyańczyk, lubi niebezpieczeństw, , wnuku proroka, kochasz, waleczny lew, szybki antylopa, wytrzymały wielbłąd. towary, proch, kule, karabiny dzidy: ludzi, dostarczę, zrób maleńką wycieczkę, geogname wielkie nyanzy. zabawisz , posiedzisz rok , kupisz złupisz kości słoniowej, mógł, przywieziesz placename, długu odkreślę, nowy kredyt otworzę”.



placename, eks-większy właściciel ziemski, człekiem rycerskim gołym, zgadza układ; idzie, bawi rok nieznanych głębiach geogname, kupuje łupi kość słoniową, urządza mimochodem polowania niewolników, nadstawia dzień głowy, zostawia skórę, zbiera wielkie zapasy drogocennej kości wraca święcie placename zanzibarze.



pomyślisz, czytelniku, placename, znalazłszy głębi geogname bronią towarami, mógłby persname kazać pisywać placename. ! placename popuszcza łańcucha , , popuścić. zostawił geogname żon, teściowych razy dzieci — licząc dawniejszej „większej własności”, czasu czasu rzucić okiem mruknąć :



— chciało przeznaczenie!…



wielki orgname, , królem głębi , pewnością największym właścicielem ziemskim świecie, posiada długi kupców placename placename — nierad zagląda. chciano sprowadzić sprawie procesu stanleyowi, przezorny placename, żon dzieci , odpisał pięknym liściu palmowym:



„głupim!”



jedyny człowiek kuli ziemskiej, własności wystawić subhastację, posiadłość ziemska granic należy orgname, należy . mogłaby , czytelniku, . wróciwszy podróży, darowałem dzieciom jeziorze środkowej geogname hipopotamami, dary podziękowały tatusiowi, zdziwieniem, .



wracam placename . owych wąskich handlowych uliczkach spotyka mnóstwo. trudni , wspomniałem, rzemiosłami. siadują zacienionych niszach ulicy, nadzy połowy ciała, wyszywanych złotym szychem krymkach pracują . bogatsi kupcy posiadają sklepy, prawdziwymi muzeami. znajdują okazy przemysłu geogname postacią perkalików, placename przeznaczonych, fabrykowanych placename, placename placename. główny towar stanowi kość słoniowa: kły żółte białe, olbrzymie drobne, znajduje broń placename indyjska, sandał, rogi nosorożców, skóry szpony lwie, lamparcie, kły hipopotamów, jaja strusie, głowy rogi antylop, olbrzymie orzechy wysp seszelów, zwane lodoiceae, kształtach zabawnych, estetycznych, skóry krokodylów, tarcze laski skóry hipopotamów, kosztowne laski rogu nosorożca, łuki, strzały, dziryty, maczugi, grzebienie murzyńskie, naszyjniki bransolety. placename zbiera, kupuje, sprzedaje. kram powodu upału pochowany głębi mrocznych izb, właściciel , twarzy barwy pozłoconej miedzi, sadowi progu placename placename matach, spokojny, brązowego odlewu podobny. . kupca; wita gościa, uprzejmy, targuje , stawia wygórowane ceny, opuszcza . gościnni. , czasie nawalnego dżdżu, , towarzysz misjonarz ojciec , schroniliśmy magazynu hurtownego kupca mąką maniokową gwoździkami. właściciel wiedział, przychodzimy sprawach handlowych, kazał przynieść wody, rozmaitych syropów częstował .



postawy placename wschodnie ubiory malownicze; twarze wyraziste; piękniejszych oczu widziałem życiu. placename zanzibarscy, krzyżowania , wpływów klimatycznych, stali podobni, odmienni braci placename, półwyspu geogname właściwej placename. wpływ placename znać ubiorach uzbrojeniu; noże , zakrzywione końcu, kształt ornamentykę indyjską.



labirynt wąskich uliczek przerywany czasu czasu małymi rynkami, stoją studnie. , ulewą palących promieni słonecznych, spotyka gromady kobiet placename biorących wodę szeregi skutych łańcuchami więźniów, kobiet, mężczyzn. targowiska owoców — ciekawe egzotyczny charakter.



główne pożywienie murzynów, , głębi, stanowią bulwy manioku, kassawy. trujące stanie świeżym, wyciśnięte zmielone mąkę, dają pokarm pożywny. widziałem całe stosy bulw, podobnych wydłużonych, brudnobiałych ziemniaków. sprzedają owoce mango. gatunki: większy mniejszy; wyborne. większe manga dochodzą wielkości małego melona, mniejsze, nieprzenoszące objętością pięści dorosłego mężczyzny, poszukiwane. skórę zielonawą, sprężystą, miąższ barwy bursztynu, środku pestkę płaską, brzoskwiniowej, różnicą rozmiaru, podobną. smaku tkwi maleńki obrzask . przyzwyczaiwszy obrzasku, , słodycz wykwintna, soczyste, chłodne rozpływające ustach. spożyte, pozostawiają języku podniebieniu subtelny owocowy zapach, dozwala zapomnieć żądzę rozbudza.



oczy malarza, zakochanego barwach, znalazłyby owych targowiskach rozkosz prawdziwą. rozmaitość kolorów! brunatnych, kosmatych kokosów, pełnych świeżej, słodkiej wody, objętej śmietanowym pokrowcu, leżą potężne pęki jasnożółtych bananów; połyskują fioletowe ciała oberżyn, kosze czerwonych korale pomidorów, większych śliwek, smaku wytwornymi, kwaskowatym; , palmowej macie, stos złotych mandarynek, gąbkowatą skórą zdają wsiąkać światło słoneczne. spojrzysz, nowego: złoto-siwe ananasy, ogromne, głowy, tanie , lichego dostać ; zielone, łuskowate annony, pełne środku ubitej cukrem śmietanki; olbrzymie owoce, zwane małpim chlebem, ognistym wnętrzu siedzą czarne ziarnka potępieńcy .



czołem owocem — karika-papaja! smaku podobna manga, soczysta, leciuchnym obrzaskiem terpentyny obdarzona, posiada przymiot, czyni nieocenionym skarbem . zawiera , najobfitszym obiedzie zjeść plasterków, pozbyć ociężałości, uczuć lekkość, swobodę lube drgnienia budzącego powtórnie apetytu. lekarze zwrócili uwagę szczęśliwą własność owoców wyciąg sprzedaje nazwą „papainy” większych aptekach. zapewniano , apteczna papaina fałszowana, wiem, miało , karika rośnie , badyle.



najlepszych owoców należą małe, zielone banany, delikatne, ustach zmieniają płyn; gojawy, jabłuszka liczne rodzaje orzechów. dzielnica placename pachnie sandałem gwoździkami, targowiskami unosi zapach, trudny określenia, złożony całej gammy woni, zapachu soku owocowego podobny, surowy, orzeźwiający, przesycony atomami lotnych olejków owocowych — wanilii. wciąga rozkoszą nozdrzami perfumę, wyczuwa podniebieniem, językiem ślinowymi gruczołami, błogim wpływem poczynają działać .



gastronomiczny ustęp dedykuję kolegom piórze, nieobojętnym uciechy stołu, czynię skwapliwiej, zbliżamy placename części miasta, sprzedają wędzone niepachnące połcie rekina. chaty otaczają, mówiąc, stron miasto stanowią obręb zewnętrzny. stoją , drugich, poprzegradzane palmami, tworząc regularnych ulic, wąskie, wężowate przejścia, zabłądzić zapuszczać dzień biały, samemu. chaty , lepione chrustu czerwonej gliny, okrągłe, stożkowate dachy kryte trzciną. wejdzie, ujrzy czarne skóry, ogolone pokryte wełnistym włosem głowy, szerokie usta, płaskie nosy, błyszczące białka oczu, bransoletki nogach, kolczyki nozdrzach, wrażenie dzikiej wioski położonej głębi . chat kramy, sprzedają owoce, kokosy owinięty zielone liście areku pomieszany wapnem , kramarzami — mąci placename obrazu. uliczkach, chatami, raczkują małe murzynięta — widok , wsparłszy rączkach, zadzierają górę krągłe kule główki, wytrzeszczając oczy przypatrując ; dziećmi uwijają kozy, gromady kur rozgrzebują śmiecie; ziemia zasiana pestkami mangów, obierzynami małpiego chleba zwiędłymi liśćmi bananów.



tworzy świetlisty pas środku ulicy, brzegi pogrążone cieniach padających zwieszonych niskimi ścianami dachów. światło środkowych dzielnicach. odbija białych murów oślepia oczy białością, , rozświecając czerwonawy grunt ulicy rzeczy brunatne, wydaje czerwieńsze, natężone, cienie czarne twarde. cieniach, ścianami otworach chat siedzą stare murzynki, witając przechodnia słowem: „yambo!” wypluwając bezzębnych warg czerwoną krew, betelu, ślinę. młode kobiety głowami uczesanymi szeregi cienkich warkoczyków tłuką placename kassawę, wabią wnętrza chaty — zważaj, młody, pełen nadziei, przechodniu! — śmieją , rozwieszają chusty, niańczą dzieci, uganiają kurami .



mężczyźni śpią ścianami, palą tytoń, żują betel, śpiewają bębnią. placename ! porze dnia nocy dzielnicach rozlega bębnienie, podobne odgłosu, powstaje uderzeniu kijem wypróchniały pień drzewa. ulubiona muzyka. dzień widzi mężczyzn, zajęci pracą porcie mieście. murzyni ogóle pracowici. , posiadają własne pirogi — oryginalne czółna pławicami, widziałem wjeździe — wyjeżdżają ryby; inni noszą ciężary, wyładowują okręty, przewożą podróżnych miasta, dźwigają kły słoniowe przeróżne towary posługują domach. klimacie, biały człowiek pracować, wszelka grubsza robota opierać. ducha przedsiębiorczego. placename placename podbili łatwością, pomocą podbili przyległy geogname brzeg sięgnęli hen głębi. suahili najmują karawan idących wielkie jeziora, . rekrutował ludzi, muszą dobrymi żołnierzami, mógł przebojem przechodzić geogname oceanu oceanu. placename nawrócili mahometanizm, przyjął , przemawiał zmysłowych natur mieszkańców, utracił fanatyczny charakter. geogname poprzestają zachowywaniu przepisów, łamiąc głowy duchem różnicą wiar . powrocie stałego lądu mieszkałem czas powodu febry szpitalu placename, miałem okno wychodzące ocean dzień widywałem płaskości całe gromady mężczyzn kobiet czyniących ablucje. zdaje , ablucji da sprowadzić mahometanizm miejscowy, wspaniałych meczetów, wysmukłe minarety strzelają miastem niebu głosy muezinów wzywają wiernych modlitwę, słowem: , stanowi główną cechę rzuca oczy — istnieje . tolerancja religijna wielka, zawiści rozdrażnień wyznaniowych , tłumaczy , placename portem, spotykają ludzie narodowości wyznań. rzec, ducha propagandy posiadają wyznania chrześcijańskie. tkwi natury rzeczy misjach, misje, wzorowe ewangeliczne, placename, cieszą znaczniejszą liczbą miejscowych owieczek. ograniczają wykupywania niewoli dzieci, głębi lądu pochodzących, wychowywania zasadach ewangelii. persname krzewieniu chrześcijaństwa staje przeszkodzie wielożeństwo, leżące odwiecznych obyczajach placename — dziwna rzecz, owa wyrozumiałość religijna czarnych, gruncie obojętnością.



drogą, owa obojętność przeszkadza persname wyznającemu mahometanizm uważać murzynów-fetyszystów niższe istoty, przeznaczone łup niewolę. pomówię opisywaniu misji. miejscowych suahili, uważali „wielki świat” stosunku czarnych, przewyższali cywilizacją. lud pojętny tęgi. rzeźbiarz napatrzyłby torsy , szukał . , widzi tragarzy niosących drągach ogromne ciężary, muskuły natężone wychodzą skóry połyskują potu — mniemać, posągi gladiatorów brunatnego marmuru wykute. twarze piękne: nosy spłaszczone, zęby tkwią pochyło, dolna część twarzy wysuwa . powiedzieć kobietach. ramiona przepyszne, plecy osadzone szerokich biodrach, … pojęcia geogname piękności biustu przeciwne geogname — biusty piękne afrykański. mężczyźni golą głowy, kobiety splatają, wspomniałem, włosy szeregi warkoczyków leżących skórze. sztuka fryzjerska stoi geogname , zrozumieć, sposobem włosy krótkie kręcone baranek zimowych czapkach dają układać misterne uczesania. kobiety przekłute nosy, prawe nozdrze, noszą naszyjniki zielonych paciorków białych muszelek, nogach bransolety kości słoniowej, mosiężnego drutu. ubranie składa sztuki perkaliku podwiązanej piersiami. perkaliki , wyrabiane placename, drukowane kolorowe słońca, gwiazdy, ptaki, ryby, chrząszcze, barwach żywych, harmonijnych. perfum damy zanzibarskie używają — szkoda!



ceramika kwitnie. naczynia czerwonej gliny pozbawione ozdób. pierwotne narzędzia zwykłego użytku zarzucone zastąpione geogname.



obyczaje portowe. słowo objaśnia — daje rozciągnąć całą geogname.



miałem styczności placename zamieszkałymi wsiach. mieszkańcy miasta chciwi zepsuci — porównaniu placename placename uchodzić aniołów. białym ludziom ulegają musu żywią głęboki podziw potęgi, bogactw, władzy rozumu, prawych panów uważają placename — , placename boli , ulegać niepohamowanym białym parweniuszom, przybyli morza żelaznych statkach pełnych gromów.



placename dnia urok całej , ostatnich czasów , . „panem wielkim”, placename niewolnikami. wiem, ostatni żywią wdzięczność białego człowieka , stąpił nogą, handel niewolnikami ustawał. , czas przyszedł. poczucie prawowitości niewoli tkwi krwi afrykańskiej. persname wydaje , zniesieniu handlu zyskał , popaść niewolę, stracił, mógł kupować zagarniać niewolników — . handel istnieje tajemnicy napływ świeżych niewolników niewielki — dawniejsi usamowolnieni mnóstwo. zwiedzając murzyńską część miasta, domyślasz, widząc ludzi czarnych, gołych, placename chatach mieszkających, właścicielem, drugi rzeczą, prawa, drugi . — murzyni posiadają placename, niewolnicy niewolników — uważają stosunek naturalny, , silniejszy, drugi słabszy, wysoki, drugi maleńki.



persname mówić. całe gospodarstwo geogname oparte pracy niewolników pola gwoździkowe . wypada panu jeździć świty, placename samym mieście widzieć placename malowaną brodą czerwono malowanym ośle otoczonego całą czeredą biegnących niewolników. jedni osłaniają słońca szerokimi liśćmi bananów, drudzy pędzą przodzie krzycząc: „! — okrzyk tłumy placename rozstępują , , strony zdumieniem widzą, biały ustępuje, podnosząc laskę, każe zbaczać całej kawalkadzie, piorun spada zuchwałą głowę!



, lud uspołeczniony podbije plemiona niższym szczeblu oświaty stojące, narzuca zwyczaje, język. geogname stało . wspólnym językiem język -suahili. persname mość, dwór placename, miasta, wsi, codziennym życiu mówią. używają placename; misjonarze układają pieśni pobożne miewają kazania. geogname uczą . język dźwięczny, zgłoskę, literę słychać . misjonarze zapewniali , regularny wyjątków. pewna, posiada niezwykłą żywotność, dał wyprzeć placename , rozszerzył brzegach całej równikowej geogname, placename .



placename wielkich jezior , , dorzecza placename rozmówić. pochodzi , różne miejscowe narzecza -suahili pokrewne.



misje placename placename placename uczyniły język piśmiennym. przełożono , powydawano gramatyki, czasu pobytu wyspie ojciec persname kończył wielki słownik -suahili-placename.



da powiedzieć. przypominam, przedstawia wielkie pandemonium. oczyma stają twarze , placename, placename placename; słyszę gwar różnojęzyczny; widzę gorączkowy ruch chlebem zyskiem; spotyka, ściera, mrowi kupczy , chciało wieczność kupić. życie kipi mieście jarmarku. widzę stosy kłów słoniowych, wory gwoździków, kupy różnobarwnych owoców, lasy masztów porcie setki łodzi wiosłami bokach, poruszającymi nogi owadów. przypominają leżące drugiej strony miasta cieniste gaje mangów powiewne pióropusze kokosów — nieubłagane słońce duszna, wilgotna atmosfera, czai febra, wysysająca krew ludzkich twarzy znacząca piętnem zmęczenia, tęsknoty, wielkiego smutku bliskiej śmierci.











listy znajomości. — persname białe krawaty. — obiady. — wspomnienia powieści persname — . — orgname. — redbreast. — audiencja sułtana. — sala. — .



czas schodził zwiedzaniu miasta zapoznawaniu różnymi osobami, miałem listy polecające. przybywa pierwszy strony dalekie, lesie, chodziło zebranie karawany wyprawę stały ląd, musiałem szukać objaśnień, pomocy. biała skóra krajach rekomendacją, listy przydadzą; opatrzony najrozmaitsze polecenia, konsula placename, , , misjonarzy kardynała persname generalnego konsula zanzibarze, , osób zajmujących wysokie stanowiska placename. łatwość, listy otrzymałem, wprawiła prostu zdumienie, osób życiu widziałem, stosunkach. uprzejmość dostępność dowodem wysokiej kultury, znaleźć. sposobności załączyć słów podziękowania, należy, uprzejmość pomoc, okazała skuteczną.



poznałem klubie placename samego dnia, przybyłem placename. istnieje prawo, przywozi broń, złożyć świadectwo odpowiedniego konsulatu, czyni celach handlowych. , konsula placename, . ofiarował zastąpić sprawie. pierwszym drogmanem ambasady placename znał zacnych . groplerów, mieszkałem czasie pobytu mieście. człowiek, należący wyższych sfer towarzyskich. pobyt placename szczeblem dyplomatycznej karierze, szczeblem względu klimat bezpiecznym, miłym. wyspa urocza podróżnika, przyjeżdża tygodnie, mieszkać chciałbym kły słoniowe, widziałem komorze, dodatkiem worów napełnionych gwoździkami.



otworzył następnego dnia gościnne wrota. geogname, mocy zawartych laty układów placename placename, dostał protektorat placename, dom właściwą stolicą wyspy. załatwiają sprawy polityczne handlowe; płyną reformy, zbliżyć resztą ucywilizowanego świata. ważność domu poznać ruchu, rannych godzinach panuje biurach. widzisz tłum złożony placename, placename, placename suahilisów, kręcą dziesiątki sług konsularnych, czarnych brązowych, przybranych barwę czerwoną. persname muszą iść posiadać niemałą wagę, konsul opowiadał , same depesze wydaje nadzwyczajną sumę rupii. prywatne mieszkanie . persname zaciekawiało model, poznać, mieszkają żyją zamożni placename placename ogóle krajach egzotycznych. wyglądało muzeum, , etnograficzne. ścianach broń rodzaju: miejscowa sprowadzona głębi lądu, tarcze, łuki, maczugi, poukładane rozety; głowy antylop, rogi bawole; delikatne maty różnych wysp, dywany perskie; kątach bibelotów placename japońszczyzny, ożenione solidnym komfortem placename, placename obyć — najdziksze kraje, zapadłe kąty świata, zmienia , miły duszy. prawdą , placename szuka ojczyzny , , powiedzieć, placename zabiera .



, przeniesiony placename, pełni sił energii, obejściu uprzejmy; uczynił wrażenie człowieka wszechstronnej kultury, światowego, lubiącego życie, estetykę, wygodę. następne odwiedziny utwierdziły mniemaniu, widywaliśmy . pierwszej wizycie towarzysz zaproszeni obiad, wspominam , , mieszkanie persname, połączeniem wykwintu egzotycznym klimatach nieznanym. ładną geogname zastawą stołową wznosiły bukiety podzwrotnikowych kwiatów, kołysały placename punkhas, ogromne kwadratowe wachlarze, poruszane obiadu placename pomocą sznurów, druty dzwonków.



dochodził nocny szum fal geogname. sala jadalna oświeconą , bywają oświecane zamożnych ludzi placename placename, otwarte taras okna widać niebie błyszczący geogname. służba indyjska malowniczych kostiumach, brodami malowanymi , podawała geogname potrawy paniom wyciętych sukniach panom białych krawatach. woli przypomina anegdotka owym , schroniwszy krokodylem kąpieli palmę, uczynił liści palmowych krawat rękawiczki. , człowiecze, spodziewał, wybierając wnętrza geogname, potrzebujesz brać fraka. , potrzebujesz, geogname, placename innej miejscowości „” możesz znaleźć placename lady towarzyszącą mężowi, pieprz rośnie. obiadu ubierze wygorsowaną suknię, częstował pale ale'm, ubrany frak biały krawat. placename jednacy.



placename, miejscem ucywilizowanym, lat mieszkańcy mówili wzór marsylczyków: „placename mnazimoję, małym zanzibarem”. — ! placename mnazimoi, posiada klimat odpowiedniejszy ubierania frak biały krawat. — sztywny, wykrochmalony gors frakowej koszuli — pojęcia wyłączające . dorożek , jechać hotelu obiad możesz; noc zmniejsza upału, krok oblewasz ; musisz iść noga nogą, śnieżny gors, mleczny krawat, alabastrowe mankiety persname kołnierzyk zmienią pośredniego mokrym kompresem jedną ścierek, majtkowie używają zwilżania pokładu. ulga, siądzie stołu, punkhas, ciągnione czerwonobrodych placename, poczną kołysać zastawą, roznosząc przesycony wonią zwrotnikowych kwiatów powiew chłód, ocean przesyła czasu czasu szerokie oddechy, zimne, świeże. — „przyznaj asindziej” — rzeczą oryginalną siedzieć równikiem damy przybranej balową suknię, powtarzać geogname najnowszym utworze persname maupassanta, obiedzie wyjść filiżanką czarnej kawy taras, gubić wzrok nieznanych konstelacjach, słuchać westchnień fal patrzyć, księżyc rozściela złoty, drgający gościniec.



lady persname osoba muzykalna, mieliśmy muzykę. słyszałem persname, granego , , , uwzględniając , wykonywała . nokturn cudny prelud persname rozlegający cichej nocy zwrotnikowej — powiesz, poetyczna czytelniczko? , miałem wrażenie, odgrywają rzeczywistości sceny persname wojny nizam — romantycznym „persname” — brakło skromnego tuzina tygrysów zaglądających deseru okna tuzinów thugów, wydobywających zakończenie uczty podłogi.



brakło hrabiny . mówię! osoba, odgrywała rolę poemacie, zajmującą bohaterki . persname, wdowa owym panu persname, persname oskarżył , rozłączeniu majorem placename zakupił młodą dziewczynę dał zjedzenia ludożercom manyema, należącym sławnego orgname opinia , placename oburzyła faktem; stanowisko stało towarzystwie placename trudne, młoda kobieta dała wygraną. przekonana, mąż zdolny podobnego postępku, postanowiła pojechać placename, sprowadzić orgname, odnaleźć zanzibarytów, panem wyprawie — świadectwami dowieść oskarżycielowi, rzucił potwarz nieboszczyka.



, dzienniki otoczyły panią persname poetyczną legendą. widziano wnętrzu tajemniczego czarnego lądu karawany, karabinem plecach, lwów, nosorożców, słoni ludożerców. lwy łapały gazele; słonie znosiły dzień śnieżne kwiaty lotosu, składając okrągłym ruchem trąby stóp; nosorożce przewracały rozrywki koziołki; zebry urządzały steeple-, , orgname czele, wołali widok, gładząc żołądkach: „nyam! nyam!” — znak, widzieli życiu smakowitego. dziennikach rozmaitych „telegramach własnych”. rzeczywistości persname posiada wdzięku, utrzymać trzonkiem wachlarza władców , mogąc znaleźć geogname świadectwa, chodziło, potrzebowała udawać wnętrza . placename obiedzie misjonarzy, miałem zaszczyt spożywać towarzystwie.



dowodzi , chciała szukać dowodów, przygód, zmniejsza odwagi, poświęcenia. kobieta, jedzie placename placename, naraża : pierwsze, dwudziestokilkudniową podróż statkiem; wtóre, chorobę morską; trzecie, utopienie czasie burzy, gorsza, wiatrów morskich; czwarte, bajeczny upał; piąte, bajeczną transpirację; szóste, moskity; , ostatnie najgorsze: , rodzaj wyrzutów, transpiracji dostają , pieką, kłuł skórę rozpalonymi szpilkami.



czasie pobytu wyprawiła persname karawanę wnętrza geogname celem odnalezienia orgname. czele wyprawy stanął brat nieboszczyka, słyszałem, zdołał dotrzeć komyszy orgname wyprawił posłańców zaprosinami , orgname, posiadający długi placename geogname, odpowiedział, wspomniałem:



— głupich!



skończyła sprawa — wiem; znaleziono samym geogname czarnych żołnierzy persname, zaświadczyli, kupno dziewczyny oddanie ludożercom miały miejsca. zdania , począwszy urzędników placename, katolickich misjonarzy placename, ludzi świecie wiedzą , głębi dzieje.



persname młoda osoba, persname podobna, drobniejsza. nosi żałobę , pewną troskliwością, twarzy. należy persname wyższych sfer placename towarzystwa dystynkcja dochodzi zupełnej doskonałości, zupełną prostotą, przypisać należy ogólnoangielskiej sztywności.



uprzejmy . persname zawiózł dni przybyciu misji placename, celu, drodze mógł zobaczyć wspaniałą roślinność wyspy. zwiedzaliśmy mniejszej większej kompanii statki wojenne placename, stojące porcie zanzibarskim: „marathon” „”. pierwszy zaciekawił zbiór najnowszych ulepszeń, pomysłów wynalazków wojennych. straszliwa maszyna posiadająca rodzaju armaty, począwszy najcięższych, skały kruszyć , pistoletowych torpedowych. statek dzieli kompartymentów zatopienia — chcąc pogrążyć, rozbić kompartymenty. ocaleje, statek trzyma powierzchni morza.



„redbreasta”, ofiarowano przejazd . wielka grzeczność, musielibyśmy jechać żaglową feluką placename ciągu godzin, robactwa, niesłychanym brudzie zaduchu, orgname zrobił drogę godzinach.



konsul zaprosił uroczystą audiencję sułtana. time rana przyszedłem towarzyszem konsulatu, znalazłem samego sir persname sekretarzy, przybranych paradne mundury. kapitanów orgname „redbreasta” przyłączyło , chwilę ruszyliśmy parami, poprzedzani sług konsularnych, przybranych . drodze gromady czarnych gapiły świetne mundury placename. placu zastaliśmy tłumy, mogliśmy postępować szerokim szpalerem utworzonym zbrojnych placename stojących szeregi strony. idący konsul objaśnił , wojsko nieregularne sułtana — nieregularnego widziałem życiu. stało drapichrustów, przypominających, różnicą skóry, piechotę falstaffa, małych wielkich, starych młodych, krzywych prostych, ubranych półnagich; hełmów, kapeluszy czapek: jedni mieli łby wygolone, drudzy strzechy czarnych wełnistych spalonych wapna włosów. jedni dźwigali zardzewiałe karabiny skałkowe, drudzy szable, trzeci łuki tarcze, inni maczugi, inni długie strzelby arabskie, stare pistolety kurków. geogname , sudańczycy, zulusi, uzaramo — ład ubiorów, polichromia opisania. błyszczą białe , widać tkaniny jasnoczerwone, purpurowe białe, żółte, błękitne, pasiaste, jasne słońca, gorejące. orgią kolorów twarze ciemnych metali powykuwane, głowy nieruchome, podniesione góry, żołnierzy przystało — miarę posuwamy, oczy zwracają , zezując, .



idziemy . wojsko regularne, uzbrojone karabiny bagnetami, ostrza płoną słonecznym blasku świece. , przybrani ciemne mundury, , wyglądają kominiarze. ogłuszająca muzyka poczyna grać: rule britannia — konsul odkrywa głowę, regularni prezentują broń — wchodzimy pałacu.



sieni wojowników placename, zbrojnych bogatą, wysadzaną broń, oficerów placename włosami spadającymi kołnierze czerwonych mundurów. wstępujemy lakierowane schody. wierzchu dostrzegam człowieka średnich lat, żółtawej, popstrzonej ospą cerze, przybranego niebieski zawój piórem, niebieski pas czarny żupan, wygląda biała koszula — jegomość — persname, sułtan placename przyległościami.



twarzy widać orientalny uśmiech, łagodny, smutny fałszywy. powitawszy kordialnym shakehand, wprowadza obszernej prostokątnej sali, stoją poustawiane ścianami najpospolitsze geogname fotele. , wyższym wyzłoconym, zasiada sułtan, prawicy konsul, przedstawiciel „majestatu”, konsulem , goście, kapitanowie okrętów sekretarze konsulatu, resztę miejsc zajmują , krewni sułtana, szereg rozpoczyna lewej strony domniemany następca tronu.



tłumacz, twarzy czarnej szelmowskiej, ułatwia rozmowę — wysłuchawszy niskim ukłonem pytania sułtana, powtarza , pochylony, gości, skierowane. , publicznej audiencji rozmowa rodzaju, dowcip metody persname zupełności wystarcza:



— wysokość pyta miłości, panu podoba ?



— powiedz wysokości, podoba .



— wysokość cieszy , podoba panu .



następują ukłony kolej przychodzi następnego.



przypatrywać woli . spostrzegłem ., sułtan pasem przepyszny, zakrzywiony nóż placename, palcach brylanty wielkości laskowych orzechów, . stopami rodzaj drewnianych podeszew przytwierdzonych skórzanymi paskami nogi. strój różnił stroju następcy tronu, krewnych . mieli niebieskie zawoje, czarne żupany białych koszulach pasem same, bogate, krzywe placename noże.



persname lat wieku, twarz inteligentną, brodę rzadką krótką, niefarbowaną; przypuszczam, musiał urodzony placename, podobny placename. oczy niezrównanej piękności, uderzający, uśmiechniętej twarzy, wyraz smutku. geogname wiadomą rzeczą, stosunki konsulem placename najlepsze osobistej obustronnej przyjaźni oparte, przypuszczam, stosunków sułtanowi ciąży protektorat. pamiętać, poprzednik , , niezawisłym władcą — gruncie rzeczy podwładnym konsula. placename mówią, żelazną rękę przybraną aksamitną rękawiczkę. ręka obdziera zewnętrznego blasku, gładzi, sypie dary, drogą porcie stoją odległość strzału pancerniki: straszny „marathon” orgname, gotowe danym poprzeć grzeczne słówko konsula ogniem żelazem.



koniec audiencji wniesiono kawę ślicznych placename filiżankach sorbety. czas przypatrywałem notablom arabskim. siedzieli ścian, nieruchomi posągi figuranci teatrze. większej części ludzie starzy. zwyczaj farbowania zarostu twarzy powszechny, większość miała długie, spadające piersi brody odcieniów czerwonej barwy, począwszy cynobru purpury. persname straciłby kretesem głowę widok postaci. widziałem twarze przepyszne, przypominające patriarchów, proroków, arcykapłanów powagi — senatorów placename. studiować malowniczy geogname, przyjeżdża placename.



nieszczęście, dekoracja odpowiada osobom. sala charakter wschodni, ściany pomalowane wielkie lazurowe tablice, widać wypisane złotymi literami wersety , mnóstwo szczegółów, psujących charakter. fotelach krytych czerwonym utrechtem wspomniałem. znajduje zegarów poustawianych niszach, owymi lazurowymi tablicami. prostu wstrzymać śmiechu, chwilach, rozmowa milknie, strony rozlega : „tik-! -!” — sklepie zegarmistrza. tłumaczono nadzwyczajną ilość zegarów , mianowany placename konsul wpada pomysł przywiezienia sułtanowi podarunku , mniemając , doskonały pomysł pierwszemu przyszedł głowy.



konsulowie zmieniają powodu klimatu , liczba zegarów zwiększa rokiem przewyższy ilość mieszkańców wyspy.



skończonej audiencji wyszliśmy gmachu, zostałem czas , niesłychanego upału, placu, spojrzeć „nieregularnych”, złamawszy szeregi, wracali malowniczych grupach domów — patriarchalnych notablów, zstępujących pałacowych schodów powagą placename kapłanów aidzie. przyjemnego widowiskach, , wydają baletem operą, rzeczywistością. człowiek przypomina , podobnego widział, złudzeniem, życiem realnym — mówi : rzeczy istnieją, świat szary, bezbarwny sztywny geogname. fantazja rzeczywistości, malowniczość, daje prawdziwe estetyczne zadowolenie.











-hadżi. — misja braci białych. — dzieci. — misja główna. — mgr. . . — orgname narady. — klimat skutki.



następnego dnia odwiedził orgname, miejscowy kupiec bogacz placename. słysząc, zamierzamy udać stały ląd, przyszedł zapytaniem, zechcemy użyć pośrednictwa zebrania karawany. przyjeżdża placename zamiarem wyprawy , sprawie karawany udać miejscowych placename, da rady zbierze hałastrę rzezimieszków, połowa stawi , zadatku, przyjdzie czas ruszyć, pozostała reszta porozkrada perły tkaniny pierwszej lepszej sposobności. używając pośrednictwa placename, spisuje kontrakt konsulacie, unika tysiąca kłopotów, mitręg szkód, danym wypadku pociągnąć odpowiedzialności. orgname jawnych zawodów zajęć łączy zawód dostawcy podróżników. persname używał posług wspomina; układał persname, idąc geogname — patrzyłem zajęciem sławną osobę. człowiek lat , wysoki, czarnobrody, złotej cerze rozumnych oczach. strojem przypomina bogatych placename placename. bogaty . posiada domy handlowe , załatwiają rodzaju sprawy, , doprowadziły zawikłań kodeksem. orgname widziany hojności przymiotów, przyszły razem pieniędzmi.



rozmowa trwała, pokazało , persname zna języka. pytanie, mówi placename, odpowiedział: „speak suahili”. mogliśmy porozumiewać dalszym ciągu pomocą . chciałem zawierać układu, powodu, skromna wycieczka przedstawiałaby interesu, wtóre, mając polecenia misjonarzy, spodziewałem , pomocą zbiorę karawanę , złożoną ludzi uczciwszych. nadzieja zawiodła .



misjonarzy udałem przybyciu. poszedłem listem kardynała persname braci białych, misja leży morzem, bok ulicy prowadzącej . zastałem księży: przełożonego, nazwiska mogę notatkach odszukać, ojca młodego braciszka rodem . dom ludzie uczynili dobre wrażenie. panuje ubóstwo pogoda. budynek, pospolity, różni domów placename , bramie dzwonek rękojeścią kształcie krzyża. środku klasztornego zacisza. podwórze ogrodem. wchodząc, widzi głębi kraciastą altanę owiniętą pnące rośliny, wychyla posążek persname. kapią kwiaty, podobne szczodrzeńca groszków, purpurowe, kręcą zielone swojskie papużki. altaną parkan, pokryty bisiorem kwiecia, strzelają górę palmy. podwórze zbiega brzegu, pełne młodych drzew mangowych , cieniu drgają pasma słoneczne, koniec wzrok gubi przestworzu morza, gładkim, ogrodu przepływa placename łodzi, widać drugą placename drugiego placename toni.



godzinach, dzieci hałasują, ogród zalega milczenie, słońce chodzi, patrzy piecze. południu grzędami drzew snują białe habity ojców rozlegają śmiechy małych murzynków, domem ogrodem zdaje unosić słowo: . mieście wre życie handlowe; placename, placename, placename, placename, placename sprzedają, kupują, walczą zysk zarobek — fala rodzaju trosk zabiegów rozbija , świat , rzeczy chodzi, dziwny wyzwolenie życiowej mordęgi, spokojny .



misjonarze zajmują wychowaniem zasadach chrystianizmu dzieci murzyńskich, nadzieję rozszerzyć całej . misja uboga założona, dzieci , chłopców, największej części wykupionych niewoli, należących najrozmaitszych szczepów, zamieszkujących geogname. przedstawiciele narodu suahili, malcy udoe, usagara, mafiti, unyore placename. wykładają zasady religii języku -suahili, rozpowszechnionym całej wschodniej geogname, górnego biegu kongo. uczą ogrodzie uprawy pożytecznych roślin sadzenia owocodajnych drzew. , dorosną, malcy odesłani strony, sadzili broniące głodu drzewa opowiadali persname, kocha czarnych.



przełożony pokazał dom, szkołę, mieszkania chłopców kapliczkę. , wspomniałem, ubogie, wesołe. kapliczka zajmuje najobszerniejszą izbę pierwszym piętrze domu. głębi ołtarz ubrany kwiaty, przodzie organki, melodykon surowego drzewa, większy średniej skrzynki. byłem kapliczce nieszporów — dziwne wrażenie czyniły małe czarne figurki, wyciągające cieniutkimi dziecinnymi głosikami: „”, powtarzało chwila pieśni, śpiewanej języku -suahili. istnieje , miła kategoria wrażeń, będąca przypomnieniem odnalezieniem , czegośmy zaznali czymeśmy zżyli lat dziecinnych. podobnego rodzaju przypomnieniem spotkałem kapliczce. pamiętałem, , kroków roztacza geogname, tysiące mil przedziela domowych progów, , słuchając pieśni, śpiewanej czarnych malców nieznanym języku, miałem złudzenie, swymi, parafialnej kapliczce, wiejskie dzieci śpiewają: anioł pański. , złudzenia wzruszają. odnajdywałem misja.



południu samego dnia ojciec zaprowadził , polecenia przełożonego, msgra , wikariusza apostolskiego . mieszka drugiej misji, położonej środku miasta, podobnej labiryntu dzielnicy placename, opisywałem poprzednich listach. misja, obszerniejsza, założona , wiadomo, date , innymi zanzibarytów, wzrośli opieką, wyszli pozakładali mieście chrześcijańskie rodziny. stanowią parafię, powiększa rokiem. kościół tutejszy głównym licząc kapliczek, jedynym geogname zanzibarze. niedziela świątynię zapełnia owczarnia barwach skóry. przychodzą biali, , placename goaneze, , cerze złotej, upowite białe złotogłów; malgasze, wychodźcy placename, cerze brunatnej, persname placename czarni. mszy całe nabożeństwo odprawia języku -suahili. kazania podwójne: -suahili angielskie.



brunatni czarni, mężczyźni, kobiety, modlą książkach. wychodzi misji, umie czytać; książki nabożeństwa drukuje misja, posiada własną prasę uzdolnionych czarnych zecerów. zasług misji policzyć należy , dźwięczny bogaty język -suahili uczyniła piśmiennym. istnieje metod gramatyk napisanych misjonarzy, pobytu geogname uczony ojciec kończył drukować kierunkiem msgra persname wielki słownik -suahili-placename. wydawnictwo musiało wyjść pory.



pochodzi starej szlacheckiej rodziny placename. człowiek sile wieku, twarzy wytwornej, klimat wycisnął piętno. przyjął dowiedziawszy , zamierzamy uczynić wyprawę lądu, przyrzekł pomoc wielkiej misji placename. usłyszałem pierwszy bracie persname orgname zapewnił , brat urządzi całą karawanę , potrzeba, wróci mombasa, sprawach misji wysłany. , wiedział olbrzymich trudnościach, jakimi czynienia urządzaniu karawany, zdziwiło , msgr mówi sprawie,rzeczy błahej łatwej, począłem pewnymi niepokojem wypytywać, brat mógł dać radę. zauważyłem , wątpliwości wywołały uśmiech, wstąpiła otucha, ojciec zawołał :



— brat ! całe życie innego robi!



dalszej rozmowy pokazało , orgname przygotowywania karawan niedoświadczonym mydłkiem porównaniu bratem . rozrzucone głębi lądu, zostające bezpośrednią władzą msgra misje potrzebują, czasu czasu przesyłano zapasy tkaniny perły, pomocą wykupują dzieci niewoli nabywają żywność. towary muszą wysyłane pomocą karawan, miesiącami całymi muszą iść miejsce przeznaczenia. urządzaniem zajmuje frère persname , , lat . wysyła mrogoro, placename, , mhonda, placename misji, nazwisk pamiętam, leżących północ okolicach placename, głębi, wielkim jeziorom. staje wypraw, powierza doświadczonym przewodnikom. urządza karawany msgra , towarzystwie ojca wybiera objazdy diecezji, mówiąc nawiasem jednej największych świecie — wyszukiwanie dziczy nowych miejsc, podatnych założenia misji. imię brata głośne ; zna placename; , wyjątkiem ojca , przełożonego , mówi narzeczami murzyńskimi; doświadczenia wprawy postępowaniu czarnymi; umie jednać, rozweselać zyskiwać przywiązania.



, msgr persname ojciec mieli prawo uśmiechać , słysząc powątpiewania, brat da rady potrafi złożyć karawanę. , wpadłem wyśmienity humor, potrzebowałem obawiać, złupiony orgname, nabrałem pewności, pójdę głąb stałego lądu. znaleźliśmy księdzu persname doskonałego doradcę. pokazało , zna geogname misjonarz, myśliwy uczony geograf. dni uczynił mapkę, zachowuję pamiątkę. rzeki, góry, wzgórza, większe osady placename misje wskazane , wyraz „gibier”, rozsiany podkreślony różnych miejscach kolorowym ołówkiem, wskazuje, znaleźć najlepsze polowania. widywaliśmy , przychodziliśmy misji informacje, ksiądz przynosił wiadomości bracie persname — najmilszych znajomości, uczyniliśmy podróży. wyobraźcie człowieka młodego, żywego iskra, wychodzi przechadzkę mnazimoi, idzie, pędzi, chodziło niecierpiącą zwłoki sprawę; załatwia dzień tysiące czynności, naucza, odprawia nabożeństwo, drukuje słownik, rozpisuje listy odznacza wysokim wykształceniem dziecinną wesołością. nieśmiejącego księdza widziałem ambonie mszy, twarz jasna. febra wypisała czole adsum — wesołości gorączkowego. śmiech wylewaniem radości pogody człowieka przeświadczonego, obrał najlepszą cząstkę. ciekawy typ psychiczny, , iść pójdą podobną drogą.



niepospolity talent pisarski. powrocie stałego lądu chorował febrę, ksiądz persname przyniósł opis podróży, odbyli górę rzeki tani, dziczy nieochajnej, celu, upatrzyć miejsce misje. podróży, pisanej , dającej czytelnikowi wypukły obraz kraju ludzi, czytałem , czytam , pisze krajach znanych. krajobrazy robione , kreślił loti, maniery persname monotonii, miejscami opisie widoków ludzi tryskał prawdziwy humor. pomyślałem : ksiądz farb palecie, robi!



żałowaliśmy towarzyszem, trafili chwilę objazdu diecezjalnego msgra , karawana gotowa, towarzysze wyborni. przypuszczał, objazdy sięgają , mylił. sięgają krain niezwiedzanych, docierają rozmaici znani podróżnicy, piszą książki wyprawach zyskują sławę nieustraszonych badaczy.











ksiądz persname. — przeszkody. — misje głębi lądu. — przykrości. — wycieczka księdzem . — dzieci. — wioski głębi wyspy. — spoczynek. — kąpiel śniadanie. — godziny upału. — wizyta placename. — etykieta arabska. — powrót — dobre wieści.



ksiądz spodziewał lada dzień przyjazdu brata , upłynął tydzień wieści. przypuszczano, pojechał wyspę geogname, leżącą północ placename. począłem niecierpliwić, czekać . mogliśmy przygotowywać zapasy żywności wyprawy, termin wiadomy, należało powstrzymać, obciążać zbytnią ilością żywnością, nagromadzona , mogła popsuć. mgr obiecał , czekając powrót brata , wyśle polecenie , misjonarze poczęli wolna umawiać ludzi nagromadzać, potrzeba, wyprawy. oczekiwaniu czas schodził zwiedzaniu miasta, przechadzkach mnazimoi, rozmowach wieczornych podróżnikami mieszkającymi samym hotelu, odwiedzinach konsula, znajomych placename, msgra courmont braci białych. ojciec wpadał hotelu narady wyprawy wiadomościami orgname innymi przyniósł nowinę, okolicach placename pojawił lew, nocami podchodzi misję, leżące kilometr miasto porywa chlewów kozy osły. opowiadał , oficerowie uczynili zasadzkę przesiedzieli całą noc , zostawiono osła niezamknięte drzwi. widzieli , słyszeli , znaleźli osła, znaleźli niedogryzione kości metrów obórki. lwy rzadkie, wypadkiem zajmował . dowiedziałem , persname rozbójnik dał zastrzelić, sposobem otruto przyjazdem .



ksiądz opowiadał okolicach miasta, plemionach murzyńskich, zamieszkują pobrzeże, sprawach kolonizacji placename, florze faunie kraju. okolicach samego obiecywał ksiądz persname dobrych polowań, twierdził , posunąć dni głąb, znaleźć, dusza myśliwska zapragnie. , zręcznym myśliwym, zapalonym, całe setki wdów hipopotamowych musiałyby przyodziać żałobę hipopotamach; podobnego mogło zdarzyć, powiedziałem , zbioru pudeł placename zawadzi dodać afrykańskich, ksiądz opowiadał , godzin drogi placename zobaczymy rzece geogname jednego tuzin, całe stada hipopotamów. wyznaję, uważając zwierzę rzadkie, śmiałem uszom wierzyć, przekonałem , obietnicy najmniejszej przesady. innej zwierzyny miejscowościach rzeką wielki dostatek. nieszczęście, upolować antylopę, żyrafę hipopotama, febrę, przyjdzie pisać.



mówiliśmy księdzem persname celu wyprawy. wspomniałem , pierwotnym zamiarem iść . czytelników obznajmionych geografią objaśniam, góra położona kraju , granicy posiadłości placename placename, miesiąc usilnej drogi szczep , zamieszkujący okolice geogname, wojowniczy dziki, placename posiadają kraje , podróżnik, idzie, liczyć karawanę. podróż poważna, dokonać , kraju panuje głęboki spokój stosunki, rozmaitymi szczepami murzyńskimi, białymi pobrzeży, przyjazne. wielkim żalem musiałem rozmaitych przyczyn poniechać wyprawy. drodze niepokoiłem , fundusze, towarzysz zaopatrzeni, okażą dostateczne podobne przedsięwzięcie. pokazało , , przeszkody poczęły wyrastać grzyby deszczu. liczyć , doświadczenia potrzebnego wyprawy, znajomość geogname książkowa. zupełnym zdrowiu brak doświadczenia zastąpić energią, zdarzyło , chorowałem placename miałem połowy zwykłych sił. koniec zaszła przeszkoda zewnętrzna, nieprzezwyciężona — wojna. przybyciu placename dowiedzieliśmy , kraj ogniu, powstali placename. , przyłączyć, zgodził, wyszedł persname czele wojsk kolonialnych przybyciem; wiadomo , znajduje, poczęto niepokoić losy. mówiąc, mieliśmy wyboru: złożyć olbrzymią wojskową karawanę, mogliśmy marzyć, iść .



postanowiliśmy iść odbywaliśmy narady. kraju , koloniami zamieszkałymi brzegu, posiadłościach placename, panowało pewne wrzenie umysłowe, namyślić kierunkiem drogi. ksiądz radził udać okolice gór geogname, kraju , leżącego źródeł rzeki , ludu ukami, małą rzeką sungerengeré, wpadającą kingani.



pierwszym krajów znajduje misja mhonda, drugim misja , dni drogi placename misja tunungu. dawał wyboru trzecią miejscowość, leżącą szczepu usagara, zwaną persname, mogliśmy znaleźć pomoc opiekę zakonników zamieszkałych.



górskie położenie okolic sprawia, klimat zdrowszy klimat placename położonego . ogóle wielkim płaskowzgórzem spiętrzonym miejscach pojedyncze łańcuchy gór, zniżającym brzegom. temperatura środkowych części lądu porównania niższa pobrzeżnej. dni drogi noce chłodniejsze przynoszą istotny wypoczynek, placename żar nocny męczący dzienny.



pocieszałem myślą, dłuższy przymusowy pobyt geogname, powiewy morskie czyszczą powietrze, rodzajem przygotowania, , mówiąc językiem sportowym, rodzajem treningu przyszłej wyprawy. ludzie doświadczeni upewnili , mylę . upał bezsenność wysysają krew wycieńczają organizm, osłabiając samym oporność. , wynieść zdrową głowę dłuższej wyprawy stały ląd, urządzić pomocą placename, , odpowiednie stosunki, pomocą misjonarzy, karawanę ruszać głąb przybyciu. długie trudne pochody, klimat zdołają obalić. nieszczęście, dzieje . podróżnik, przybywszy geogname, traci całe miesiące gorącym niezdrowym klimacie pobrzeży ruszy wyprawę, nosi zarody febry. podróżnicy przechodzą , większą uciechę hien, zostawia kości baobabem . przychodziło głowy, niezdrową, ludzie myślą. geogname placename widziałem ludzi zamieszkałych lat, chorowali febrę. głównym powodem nadmierne trudy rodzaj podróży.



podróżuje piechotą. wyobraźmy człowieka przywykłego jeździć wagonie, powozie statku, przywykłego jadać porze, sypiać wygodnym łóżku, chować dach czasie niepogody, znajduje dzikich krajów, czyni ogromne pochody, sypia namiocie ziemi, gołym niebem, jada , pije wodę koloru kawy mlekiem czekolady, moknie dżdżu, piecze słońcu. dostać febry? sądzę, podróżując warunkach placename, placename , krajach najzdrowszych, przyniosłoby domu opuchnięty kataru nos, bronchitę, porządną trzęsionkę, ludzie chorują.



mówiąc, klimat czyni , niewygody zupełna zmiana warunków życia większym stopniu sprzątają podróżników. czasie wojen klimat zmienia — , tyfusów dyzenterii wybucha armiach powodu nadmiernych trudów braku dachu głową.



klimat placename placename myślę kopii kruszyć.



tygodniach pobytu dał znaki memu towarzyszowi. noce spędzaliśmy przepierzeniami hotelu , słuchając pieśni moskitów, krzyków żurawia koroniastego bębnienia placename. moskitów broniły rozwieszone łóżkami moskitiery, , przyszło pisać wieczorem list przeczytać kartek metody -suahili-placename — puchły ręce uszy. listowne pytanie jednego znajomych myśliwych, zabił , musiałem odpowiedzieć, chcąc minąć prawdą: nadzwyczajną ilość komarów . mrówkami oknach salamandrami pułapie żyliśmy poufale, — upałem , cieplarnianym, ciężkim wilgotnym upałem niepodobna zżyć. począł dawać znaki. skóra ciele pokryła cętkami pięknego czerwonego koloru, piekły ukłucia rozpalonych białości szpilek. spostrzegłszy, poczuwszy objaw, przestraszyłem zrazu, ospa, krajach panuje . przyjemnością przywieźć powrotem domu skórę wyprawną jaszczur, , zapadł , podróż stały ląd odłożyć nieograniczonego czasu poniechać. niepewności udałem persname, stary persname uspokoił , ospa, , przechodzą przybyli klimatów. niektórzy dostają innego rodzaju wyrzutów, obsiadających ręce, zwanych ćwieczkami, wyglądając pozoru , sprawiają okrutne . słyszałem mniemanie, dostaje jedzenia mango — prawdą. powoduje południowy , wieje porze dojrzewania mangów — posądzenie niewinny smaczny owoc.



ospa niebezpieczna . rzuca , danym przechodzi zostawia wielkich śladów; sroży placename wyznającymi islam, unikając stosunków misjami, samym szczepieni.



, czasie, zapadł , czuliśmy zmęczeni zdrowi. większą niecierpliwością oczekiwaliśmy powrotu żelaznego brata , lat pobytu, podróży pracy klimatach, zdołało nadwerężyć. ogarniał niepokój, dalszej mitrędze lato zbliży końca zagrozi massika, pora dżdżysta, poczyna , przychodzi wiosna. , czasie pory podróż trudna widzi kraj . skrócić dni oczekiwania zająć przygotowaniami wyprawy, zamierzyliśmy przenieść . klimat niezdrowszy, zanzibarski, nowość, nowość.



nadeszła „africa” należąca placename orgname przywiozła listy gazety. listy domu warunkach, zrozumie , odbierał morzami, drugiej półkuli. dni chodziło , widząc placename, myśl serce . samą pocztę nadesłano pism recenzjami dogmatu, różni przygodni recenzenci rzucają persname oczu skaczą ramiona, poufaląc wyżły. obszerniejsza analiza. wydaje krytykowi , patrzy persname lupę, patrzy rurę barszczu, wtóre, roni nieprawością prawdziwe łzy, oczu płynie „gęsta ambra żywica”, , twierdzi , towarzyszy wielkie stępienie dowcipu, znacznym wycieńczeniu łydek. koniec końcem, , wywody czytać , ksiądz nadszedł projektem wycieczki wyspy, zgodziłem radością.



wyruszyliśmy time persname lasom palm, mangów, drzew chlebowych rozmaitych , nazwać umiem. dzieci misyjne, wesołe wróble, niosły okrągłych łepetynach zapasy żywności. przypomniał persname małe pchełki, skaczące podróżników. nagie, miały białe grubego płótna koszulki, przepasane krajką, , noszą dzieci wiejskie. barwa skóry, podobieństwo szłoby , rozporki koszulek widać samo wydęte brzuszki, spodem bose nogi podskakujące kamieniach trawie. brzuszki, nogi czerniły heban, głowy , płowych czupryn, spadających oczy, pokryte placename drobniuchnym barankiem. mała armia maszerowała wielkim rozmachem ochotą.



minąwszy mnazimoję, pogrążyliśmy cień wspaniałych mangów. bokach drogi, ciemnej, zbitej zieloności wyglądały białe ściany szamb, willi należących bogatych placename. ogrodach mangowych weszliśmy gaje palm, podobnych fontann, wysmukłych, strzelistych, rozwianych , , bogate wspaniałe kiście. cienia mangami; słońce przedziera olbrzymie wyzębione liście, rzucając świetliste złote pióra podłoże leśne. palmy pogiął południowy , potężny halny wicher placename. pnie, przygięte dolnej części ziemi, podnoszą kątem prostym strzelają górę pnie drzew zdrowych. pierzastych koron liści zwieszały ogromne ciężkie pęki orzechów. lasach palmowych, pióropuszach pękach owoców odrębna, egzotyczna ozdobność, bogactwo zapamiętała hojność natury południowej, drzewa dają dokładnego pojęcia, , .



ranek wczesny; dzień, , chłodny mieliśmy wrażenie wiosny. powietrzu wesołość rzeźwość, pogodne dni majowe. koronach palm rozlegało miejscowych kukułek, chwila przelatywały drzewa drzewo. widzieliśmy żółte remizy kręcące gniazd, zwieszonych kształt długich kieszeni gałęzi, rozmaite ptaki upierzeniu świetnym; głosy przypominają świegotu ptactwa; miauczenia kotów, nawoływania dziwnym nieznanym języku. gwar , harmonijny, ucha przyjemny, brzmi radość poranku, słońca, życia swobody.



godzinie drogi weszliśmy wsi murzyńskich, ukrytych gęstwinie palm wachlarzowych, mangów lianów, oplatają drzewa, tworzą tkaninę. chwilami zdawało , cieplarni placename. oczom wierzyć, mogło wyrastać, panoszyć bujać . okrągłe chaty murzyńskie, trzcinowych dachach, ukryte mrocznych niszach gęstwy. środkiem, szeregami, biegnie szeroka droga barwy czerwonej, umieciona , mogłem wyjść zdziwienia schludnością porządkiem. drogą wielkie drzewa wyciągają konary. zauważyłem, , mieście dzielnicy murzyńskiej, wiejskich zaciszach panuje odrębne światło. słońce odbija białości, oślepia, razi, przychodzi , przesącza liście, ciemne, purpurowe, jasnozielone złote, skutkiem zabarwia spływając szare dachy ceglasty grunt, łagodnieje, tworząc odblaski przyćmione, słodsze, głębokie, przemieszane zielonym mrokiem. oświetleniu zobaczy czarne, połyskujące, metalowe ciała murzyńskie — prawdziwy obraz geogname, przewyższający wyobrażenia, miało dziwnych, cudnych krainach, oczu oderwać.



placename placename, spotkaliśmy drodze, kobiety niosące głowach naczynia wodą obarczone pękami owoców, ludzie zajęci obieraniem orzechów palm, witali , księdza , uprzejmym: „yambo !” (witaj panie!). długiej białej sukni poznawano razu misjonarza, widziałem najmniejszego znaku niechęci objawów mahometańskiego fanatyzmu, wsie , wpływ misji zdołał dotrzeć, wyznają islam. placename znajduje fanatyków, radzi wypędzić misjonarzy, , , szanują . umieją zdać sprawy, ludzie przyjeżdżają daleka placename , zbierać dzieci, ratować najbiedniejszych czarnych ogóle czynić korzyści. budzi grubych naturach zdziwienia wdzięczności, otacza pojęciach misjonarzy tajemniczym urokiem, bliskim czci zabobonnej.



ojciec opowiadał drodze stosunkach misji miejscowych mieszkańców zdumieniu, działalność misjonarzy wprawia czarnych geogname, stałym lądzie . początkowe zdumienie kończy czasie ufnością granic — sprawdziłem misji , zawędrowaliśmy dalszej podróży.



słuchając opowiadań, szliśmy otwartych pól zasadzonych maniokiem plantacji gwoździków. drzewa gwoździkowe kwiecie unosiła woń mocna, upajająca. trafialiśmy plantacje bananów, daleka rozpoznać jasnej, pełnej blasku zieloności. wyspa wyglądał, zaczarowany ogród, ogród stawał dzikszy. weszliśmy nieuprawne polanki odgraniczone pól murem gąszczów, porosłe dżunglami, wznosiły samotne baobaby szczupłej koronie, pniu potwornym. droga zmieniła ścieżkę, maszerowały kolumny mrówek; ptactwo latało chaszczami , drzewa pokryte całymi setkami gniazd remizów. ksiądz utrzymywał , idąc , trafia wioski, osady, ogrody palm mangów, upłynęło godzin wyjścia miasta słońce dopiekało , postanowiliśmy iść , przeczekać cieniu godziny największego upału wieczorem powrócić domu.



zatrzymaliśmy drzewem chlebowym, olbrzymie, podobne dyń owoce zwieszały cienkich szypułkach głowami. rzeka, tworząca miejscu obszerny przystępny. drugi brzeg porośnięty arumami wielkimi, życiu widziałem. przypuszczałem , roślina mogła dochodzić podobnych rozmiarów. rosły , zdawało , wyrasta drugim; ogromne sercowate liście tworzyły zbitą płachtę zieloności, ciągnącą rzeką, końca dojrzeć. spostrzegłem roślin; , trafiwszy najodpowiedniejszy błotnisty grunt, rozpanoszyły rozbujały gorącu wilgoci stopnia, zgłuszyły , próbowało zakiełkować gąszczu. samym brzegiem wysoka metrów ściana odbija spokojnej toni. geogname krokodylów, wypocząwszy , wzięliśmy kąpiel, orzeźwiła , pokazało , woda rzece, utworzonej bijących ziemi źródeł, chłodna. małe murzynki poszły przykładem całe stadko poczęło pluskać, czyniąc pozór czarnych ziemnowodnych zwierzątek. niektórzy, leżąc wyciągniętymi nogami brzegu, podobni kijanek wygrzewających słońcu. ksiądz wywołał śniadanie, , złożone zimnych mięsiw przepysznych podzwrotnikowych owoców, smakowało . napój mieliśmy wino wodą kokosową, otwartych orzechów przelewaliśmy szklanek. jednego orzecha otrzymuje pełną butelkę wody; czysta chłodna, smaku mdła. próbowałem białej masy obsiadającej kształt śmietany wnętrze orzecha, znalazłem smaku.



śniadania zauważyłem, ksiądz opiekuje dziećmi, szczędzi pieszczot. zapytany , wychowywanie placename wymaga większej surowości wychowywanie dzieci białych, odpowiedział prostotą:



— zaznało pieszczot matki, matkę zastąpić!



podobna pedagogia przynosi szkód, dzieci , całej łagodności ojca , posłuszne skinienie, przywiązane.



śniadaniu obowiązkową sjestę przerwało starszych młodszych placename. pokazało , ukryta gąszczu krzów osada. wleźli wody, burzyli stado hipopotamów, przypatrywali , strzelbom naczyniom . nadjechał placename, popisywał konną jazdą, ogóle placename lubią czynić placename, posiadają niemałą dozę próżności. przelatywał największym pędzie , mógł stratować dzieci, . prosił końcu, obrał pole popisów.



zostaliśmy sami. dzieciska, strudzone drogą, pospały trawie. nadeszły godziny największego upału bezwzględnej ciszy. ptactwo pochowało gałęzie drzew ucichło. powietrzu najmniejszego powiewu, niebo pobielało krańcach; ziemia tonęła blasku silnym, przeraźliwym. woda rzece wygładziła zdawała usypiać; arumy drugim brzegu rzeki stały nieruchome stężałe. chwilach ciszy koi ukojenie stanowi duszę przestworza — . wydaje , całą naturę przejmuje smutek strach niemiłosiernym słońcem, żywa istota śmie drgnąć zataja oddech piersiach, słońce wytęża złości wypatruje , zabić. umysł przywykł pojęcie ciszy kojarzyć pojęciem ciemności — widzi przeciwne tragiczne połączenie milczenia blasku, , , przejmowało krajach zdziwieniem.



opuściliśmy gościnny cień chlebowego drzewa ruszyli domu. , ksiądz zapytał , zechcemy wstąpić domu znajomego placename, , mahometanin, odznaczać wielką uprzejmością misjonarzy. zgodziliśmy , zbaczać. droga zawiodła obszerne plantacje gwoździkowe, ogrody wielkich drzew, końcu długiej cienistej alei wychyliły białe ściany placename szamby. niewielki dom, dworków wiejskich podobny. dworkiem, drzewami, wznosiła altana złożona płaskiego trzcinowego dachu słupów, cieniem wypoczywali czarni niewolnicy właściciela. ogród, złożony drzew mangowych, wart widzenia powodu bogactwa roślinności. wielkie drzewa tworzyły sklepienia kopuły, panował kolorowy mrok. właściciel, placename, wyszedł spotkanie zwykłych salamalekach usadził werandą. człowiek średnich lat, cery brązowej, chudy , wesoły uśmiechnięty. zapytywał pośrednictwem księdza, zechcemy zjeść, odmawialiśmy , powtarzał pytania znudzenia. ksiądz wytłumaczył , leży zwyczaju placename. przyjęliśmy szklance krynicznej wody sokiem mangowym, , słońce zniżyło , poczęliśmy żegnać gospodarzem. odprowadził granicy plantacji gwoździkowych drodze dał nową, arcyoryginalną próbkę miejscowych zwyczajów. czas czkawkę, zmuszał, chwili pożegnania urządził koncert, słyszeliśmy życiu. przypisywaliśmy nieobyczajności półdzikiego człowieka, wyobrazić zdumienie, ksiądz objaśnił , prostu kwestia etykiety zanzibarski placename, odprowadzając gości, daje poznania, człowiekiem dostatnim, jada stać gościnne przyjęcie. , ksiądz zapewnił , jedli , wypadałoby zaświadczyć gospodarzowi, syci zadowoleni. szczęście, przyjęcie szklanki wody sokiem pociągało podobnych obowiązków, zostawili głębi placename opinię ludzi nieumiejących znaleźć towarzystwie. kraj — obyczaj.



wróciliśmy domu geogname zachodzie słońca. wielki przypływ, laguny napełnione brzegi gładkie szyby; gorzały czerwonym złotym blaskiem zachodzącego słońca. powietrze zabarwione , ogóle niebie wodzie grało kolorów, fantazja zdoła podobnego wyobrazić. białe mury szamb placename wyglądały różowego światła ulepione; pióropusze palm paliły zawieszone powietrzu ogniska; mangach leżały krwawe odblaski, błękit nieba rumiany. dali miasto zdawało wznosić wody .



poczerniało — wieżach rozbłysły światła.



dzień skończył ; hotelu zastaliśmy wiadomości: jedną msgra , brat powrócił; drugą konsula, pancernik „” wyruszy dni bagamoyo, mogli zdążyć, gotów uczynić drogę drugi.







date



kupowanie zapasów. — potrzeba brać. — omyłki. — przejazd. — lunch. — lądowanie. — . — wielka misja. — ogród las? — dom. — przełożony. — brat . — śniadanie. — wieść wissmanie. — ogrody misji. — urządzenia. — misja czarni. — . — noc bezsenna.



dni zajęło kupowanie zapasów. bacząc, braki uzupełnić bagamoyo, chcieliśmy przeładowywać ; końcu zebrało większych mniejszych skrzynek obejmujących kawę, herbatę, konserwy mięsne jarzynowe, mąkę, wino, koniak, świece, naczynia kuchenne, narzędzia rzemieślnicze najrozmaitsze przybory potrzebne podróży. późniejsze doświadczenie nauczyło , przewidziane należy. nabraliśmy przykład konserwów mięsnych, świeżego mięsa dostarczyć polowanie, ptactwo, wioskach placename zaopatrzyć kury kozy. mąka przydała , czarny kucharz wiedział, robić; wzięliśmy , dostać , jada klimacie , wina. słyszałem, głębi lądu trafia wodę mętną, powodującą febry dyzenterie, zakupiliśmy całą skrzynię wody sodowej, smakowała pochodach , uchroniła choroby.



date ładunek przeniesiony głowach zwołanych , łodzi, „redbreast”. pokładzie zastaliśmy całe towarzystwo, postanowiło odwiedzić persname otrzymał dniami orgname pożądaną wiadomość, mianowanym placename — chciał postawić nogę przyległym placename lądzie, znał. . persname księdzem , , utrzymująca szpital czarnych , , konsul placename persname naczelnik miejscowej misji placename, przybywszy geogname, pragnął przypatrzyć wzorowym urządzeniom wielkiej misji katolickiej 



statku czekał doskonały „lunch”. pogoda dobra. niebie wiatr przepędzał pojedyncze zwały chmur, zlewały obfitym, przerywanym dżdżem płócienny dach statku, morzu cisza, toń gładka statek szedł jeziorze. radziśmy towarzyszem, brudną cuchnącą feluką arabską, wlokącą leniwymi żaglami morzu, jedziemy „redbreastem”, schludnym wykwintnym białości, wyrobem jubilerskim. dodatku droga zajęła godzin, przeszły „lunchu” rozmowach. aniśmy spostrzegli, strony zachodniej począł rysować brzeg afrykański. niski. ujrzeliśmy czuby palm, wychylające wody, zaczęły zaznaczać smukłe pnie rozciągnięte piaski płaskoci. powiedziano , plamy ogrodem, należącym misji.



zbliżywszy , spostrzegliśmy lewo lasu palmowego, odległości kilometra, domy bagamoyo.



miasto znane podróży afrykańskich. uczynił stolicę posiadłości placename, nazwa placename powtarzała dziennikach. rozsławił persname, odnalezieniu persname przybył placename niemającymi ochoty oddać placename głów miecz persname. sławy persname przyszłości, portu. ocean płytki, „” zmuszony zatrzymać kilometrów lądu. siedliśmy łodzie czas płynęliśmy brzegowi — wręgi zaczęty trzeć piasek stanąć. woda głębsza kolan, brzegu kroków. chwili piasku płaskoci pojawiło placename, idących luzem, niosących krzesła długich drągach. przebrnąwszy wodę zbliżywszy łodzi, jedni zaczęli zabierać głowę paki, drudzy podstawiali krzesła własne plecy. czarna trzódka wesoła czyniła śmiechu. oryginalności wybrałem plecy, nosze, usiadłszy karku placename, spuściłem nogi piersi, , chwyciwszy kostkach, począł zdążać brzegowi. wyznaję, miałem mimowolną obawę, posmolę czarną skórę białego ubrania. dostawania brzeg znany niektórych miejscach kąpielowych, budzi jednaką wesołość. niesiono piękną panią , śnieżnej flanelowej sukni wyglądała lazurową wodą boginka morska dźwigana procesjonalnie czarnych czcicieli; procesji następował . orgname, sir persname towarzysz; koło jechał karku tęgiego placename kapitan orgname . upływie minut znaleźliśmy wąskim paśmie rozpalonego piasku, poczynał ogród misji.



schroniliśmy cień drzew stanęliśmy podziwu widok roślinności. podzwrotnikowa bujność połączyła niezmordowaną pracą ludzką wytworzenie ogrodu, daleka wyglądał dziewiczy las, bliska utrzymany park wielkomiejski. rosło, zasadzili misjonarze, misja założona lat, drzewa rozrosły ogromnych rozmiarów. morza, prawej ręce drogi, widzi nieskończonej liczby kokosów , mniejsze ogrody, stanowiące podszycie palmowego lasu. wydają dzikie kępy rozszalałej podzwrotnikowej roślinności, złożone zbitego gąszcza olbrzymich liści bananowych, piętrzą rozłożyste wachlarze palmy błotnej, czuby , papaje, manga, drzewa chlebowe, annony, jabłonie cyteryjskie bambusy. przyjrzawszy , dostrzega , plantacje, kryją stożkowate chaty placename zostających opieką misji.



widać las kokosów, końca oko sięga. szeroka, utrzymana aleja, wysadzona pierwszej połowie drzewami podobnymi tui, drugiej mangami, prowadzi las leżących głębi zabudowań misji. idziemy cieniem głębszym, bielą ściany głównego domu. aleja kończy kratą bramą, posąg błogosławi ludziom drzewom. wznosi wieloramienny kaktus podobny olbrzymiego świecznika.



wchodzimy. dom duży, opatrzony łukowate podcienia zamykane sztachetami. stronach budowle wznoszą klombów drzew. przychodzimy towarzystwie msgra , misjonarze wychodzą spotkanie, mając czele przełożonego misji, ojca . człowiek sześćdziesięcioletni, wysoki, chudy, dużą białą brodą, twarzy bladej podobnej twarzy da , podobieństwo uderza pierwsze wejrzenie. przemieszkuje , zabójczym klimacie, lat , febry, przeszedł , liczby pamięta, dały wyraz ascety, , widuje męczenników obrazach zurbarana. twarzy ogromną słodycz. człowiek sławny. słyszałem geogname życie zeszło wykupywaniu dzieci niewoli, nauczaniu , godzeniu waśni plemionami murzyńskimi, leczeniu chorych. otacza powszechne przywiązanie. czczą placename, , placename. placename przyjeżdżają placename, obaczyć. celu przybyła persname fotograficznym aparatem, większym talii kart.



poznaję brata . wyobrażałem olbrzyma, człowiek średniego wzrostu, suchy, maleńkimi żółtymi wąsikami zarostem brodzie. żołnierskiego, zamaszystego ogóle robi wrażenie człowieka wielkiej energii. odgadujesz , należy gatunku ludzi, zdarzy praca, namyślają , zakasują rękawy robota pali ręku. człowiek czynu, rozmyślań. karawana, miała przewodnika, iść, . geogname , . febry połamały zęby. twarzy siedzi dobroduszność , miewają twarze wieśniaków placename. placename pochodzenia, urodził placename. poznać placename wymowie.



powitaniach zaproszono obiad, orgname oficerowie placename. placename, niechrześcijanin, żywi wielki szacunek misjonarzy oddaje usługi sposobności. przysłał darze obiad wino, uboga kieszeń misjonarska zdobyć mogła. oficerów placename, stosunki misją najlepsze. solidarność ludźmi jednakiej cery widzi geogname. placename placename uważają braci, katolicy protestanci.



dobrych stosunków władzą wojskową placename misją przyczynia , wissman, persname, główny naczelnik kraju, bliska długie lata przyglądał pracy misjonarskiej, żywi misjonarzy ogóle, ojca szczególności, głęboką prawdziwą cześć. podwładni przejmują usposobieniem naczelnika. misjonarze odzywają zupełnym uznaniem niepospolitych przymiotach . bagamoyo, słyszałem pochwały.



wspomniałem , czasach wyprawie wojennej kraju , zamieszkałymi dzikie drapieżne szczepy. masajowie sami nieradzi znoszą zwierzchnictwo placename, napadają zostające zwierzchnictwem spokojne szczepy mieszkające morza. placename, dowieść czarnym, opieka placename — znaczy, muszą czasu czasu karcić zuchwałych koczowników, niebezpiecznych , powstanie wywołuje wrzenie umysłów całej krainie.



losy wyprawy przedmiotem rozmów misji. ufano, człowiek doświadczony energiczny da radę najtrudniejszych okolicznościach, wiadomości, poczęto niepokoić. wiedziano czarnych gońców, tysiące wojowników rozłożyło powrotnej drodze persname zamiarem wydania walnej bitwy, mogła lada dzień nastąpić. posłaniu pomocy zastępca mógł marzyć, oddzielały pola działań całe miesiące drogi, placename zostało żołnierzy, mieć ręką, , dalsze morza szczepy poczęły poruszać.



słuchałem wieści największym zajęciem, chodziło losy wyprawy. zniesiony, powstanie wybuchłoby pewnością stronach dalszych , musielibyśmy wrócić niepyszni placename. przyszły wieści niepokojach kraju usagara, , leży misja mhonda. oficerów placename obecnych wybierał wielką ekspedycją wojskową. wyjść zaproponował , skorzystali sposobności przyłączyli . uśmiechnęło , chwili zastanowienia odmówiłem . mieliśmy zgodzonych tragarzy, zapasy gotowe, towary, płaci głębi, biały perkal kolorowe chustki, kupować — musielibyśmy iść osobistej służby, niepodobieństwem, koszt ekspedycji. przypuścić, wyprawa wojskowa weźmie pierwszym spotkaniu mieszkańcami kraju usagara, , ludziom prywatnym, pozostało czynienia? , poczucie solidarności, miłość własną, wziąć strzelby strzelać placename, zawinili istnieniu dowiedzieliśmy . koniec, idąc wyprawą, przyszłoby słuchać komendy. moglibyśmy zatrzymywać , podobało, polować , zechcemy, przypatrywać , chcemy — słowem, musielibyśmy poddać dyscyplinie wojskowej. wystarczające powody odmowy, , zauważyłem, przyjęta.



obiedzie, déjeuner dînatoire ojców, zaproszeni obiad wieczorny oficerów placename, poszedłem powodu silnego bólu głowy. wolałem zostać misji przypatrywać zakładom ogrodom. pierwszym dniu przybyciu mogłem wyrobić , widział, ogólne pojęcie — praca wytrwała olbrzymia rzuca oczy, niepodobna pierwszego rzutu oka podziwiać.



ogrody misji obszerne lasy, zasadzone ręką ludzką. budowle, , wzniesione największej części koralowej rafy, obejmują wielki dom mieszkalny księży, szkołę, warsztaty, kościół, mogący pomieścić osób, kaplicę, dom sióstr miłosierdzia zajmujących wychowywaniem czarnych dziewczynek, szkołę , kuchnię, składy . pomyśleć, zbudowane fachowych rzemieślników, własnymi rękoma księży, klimacie, biały człowiek grozą śmierci pracować placename muszą trzymać żołnierzy placename sudańczyków, karabin ciężkim brzemieniem białego! sposobem jedni misjonarze pracują umierają? — odpowiedzieć. tłumaczy stopnia surowym życiem, nastrojem duchowym, , woli, odpornością, dają nerwy, owładnięte wiedzione głębokie, wyegzaltowane poczucie obowiązku wiarę posłannictwo. ludzie pracują owych śmiertelnych krainach przewodnicy duchowi, chłopi, , przywykli pracować klimatach. rozszerzają chrześcijaństwo — zmieniają postać kraju; chrzczą — uczą karmić , mieszkać odziewać ludzku — słowem, dziczy zupełnej tworzą ucywilizowane społeczeństwo.



najtęższe siły fizyczne muszą zużyć, nagrodę życie śmierć — .



względem życia ilości szczęścia, przypada, mierzyć zwyczajną miarą. mówiąc nagrodach pośmiertnych, widziałem — , jeździł — ludzi zadowolonych, doczesnej doli. uderzało geogname, placename, położonej manderze. naszemu wytłumaczyć , życiowe troski, owe gorączkowe zabiegi, owa walka byt, bogactwo, wygody, zapewnienie przyszłości — kończy bram misji… ludzie zdołali wytworzyć świecie , pierwszy rzut oka wydaje niedościgłym: zupełną pewność przyszłości — zupełne bezpieczeństwo. , czeka — , czeka praca śmierć, otoczone spokojem niewzruszonym, zmiany losu zamącić zdołają.



pobożność twarzy surowej, ascetyzm ponury, wesoły. samą ewangeliczną sielankę, uderzyła zmysł artystyczny zanzibarze, odnalazłem placename — dalsza obserwacja nauczyła , stały nastrój misji. prostota wielka, praca. bajecznej roślinności, przypominającej opisy persname, cieniu palm, bambusów, girlandami , spostrzegasz pogodne twarze księży, pogodne twarze placename uśmiechy dzieci. maleńkie, żółto-czarne remizy zawieszają drzwiami tysiące gniazd drzewach, wiedziały, misji; , różnobarwne ptactwo nawołuje gąszczach; wtóru rozlegają głosy dziecinne, mruczą warsztaty, odezwie dzwonek, głębi ogrodu rozlegnie głos organów, , porwany powiew morski, leci dziką krainą, rozproszy puszcz.



wyglądają misje, patrzeć okiem artysty. działalnością religijną, znaczenie. walczą niewolnictwem wspierają geogname humanitarny ruch przeciwniewolniczy środki, pancerniki działa. wtóre walczą islamem, największą plagą geogname, , wspomniałem, czyni placename wilkiem płynie złe, samo niewolnictwo, krwawe razzie, chaos stosunków, zaguba całych narodów. słyszałem zdania, praca wspiera , podciąwszy niewolnictwo, burzy razu stosunki społeczne wprowadza zamęt. obawa płonna. ochrzczony wolny placename pracował, , misjonarz wskazuje pracę drogę wiodącą zbawienia, wtóre , jeść rodziną. placenameplacename pierwszej lepszej sposobności rad porzuca łopatę strzelby dobrawszy towarzyszów, idzie głąb kraju, napadać wioski rolnicze pasterskie, wycinać ludność męską, uprowadzać niewolę kobiety dzieci zagarniać stada. , niepewności , pracować kraj zmienia dziką krwawą pustkę. islam znaczy niewolnictwo — niewolnictwo wojna, dzikie napady, zaniechanie pracy, morze krwi, morze łez, zastój bezład. ludzie stojący stosunków rozumieją głoszą, misje walczyły islamem, spełniły zadanie, pogodzić islamem misjonarzy zrzec prostu racji bytu.



misja, kraj wygląda ; chaty obszerniejsze, placename karmi , , kultura wyższa, produkcja znaczniejsza. okolicach odległych misji rozmaite szczepy prowadzą życie płonne, dnia dzień, żerujące zwierzęta. kobiety drapią ziemię, zasadzić manioku, zdarzy rok, maniok urodzi, ludzie przymierają głodem najbujniejszej świecie ziemi. słyszałem człowieka, rozsądnego, czynił misjom zarzut, uczą placename rzemiosł. zarzut wydał słuszny — miejscowym stosunkom poznałem całą błahość. miejscach, rzemiosła, . placename, znaleźć zastosowanie, murzyni uczą uczą , głębi kraju rzemiosł uczyć misjonarze? , chodzą ; kołodziejstwa, dróg zwierząt pociągowych; budownictwa, placename potrafi zbudować chatę; kowalstwa, umie wyklepać kamieniu, ozdobny, nóż dziryt. rzemiosła idą potrzebami, potrzeb masz , , , pierwotny miejscowy przemysł zaspakaja . misjonarze najdalszych krańcach uczą rzeczy , sadzenia drzew zabezpieczających głodu. najmniejszą misję otaczają kokosy, manga, drzewa chlebowe, kawowe, mandarynki, cytryny . wiedzieć, drzewa podobne, części kraju, zwiedziłem, rosną stanie dzikim. owóż murzyni zamieszkali stanie dzikim idą samo naśladownictwo przykładem księży — otaczają ogrodami — wioskach odleglejszych spotykaliśmy jednego owocowego drzewka. zrozumieć, dzieje wioskach, maniok urodzi.



misje , działalnością duchową, potężnym czynnikiem cywilizacyjnym, podnoszącym wytwórczość kraju. duchowego wpływu czarnych, powiem , placename-zwierzę zmieniają placename-człowieka, posiadającego wysokie przymioty społeczne.



, ochrzciwszy , poczuwa samym godności ludzkiej. natura pierwotna, dziecinna, wrażliwa . czarnych mówi, słowo odbija ruchliwych twarzach . śmiejesz, biorą boki — zmarszczysz, ogarnia przerażenie — zawstydzisz, wiedzą, pochować. odgadnąć, rodzaju człowiek, przyjąwszy chrześcijaństwo, przyjmuje zastrzeżeń — misjonarz nakazuje kochać ludzi, zakazuje pastwić , kraść, upijać , poleca prac, źródło cnót, wielkie czarne dziecko stosuje przepisów, potrafi. odliczyć słabość natury ludzkiej, grube instynkta popędy, przeorały wieki cywilizacji, , ogół placename chrześcijan stoi mahometan fetyszystów, spotkać osobniki żyjące zgodny , stary „wuj persname” starej powieści.



nauka chrześcijańska staje placename martwą literą, szeregiem zwyczajów obrzędów, wkłada naiwne gorące serce — wierzy cienia wątpliwości , misjonarz mówi. ufność wiara wielka powszechna, równym stopniu , przyjmują chrześcijaństwa. -fetyszysta zamieszkały pobliżu misji, przyczyn, powodu wielożeństwa, ochrzcił , posyła dzieci misji, , biedaczysko, najmniejszej wątpliwości, pójdzie piekła. dzikiej, naiwnej głowie szuka rady pragnie wykręcić sianem. przychodzi misjonarza mówi :



— persname! mogę ochrzcić, ! mogę wypędzić żon, kupiłem sadzą kassawę polu; chcę pójść piekła, zrób : umierał, dam znać, przyjdź ochrzcij …



uśmiecha , rad, czarnym rozumem wymyślił podrywkę . księży placename misji, zauważyłem, chrzczą uczą placename, kochają.



wielożeństwo stanowi istotną zaporę chrześcijaństwa, skutkiem misjonarze poświęcają wychowywaniu dzieci. placename płci . , wykupione handlarzy niewolnikami, pochodzą krain odległych; wrócą domowe pielesze głębi opowiadały naukę, wyniosły misji.



sprawdziłem, murzyni-fetyszyści oddają dzieci misjonarzom. karawanie mieliśmy chłopca lat , imieniem ; obowiązkiem nosić aparaty fotograficzne filtrować wodę. syn pogańskiego, ludożerczego króla orgname, wiosce spędziliśmy noc dzień, podejmowani. stary czcił rozmaite krikri, chciał, syn chrześcijaninem — oddał misjonarzom.



osady murzyńskie, leżące wielkim lesie palmowym zasadzonym ojców, pobliżu , chrześcijańskie — mieszkańcy żyją zbożniej sąsiednich mahometan. samym mieście placename większa część czarnej ludności wyznaje islam, powodu, miasto, wybrzeże, należało niedawna sułtana placename, wpływ wszechwładny. czasu, placename owładnęli całą krainę, wpływ ustał ; placename rozproszeni; islam narzucany góry niewolnikom, nowi władcy znieśli niewolnictwo papierze — rozszerza . pory zadanie misjonarzy łatwiejsze. placename , należy oddać sprawiedliwość, rozumu, utrudniać.



rządów . obecny następca pójdzie śladem poprzednika.



, upływie ilości lat mahometanizm niepopierany góry, . , zniknie okolicach placename, , , całym obszarze posiadłości placename. zamieszkałe rozmaite szczepy placename zaczną żyć życiem ludzi ucywilizowanych.



cywilizacja popsuje, wprowadzi dusz żądz zasad, odpowiedzieć. zależy , cywilizacją zetkną. słyszałem zdanie, ucywilizowany placename traci dawne, pierwotne przymioty staje istotą gruntu zepsutą. ; należy uwzględnić, państwa, brały posiadanie brzegi , starały ostatnich czasów przygotowanie placename cywilizacji stykał cywilizacją, nazwał portową, chorą gorączkę zysku, rozpustę, pijaństwo, chęć używania niesumienność. placename stawał prostu ofiarą cywilizacji, dawała wódkę choroby zakaźne, dbała uczyła.



brał zło, mógł wziąć innego. sądził, murzyni-opierają rozkładowym czynnikom chrześcijan, wpadł błąd najgrubszy. nowe żądze zrodzone portowego zepsucia dołączą dawnych żądz namiętności, islam piastunem, czarny spada ostatni stopień zezwierzęcenia. islam broni pijaństwa, koran przewidział wódki. chrześcijanie dają ogóle opór skuteczniejszy, psują , , gdzieniegdzie owa cywilizacja przynosi , gorzałką, sceptycyzm.



pierwszy wieczór placename zeszedł rozmowie sprawach misjonarzami. siedząc werandzie domu gawędząc, czekaliśmy powrót towarzyszów obiadu wydanego mieście zastępcę . przybyciem księża porozchodzili spoczynek — zostałem werandzie, żelazne kraty pozamykano . pierwotny dziki kraj, zachodzie słońca ogrodzie misji przechadzać. noc gwiaździsta, ciemna, — . ogród głębi przedstawiał zbitą czarną ścianę, wyglądał fantastyczny dziewiczy las. rozlegały głosy żab, dziwne, świergotu ptactwa podobne, niepołączone stałe rzechotanie, przerywane, powtarzające chwila odstępach czasu. olbrzymie placename, zamknięte werandzie, przychodziły łasić , , przesadziwszy paszcze kraty zjeżywszy karki, szczekały basem ogród, wietrząc nieprzyjaciół ukrytych ciemności. samej nocy budziłem towarzysza, posłuchał głosów, lamparcich, dochodzących głębi ogrodu.



dworze najmniejszego powiewu, upał zmniejszał , padała wilgoć obfita. oddycha powietrzem cięższym niezdrowszym zanzibarze. miałem ubranie flaneli cienkiej płótno, pot osiadał chwilę czole — czułem ochoty snu. myśl, stałym lądzie dni wyruszę głąb, takim przejmowała zadowoleniem, najprzyjemniejszych bezsennych nocy, spędziłem.







date



ostatnie przygotowania. — brat . — ludzie. — ceregiele wyruszeniem. — . — wissman. — psychologia czarnych. — życie bagamoyo. — domy. — mrówki. — obiad klubie oficerskim. — owady.



nadeszły dni krętaniny, poprzedzającej wyruszenie misji. persname zamykał pokoju całym kramem, zapasami żywności towarami, rozdzielając paki ważące kilo. pagazi nosi czasie pochodów głowie. zwierząt jucznych używa części , . wypraw zastępują murzyni. samym placename znalazłoby tuzinów osłów, używanych pracy plantacjach; koni, wiem, para, należąca bogacza orgname; wielbłądy znane; bydła rogatego trzymają garbatą placename odmianę, zwaną zebu. woły rasy dałyby użyć dźwigania ciężarów, powolność opóźniałyby pochód, przynęcały lwy wyginęłyby ukąszeń muchy -, znajduje obfitości wodach.



osły pożyteczne karawanie, , móc siąść czasie zmęczenia. kosztowne. cena osła, placename wynosi franków, dochodzi placename pięciuset. mucha -tse osłów niebezpieczna wołów; nocach czuwać, koniec powodu tysiące kłopotów przeprawach. mostów . rzeki przejeżdża pirogami przebywa bród, wyszukując miejsc płytkich, bystrych, roją krokodyle. , człowiek przechodzi — osła, podstawia prądowi długi bok, woda znosi. zniesie — odnajdą krokodyle; nieszczęsnych kłapouchów przeciągać przemocą linach, uporze zabiera całe godziny czasu.



postanowiliśmy , idąc radą brata , brać osła. dwunożnych czarnych pagazis trudności niemałe. oficer, obiadu misji zapowiedział, rozkaz udania kraju usagara, wyszedł żołnierzy, niesienia zapasów zabrał placename, mógł okolicy znaleźć, reszta uciekła gąszcza. widziałem przybyciu całą karawanę placu miejskim, placename fortu. żołnierze stali szeregach bronią, pagazisowie leżeli malowniczych grupach spieczonej słońcem murawie, czekając hasło wyruszenia. chwilę żałowałem, przyłączył wyprawy, myślałem , murzynom, oficer zdołał zabrać, spodoba siedzieć bezpieczeństwa tygodnie gąszczach, nastąpi mitręga końca. , stosunki misjonarzy mir, zażywa czarnymi brat , osiedlibyśmy koszu. brat persname wiadome sposoby trafienia zbiegów przedstawienia , chodzi wyprawę przyjaciółmi ojca , zapłacą idą wojnę. skutkiem rozmaite obce czarne figury poczęły pojawiać misji, przybywało . wziął zadatek wynoszący, pamiętam, rupii, franków, samym przyjmował zobowiązanie. groził zawód, naraża podróżny najmujący ludzi , placename biorą zadatek pokazują .



brat znał ludzi, wybierał najuczciwszych, murzyni, kochając misjonarzy potrzebując opieki, pozwalają dotrzymać zobowiązań, względem zaciągną. zachodziłem celi brata , przypatrzeć twarzom przyszłych towarzyszów umieć innymi czarnymi rozeznać. murzyni nieprzywykłego oka podobni, , wydajemy podobni. nauczyłem odróżniać. ludzie m'-guru uzaramo. znajdowało chrześcijan, , przewodnik karawany, mały persname narodu placename udoe, syn owego króla orgname, wspomniałem — persname, tłumacz. odróżnić krzyżykach zawieszonych piersiach; mały persname spiłowane przednie zęby, oznakę, powszechną ludożerców, wyniósł domu. brat persname roboty bród. samo zgromadzenie zapasów sprzętów, polowe łóżka, namiot, strzelby, żywność, perkale, rozdzielenie równoważące paki, zabrało czasu. placename gadać , zgodzić , zadatkować wyznaczyć , nieść. zdaje , paki drugą ważą kilo, , niesie — nieprawda! wybiera pakę, przywiązuje bambus, uważa, obowiązany nieść , inną — zdaje , uchybiłby własnej godności, innej dotknął. łączy miłość własna, naiwna próżność, niesie przykład strzelby białego człowieka, łóżko, torbę podróżną rzeczy bezpośredniego użytku, samym uważa większą figurę , dźwigają perkal mąkę. tłumacz dygnitarz nazywa, raczy nieść strzelbę latarkę.



przypatrując rodzaju ceregielom, nabywa wprawy podróżniczej, cierpliwości znajomości czarnych. gadatliwi placename placename, swym dziecinnym usposobieniu spierają , kłócą , śmieją krzyczą, wystawić, powstaje rozgardiasz, pierwszych chwilach urządzaniu karawany. ludzi znać , umieć utrzymać karność, wpaść tyraństwo.



podziwiałem względem brata . postępowaniu czarnymi sentymentalnej przesady, grozy. załatwiał -rubaszny, rozdawał czasu czasu żartobliwe szturchańce, okraszone konceptem, czarna trzódka brała boki, powtarzając: „! !” (panie, panie!). uśmiech dobrotliwy schodził twarzy, trzymał ład, spojrzeniem przecinał spory zbytnią gadaninę. umie wesołym, tracąc powagi, śmiechem konceptem zdoła placename wymóc doprowadzić. dobry , posiadają język miejscowy. umie, puszczać , utrzymać ryzie ludzi, dobrych stronach placename, działo podróżnikiem, pozbadli. wyboru: narzucić karność, stać ofiarą rozhukanej samowoli. brat ostrzegał , ludzi trzymać, spotykając werandzie misji, pokoju brata rozdzielaniu pak, czyniliśmy jowiszowe twarze, samym śmiać chciało. spoglądali ciekawością obawą przyszłych persname persname ndogo, mieli rozstawać całe tygodnie mogli okazać dobrzy źli. biały człowiek, wychodzi karawaną głąb, staje siłą rzeczy nieograniczonym panem ludzi — placename krwi, nająwszy usługi, uważa czas trwania układu niewolnika chlebodawcy.



robota postępowała , liczba pagazich dosięgła mogliśmy wyruszyć — zaczęły trudności wyrastać innej strony. obawy wojny zwiększyły ; persname staremu wieści, skutkiem zastępca począł wahać , karawanę puścić głąb kraju. podróżnikowi, iść głąb, pozwolenie pobrzeżnej władzy potrzebne, względu osobę, czarnych, idą, starać , chodzić, układać , tłumaczyć. listy, miałem , wiem, czyby zabiegi wywarły pożądany skutek, zastępca obawiał wydać pozwolenia własną odpowiedzialność. listy zapobiegły obawom końcu otrzymaliśmy żądaną zgodę, musieliśmy zobowiązać , pójdziemy okolic objętych wojną — mogliśmy ludźmi uczynić.



broń podlega posiadłościach placename silnej kontroli — władzom chodzi , przedostawała ręce krajowców. strzelby otrzymują rządowy stempel, uniknąć, opłaca rupii podatku, zastawu; ostatnią sumę zwracają powrocie. stemplowanie, niszczy kolby, chcieliśmy zgodzić, składania zastawu uwolniono , uprzejmość, skutek listów placename.



załatwianie czynności nudne; miało dobrą stronę, powodu przedłużonego pobytu mogliśmy przypatrzeć miastu, stykanie ludźmi ocenić stosunki miejscowe. widzi różne ciekawe rzeczy. sądziłem przykład, , , całych placename, straży interesów placename stoją biali żołnierze, rodem , — przekonałem , masz . , jakowi , persname zabrał , , mieście widziałem, podoficerów oficerów, jednego. szeregowcami placename sudańczycy. ostatni , ujęci kluby żelaznej geogname dyscypliny, wyrabiają wybornych żołnierzy. miejscowy żywioł (geogname uzaramo), niepewny, powoływany szeregów. ludzie placename placename poczuwają pobratymstwa miejscowymi, „askarisami”, żołnierzami, uważają istoty wyższe, mające prawo zupełnej pogardy biednych, półnagich okolicznych placename.



orgname biali ludzie zagarniają trzymają czarnymi rękoma. mogłoby , biały człowiek dźwigać szerokością tornistra karabina.



drugą rzeczą, ważniejszą, uderzyła wstępie, niesłychana małość środków, zdobycze utrzymywane. posiadłości przykład placename stronie geogname przewyższają rozległością całe placename, strzeże czarnych żołnierzy białych oficerów. wyszedłszy ostatnie chałupy , przejść setki mil, spotkawszy jednego żołnierza. rozrzuconych olbrzymiej przestrzeni stanicach stoją małe załogi. kraj rzeczywistości zajęty, placename nazywa , uznały mocy układów państwa . tyczy czarnych, , bezpośrednim sąsiedztwie miasta, panowanie placename uznają , boją, przyjdzie wojenna wyprawa . rodzi konieczność urządzania wojennych wypraw, utwierdzają władztwo białych. zrozumieć, warunkach zależy osobistości człowieka, krajem rządzi, sławy, zażywa murzynami. wissman człowiekiem, , umiał potrzeby czarnych bić, potrafił zjednywać. „wissman kocha czarnych — mówił ojciec persname — czują”. rządy całej energii, surowości, bezduszne. czarni bali , , dzieci boją ojca, skutkiem szczepach, stykały , wyrabiało poczucie, władza naturalną prawą. , poczucie potężniejszym środkiem rządzenia bagnetów.



chwili, piszę, przestał kraju, środki pozostały staremu szczupłe, , następni mieli trudne zadanie. placename potężne, danym przysłać wojska, potrzeba — kraju pewnością rąk wypuszczą; wiem, owa szczupłość środków wyjdzie dobre. oszczędność kosztowna, pociąga nieustanne wyprawy wojenne, podsyca zachcianki oporu, przedłuża rządy wojskowe opóźnia chwilę, kraj zwracać nakłady, . otwarty handlu, przemysłu rolnictwa.



posiadłościach placename, piszę, nastąpi . placename handlu przemysłu okażą kraje korzystne , czarni ucywilizują potrzeby wzrosną. rolnictwa, nadzieja, nadmiar ludności spływał strony, chłopi placename poczną zakładać krajać pługami ziemię, czystym złudzeniem. miało miejsce , okolicach bliskich gór mających skutkiem wyniesienia klimat chłodniejszy. ogóle człowiek biały pracować, osadnictwie zwykłym znaczeniu wyrazu mowy. rolnictwo rozwinie kraju, stanie , potworzą wielkie towarzystwa kształt istniejącego orgname plantacjach kawy, trzciny cukrowej, bawełny ., posługiwały rękoma czarnych najemników. czasy niewolników minęły, przedsiębiorstwa rolnicze muszą szukać najemników okoliczność stanowiła lada szkopuł, placename lubią pracy chcą pracować własną potrzebę. -placename sądzi, praca prostu uwłacza. jedni pracują — przyszły rozwój kraju stoi prostym stosunku rozwoju działalności misjonarzy. placename czynią przeszkód misjom, placename.



przybyciem strony słyszałem czytałem okrutnym obchodzeniu placename czarnymi. przesady, uwzględni, kraj zarządem wojskowym. rządy surowe, leży charakterze placename, niemające celu wytępienia miejscowej ludności. przeciwne interesom placename, wspomniałem, przyszły rozwój kraju oprzeć pracy czarnych — czarnych oszczędzać. oficerami znajdzie ludzi niedorastających , nieożywionych duchem filantropii, bezwzględnych postępowaniu nieumiejących zrozumieć, czarnego człowieka wymagać, placename. krajem rządzą wojskowi, ludzie skłonni tuzania, tuzają placename, koniecznej potrzeby, , oporu. niewolnictwo zniesione handel ludzi ścigany energią większą zanzibarze, zostającym protektoratem placename. pierwszy lepszy placename przebiegać kraju czele oddziału krwawych drapichrustów, palić, rabować, uprowadzać dzieci kobiet niewolę. normalny stan kraju wiedział, nadejdzie dzień godzina. ustały wojny rozmaitych małych narodzików, dawniejszych czasach wytępiały szczętu. dzikszy szczep, przykład , napadnie sąsiadów, brzegów wyrusza ekspedycja skarcenia rozboju. bezpieczeństwo kraju osób własności większe władztwa placename.



, stosunki, poprzestawał , najbliższe ideału — faktem , państwa zabierają rozdzielają geogname, przeciwnym placename czyniliby okrutniej. placename wzięli część prawem gorszym lepszym inni — rządzą inni. czynią omyłek, pole, . praktyki placename, należy przyznać, panowanie stosunku dawnych placename czasów zmianą, dzisiejszych, przyszłych pokoleń pomyślną.



, rządów stał człowiek, kochając czarnych, umiał jednać — murzyni żałują placename. czasie powstania persname stanęli stronie — , dać wybór, głosowaliby placename. zrozumieć, umieć zdać sprawę psychologii dzikiego człowieka. samowolę, niewolę, okrucieństwo, straszne, znosi , ; przyjdzie cierpieć — cierpi; placename przykład czasów jedną rzecz: zdawał sprawę warunków życia, wiedział, grozi, grozi, skatowany, . zetknięciu cywilizacją dziki człowiek traci pewność. przychodzi prawo, zna; przepisy, rozumie; zastrzeżenia przywykł; warunki życia, błąka. cięży chmura. , grozi, , ; postępki karany, , . końcu traci głowę, kołowacieje. rodzi nieustający niepokój, wpływem życie staje ciężkie marnieje , marnieje dziki ptak zamknięty klatki.



placename, kolonizują dawna, liczą psychologią umieją liczyć, panowaniem różne dzikie narody wyginęły , prześladowania, powodu whisky zaraźliwych chorób, , cywilizacja okazała trudna, życie złożone. persname wymarli prostu rozstroju nerwowego. oswajają cywilizacją szczepy, , zetknąwszy pierwszy, tracą równowagę wewnętrzną cierpią stopniu, wolą dawne czasy razzii, okrucieństwa niewoli.



placename postępowaniu czarnymi popełniają błędów placename. słyszałem ., placename wyszło prawo, placename posiadający ziemię zapisać urzędzie. misjonarze zapewniali , czarni rozumieli, chcą. pustej ziemi własność nieokreślona, przepis niepodobnym wykonania. przypuszczam, setki podobnych przedwczesnych praw sprowadzają zamęt czarnym głowach utrudniają życie.



niechęć placename znaczna, misjonarze starają łagodzić. samym placename bili pas placename, odwracali pogardą widok . czynili , wyszedł rozkaz, kolorowy człowiek, wyłączając placename, stawał frontem białym, prosty majtek. pory chodzić , ludność , arabska, indyjska, zrywa salutuje — człowiek przywykł, staje końcu nieznośne.



wynalazek placename. placename widziałem samo. przyzwyczajają ludzi ras kolorowych, białego uważali wyższą istotę.



orgname odznacza , położeniem, portu łodzie przybijać brzegu. przewiduję , stolicą kraju dar--salam, położone południe. bagamoyo razy mniejsze placename. domy, , budowane rafy koralowej, krańcach miasta leżą dzielnice murzyńskie, złożone okrągłych chat pokrytych trzciną. leżąca kilometr misja ogrodem — samym mieście drzew, straszna, dzień chodzić ulicach. jedyną osobliwością dom, wyleciał persname powrocie persname orgname orgname, zbudowany drzewa, leży samym morzem. słupy, wspiera budynek, umieszczone rodzaju żelaznych waz wysokich stóp napełnionych wodą. urządzeniu mrówki termity dostawać wnętrza toczyć ścian. gatunków mrówek; najniebezpieczniejsza drewnianych budowli — biała, drobna mrówka — drąży drzewo środka, pozostawiając zewnętrznej powierzchni ściankę grubszą opłatka. dom stoczony runąć chwili głowy mieszkańców. wynaleziono sposobu obrony szkodnicom, wkradają domów murowanych niszczą sprzęty. włóczni somali, kupiłem , ciągu doby stoczona.



ogóle owady czynią życie niemożliwym . dni przybyciu proszeni towarzyszem obiad miejscowych oficerów klubu. zdarzyło życia zjeść rozmaitych much, moskitów podobnych stworzeń. kieliszki musiały pozakrywane, czas potrzebny podniesienia kieliszka ust wpadały dziesiątki większych mniejszych istot. stołem unosiły rojami . długie , podobne źdźbła żółtej słomy owady chodziły plecach głowach, chrząszcze wielkich rozmiarów, okazałych, biły twarzach oczach. geogname małych niedogodności przyzwyczaić przyzwyczailiśmy , , głębi kraju przyszło sypiać namiocie, zważało , człowieku chodzi . skorpion — zgoda!



oficerów placename, porucznik , młody człowiek odznaczający polorem grzecznością, obiecał towarzyszyć rzeki kingani, odległej pochód bagamoyo. obowiązki służbowe wstrzymały dnia następnego, przysłał askarisów, . żołnierzy, wiosłami krukami wioseł rządowej szalupy, znajdującej , przeprawy.



brat ukończył czynności mogliśmy wyruszyć.







date



wyruszenie placename. — wątpliwość. — widoki przydrożne. — ścieżki. — zarośla. — dzikie pola. — przejście kałuży. — spotkanie karawany. — skóry pawianów. — widoki . — . — poborca. — . — krokodyle. — blaski rzece. — wyprawa szalupa. — hipopotamy. — atak. — powrót. — druga wyprawa. — głowy. — hipopotam toczony dół rzeki. — zachód słońca. — idziemy .



powodu wojny kraju , zaburzeń persname niepewności położenia odleglejszych okolicach, wycieczka kraju musiała ograniczoną. powiedzieliśmy : pójdziemy, — przygotowania ukończone, ruszyliśmy, zwłócząc.



radosny dzień. wstawszy , poszliśmy sali jadalnej, ojciec persname, brat persname inni misjonarze zgromadzili , zjeść ostatnie śniadanie. murzyni czekali werandzie, paką. jedni przywiązywali grube kije bambusowe, drudzy sprzeczali , nieść, gadając , weranda pełna wrzawy. misjonarze ludzie gościnni serdeczni, kilkudniowym pobycie przyjdzie żegnać, , żegna, odchodząc kraje dzikie, nieucywilizowanych ludzi, tęskne uczucie, opuszczało dom rodzinny bliskich. łączy niepokoju, , sądzę, ostatniej chwili wyruszenia przejść, pierwszy podejmuje podróż , da rady własną karawaną, ludźmi, przyjdzie spotkać, trudami klimatem. , , wyjeżdża pierwszy życiu granicę kraju, wolny podobnego niepokoju, , idzie , pełen rzeczy stosunków nieznanych, innej opieki pomocy własnej głowy własnych rąk.



szczęście, istnieje pewna — *pocieszna, mówiono — zasada. swojskie: „!”. życiu zwykłym, codziennym, wypływa lekkomyślności prowadzi, wyjątkowych razach przygodzić.



mówić chłopskim przysłowiu: „kozie śmierć”, psychologii powszechnej odgrywa większą rolę, mógł spodziewać. przypomnieć, rośnie drożdżach, urósł , ostateczna nadeszła chwila.



żegnamy księżmi wychodzimy werandę. persname, dozorca karawany, poczyna krzyczeć: „,persname aya!” (). głos paki podnoszą głowy ruszamy — , czarni . karawana wyciąga kształt węża pogrąża las palmowy.



doskonałych humorach. mówi :



— podróż rozpoczęta, zobaczymy geogname doświadczymy, podróżuje ; ujrzymy stepy, dziewicze lasy, wioski placename ukryte gąszczach, przypatrzymy nieznanym ludziom nieznanemu życiu!



ludzi mających żyłkę podróżniczą niemałe ponęty. łączy poczucie nieograniczonej swobody. , minąwszy , persname własnej woli — koniec, poczucie władzy. przyjemność, płynie ostatniego poczucia, niespodzianym, razu umieliśmy uświadomić. ! życie ucywilizowane pochłania wydelikaca chęć władzy, drzemie duszy budzi pierwszej sposobności, rozbudzi, człowiek wykwintny, największy sceptyk pesymista, czuje, woli rozkazywać, równikiem, lichej wiosce murzyńskiej, słuchać najwspanialszym miast . natura ludzka.



godziny drogi mijamy ostatnie domy bagamoyo. time , wstaliśmy , marudziliśmy śniadaniu wyczekiwali owego młodego porucznika, odprowadzić kingani. ostatniej chwili przysłał czarnych żołnierzy wiadomość, powodów służbowych pozostać upał wielki, niebie chmurki, ziemi mgły. wchodzimy drogę szeroką metr, wydeptaną czerwonym gruncie porośniętą stron chaszczami znacznej wysokości, tworzą sztuczny, cienisty szpaler. czasie kończy droga szpaler, ślady kultury — poczyna okolica dzika.



przejścia cywilizacji pustynnej głuszy widziałem czasu południowej placename, pustynia pokryta kaktusami, występują trawy, trzciny krzaki. idziemy ścieżką szerszą piędź, wydeptaną placename. siecią ścieżek pokryta geogname, najdzikszych częściach. tworzą karawany, ludzie chodzą drugim. trawy bujne, przenoszą wzrost chwilami przesłaniają widok. miejscach zastępuje wyższa trzcina, mimozy chwytające kolcami ubranie. oglądam widzę naprzód kołyszącą linię głowach czarnych, chaszcze przydrożne, przebyli, dali, , pióropusze palm misji, przysłonięte mgłą oddalenia, plamy drgające świetliste, utworzone odbicie promieni słonecznych białych domów miasta. niknie oczu — spojrzeć, : krzaki trawy, trawy krzaki; kopuła nieba, głęboka powodu niskiego horyzontu . wzniesieniu potężne drzewo stojące maćkowe grusze polu — pustka! widać roślin wielkolistnych, palm, bambusów arumów, okolica traci charakter podzwrotnikowy wygląda dzikie pastwisko. upatruję, krzaków wychyli głowa antylopy chwianie traw zdradzi ucieczki większego zwierza. . stada drobnych ptasząt przelatują falistym lotem rozłogami; przyjdzie powiew pochyli zieloną toń, srebrnie słońce — powietrznie. koloryt okolicy zimniejszy , składają barwy: zielona błękitna. słońce wybiło pali . siatkowych podkoszulkach białe, płócienne ; niesiemy manierek wodą, lunetek teatralnych parasolek, strzelby niosą murzyni, zlani .



cienia . schodzimy wolna , zbliżamy łożyska kingani. kępy trafiają , grunt poczyna pachnieć rozgrzanym błotem; zatrzymujemy obszerną kałużą, ginie ścieżka.



minut odpoczynku. kałużę przechodzi najszerszym odkrytym miejscu, jedną drugą stronę ciągnie , tworząc nieprzebyte, porośnięte trzcinami bagnisko. brzegu, zatrzymaliśmy , wygląda zapadłe jeziorko. śpiąca woda pokryta miejscami rzęsą, miejscami rośliną podobną grzybienia, liściach tarczowatych płaskich prześlicznych kwiatach, odbijają nieruchomej toni zwierciedle. brzegach stoi mur trzcin, kręcą ptaki wielkości wróbli, upierzone . usiądzie smukłym źdźble, ugina kołysze , piórka mienią migocą blaskiem drogich kamieni.



siadamy plecy askarisów przeprawiamy drugą stronę. woda dochodzi pasa, dno twarde, idą łatwością. drugiej stronie obraz: trawy trzciny! kingani, wyglądam niecierpliwością, , licząc geogname, pierwsza rzeka afrykańska, zobaczę.



wchodzimy trawy wyższe, zasłaniające świat. dziwi brak zwierząt, dnie, głębokich lasach afrykańskich, panuje samo milczenie. nocą byłoby przechadzać ścieżkach, towarzystwie światłem. spotykamy żywe istoty, karawana. dziwny oryginalny widok. sami czarni. przedzie idzie placename przybrany olbrzymią szarą perukę. przednia część puszystej grzywiastej skóry pawiana. murzyni noszą skóry głowach strój; wyglądają , . rękach trzyma murzyn kij rozszczepiony końcu, zatkniętym rozszczepieniu listem. trzyma wysokości twarzy uroczysty, szedł czele procesji. przypuszczam, czyni strachu widok białych ludzi, wykazując listem paszportem, deszczu chowa . postępuje długim korowodem ludzi niosących kły słoniowe. ogromne, placename dźwiga . karawana iść daleka, , ludzie wyglądają , . wydają lękliwi. okrzyk „nyuma!” (zatrzymaj !) karawana zatrzymuje, zeskakuje wąskiej ścieżki trawę, czyniąc wolne przejście zachowując postawy pełne bojaźni uszanowania. , spotkanie nastąpiło , . miesiąc drogi , okazaliby grzeczności.



przechodzimy wolna, przypatrując . przybranych same wspaniałe skóry pawianów przewodnik; inni nadzy, kawałki drzewa słoniowej kości nozdrzach, uszach, wargach. bierze ochota kupić małpich peruk. możności: perkalów, zapakowanych, opłaci odpakowywać, pieniędzy , wzięli skóry kwitek misjonarzy, gotowizna, czarni sądziliby, prostu odebrano. mówiąc nawiasem, jedyna sposobność, pysznych pawianowych grzyw mogliśmy znaleźć , karawanach, spotykaliśmy dalszym pochodzie, placename placename zanzibarze.



widział ludzi, przyszło myśl, placename stanowią podatny żywioł cywilizacji. dowodem powstawanie wielkich państw, placename unyoro, rolnictwo, wieków zajmowała większa część pokoleń, rozwinięty instynkt handlowy.



całą przebiegają karawany czarnych, niosąc brzegi kość słoniową, kauczuk, piasek złoty , ląd wydaje. murzyni handlują, rozumieją interesa handlowe. bronią przejścia terytoria, obawy, udział handlu korzyści płynące, wymknęły rąk. podobnego uzdolnienia szukać nieucywilizowanych ludów. pospolitej mowie zwiemy placename dzikimi, mieszkańców wysp geogname, geogname czerwonoskórych placename . ogromna różnica, ostatnie ludy żyją żerowania myślistwa, placename tworzą zorganizowane społeczeństwa rolnicze, pasterskie handlowe. unikają cywilizacji, kryjąc głębi lasów stepów; szukają, przynosząc brzegi płody ziemi. giną; , dostawszy warunki trudne złożone, cierpią pierwszych pokoleniach, końcu przyzwyczajają uczą rozszerzać pomocą środków byt własny.



powiedziałem , widoków, narody , dzielą geogname, mogły skolonizować pozakładać nowe państwa, przykład orgname . , potrafią uczynić współkę czarnymi. klimat, dozwala pracować białym ludziom, okaże łaskawszym mieszańców — , , upływie lat, powstaną państwa mulatów francuskich, placename placename — państwa związane metropolią, przystosowujące cywilizację miejscowych warunków.



podzwrotnikowej klimat odpowiadał białym ludziom , powstały państwa ucywilizowane, mieszkańcy zdołali zaaklimatyzować , istnieje znaczna domieszka krwi indyjskiej. przyszłość owych kolonii placename, placename, placename placename . metropolie potrafią uniknąć niemiłosiernego wyzysku wytworzą wzajemny stosunek, strony widziały korzyść związku.



odległa przyszłość. wracam ścieżkę wiodącą kingani. godzin drogi pieszej oddziela , miejsca przeprawy rzece. czas spotkaliśmy czasie pochodu jednej chaty murzyńskiej. prawo lewo, okiem sięgnąć, najmniejszego śladu osad ludzkich. wiem, pustkę należy przypisać niezdrowemu położeniu, niedawnemu panowaniu placename ustawicznym pościgom niewolnikami; kraina zdaje żyzna. drzew ; , wspomniałem, olbrzymie samotne baobaby patrzą góry chwiejne morze traw chaszczów; bujniejszej trawy widziałem nebrasce. idzie korytarzem, widząc ; rzeki, gąszcz większy, zbity.



cień, słońce poczęło rzucać promienie. jedenastej przybyliśmy . spotkanie wyszedł biały człowiek, poborca przeprawy. mieszka sąsiedztwie chat murzyńskich, widując całymi tygodniami geogname. gdyśmy przyszli, atak febry, poznać wypieków twarzy błyszczących oczu. przybycie zdawało sprawiać przyjemność. zaprosił werandę poczęstował kurą, wydobył kociołka zawieszonego ogniskiem. częstowaliśmy winem, pił człowiek mający gorączkę.



upał większy. weranda poborcy składała wspartego patykach trzcinowego dachu, mającego metry, dawała dostatecznej ochrony słońcem. poborca spędzał całe dnie, ceratowym namiotem żar, chwili jednej wytrzymać.



namiot stał brzegiem wysokim, schodzącym wodę, utrudniało przystęp . , spytał placename, czyby rzece wykąpać, odpowiedzi porwał głowę zapowiedział, pozwoliłby , przyszło użyć przemocy. mówiąc nawiasem, przemoc stronie, mieliśmy karawanie ludzi, całym . rozbijano namiot składano paki. namiot kupiłem placename; płócienny, przewiewny ceratowych, praktyczniejsze względu, przemakają dżdżu cięższe. południowych godzinach bywa płótnem , sypiać gołym niebem, zaroślach cieniu drzew.



śniadania kazałem małemu filtrować wodę. mieliśmy filtr pasteura, złożony rur białej glinki, zamkniętych gumowymi pistonami połączonych pomocą mniejszych gumowych rurek jednej strony flaszką, drugiej pompką. rury owe, mające ściany porowate, zanurza wiadrze wodą pomocą pompki wyciąga powietrze; woda, przenikając drobniuchne pory środka, oczyszcza spływa kroplami flaszki. mały persname począł ciągnąć rączkę pompki, ludzie otoczyli , dziwiąc nieznanemu narzędziu gubiąc domysłach, służyć. biała brudna woda wiadra okazała flaszce czystą, zdziwieniu końca. pokazał uśmiechu zaostrzone zęby, inni stali pochyleni, rękoma wspartymi kolanach, wytrzeszczając oczy przypatrując przeciekaniu wody. zdumienie rosło. jedni uderzali dłońmi udach, drudzy wybuchali radosnym śmiechem. wątpię, przekonani, wymyśliliśmy cudowne narzędzie — zyskaliśmy chwili opinię czarowników. opinia podnosiła powagę mogła przydać przyszłych stosunkach ludźmi.



placename opowiadał dzieje. ludzi, szukał chleba geogname. przebył widział. służył placename, lat państwie placename. chorował febrę nieskończoną ilość razy. persname nazywał podłą febryczną dziurą świecie ogóle zadowolony obecnego losu. rzece wyrażał pogardą, zapewnił , hipopotamów zobaczymy , sami zechcemy, ściemni, usłyszymy pewnością, uchodząc słoną falą, napływającą oceanu czasie przypływu, ciągnęły górę rzeki.



placename szalupa żelazna, przeprawiają karawany idące lądu wracające geogname przeprawa kosztuje jedną pezę, równającą placename . karawany idące wnętrza lądu mające gotowizny płacą powrotem. rzekę przeciągnięta lina liny posuwają łódź, przeprawa odbywa wioseł, persname . mieliśmy pozwolenie wycieczkę , askarisowie, dał porucznik . bronsart, przynieśli wiosła obsady. południowych godzinach niepodobna puszczać rzekę, postanowiliśmy rozpocząć polowanie trzeciej. trzeciej pokazało , sprzykrzyło czekać mówiąc , wrócili , przyrządami. poborca zredagował porucznika . persname obszerny raport, wysłałem jednego ludzi. biedni placename wrócili świtaniem minami rzadkimi. poborca utrzymywał, dostali kije.



polowanie pierwszego dnia przepadło. przekonałem , chcąc polować kiboko (hipopotamy), potrzeba łodzi. iść brzegiem górę dół rzeki, widzieć głowy wychylające wody. lepszy , hipopotamy płoszą usuwają łodzią, strzela metrów, idąc brzegiem ukrywając krzakach, strzelać widzieć , zwierzyną stało. prawda, błotnisty brzeg utrudnia posuwanie .



pierwszy dzień zeszedł kingani. placename szerokości sekwany. białe wody posuwają . okolica, rzeka charakteru egzotycznego. wystawiałem , ujrzę wody ujęte ramę dziewiczych lasów, palmy przeglądające toni, liany zwieszone kwiecistych festonach falą, wielkie liście różnobarwne ptaki pływające powierzchni — zacieśnione, dziwne, wybujałe. . rzeka płynie pustej okolicy, niskich, spadzistych brzegów, pokrytych krzami bladozielonej barwy. brak kolorytu, słońce pali ; brak podzwrotnikowej bujności, umiemy wyobrazić rzek strefy gorącej. krze wysokie gęste, poplątane zbite, zarośla, drzewa — całym widnokręgu widać innego, okolica czyni wrażenie ubóstwa połączonego dzikością pustką.



wyraźna sprzeczność straszliwym upałem, panuje dzień, bladym kolorytem kraju. wydaje , rzeczy przyszły równowagi pierwotna ziemia wychyliła łona błotnistych wód, zdołała ubarwić drzewami kwieciem.



placename urok tajemniczości. patrzy górę rzeki, wrażenie, leniwa fala nadchodzi mrocznej krainy leżącej granicą znanego świata. miejscach niższych woda zalewa zarośla, tworząc sklepieniem niedostępne ciemne łachy, doły drzemiące jeziorka, prawdziwe mateczniki rodzaju gadów bezmyślnych czaszkach, przygasłych oczach straszliwych paszczach — , żółwi pytonów, śmiertelnych wyziewów lęgną , grzeją, drzemią pożerają . drugi, północny brzeg niski, czasie pory dżdżystej stanowi wielkie jezioro — najsuchszej ludzie zdołają przeprowadzić.



słońce staczało wolna chaszczom; rzeka przybierała barwę świecącej miedzi. ludzie stali brzegu rozproszeni małe grupy, rozprawiając , rozprawiają murzyni. horyzont niski, całe postacie rysowały nieba, skutkiem wydawali wysocy. poszedłem namiotu, wydać wieczerzę, kucharz , , pierwszy popisać kulinarnymi talentem, wróciłem brzeg, jednej grup poczęto wołać: „! !” (krokodyl). wieczornym świetle mogłem dojrzeć, placename pokazywali palcami miejsce, krokodyl znajdować. widziałem ciemną plamę brzegu, słońce zachodziło krze nadbrzeżne rzucały wydłużone cienie rzekę, powierzchnia popstrzona pasy ciemne, złotawe miedziane. miałem żywną ochotę strzelić pierwszy życiu krokodyla — świat zmierzchł , rzeka zagasła noc nadeszła , równikiem nadchodzi.



poborca czuł chory poszedł pocić namiot, musiało pójść , łaźni. zasiedliśmy wieczerzy złożonej konserwów herbaty, rzeki doszedł plusk wody chrapanie. hipopotamy usuwały górę rzeki napływającą oceanu słoną falą. porwawszy strzelby, pobiegliśmy worów solą złożonych samym brzegiem zasiadłszy , staraliśmy rozeznać ciemności. chwilę panowała zupełna cisza, rozległo chrapanie ciężkie oddechy podobne stękania. zdawało , kroków, noc , zlewało wielkie ciemne masy określonych kształtów niepodobna wyróżnić. brzegach piwnicy, środkiem leżały rzece wielkie żelazne plamy, przebiegały czasu czasu błędne błyski, spowodowane ruch fali poruszanej hipopotamy. plusk wody stękania rozlegały głębokiej ciszy . czuć ociężałość lenistwo wielkich mas mięsa; zdawało , olbrzymie zwierzęta stękają wysilenia trudem przychodzi dźwigać ogromy górę rzeki. początku słyszeliśmy odgłosy miejscach, nadpłynęło , pomruk westchnienia odzywały stron trwały , gromada uznała stosowne posuwać . siedząc worach tamując oddech, wpijaliśmy oczy ciemność, rozeznać. błotach drugiej stronie zagrały chóry żab dziwnym rzechotaniem, podobnym głosów ludzkich. niespokojna, spieszna rozmowa wsi, stało, , drugiego wypytuje. przysiąc, słyszy podniesione głosy ludzkie. chwilami rozmowa milkła, zmieniała nasłuchiwanie — czyniła cisza, przerywało ciężkie stękanie olbrzymich płuc. potężnego wychodzącego warunki, człowiek obraca. miało wrażenie przedpotopowej, nieprzygotowanej życie ludzkie krainy, dziwne potworne.



wpadłem myśl, czyby strzelać, oświeciwszy rzekę pomocą drutu magnezjowego, duży zwój wzięliśmy , mówiono , hipopotamy lękają światła. pomysł okazał . drut rozbłysnął sekundę jaskrawym białym światłem, zapalony, odrywał zwoju, padał ziemię gasł, czyniło . przesiedziawszy worach godziny, wróciliśmy namiotu, oświecony wyglądał papierowa placename latarka. wstępie wyrzuciliśmy ropuchę, siedząc łóżkami worku podróżnym, patrzyła osowiałymi oczyma, niezadowolona widoku. namiotem wytrzymania. popodnosiwszy brzegi urządziwszy przewiew, położyliśmy spać, komary, rzeką zasmakowały krwi, dały zmrużyć. zgaszenie latarni pomogło, wyszedłem namiot, przeciągał czasu czasu wiatr. razy zbliżyłem rzeki, posłuchać hipopotamów, zasiadłem myśliwskim krzesełku namiotem postanowieniem spędzenia nocy.



całym persname jednego światła, licząc lucioli, pojawiły brzegiem latały ciemności gwiazdki błędne. rozmowa żab trwała . ludzie leżeli pokotem namiocie, głowami wspartymi pakach. upału powietrzu wilgoć, ubranie stało mokre. tkwi wilgoci ckliwy zapach błota, nocą oddaje żar, wchłonęło dnie. oddycha trudnością, biją — woli czuje , febra krąży człowiekiem sęp trupem.



północy rzeka błota poczęły dymić, wstała mgła przesłoniła świat. zapaliwszy fajkę, dym zniechęcał komary, starałem uporządkować wrażenia. nagromadziło ! pożegnanie misjonarzami, pochód czele karawany niską, podobną dzikiego pastwiska okolicę, przybycie , kingani, noc, hipopotamy — wrażenie potwornej, przedpotopowej krainy! mogłem powiedzieć: „diem perdidi”. myślałem , odżywczą rzeczą , , dzbanek życiowy, napełniony octem żółcią, wkłada nowe przyjemne wrażenia, powodu, człowiek przyprowadza równowagi siły fizyczne umysłowe. miastach żyjemy życiem umysłowym, jednostronnym; książki, wrażenia sztuki, krytyka refleksja — zaklęte koło, świat kręci. czynności zewnętrzne automatyczne. wstajemy , ubieramy , spożywamy śniadanie obiad, myśląc , automaty, jednostajny. cierpi zdrowie, żywotność energia, siła umysłu. rodzaju artystom przynosi jednostronność ogromne szkody, żyjąc książką refleksją, dochodzą , końcu otrzymują bezpośrednich wrażeń. mógłbym wskazać całe tuziny poematów powieści, natura, namiętności odczuwane książki, sposoby literackie. warta sztuka, czerpana żywych źródeł, drugiej ręki, potrzeba mówić. doradzać podróż anemię talentu myślę czynić, pewna, zapobiega automatyzmowi fizycznemu umysłowemu, daje dzień warunki, zmusza energii, styka naturą pierwotnymi ludźmi, namiętności spowite konwencjonalne powijaki.



wypoczywa. miastach człowiek przeciwstawia otoczeniu — morzach lasach stapia . wyrażeniu, szum drzew fale morza kołyszą koją, retoryki, mogło zdawać. lasy, stepy ocean stosunku duszy ludzkiej rodzajem nirwany…



podobnych rozmyślaniach przerywanych drzemką zeszła znaczna część nocy. znużenie zmogło, rzuciwszy łóżko namiotem, zasnąłem wzgardę moskitom , , mieliśmy ruszyć rzekę. wsiedliśmy łodzi , słońce wyjrzało strony placename widnokrąg. dzień czynił pogodny; mgła znikła śladu; gładka toń mieniła persname stalowe różane, mieni muszla perłowa. przyszły poranne promienie słońca, jasne, wykąpane, rozpaliły wielkie krople rosy trawach ozłociły rzekę. kraj rzeźwym świetle porannym wyglądał poprzedniego dnia. brzegach, miejscach, woda płytka cicha, czaple ptaki, białe, , przechadzały , przeglądając przeźroczu. krzakach pochylonych wodą zwieszały całe grona gniazd tkaczów, wszędy, wróbli. całe stada przelatywały brzegu brzeg, błyskając słońce żółtymi piórami.



ciężka żelazna szalupa posuwała wolna, płynęliśmy dół rzeki. czas widzieliśmy ptaków, , metrów łodzią, gładkiej powierzchni buchnął słup rozpylonej wody ukazała czarna, ogromna kufer głowa. strzale , chybionym, głowa znikła wodą, minutach ukazała powierzchni. przywitaliśmy nowymi wystrzałami, , zdążyliśmy nabić, ukazały , znacznej odległości. kazaliśmy wioślarzom posuwać czynić hałasu, wiosła chrobotały żelaznej łodzi.



rzeka rozszerzała , koniec wpłynęliśmy wody rozlane , tworzyły rodzaj jeziora, ujrzeliśmy całe stado hipopotamów. odległość znaczna, miałem czas wziąć szkła teatralne, całą podróż nosiłem przypatrywać woli.



głowy leżały , jedne profilem, drugie zwrócone . jasnym świetle widać . grzmiące oddechy, odgłos dochodził , rozpylone wodotryski, wybuchające chwila nozdrzy, , patrząc gołymi oczyma, wziąć głowy odłamy czarnych skał wystających wodę. zbliżyliśmy . zwierzęta zwróciły uwagę, stadzie uczynił ruch. głowy zanurzyły wodę, obróciły łodzi, chrapiąc strzygąc uszyma. posuwaliśmy , drganie łodzi przeszkadzało strzelaniu. miałem szpringerowski sztucer, kaliber , lewą wkładałem pocisk ekspansywny wypadek, brzegu mieliźnie ujrzał całe zwierzę mógł strzelać łopatkę, prawą — kulę zakończoną stożkiem stalowym. głów strzelać , ekspansywna rozbija skórze, przebijając kości.



chwila odpowiednia nadeszła, strzeliłem najbliższej głowy prawej lufki, lepszym, sądziłem, skutkiem, zwierzę poczęło burzyć wodę. przechyliwszy burtę, przypatrywałem skutkom strzału, zaszedł epizod, mógł przybrać niebezpieczny obrót.



wody wychyliła potworna głowa otwartą paszczą podniosła , chcąc chwycić kłami burtę. trwało mgnienie oka, miałem czas zmierzyć. nieszczęście mając myśl nabitą , głowy strzelać kulą stalową, pociągnąłem cyngiel wystrzelonej chwilą lufki, , siedzącemu drugiej strony, szerokość łodzi pozwoliła strzelić, napastnik uszedł . uczuliśmy silne wstrząśnienie łodzi, wręgę potwór otarł wodą grzbietem, celu, przewrócić. wynurzył kroków połowy ciała posłałem kulę, schował dobre.



ciężkiej żelaznej szalupie siedzieli lekkiej wywrotnej pirodze, podróż skończyłaby kingani, brzegów stronach — wodach znajduje mnóstwo krokodylów. widzieliśmy wycieczki jednego, poborca zaręczał, niepodobieństwem byłoby dopłynąć brzegu spotkania .



strzałach zabraliśmy powrotu powodu innego niebezpieczeństwa. słońce wzniesie , promienie palą odbicie wody rażące, dostać uderzenia słonecznego. godzina dziesiąta, geogname znajdować dachem namiotu cieniu drzew. czasie pochodów idzie ; zwykły dzień karawany obejmuje czas time time; resztę dnia należy stać chować słońcem. konieczności uczynić drugi marsz time time.



czasie powrotu poborca opowiadał , wiedział hipopotamach. strzał zwierzęcia wydaje łatwy, trudny, odległość wodzie łudzi oko, wtóre, głowa leży , przedstawia wielkiej powierzchni strzału. trudną rzeczą dostać strzale hipopotama.



żywotność potężnych istot ogromna zwierz, trafiony, znajduje siły, zanurzyć wodę, wypłynąć niedostępnym łodzi zacienionym kącie, zalanych zarośli, zdycha upływie godzin.



dostaje , strzela czasie jasnych księżycowych nocy lądzie, wychodzi żeru. atakuje strzelca, znajduje rzeki, ruchy powolne, atak groźnym. murzyni zabijają hipopotamy pomocą harpuna, łapią doły.



wracając, mieliśmy słońce tyłu, rozświecone przestrzenie wody zarośli. miejscach, płytką toń przeglądało czerwonawe dno, rzeka płynęła roztopionym chryzolitem. podziwiałem przezroczystość powietrza kingani. przejasne, głębia prostu kryształowa. posiadam wzroku bystrego, znacznej odległości widziałem listek, odmianę piór piersiach wodnych ptaków. przedmioty dalsze wydawały mniejsze bliższych. perspektywa . przeźrocze powietrza tłumaczy , przypuszczam, wilgotnością. czasie dalszych pochodów przekonałem , przykład mokre ubranie, rozwieszone słońcu, wysycha klimatach.



nastąpiło śniadanie sen. time wyruszyliśmy hipopotamy, górę rzeki. głowy pokazały , ławicy piaszczystej ujrzeliśmy całe zwierzę.



strzał , towarzysz odfotografował , namyśliło zejść, zdaje , powodu oddalenia , fotografiach rzeki kingani, przesłał powrotem kraju, mogę znaleźć hipopotama. zniecierpliwiło polowanie łodzi, zwierzęta ukazują strzał , powodu ruchu, niepewny. postanowiliśmy wyjść suchym miejscu ląd posuwać krzakami. okazał dobry.



zakręcie rzeki spostrzegliśmy głowy zwrócone nozdrzami, zanurzające wynurzające chwila zabawy. przyklęknąwszy, wymierzyłem największą starannością pociągnąłem cyngiel. pewny strzału, mogłem ocenić skutku.



godziny , wrócili , murzyni rzeką ujrzeli hipopotama toczonego dół wody. tłumacz począł wołać:



— blessé! blessé!



musiał postrzelony, schodziłby dół rzeki , , unikając słonej fali, ciągną przeciwną stronę. murzyni śledzili czas , idąc brzegiem, nagła ciemność przykryła lądu rzeki.



wieczorem brat przysłał placename pagazich słów pożegnania. postanowiliśmy dnia wyruszyć względu niezdrowe położenie . dostał febry początku podróży, dalszy ciąg utrudniony, niepodobny.



persname hipopotamy mogliśmy łatwością odwiedzić powrocie , godzin drogi — podobną wycieczkę potrzeba najmować karawany. mieliśmy iść kraje wyższe zdrowsze, płynie bystra . przespanej powodu moskitów nocy pożegnaliśmy poborcą przeprawiwszy drugi brzeg samą żelazną szalupą, ruszyliśmy długim wężem błota, trzciny zarośla dalszą drogę.







date



wschodnioafrykańskie pomorze. — rzeki. — persname rzek. — roślinność. — pory . — persname vouli. — fauna. — owady. — ptaki. — zwierzęta czworonożne. — ludzie. — wioski. — formy rządu. — placename placename.



obciążałem opowiadanie geografią, pozwolę powiedzieć słów części , , dalszy ciąg wycieczki czytelników zrozumialszy.



placename posiadłości rozciągają znacznej części wybrzeża, stopnia szerokości południowej. głębi lądu ograniczają wielkie jeziora: , tanganajka ukerewe, persname kraj, wyniesiony poziom morza brzegów, wzdyma środkowi wzgórza, początku wielkie, wynioślejsze, końcu spiętrza pasma gór, ciągnie jeziorom obszerna wyżyna stepowa. pasma przerywane, nieregularne, idą północy południe stanowią rozdział wód. rzeki, biorące początek zachodnich pochyłościach, toczą geogname, wschodniej ściany zraszają niskie pomorze wpadają oceanu. oddziela południu posiadłości placename placename placename. idąc północy pomijając mniejsze spływy, trafiamy ósmym stopniem szerokości znaczniejszą rzek geognameplacename, rufidżji. powstaje zlewu , noszących nazwy orgname ruaha. utworzonym międzyrzeczu mieszkają persname, ostatnich czasach znieśli ekspedycję placename, wysłaną wodzą orgname rufidżji wspaniałą, szeroką tysięcy metrów rzeką, ujściu tworzy obszerną błotnistą deltę, nieustępującą względem żyzności nilowej. kingani , przebyłem tygodni, mniejsze. nazwać siostrami, biorą początek wschodnich stokach gór zbliżając , wpadają oceanu placename. rzeka pangani, wypływa gór geogname górnym biegu posiadłości placename placename.



lista skończona. góry, powyższe rzeki biorą początek, zatrzymują wiatry wiejące oceanu przeciążone wilgocią. powodu wyższe czuby pokryte mgłą chmurami, powstaje nagła wielka różnica dalszym płaskowzgórzem, klimat suchy, pomorzem, padają obfite, roczny opad wynosi, , metry. wiatry wiejące przychodzą rozgrzanych słońce równikowych przestrzeni oceanu, wschodnie wybrzeże klimat gorący, gorętszy stopnie położonych samą szerokością brzegów nadatlantyckich. owym gorącu wilgoci życie roślinne rozwija . kraina należy najżyźniejszych świecie. geogname maniok daje zbiory , stałym lądzie plantacje drzew kawowych, bawełnianych, chinowych rozmaitych udają . niże rzek pokryte największej części dziewiczymi lasami, znajduje obfitości drzewo kauczukowe. sykomory, , olbrzymie enforbie, akacje, mimozy, drzewa kalebasowe , wznoszące gęstwiną chaszczów traw, ocieniają, okiem sięgnąć, całą krainę. rzeki pokryty zbitym lasem, siekierą utorować drogę, drzewa zarośla powiązane lianami, dochodzącymi grubości uda ludzkiego. wioski, zdarzyło przechodzić, toną gąszczu drzew zarośli, kroków wejścia domyślać mieszkali ludzkich, zdradzi zapach dymu widok czarnych, wybiegających przyjęcie białego gościa. miejscach przebycia. trawy dochodzą metrów wysokości przesłaniają świat.



, miejscu, gdzieśmy przebyli pierwszy, smutne — ogóle widok kraju wesoły, dojdzie pierwszych wzgórz, oko obejmuje szerokie przestrzenie. widzisz morze drzew, traw kwiatów. drzewa obsypane kwieciem czerwonym, białym , tle ciemnej zieloności przeciwstawieniu czarnych cieniów, rzucanych konary podłoże, barwa wydaje jaskrawszą. drzewami roje kolorowych ptaków piórach zmatowanych aksamit połyskujących metal. dziwnych nawoływań podobnych głosów ludzkich miauczenia kotów. powietrze przesycone mnóstwem upajających zapachów, przepływają strumienie tle ogólnej woni wilgotnych traw przygrzanych słońcem. dalsze przedmioty przesłonięte mgłą oddalenia, zanurzają subtelnej, błękitnej kąpieli. , wspomniałem opisie kingani, wyraźniejsze, głębie przestrzeni, powodu kryształków wilgoci zawieszonych powietrzu, przezroczystsze.



pory dżdżyste krajach. , zwana massiką, zapowiada przerywanymi dżdżami , poczyna dobre pierwszych dniach trwa miesiące; druga, zwana vouli, panuje date końca . niebo zaciąga szarą oponą; wiatr żenie zawalne, nabrzękłe dżdżem chmury, uderzając , pękają kształt beczek wodą zatapiają ziemię ulewą. przerwach ulewami przychodzi chwila jasność słoneczna, rozświeca zmoczoną okolicę rozbłyskuje tysiącznych kroplach rosy. pora najbujniejszego wzrostu traw, trzcin dżungli. kraj napełnia kałużami, rzeki wzbierają; błota — przykład, przechodziłem persname — zmieniają jeziora. ruch karawanowy ustaje, ścieżki rozmiękną, masz drogi możliwej. czarni zamykają chatach; polach panuje cisza przerywana pluskaniem dżdżu kałużach jeziorkach. kraina staje państwem nawałnic, wody febry.



deszcze ustaną, budzi życia. kobiety wychodzą pole, mężczyźni wyganiają trzody wyżyny; ścieżki czernią karawan ciągnących głębi niosących kły słoniowe, perkale, paciorki, skóry, słowem , polega handel .



, kraina bujna posiadać odpowiednią faunę. wilgoci gorącu rozwielmożnia świat owadów. opisywałem obiad , czasie żuki najrozmaitszych kształtów wymiarów biły twarze, muchy komary wpadały tuzinami kieliszków. moskitów, , dokuczliwe, stanowią plagi, krajach południowej .



spędziliśmy tygodni namiotem; przychodziło , kingani, nocować brzegami rzek, pobliżu błot kałuż; cierpieliśmy , dochodziliśmy rozpaczy dostawaliśmy ukąszeń „komarowej gorączki”, dostaje placename , brzegami geogname rzek placename. żeglując afrykańskich, wystrzegać , powiada persname gniazda zwieszają kształt wielkich bibulastych róż wodą. mieć skóry wyprawionej jednej chwili jaszczur, omijać podobne róże, mające kolców naturalnych.



skorpionów spotykaliśmy . postojach trafiało memu towarzyszowi wkręcać ziemię napiętkami butów figury, mniejsze, razy grubsze krewetów, jada morzem. ogóle siadać trawie, pniach drzewnych kamieniach, opatrzywszy wprzód miejsca. siada , przygodzić, zerwie . zdarzyło razu, ludzi, sypiali trawie, ukąszony; niebezpieczeństwo, uchronić.



prawdziwą plagą geogname mrówki termity. głębi kraju spotykaliśmy chwila wysokie metrów kopce termitów. ścieżkach traw przechodziliśmy całe wojska mrówek, milsza wydeptana droga zarośniętej. , przybranych trzewiki skórzane nagolenniki, przedstawiało wielkiej trudności, , ćwiczeni bosych nogach, wyprawiali skoki, szympans mógłby pozazdrościć. mrówki , wnikają , gryzą ludzi, drzewa, domy, trawy, objadają mięsa zabite zdechłe stworzenia, wojują żywą istotą wytępiają same . maleńka biała mrówka drąży ściany; wielka czerwona kąsa pies, pozostawiając bolesne, niegojące bąble; wielka czarna współzawodniczy kąsaniu. włażą drzewa — , słyszał czytał — spadają kształt siarczystego dżdżu przechodzących ludzi. szczęście, zwyczaju mówię wiarę podróżników, persname, , mogę powołać względzie cudze, własne świadectwo.



rodzaju zapasów żywności najniebezpieczniejsze małe czarne mrówki. budząc namiotem, znajdowaliśmy szyjki butelek winem manierek oblepione. miałki cukier, zamykaliśmy blaszanej puszce, stał końcu, mówią placename, (). początku staraliśmy wygarniać mrówki, słodząc kawę herbatę, stało zupełnym niepodobieństwem. gryzły suchary, szczególniejszą zaciekłością cisnęły ekstraktu mlecznego . musieliśmy otwarciu puszki przelewać zawartość butelek korkować , korku zbierały góry owadów.



kąpiąc kałużach wsiach murzyńskich, spostrzegałem liściach nadwodnych brzegu rodzaj liszek, długich, wskazujący palec, wierzchu czarnych, spodem opatrzonych mnóstwem nóg żółtej barwy. napełniały wstrętem obawą, brałem stonogi, jadowitości opowiadano misjach. widziałem, ludzie zgarniali ręką karku robaki ciskali wodę szkody.



much -, zabójcze zwierząt. mówiono , woły, usłyszawszy brzęczenie, wpadają popłoch. ludziom ukąszenie szkodzi ukąszenia komara. rzeką liczba powiększa . widywałem -siadające kapeluszach, zabezpieczeni cieniem drzew kładliśmy ziemi . jedną zabiłem starałem zachować, pokruszyła drodze. słyszałem, kraj staje uprawnym, mucha znika .



rozkoszą świata owadów motyle. towarzysz zbierał przywiózł geogname zapas znaczny. trawami, lasach, wioskach murzyńskich, pobliżu wód wzgórzach porosłych mimozami . dochodzą znacznych rozmiarów, drobniuchne, unoszą trawami, wyrażenie: „jasna mgła ” da zastosować. barwy żółte, szafir, fiolet purpura mienią skrzydłach, zahaftowanych placename białe, złote perłowe. , siedzą źdźbłach liśćmi, poczytać kwiaty , wyciągnie rękę, kwiat ulatuje jasność powietrzną, samego powietrza lżejszy.



państwie gadów królem . zamieszkuje znacznej liczbie rzeki utrudnia przeprawy. pobytu słyszałem wypadkach ludźmi, nieopatrzności placename muszą przytrafiać. spokojnych wodach napatrzeć woli : stanąć brzegiem, niejakim czasie ujrzeć gładką powierzchnią punkta posuwające wolna . punkta wyniosłości oczami wyniosłość końcu paszczy. rzece zdarzyło widzieć krokodylów, napatrzyłem woli. wyłażą wody leżą całych dniach ławicach piaszczystych błocie, same błotem umazane, zgniłych pni podobne. czekać dzień, dostrzeże ruch: leniwe poruszenie głowy, łap ogona. lenistwie złowrogiego, przestrachu potwór ujrzy zdobycz, zmienia ruchy błyskawicowe, niepodobna oprzeć zdumieniu. kształty olbrzymich płazów elementarne, przynależne innej przedpotopowej epoki, zdają uosabiać plugawe ślepe okrucieństwo. bezmyślność pozorną lenistwo, urządzają zwierzęta zasadzki, dowodzące, spłaszczonych czaszkach okrucieństwa mieszka chytrość rozwaga.



węży geogname nowym świecie. prawdzie całą podróż spotkałem jednego, polowaniach zbaczaliśmy wydeptanych ścieżek przedzierali wysokie trawy zarośla. zaroślach znajdują gatunki jadowite, pytony, dochodzące olbrzymich wymiarów, opowiadania , pochodzące wiarogodnych, wydawały fantastyczne.



dużych jaszczurach, zwanych legwanami, pospolitych placename, słyszałem tutejszych stronach. małe jaszczurki, salamandry, kameleony podobny drobiazg rad trzyma mieszkań ludzkich. geogname placename misjach, zewnętrznych, prażonych słońcem murach, pokojach, stanowią konieczny ornament pułapu. pożyteczne , niszczą owady, szkodliwe poufałości pożyciu ludźmi posuwają wchodzenia łóżek.



ciepłym błocie, oczeretach, kałużach jeziorach, rozkoszują miliony żab. rzechocą , łączą wielkie chóry podnoszące gwarną modlitwę księżyca, odzywają . mnóstwo głosów zbiega , słychać niespokojną rozmowę, wspomniałem opisie . liczne gatunki zamieszkują drzewach, odmierzając monotonnym kumkaniem godziny nocy. namiotem znajdowaliśmy ropuchy powolne, pełne melancholii, rzekłbyś, zmartwione własną brzydotą. kingani zachodziła namiotu , chciała zwierzyć nocy smutną tajemnicę czynić jakoweś wyznanie — , boginką wód, liczne psoty grzechy zaklęta kształt szpetny. bezwzględna brzydota budzi współczucia, wyrzucaliśmy ceremonii litości.



ptaków moc nieprzebrana. orgname niespokojna, wrzaskliwa, najmilsza oczu. oddać , należy, muszę począć strusiów. pomorzu odznaczają , placename mosty, , . , niedawnym niewyrozumiałym ptakom podobał handel piórami, przeniosły suchsze, pustsze obszerniejsze wyżyny, ciągnące strony gór usagara. , samo pobrzeże wilgotne. głębi, północ rzeki , spotkać małe stadka, widzieliśmy stadek, śladów.



ptactwo błotne stanowi prawdziwą ozdobę rzek tamtejszych. miejscach płytkich, brzegach, zwieszonymi kształt arkad gałęziami drzew, przechadzają cieniu kuligi, , czaple, żurawie, , bąki gatunki, nazwać umiem, jedne upierzeniu śnieżnobiałym, różowawe, pstre wronę. żywe kolory piór odbijają zacienionej wodzie, nadając krajobrazowi dziewiczy egzotyczny charakter.



właściwych wodnych, kaczek, gęsi nurów, brodzących. ziarnojadów gajach kępach drzew trafia pentarka, różna hodowanej kurnikach. spotykałem ptaków stanie swojskim, wsiach trzymają drobiu, kur. strzelaliśmy drodze ptaki wielkości indyczek, wysmuklejsze, szarym upierzeniu wysokich nogach. zerwaniem , dropiom przychodzi , chroniły szybką ucieczką piechotę. rosół smakował .



pojedynczych wielkich drzewach widywaliśmy tukany, ptaki podobne, potężnymi, pustymi dziobami. nawoływały głosami podobnymi miauczenia kotów. ostrożne trudnością dały podchodzić. strzelać daleka, prowadziło częste pudła.



, bawi strzelanina, posiadają ogóle wzrok bystry, pokazywali chwila nowe ptaki, wołając: „ndege! ndege!” (ptak). zdaje , mianem oznaczają skrzydlate istoty.



najpiękniejszych ptaków części należą zwane misjonarzy „wdowy”. drobne ciało okryte pierzem czarnym, połyskliwym, główka, gardło, grzbiet długie zwieszone piórka ogonie mienią barwami drogich kamieni ptaszyna wygląda , , pada światło. papugi zielone, zwane nierozdzielne, pospolite; szare, czerwonymi głowami, widziałem stanie swojskim, pochodzą okolic bliższych zarośla roją ptaków podobnych sójek krasek, piórach błękitnych; koło wioski zdarzyło strzelać biało-ceglaste gołębie, małe dzierlatki. nieznanych nauce gatunków mnóstwo, dowód mógłbym przytoczyć, egzemplarzy przywiezionych towarzysza ornitolodzy umieli nazwać.



, słyszał, owym drobiazgiem kręcącym trawach, oczeretach głębiach zarośli. kraje śliczne, przykład , dłuższym pobycie sprawiają smutne wrażenie powodu zupełnego braku ptaków. , część, mówię, brak uskarżać . lasy, gaje stepy żyją; wzrok podróżnego spostrzega ruch kolory, uszy napełniają świegotem pokrzykiwaniem, kraj brzmi rana wieczora.



przechodzę zwierząt ssących. pochodach widuje. murzyni ciągną długim sznurem, śpiewając, nawołując , płoszą , znajduje drodze. zwierz unika ścieżek, ciągną karawany. chcąc polować, należy rozbić namiot wodzie, dróg wiosek, okolicy pustej, lesistej stać miejscu tygodni. nabiera przekonania, kraj wygląda olbrzymi ogród zoologiczny. gatunki, ludzi ścigane, cofnęły wybrzeża niedostępne głębie środkowych lasów. słoni, całe stada żyją stokach geogname, okolicach przyległych oceanu. bawołu spotkaliśmy jednego, przyczyny, czasie wyniszczyła epidemia. zwierz pospolity. persname , zamieszkują setkami rzeki, kąpiąc igrając dzień, wychodząc żer nocy. murzyni polują. skóry hipopotamów robią placename laski, kły zastępują wyrobów kość słoniową, artykuły poszukiwane handlu powodu zwierz tępiony rośnie mnoży spokoju. chwilach złego humoru przewraca pirogę murzyńską przecina kłami czarnych, ukryty wodą puszcza nosem bańki fontanny, losu zadowolony. stepach podgórzach mieszkają liczne gatunki antylop. -krowa przechodzi wielkością łosia. uzbrojona potężne rogi skręcone nasadzie śruba, proste. polowaniach niebezpieczna, ranna rzuca strzelca. nieszczęście , zatrzymuje kroków, oddać zdumieniu — własną odwagą. należy łeb strzelić, rzuca nadziewa rogi.



najniebezpieczniejszym , licząc słonia, bawół (); uderza częstokroć człowieka, niezaczepiony; atakuje całe karawany, powodując niesłychane zamieszanie. serpa pisze, częściach ścieżki karawanowe usiane mogiłami ludzi zabitych bawoły.



nosorożec rodzaju paliwodą, , ogromu siły, figura humorystyczna, wygląda szlafrok wyrost opadały leżące części ubrania. ostatnia okoliczność tamuje ruchy. pierwszym strzale ratuje ucieczką, rzuca zapalczywie napastników, powodu przyrodzonej głupoty atakuje pierwszy lepszy przedmiot. kamień, termitiera, krzak, drzewo — : placu, nieprzyjaciel! nosorożce trzymają ścieżek ogóle rzadkie , przechodnie, stare samce, nieporozumień domowych zmuszone szukać spokoju strony gór.



wracając antylop, wielkiej, wspomniałem, żyje antylopa , dochodząca rozmiarów jeleni. antylopy skoczki przebiegają stepy stadach sztuk. nazwę zawdzięczają , pasąc , podskakują , podrzucane sprężyną. najpospolitszą antylopa , mająca kształty konia, głowę byka. zwierzę pozoru straszne, dzikim spojrzeniu strasznym łbie, rzeczywistości łagodne płochliwe. istnieje gatunek antylop spędzających większą część życia wodzie. koniec lasach leżących jezior żyje antylopa karłowata (nanstragus), prawdziwa miniaturka rodzaju antylop, smukła, zgrabna, większa pokojowego pieska. pospolitą geogname



północ rzeki geogname, ujścia, widziałem błotach, wypadło przechodzić, ślady całych stad . pochodach placename pokazują odległych wzgórzach , , słońcu, podobne suchych, obnażonych kory liści drzew. karawana zbliży wiorstę , mniemane drzewa zaczynają kołysać, poruszać krotce giną gajami akacji. żyrafy. spotyka , sztuk. odznaczają wielką czujnością, , łowy liczą najtrudniejszych.



zwierzęta gryzące część geogname ubogą. widzieliśmy zajęcy, , słyszałem, liczne kraju placename; króliki stanowią plagi placename krajach geogname. wiewiórek , lasach trafiają oposy lemury. szczurowatych przywiozłem okazów ciekawych, darowano misji . , szczury, pyszczek kończy trąbką. gatunek sierści ciemnobrązowej, trąbką długą , należy rzadkich.



, placename misjach widywaliśmy oswojone małpy, sądziłem , kraju , czasie całej wycieczki głębi, trwającej tygodni, spotkaliśmy . , nocach przesiadywałem, zwyczaju, namiotem, wsłuchując głosy okoliczne, dochodziło zarośli przytłumione szczekanie. zapytywani, zwierz odzywał głosem, odpowiadali : „kima” (małpa). misjonarze potwierdzili , istnieje stronach gatunek szczekającej małpy, trzyma głębokich gąszczach, niedostępnych, mieszkać kraju zobaczyć jednego egzemplarza. przypuszczam rękę, zwierzę nocne lemury.



prawdopodobnym , gatunki ukrywają gąszczach, chroniąc upałem ludźmi; ogóle , spotkaliśmy , , gdyśmy polowania schodzili utartych ścieżek dni pogrążali zarośla step dziki. , wdzięczna małpeczka , wyginęła zanzibarze, znajduje przyległym wybrzeżu stałego lądu, małpie kraje zaczynają górami, wyżynie .



lew bywał pospolity całym wybrzeżu wschodnioafrykańskim, , pisze , całe wioski musiały przenosić, uniknąć licznego niebezpiecznego sąsiedztwa. trafia , . , czasie pobytu podbierał osły placename, wspominałem . ojciec opowiadał wypadku, zdarzył pewnemu botanikowi samym ogrodzie misyjnym. zastrzeliwszy kukułkę palmie, wczołgał botanik rosnące drzewem krzaki, odnaleźć zwierzynę, ujrzał ogromną grzywiastą głowę lwa, przebudził poobiedniej drzemki. zdrętwiał, lew . władcy zwierząt przyszło myśl, istota, włazi komyszy, pewna , dał susa tył pierzchnął; spotkanie doprowadziło bliższej znajomości.



ogóle spotkanie lwa, drapieżnych, świetle słonecznym należy wyjątkowych zdarzeń. : dzień wszędy chodzić, nocy , własnym ogrodzie, otoczony wysoką palisadą. towarzysz słyszeliśmy ryk lampartów wielkim sadzie kokosowym misji placename, wyjeździe rozdarła psa kaplicy, kroków domu. czasie całej podróży , czasie noclegu placename, słyszałem stękanie lwa. drapieżne, : lwy, pantery, lamparty, serwale, hieny ., kryją dnia gęstwinach, same umieją przedrzeć lianów, krzów, zarośli korzeni drzew, niskimi przechodami mającymi kształt ciemnych korytarzyków. nocy wychodzi żer. murzyni powiadają, światło odstrasza. , przyczyny karawany podróżują nocami — świetle księżyca trzymać ścieżki, pochód ciemnościach przyjemniejszy spiekotą słoneczną.



koniec słów ludziach. mieszkańcy stron należą ogromnego szczepu , zamieszkującego równika ostatnich południowych krańców. samych posiadłościach dzielą liczne narody narodziki, różne uobyczajenia, języka, przypuszczam, narzecza wywodzą dawniejszego wspólnego języka , istnieją różnic cechy wspólne, przypuszczenie potwierdzają. zgłoska „” oznacza kraj, „” „” liczbę mnogą, ludzi danego kraju. mówi : uhehe placename, persname wasagara, placename waganda, persname wahenge. języku -suahili, mówią , istnieją same formy. , reguła wyjątku, nazwa kraju oznacza ludzi . rozpowszechniony język -suahili. dochodzą drogi karawanowe, rozmówić. mówią ludzie jeziorami biegu rzeki geogname, . liczy język rozszerzonych świecie.



mieszkańcy placename, gór stanowiących rozdział wód jeziorami oceanem, zajmują rolnictwem. uprawiają maniok, korzenie dają wyborną mąkę, ryż sorgo, rodzaj prosa. drugiej strony gór, stepowym płaskowzgórzu, mieszkają ludy pasterskie, najpotężniejsi . ludzie samego pobrzeża, suahili, zajmowali najdawniejszych czasów handlem. sami wodzą placename zapuszczali — osiedlili wyspy: mafię, geogname . geogname pomieszali pierwotnymi mieszkańcami, wsiąkli śladu, mieszkańcami wysp seszelów placename. język wpływem obcych pierwiastków zmienił , nasiąknął wyrazami arabskimi, mowie ustąpił, zatopił stopnia, sami placename stosunkach placename, malgaszami, somalisami, używają języka -suahili.



suahili, przyjąwszy mahometanizm, rozszerzyli pobrzeżnych krajach uzaramo, persname usambara. dalsze ludy żyją fetyszyzmie. uobyczajenie zależne , siedzą — wybrzeża, dróg karawanowych. miejscowości odległe, mieszkańcy noszą tkaniny geogname, żyją porządnych wioskach zdumiewają widok białych ludzi; trafiają wioski leżące wybrzeża, uboczu, lasów, dzikie, placename chodzi pokrywa nagość pomocą traw, nosi pelele, . kawałki drzewa wargach, żyje szałasach umyka, dzikie zwierzę gęstwinę wieść zbliżaniu obcych.



podobne różnice zachodzić samym narodzie. przykład placename uzaramo, żyjący bezpośrednim sąsiedztwie placename dar--salam, ludźmi ucywilizowanymi, persname — dalsi , siedzący rozmaitych zapadłych kątach, mniejszymi przytokami kingani, żyją dawnym pierwotnym życiem. przypomni, , przykład , znaleźć ludzi, wychylili lasów własnej parafii widzieli innego miasteczka, zrozumie, podobne stosunki mieć miejsce .



wsie, widziałem, budowane największej części , chaty otaczają obszerny majdan wyskubany trawy udeptany. chata królewska, większa , stoi środku majdanu obszernym drzewem, odbywają palawery, narady starszyzny. posiadłościach placename zwyczaj ustał siłą rzeczy, osadzie spędzać całe godziny układach pozwolenie przejścia terytorium okup (hongo), królikowie nakładali karawany.



chaty lepione gliny chrustu, okrągłe, spiczastym trzcinowym dachem, schodzi wystaje ścianę celu, stanowił ochronę słońcem. chatach glinianych naczyń wody łóżek. łóżko (kitanda) składa drewnianej ramy, wspartej patykach, wyplatanej ukos wąskimi paskami skóry. przychodzi wsi, czarni wynoszą sadzają białych podróżnych, przynoszą darze jaja, kury kozy. , podarki umieć okazać wdzięczność, zapasy amerikani (perkalów) hindustani (chustek indyjskich) zmniejszają .



naczynia gliniane, , zdarzyło widzieć, osobliwych rysunków, ornamentów, słowem, odznaczają . wioskach pogrążonych fetyszyzmie dziwił brak bożków wyrobionych drzewa, gliny kości słoniowej. amulety noszą — amuletem : ząb krokodyla, pazur lamparta, birka drewniana, krzyżyk. placename nosi krzyż piersiach, znaczy , chrześcijaninem: uważa prostu potężny ochronny amulet białych, zabezpiecza uroków złych postronnych wpływów.



broń stanowią łuki, dziryty noże. kształty najrozmaitsze, . łuki narodu placename wielkości człowieka, tarcze lwiej skóry metr długości. dziryty kończą niewielkim wąskim ostrzem, persname ostrza ogromne wyglądają obosieczne kosy osadzone sztorcem drągach. ogóle broń narodach szczepu da porównać przepysznymi wyrobami somalisów, , tarcze skóry hipopotama, noże stanowić ozdobę muzeum.



narody objęte dzisiejszymi posiadłościami placename wielką wojowniczością, , . -persname placename, zamieszkali południu, odznaczają ; mieszkańcy kraju ugogo, leżącego strony gór uzagara, najwaleczniejsze północne pokolenia . placename wypada poskramiać wojenne humory rozmaitych pokoleń, wychodzi korzyść plemion spokojniejszych licznych, groźni sąsiedzi znęcali litości.



formy rządu najrozmaitsze. pokoleń biały władcą, , osobistego uroku, boją uznają. odleglejszych pokoleń istotą mityczną, zrywają czasu czasu miejscowymi królikami wojenne wichury. królikowie rządzą nieograniczenie, współudziałem starszyzny. narody, władza monarchiczna znaną potężni . żyją życiem klanowym wojny wybierają najsłynniejszymi wojownikami wodza, sprawuje władzę dyktatorską. narodzikach, rozdrobnionych, wioska króla, stosunku władzy placename gra rolę, wójt stosunku administracji.



, czasu zagarnięcia kraju placename, , zmienia przerabia inną modłę. misje przyczyniają równym stopniu zmian, biorąc wychodzą korzyść czarnym. gnębili właśni królikowie, wycinali pień potężniejsi sąsiedzi, zagarniali niewolę placename. zdanie: najszczęśliwsze narody, historii — okazało większym fałszem. kraina jedną gehenną cierpień, krwi łez ludzkich. człowiek człowiekowi wilkiem, pożerał. ustało , dosięgnęła ręka energia placename. przyjaciel, jegomość orgname, skosztuje ludzkiego befsztyku, czyni największej tajemnicy, , dręczony niepokojem, wysyła wypadek krowę podarunku . laty przyjmował bezbronnego ojca , przewracając oczyma przysuwając dzidę piersi; staruszek widok białych przestępuje nogi nogę, śmieje , znosi pombe, miód leśny upewniwszy , placename przyszli gości, powie namiotem tajemniczą miną: „daki akuna msuri! akuna msuri!” (placename niedobrzy, niedobrzy!).



bierze rachubę , sąsiedztwo dni drogi , kości hieny rozniosły polach, , wierni poddani ostatnim szczątkiem licznego narodu persname, laty rozbity zawierusze wojennej, wytępiony, pozjadany zaprzedany niewolę.







date



dalszy pochód. — porządek pochodu. — suchy step. — kikoka. — persname wodą. — -bunduki. — południe. — koloryt kraju. — tukany. — m'sa. — wioska. — zarząd zapasami. — pierwszy królik. — wzajemne podarunki. — ludzie. — dzieci wsiach. — chaty. — pogoda.



dzień jasny pogodny. strony oceanu stado rozdartych, wystrzępionych chmurek, porozwieszał niebie pierzaste liście palmowe, błękit przeczysty głęboki. odesławszy pożyczonych askarisów przeprawiwszy kingani, zanurzamy las trzcin chaszczów. ścieżka wąska, miejscami błotnista. , , kałuże doły pełne cuchnącego nawozem surowizną błota rozrobionego nogami hipopotamów.



idziemy następnym porządku: mały persname aparatami fotograficznymi głowie, , murzyni niosący strzelby, reszta pagazich rozciąga długim sznurem. wysokim oczeretem widać paki chwiejące głowach; krze trzciny zasłaniają karawanę, powodu trudności drogi rozciąga , idący końcu pozostają kroków . okrzyk: „aya!” — najbliżsi powtarzają , nadając prawo rozkazywania pozostałymi — spieszy, czyni łańcuch zwartszy.



pierwsze godziny drogi otacza gąszcz zbity powodu lianów, przerzucając jednego krzaka drugi, wiążą tysiącami cieńszych grubszych powrozów. błoto staje mniejsze suchsze. wychodzimy przestrzeni, persname zalewa czasie massiki vouli. trafiają drzewa, widzieliśmy pobliżu łożyska; krzaków zwieszają owoce wielkości kształtu dyni. chaszcze rzedną , koniec poczyna step suchy, rozłożysty, rzadkie mimozy, miejscami kępki krzewin obsypanych czerwonym krew kwieciem — trawa pas.



widać zwierząt, większych ptaków. słońce poczyna dopiekać, stepie przeciąga czasu czasu wiatr. godzinie drogi przychodzimy wioski zajmujemy większą łatwością, żywej duszy. nędzniejszego niepodobna wyobrazić. szałasów skleconych trawy chrustu, niskich, dochodzą pasa. środku stoi samotne, wielkie drzewo mangowe — . drzewo łodygi ananasów, zasadzonych ręką ludzką, mniemać, czasowe obozowisko; dali widać krzów bananowych, mieszka bieda afrykańska, wieść zbliżaniu białych drapnęła pobliskie zarośla. tłumacz objaśnia , ludzie uciekli , ekspedycją, pierwej poszła kraju persname — uciekli strachu, wzięto tragarzy. placename czynią — innego sposobu; zniewolonym obowiązku tragarzy płacą , , bojąc dalekich wypraw, wojny, wolą samą wieść wyprawie dawać razem nurka nieprzebyte gąszcze, przesiadują tygodni. pytanie, chaty nędzne, tłumacz odpowiada , mieszka domyślałem , — mogłem dopytać, przekonałem , nędza wyjątkowa wioski porządniejsze.



persname wodą picia znajduje , woda trąci utopionym kotem, barwy gęstości czekolady. błogosławiłem pomysł zakupienia zabrania drogę butelek wody sodowej. ciepła, miała wspólnego czekoladą, kotem. murzyni przyjmowali wdzięcznością opróżnione butelki, strzelanie korków bawiło . stworzyli nazwę wodę, zwali „madi-bunduki” (woda-strzelba).



wodzie sodowej gotować, jedliśmy śniadanie zgotowane miejscowej niefiltrowanej. chcąc nafiltrować dostateczną ilość wody gotowania, poświęcić całe godziny, przyszedłszy postój, człowiekowi jeść iść spać czas największego upału. woda , przegotowana, staje szkodliwą jednorazowym kilkakrotnym użyciu prowadzi dyzenterię — smakuje . smakowała szczególniej kawie, ugotowana , czarna smoła, dodaniu wyciągu mlecznego.



time. przychodzi owa pora jasnego blasku milczenia, świat bieleje żaru. śniadaniu idziemy spać cień drzewa mangowego, zbite liście przepuszczają jednego pasemka światła. budzimy trzecią rzeźwi, wypoczęci postanawiamy ruszyć , placename robić, oznajmiają , godzinach trafimy większą porządniejszą wioskę, kałuże dobrej wody. uważam przyjemnością, ludzie chętni, troskliwi posłuszni skinienie. śniadaniu słali wyścigi legowiska suchych traw mangiem, , przebrzmiała komenda: „aya!” — kołki namiotu wyrwane, namiot zwinięty, paki mig powiązane palmowymi sznurami — ruszać.



idziemy stepem. , świat biały, godzinach południowych. samo słońce staje złote nasyca złotem przestworze; trawy, krzaki, drzewa sterczące kopce termitów pociągnięte przeźroczystą, bursztynową powłoką, skutkiem niebo wydaje błękitniejsze, okolica weselsza. gorący letni dzień! miejscach wysokie płowe trawy podobne łanów dojrzałych zbóż, złudzenie wsi. zdaje , chwila drugiego końca łanu rozlegnie „! dana! , dana!” — zabrzękną sierpy ukażą czerwone chusty głowach dziewek najętych żniwa. oddychamy powietrzem suchym zdrowszym, błota . wprawia doskonałe usposobienie. podoba podróż kraj. staje piękniejszy. step wznosi , widać wszędy wesołe, gęste gaje, rysujące nieporównaną czystością błękicie. zarośla pokrywające znaczniejsze przestrzenie, kępy drzew, złożone sztuk. bliska kraj wygląda wykwintny park; daleka wielki las; miarę posuwamy, drzewa rozstępują ukazuje wolna przestrzeń; widzimy sykomory olbrzymiej wielkości, cieniem ludzi znaleźć łatwością schronienie. kępami drzew przelatują świetle stadka tukanów. zapadną, słychać gałęziach głośną rozprawę, komisja rewidująca geogname drzewostan. zbadaniu jednej kępy przelatują drugą — narada. ścieżce zabijamy duże ptaki rodzaju grzebiących; szare upierzenie, nogi wysokie, lot nieskory. kucharz orgname obarcza przyjemnością, zapewniając , „nyama msuri” (mięso dobre).



idąc , spotykamy draceny euforbie. ostatnie kształt świeczników ramionach podniesionych góry. sztywność powaga żłobkowanych gałęzi odbija fantastycznej plątaniny . zauważyłem, panuje nadzwyczajna mieszanina drzew. zobaczyć sztuk jednego gatunku stojących . krzakami: kształt, inną korę, liście owoce.



zniża zachodnim wzgórzom. bursztynowy odbłysk niknie wypukłościach pni, brzegach liści zmienia czerwonawo-złoty. wierzchołki ramion euforbii zapalają świece; przestworzu rumiana przejrzystość słodycz wieczorna. widzieć , lecie dniu pogodnym nastaje wieczór pogodny, zwiastun gwieździstej nocy, całej naturze dobry humor, radość życia otucha. krzewy, drzewa ptaki zdają mówić: „dzień zeszedł , zmówimy utniemy drzemkę ”.



wieczór, łagodny świetlisty, czynił . słońce stało wielkie koło; dolny obrąb dotykał wzgórzy — chwila miało całe zasunąć.



niejakiego czasu szliśmy zaroślami, utonęła ścieżka. największym gąszczu spostrzegamy siecią lianów częstokół rodzaj bramy utworzonej niskich pni. wioska. wyprawa wojenna przechodziła, ludność miejscu. wchodzimy. środkowy dziedziniec zapełnia ludźmi, zdejmują ciężary głów składają ziemi. kobiety dzieci otaczają ciekawością, strachem. mężczyźni wynoszą chat łóżka wyplatane paskami skóry, zwane kitandy, siadamy, czekając, rozbiją namiot złożą własne polowe łóżka.



długi pochód zmęczył . chciałoby wyciągnąć odpoczywać, podróżnik, przyszedłszy nocleg, zajęcia. wskazać miejsce namiot, przypilnować ludzi, stawiają, pootwierać paki, wydać kawę, herbatę, mąkę konserwy; względu słabość natury ludzkiej, murzyńskiej, pozamykać skrzynie zawierające rzeczy, cukier, sól, wino koniak. trwa męczy pochodu. , oczy mieszkańców wioski śledzą ruch białego człowieka, początku bawi, zawadza drażni.



zapadła noc rozniecono ogniska. płomień rozświeca niskie dachy zabudowanych krąg chat, stoją siedzą grupy placename, mężczyzn kobiet. ludzie wysocy silni. czerwonym blasku, modeluje tęgie muskuły piersi ramion, wyglądają posągi wykute czarnego marmuru wyrzeźbione hebanie. mężczyźni kobiety przepaski biodrach, przyglądać kształtom, , zapatrzone , trzyma nieruchomie oczy, odbija blask ognia, zwracają .



nadbiega królik wioski, , ciemnej nocy, bawił polach, nadbiega widocznym przestrachem, stanąwszy , zrywa głowy chustę, okręconą czuprynę wyciąga żołnierz słuchający rozkazu. znać, persname dni drogi. przyjazne: „yambo!” rozprasza obawy, uspokaja nieobecność ludźmi askarisów, zbrojnych karabin bagnetami. zdaje , ostatnia okoliczność, zmniejszając usłużności, wprawia dobry humor, oddaliwszy chwilę, przyprowadza podarunku kozę, przynosi jaj, , okazało, zalęgnięte.



, wychodząc, okażemy wdzięczność postacią dotis kolorowego perkalu, dajemy szklankę wina, wypiciu trzyma oczy wzniesione górę, uniesieniu. dziwnego, dwufrankowy wydaje niebiańskim nektarem. królik, wypiwszy jedną szklankę, śmie prosić drugą, patrzy butelkę oczyma pełnymi miłości młodą narzeczoną. wina ogóle , życie odejściu mogłoby wydawać szare — samą filantropię chcemy domyślić, chodzi.



zasiadamy obiadu, główną potrawę stanowi ptaków zabitych czasie pochodu. duża skrzynia konserwami służy stół, mniejsze krzesła. ubliżając sławie obiadów, rzeczą wątpliwą, pomienione dzieło czytał, talent kulinarny polega wrzucaniu wody , wydane, mieszaniu pierwszym lepszym patykiem wodzie — skutku. trudnością przychodzi odróżnić szmalec ekstraktu mlecznego , skutkiem podał herbatę przyprawioną.



zdaje rad uśmiecha , widząc, zajadamy ptaka, podał zawiesistym wodnym sosie, poszarpanego drobne kształt klusków kawałki. , placu, nieprzyjaciel. długi pochód, oryginalność podróży, nowe widoki dobre humory dają niepośledni apetyt. smakują jarzyny konserwach, : zielony groszek, szparagi, marchewka. przyszłym podróżnikom mogę polecić rodzaju zapasów, gorących krajach czuje wstręt mięsa, jarzyny jada .



godzina późna. ogniska gasną ludność, gapiła otwierała usta widok białych ludzi nieznanych przyborów, chowa okapy chat. idziemy spać przykładem, , wiosce murzyńskie, położyć usnąć. , sypia dzień czasie najgorętszych godzin, wyspani, gryzą komary, trzecie owa darowana koza, przywiązana namiotu, daje znać towarzyszkom przykrym położeniu beczeniem przeraźliwym, uszach dzwoni. leżę, odpoczywam rozmyślam.



ludzie , wyspani , przyzwyczajeni pochodów, myślą odpoczynku. tłuką ognisku stępie rozprawiają kumoszki jarmarku. słyszę niewyczerpane dowodzenia spory kończące przeciągiem: „!” — pełnym zdziwienia oburzenia. przekonany, gadają , gadać, gwar zlewa beczeniem kozy stały nieznośny harmider. czasu czasu podnoszę skrzydło namiotu każę ; powtarza : „tss! tss! ” — daje drugiemu sójki brzuch — czas panuje milczenie, chwili poczynają szepty, półgłośna rozmowa — upłynął kwadrans — zapomnieli — gwar szkole.



bawi, gniewa, lubię ludzi. pierwszego dnia wydawali podobni, mogłem jednego drugiego odróżnić; , dniach, spędzonych kingani, rozpoznaję łatwością większej części wiem, nazywa. drodze zaznaczają różnice charakterów temperamentów.



, chrześcijanin, naczelnik karawany porządnym człowiekiem, wiem , danym miałby powagi, rozprawia. tłumacz , chrześcijanin, przypada smaku. uważa dygnitarza , nosi latarnię, licząc strzelb towarzysza, tłumaczem. francuszczyzna zsuahilizowana, rozumiemy. talent, ręką , potrzeba.



ulubieńcami : wspomniany orgname . persname zachowanie placename powodu resztek, zjada obdziela zauszników. śmieje , nocach dosiaduje persname godziny ognisku wsparłszy łokcie kolanach, śpiewa nos kółko: „, ndogo, , wengi rupia” ., przekładu znaczy: „starszy młodszy dadzą placename mnóstwo rupii”. poetyczna nadzieja wsparta fakcie, ludzie dostali placename zadatek, drodze biorą dotis perkalu życie, zapłaceni powrotem.



nosi część namiotu. weseli, przewyższa . imię znaczy: lew — błaznem karawany. opowiada ludzie idący koło wybuchają śmiechem. leczę oczy wodą cynkową, zdaje żywić wdzięczność. chłopak chętny łagodny.



sulimue, nosi strzelby, wadę, boi. początku, kiwnął strzelbę, nadlatywał widoczną obawą. starałem ośmielić łagodnością. musiał dzieciństwie niewolnikiem placename potulność datuje czasów. ogóle frère dobrał porządnych ludzi.



placename spotkałem znajomego, wracającego placename rzeki zambeze. robił większej podróży kraju , ludzie umykali, musiał stać , pilnowanie przedstawia uroku. mieliśmy czas wycieczki jednego dezertera. , szli przykład kraju , byłoby . podróżnicy narzekają konieczność czuwania dzień noc tragarzami, zostawieni chwilę dozoru, zmykają , .



tłumaczy , czarni większej części łatwowierni tchórze. idą , opowiadają niesłychane rzeczy okrucieństwie waleczności plemion zamieszkujących głębi lądu — nastrajają końcu , gotowi zmykać lada powodu. prawda, zwykli podróżnicy geogname kupcy geografowie, podróżują , wrażeń artystycznych, handlu odkryć, idą kraje , pagazich ginie samych trudów niedostatku.



ranek! królik przychodzi ofiarować usługi, oddaje , rozpędza gromadę dzieci, zebrała namiotu. pomaga , chwili dzieciarnia otacza kołem. spojrzeć, widać krągłe wełniste główki, wytrzeszczone oczy, palce zanurzone ustach wypukłe czarne brzuchy cienkich nogach.



wioskach bywa : mężczyźni większej części widzieli białych okazują natrętni; kobiety ciekawsze, dzieci przybycie białego dziwowiskiem. początku chowają strachu… chciałem powiedzieć: suknie, ścisłości powiem: kształty matek; przypatrują daleka, zbliżają , godzinach pozwalają odetchnąć. namiot, broń, sprzęty, sami czynności — szereg pysznych bezpłatnych widowisk. chcesz, nieszczęsny człowieku, obejrzeć chaty, gromada idzie ; zbliżasz wyjścia, gromada idzie ; zatrzymujesz , dzieciarnia zatrzymuje ; idziesz , dzieciarnia trop. „czarne aniołki, idźcieże końcu licha!”



chwile życiu, całych narodów, pojedynczych ludzi, ludzie życzą zostać sami. rady! odwracasz , marszczysz brwi wykrzywiasz . widok pierzcha — oczu spogląda zarośli , wiedzą gąszcze.



dzień czynił pogodny. niebo wytaczały mleczne obłoki, podobne wzdętych żagli, , stronach skrapiają ziemię krótką, obfitą ulewą. znałem placename, uważają zapowiedź . wstaliśmy , postanowiliśmy wyruszyć południu, obejrzeć wioskę. większa, zdawało, chat otaczających wyskubany trawy dziedziniec kryją gąszczu. otacza częstokół, dawnych czasów zabezpieczał wioskę napadów ludzkich, broni kozy napaści lwów lampartów. chaty obszerne, plecione chrustu gliny, okrągłe, trzcinowym, kształcie parasola, dachem, spuszczonym tworzącym ścianą obszerny okap. sprzętów: , motyki kopania manioku, wielkie naczynia czerwonej gliny wody, dzirytów wspartych ścianę — .



pora najsuchsza, roboty polach ukończone, ludność znajduje wiosce. kobiety mężczyźni siedzą głębokim cieniu okapami wyplatają maty. biodra poprzewiązywane kawałkami perkalów, jaskrawych, sprawia, cienia wychyla mnóstwo plam barwnych. pojedynczych grupach, pozach ruchach wyplataniu mat malowniczości. całość widziana tle wielkich drzew głębokich zarośli tworzy sielankę murzyńską mogłaby służyć motyw ciekawego obrazu, pojął oddał .



polach domu pracują kobiety. mężczyźni robią , podoba, podoba robić, łatwe życie. zajmują kowalstwem, świadczą zrudziałe żelazne szczebrzuchy walające ówdzie ziemi chat. , chwilach dobrego usposobienia, biorą udział pasieniu kóz pracach roli, . wypalaniu traw uprawę . , stronach bierze żoną, płaci, młodzi ludzie muszą zarabiać.



wiosce jednej krowy; kozy kury stanowią dobytek. mucha -czyni niemożliwą hodowlę wielkich bydląt rogatych — ogóle zajmują , kraj zdaje stworzony. tysiące wołów mogłoby wypasać stepach niezajętych porosłych dżunglami. ludzie mówią , pierwsze stado zobaczymy geogname, króla ludożerców , ojca małego persname.



znaleźliśmy sadzawki: jednej woda biała, zła picia, drugiej wyborna. smaczek bananowy, kolor bursztynu, dodał kropel czarnej kawy. barwa owa zostaje przedestylowaniu. sadzawki pogrążone głębokim cieniu drzew zarośli, wodę zimną. kąpiel odświeżyła , rozbieraliśmy nieprzyjemnym wrażeniem, liściach , zwieszonych wodą, mnóstwo owych długich czarnych robaków, , sądząc liczbie nóg, poczytywałem stonogi. persname brał rękę, jadowite.



deszcz przychodził; massika groziła. obłoki zbiegały , przesłaniając słońce, rozbiegały, tworząc szpary, przedzierał ostry blask. persname gasł rozpalał — morze, odbijają zmiany niebie.



wracając kąpieli, oglądaliśmy pobliżu wioski grób poprzedniego naczelnika. ocieniony daszkiem suchych traw, mającym kształt grzyba. spodem, samej mogiłce, wzniesionej powierzchnię, stały naczynia resztkami mąki maniokowej.



ludzie praktyczni, przypuszczam , ofiary grobach zmarłych składają pobożną pamięć, wychodząc zasady, naje, śpi. dyktuje , mówiąc, obawa, nieboszczyk wychodził nocami mogiły szkodził mieszkańcom. dowodzi wiary przyszłe życie.



trzeciej dałem hasło zwijania namiotu pakowania skrzyń. pozostało okazać miejscowemu władcy perkalową wdzięczność, uczyniliśmy wielkiemu zadowoleniu. odchodnym wprawiłem zdumienie dzieci, całą ludność, zapaliwszy fajkę pomocą szkła palącego.



białych przechodziło wioskę. królik, zwyczaju placename, odprowadził granicy posiadłości.







date — należy podróżować? — dzień karawany. — brak wody. — pombe. — dalszy pochód. — przybycie orgname. — król muene-. — ludożerstwo. — pombe. — wizyta namiotem. — historia plemienia . — opuszczamy ludożerców.



niepodobna opisywać pochodów, różnią . wstaje time wyrusza wschodem słońca. drodze strzelanina ptaków krótkie wypoczynki cieniu drzew. time namiot rozbity obóz winien stać następnego świtu. nazywa dzień karawany. pochód pięciogodzinny nuży — podróżuje , długi czas oprzeć febrze uniknąć. nieszczęście, idzie rzeki, niepodobna zastosować przepisów. postój wypaść wodą, gotować, iść, trafi strumień kałużę. strumieni ogóle : rzeki przytoków, kałuże wysychają upałów, takim innej rady, iść popołudniu , wodę trafi.



podróżowaliśmy najsuchszej porze , zdarzało . wysyłaliśmy ludzi, niosących namiot, rozbili miejscu, miała znajdować kałuża, przygotowali postoju, , nadeszli, czarni wychodzili gąszczów wydłużonymi twarzami, mówiąc: „madi apana!” (wody brak).



zrozumieć, humor wpada otrzymaniu wiadomości człowiek zlany , zdyszany, upieczony, drżą nogi, biją tętna skroniach język wysycha ustach. rady. przespaniu najgorętszych godzin rozpiąć podartą mimozy parasolkę wlec . , zapas , wodę sodową skrzyni, wyjdzie, droga staje nieznośna. umilają nowe widoki, kraj znacznych przestrzeniach jednostajny. step, gąszcza, fantastyczne firanki lianów, gaje samotne drzewa, daleka wydają zbitym lasem, rzeczywistości stoją drugiego kroków, jabłonie normandzkich łąkach.



ludzie spróbowali pierwszy postąpić . zdarzyło , towarzysz pozostaliśmy polowania placename , resztę pagazich wysłaliśmy rozkazem niezatrzymywania starego króla ludożerców, mieliśmy spędzić noc. , doszedłszy wioski leżącej geogname, dowiadujemy zdziwieniem, ludzie rozbili namiot przygotowali postoju.



stało? persname, wysłany , wyjaśnia sprawę. wiosce odbywa uroczystość „pombe”. piwo wyrabiane ziarn rośliny sorgo. murzyni wyrabiają napoju, wioska stanie wypić zapasów, pombe kwaśnieje dniach, wezwać pomoc sąsiadów, odmawiają sąsiedzkiej usługi zebrawszy , piją umór, bębnią tańczą , ostatnia kropla pombe pochłoniętą.



trafiliśmy uroczystość. gdyśmy zbliżyli wioski, czarnych wyległo spotkanie. stanęli murem, chcąc zagrodzić drogę. godzina południu; słońce zeszło oblewało czerwonawym światłem, wyglądali . widok geogname szczepy zamieszkujące pomorze odznaczają silną budową; widziałem muskuły piersi ramion muzealne. większa część posiadała przepaski perkalowe, mieli biodra otoczone suchymi trawami. nosiło pelele wargach; spostrzegłem ułożonych róg czołem, zwyczaju przyjętego narodu orgname broni, wyjątkiem dzirytów, spostrzegłem.



czereda stanie podniecenia wpływem pombe. daleka słyszeliśmy gwar, okrzyki śmiechy, ucichły, zbliżyli. ludzie spoglądali pleców tłumu, niepewni, pozwolimy korzystać gratki, przytrafiła, każemy ruszać .



czuliśmy zmęczeni, drugi pochód dnia słońce zachodziło. brała ochota zostać, , przypatrzeć tańcom uczcie czarnych, mogło . koniecznym pokazać pierwszej sposobności ludziom, muszą stosować woli spełniać rozkazy. braliśmy uwagę, pozostania, popiliby pewnością pombe mogłaby wyniknąć kłótnia bijatyka miejscową ludnością, , odpoczywać długich pochodach, trzeb sądzić, wymierzać kary .



wprawiła zły humor. gniew, wydaliśmy rozkazy, ruszać , udany, zmieniłby rzeczywisty ludzi dotkliwy najmniejszego strony oporu. pojęcie służby łączy pojęciem niewoli opiera rozkazom . widzieć gorączkowy pośpiech, skrzynie podniesione głowy karawana ruszyła step. żal poczciwcom smakowitego pombe, pocieszali myślą, skończyło rozkazach, kijach, chłypnął, chłypnął.



zgromadzonymi uroczystość pombe znajdowało mieszkańców orgname, byliśmy granicach placename wioski należały samego narodu. zapomniał drogi rodzinnego gniazda, prowadził kilkunastoletni wyrostek, przyłączył. droga daleka trochęśmy duszy żałowali, wypadało poprzedniej wiosce. przyszliśmy zabraliśmy znajomość starym królem noszącym samo imię wieś.



byliśmy koniec ludożerców. czasy zmieniły . stary król przyjmował ręku, najwidoczniejszym strachem. pomroku mogłem rozeznać rysów, widziałem czarną, wysoką sylwetę ciągłych ukłonach podrygach słyszałem głos, przerywany chwila uprzejmym „chi, chi, chi!” — miało oznaczać radość przybycia gości, oznaczało niepokój. wspomniałem , starowinka, folgując dawnym przyzwyczajeniom, kupuje czasu czasu największym sekrecie niewolnika urządza filet, sauce naturelle, sumienie czyste białym widzi sędziego, przybywa bagamoyo, zrobić ostateczny obrachunek.



mówiąc nawiasem, wiosce, zdarzyło przyjść, pierwszym uczuciem, witano, strach. , pozostałość dawnych placename czasów, polowano niewolników; , przyczynia surowość pomniejszych komendantów , nadużycia, dopuszczają względem placename czarni askarisowie czasie przechodów wojennych; dzisiejszym panowaniem placename pewniejszy własnej skóry dawniejszym, strach, wzbudza biały człowiek, da wytłumaczyć powyższymi przyczynami.



, sądzę , najlepszą ilustracją , powiedziałem , mówiąc psychologii czarnych stosunku warunków życia, przynosi cywilizacja. prawa przepisy, najprostsze, czarnego złożone, skutkiem pewny, zbroił spadnie kara. najmniejsza liczba biurokratycznych rozporządzeń, częste stosunki białymi prace misjonarzy położyć koniec psychicznemu niepokojowi, żyją pierwsze stykające cywilizacją pokolenia.



orgname, układać całymi godzinami hongo (myto przejście terytorium), urządzać ceremonię mieszania krwi . stary królik śmiał zrazu usiąść. mały persname uspokoił , przyszliśmy sądy, stał poufalszy, gościnność przestała graniczyć uniżonością.



sądziłem, świadkiem rozczulającej sceny synem ojcem, persname stary zwrócili uwagę. pewien, powiedzieli: „yambo!”, kiwnęli głowami.



misjonarze wytłumaczyli , placename ogóle czci matkę porównania ojca, wyraża prostu: „mąż matki”.



skutek wielożeństwa. matka daje starania dziecku miłość, ojciec , naczelnikiem wioski posiada żon, umie odróżnić własne owoce żywota innej, kręcącej chat, czarnej dzieciarni, chwilach złego humoru rozdaje kopnięcia nogą okolice złamania kości zabezpieczone.



tenże persname czekał pozwolenie, polecieć witać matką, uszczęśliwiony, gdyśmy podarowali piękną perkalową chustkę hindustani, drukowaną czerwone pawie.



namiot stanął zapalono ognisk, papa persname przyniósł pić. wiedząc misjonarzy, częstował czaszki ludzkiej, obmacałem ciemności naczynie, podał, , przekonawszy , tykwa, głowa, przechyliłem . miód leśny, chłodny, pełen gąsienic, odsunął wstrętem, dając znać pomocą gestów gospodarzowi, zachował samego przysmaki. pombe, zawarte drugim naczyniu, wydało rozkosznym napojem. zrozumiałem, ludzie woleli narazić skórę zatrzymać poprzedniej wiosce.



, pochodach, spragniony , długi czas mogłem oderwać ust naczynia. zaspakajałem jedną drogą głód pragnienie, pombe chłodne, kwaskowate rozczyn razowego ciasta, smaku przypominało chleb, gęste żur, żywi lud geogname. barwie mogłem ciemności przyjrzeć, chwili obojętna, , czasu czasu przesuwały gardło kawałki zwartsze, nieznanego pochodzenia.



towarzysz raczył , widząc persname — rad, dogodził — począł podskakiwać radości, persname arką, powtarzając: „pombe msuri! pombe msuri!”



napój odświeżył ; rozumieliśmy , sposobem murzyni upijać pombe, gruncie rzeczy innym, rozrobionym sfermentowanym ciastem. objaśnić , czarnym zamieszkałym wybrzeża nieprzyzwyczajonym napojów spirytusowych głowie zawraca.



zaspokojeniu pragnienia zajęliśmy obiadem, orgname przyszedł odwiedziny namiot synami, starszy, dwudziestokilkoletni , odznaczał wielką pięknością rozumnym wyrazem twarzy. objąć rządy ojcu — pokazało , persname persname rzędu dzieckiem. naszemu słudze, przyszło myśl wejść namiot; , przybyszów nadszedł persname, musieliśmy zawołać, tłumacza. synowie siedli persname ziemi, ojciec polowym łóżku — poczęła rozmowa, przerywana chwila okrzykami podziwu widok różnych przyborów. stary zachowywał synów, porywał głowę, uderzał udach, piszczał wybuchał śmiechem nieznaną rzeczą.



mogłem przypatrzeć. człowiek lat wieku, wysoki, barczysty. nosił małą siwiejącą bródkę; czupryna , przerzedzona wierzchu, tworzyła wełniany wałek głowy. twarz niespokojna śmiejąca czyniła przyjemnego wrażenia. nosie uszach ozdób. synowie przepasani biodrach, ubrany rodzaj długiej koszuli żółtawej dymki, placename żołnierze noszą mundury gorących krajach. wyglądał .



poczęstowałem winem; nalawszy drugą szklankę, podałem domniemanemu następcy, staruszek odebrał wypił , wychodząc zasady, uszlachetnia duszy młodzieńczej, wstrzymywanie rozkoszy.



pozwoliliśmy okazywać rodzicielskiej miłości synów. szklanki wina wprawiły wyśmienity humor. stał gadatliwy skłonny politycznych zwierzeń, powtarzam, wspominałem. miałem wielką ochotę spytać , jadł człowieka, wzbudziłoby obawę nieufność, wolałem wstrzyknąć słuchać opowiadań historii narodu . przekładzie persname zrozumieć — zrozumiałem, reszty dopełnili misjonarze.



persname narodem licznym, wojowniczym, wytępieni potężniejsze szczepy persname wojny domowe. mieszkali , północnym brzegu , siedzą , przyprowadził muene-, ocalił resztki zagłady. , zdołali założyć wiosek. miejscowe pokolenia persname uzaramo patrzyły okiem niechętnym imigrację. powstała zawierucha wojenna całym utworzonym persname .



placename, kraj należał, chcieli położyć końca, prostego powodu, obchodziło, przyczyniało korzyści, cena niewolników spadła zanzibarze. stary orgname, mając ludzi wyćwiczonych ustawiczne wojny, odpierał napady pozwalał wyrugować.



posiadali wyższość przeciwnikami, kwestia intendentury, łamią głowy , istniała, zjadali prostu poległych jeńców — wojna żywiła wojnę. zostawiono końcu spokoju, ziemie, zajęli, puste. chwili zaczęły orgname lepsze czasy. udoe starych siedzibach narodem pasterskim, sprowadzili trzody, hodowlą zajmują dnia. trzody mnożyły , much -, orgname stolica -pira król poczęli wolna porastać pierze. powodzenie psuje. wiem, imię tradycji, imię higieny, nakazującej, wiadomo, rozmaitość pokarmów, począł persname zaczepiać pierwszy sąsiadów czynić wyprawy ludzkie mięso, smakowało , wojownikom wołowiny. wywołało nową burzę, wiadomo skończyła szlachetnego szczepu , , przyszli placename położywszy rękę , zmusili samym zacnego staruszka, , smakuje wołowina, wegetarianinem. .



godnym uwagi, persname zjadali białych. brat mówił , istnieje wiara, zjedli białego, kraj zginął. podług , rzecz wspierać smutnym doświadczeniu. zjedli, przykład, dziennikarza, stanął kością gardle; uczonego, spożyciu miejscowe środki okazały bezskuteczne, poetę, panowały powszechne mdłości…



słowem, „”, mówiła pewna cnotliwa dama, zdarzyło widzieć młodą mężatkę, rozmawiającą znajomym mężczyzną. podróżników rzecz tajemnicą, poręką, podróżnik należy piszących.



wizyty kraju persname trwają . godzina upływała godziną, spać chciało , persname tkwił namiocie. synowie siedzieli , ziemię . zapaliłem nić magnezjową, sądząc, ogniotrysk jednej strony uwieńczy gościnność, drugiej hasłem odejścia gości. , jakżem omylił! nić rozbłysła słońce spadała brylantowymi łzami ziemię; stary podwinął, duchu, nogi począł krzyczeć głosem przerażonej papugi: „! ! !” — ciekawość wzięła górę strachem rozbawił stopnia, myślał odchodzić. czas czekaliśmy zakończenie odwiedzin, . robić? pewni, łopatce przedstawiciela prześwietnego kraju persname pokazanie drzwi namiotu zgodne etykietą kraju obowiązującą, uciec radykalnego środka.



noc przespaliśmy powodu znużenia . ranek przyniósł dowód, orgname obraził wczorajszymi wyprosinami, drzwiach namiotu spostrzegliśmy dużą dzieżę glinianą, napełnioną brzegi pombe. ręka postawiła , spali. zachwyt pombe zdołał noc ochłonąć. zraziła brudnoszara barwa napoju, widok mniejszych większych owadów, znalazły śmierć przedwczesną, zawoławszy persname, oddaliśmy całą dzieżę ludziom. potrzebuję dodawać, przyjęta opróżniona rozkoszą.



świetle dziennym spostrzegliśmy, wioska leżała większej części zgliszczach. mogły skutki dawnych wojen, ślady pożaru świeże. wielkie drzewa stojące majdanie nosiły konarach znaki ognia. pożar wszczął huraganu, rozmiótł ogniska powrzucał trzcinowe dachy. chałupy spłonęły, czarnych niewielkie nieszczęście; kraju brak gliny, chrustu. gęstwinie drzew wznosiły liczne nowe chaty.



dużą osadą, posiadającą głów. ludzie persname różnią sąsiadów zaostrzonymi przednimi zębami. zęby osadzone , okolicznych placename uzigua, kąt twarzowy prostszy. dzieci widziałem pięknych. śmielsze wioskach skinienie zbliżały. rozczulał malec, dwuletni, wielką ufnością puszczał chwiejnych nóżkach zbliżywszy , obejmował łapkami nogi, uważając podpory stworzone , mały czarny dżentelmen danym uchwycić. mniejszą ufnością wkładał ust , dostawał. matka owego malca, chodząc , uśmiechała tkliwością wyrafinowana biała kobieta. uśmiechu duma rezolutności dziecka obawa, uprzykrzyło. dzieci siedziały czarnym wianuszkiem namiotu, podziwiając całymi godzinami milczeniu skupioną uwagą.



ogóle wioska, zgliszczów, czyniła wrażenie ładu zamożności. udoe zamożniejsi sąsiadów. rolą zajmują — , mieć dostateczną ilość sorgo wyrób pombe. posiadają trzody. czasu wyjścia placename pierwszy widzieliśmy stado garbatych, ociężałych zebu. okolicy mucha liczną .



zabawiliśmy muene-pira trzeciej południu. ludziom chciało nocleg, chatach znajdowały niedopite resztki pombe. persname próbował tłumaczyć, drodze znajdziemy wody, odpowiedziałem , , , — kazałem ruszać.







date



wioska tebe. — karaluchy. — brzegi . — persname obraz. — las dziewiczy. — przejście rzeki. — sposoby . — las drugiej strony rzeki. — .



kraj jednostajny znacznych przestrzeniach, pogarbiony wzgórza. pochody jednakie. urok podróży , idzie strony nieznane, dziewicze, puste, widać dalszy widnokrąg, człowiek zagłębia przestrzeń końca — żyje życiem nowym, wolnym przegródek, ograniczają swobodę miastach.



chwila woli nasuwa myśl ustęp farysa:





natura, snem ujęta,

ludzkich stóp słyszy,

żywioły drzemią ciszy

niepłoszone zwierzęta,

stado ucieka,

widząc pierwszą twarz człowieka.



szczytu wzgórza spogląda dal, zdaje , puszcza puszcza. złudzenie! drzewa stoją , mniejsze zarośla tworzą zbite szmaty gąszczów rozrzucone wielkimi drzewami. doliny, zbiera wilgoć, porośnięte tatarakiem, razy wysokim człowiek. ludzie, pełznąc ścieżką kształt mrówek, pogrążają zieloną toń jezioro — chwianiu trzcin poznać, nurkuje karawana.



rankami źdźbłach liściach zbiera obfita rosa; ubrania przemakają nitki, plecy ramiona placename świecą , wyszli kąpieli. , sprawia przyjemność, ranny powiew przychodzi mokrą skórę mokre ubranie, czyni człowiekowi , klimacie katar grozi, ciągłym ruchu.



idąc , dolinami, wzgórzach, przychodzimy wioski geogname, dzień drogi placename. ułożyliśmy zamiar zabrania króla persname, zawodu myśliwcem, wiosce bajecznej wielkości karaluchów.



pustych chat przychodzą namiot celnicy badają rzeczy , jednego znajduję lufce strzelby. przenocowawszy, ruszamy pierwszym brzasku time stajemy . druga kolei rzeka, przeprawiać.



brzegi pokryte miejscu zarośla podobieństwo wybrzeży kingani, prawdziwy las dziewiczy. rzeka bieży środkiem koryta, brzegów łamią bieg ogromne głazy, rozdziela tworzy niewielkie zalewy napełnione stojącą wodą. wysokie piramidy drzew przeglądają zalewach, odbijając razem błękit nieba, wydają bezdenne.



upięcia lianów poprzerzucane drzewa drzewo, zwieszające — wodą, głębi — tworzą pozór kotar drzwiami mrocznych świątyń leśnych. wnętrzu światło uroczyste przyćmione, przechodziło gotyckie okna; pnie drzew majaczeją kształt kolumn ołtarzach, głąb zakryta oka; wszędy spokój, milczenie; wody ocembrowane murem drzew — dziwne, mistyczne zacisze!



pogrążony człowiek mniema, wdziera tajemnicę obraża. wszelka nadprzyrodzona istota wydałaby rzeczywistą, obrazach boecklina. woli słuchasz, głębinach leśnych rozlegnie krzyk driady. zdaje , śmieje , woła oczy ludzkie szpiegują lasu rzeki, firanek wysuwają nadzwyczajne twarze, oglądają , dziwaczna rzesza wyskakuje gęstwiny zacienionych wodach.



gdzieniegdzie drzew kapią kwiaty zwierciadłem wodnym leżą cieniu płatki krwawe różowe. miejscach, lasu podszywa zbita gęstwina krzaków, widać grunt czarny wilgotny, podobny ziemi używanej cieplarniach; wisi leciuchna koronkowa zasłona paproci, pnie pookręcane okrętowymi linami wielka kopuła liści zielonych, czerwonawych, złotych, wielkich małych, kształtach wachlarzów, mieczy, piór, ostrzów włóczni.



las składa , podzwrotnikowe, rodzaju drzew: rosną palmety, draceny, drzewa gumowe, sykomory, tamaryszki mimozy — jedne przysadkowate grube, drugie strzeliste, całe smukłych pędach. niepodobna rozpoznać, liście drzewa należą, miesza liściami lianów, przepycha , obejmuje, idzie zapasy przygniata, dostać światła.



, las podszyty, krok widzieć . człowiek dziewiczych ostępach, paproć wznosi baldachim, maleje własnych oczach wydaje lichym ślimakiem, wiadomo zalazł.



stoimy milczeniu nasycamy widokiem. czas przeprawić rzekę. chwila ponętna, słynie krokodylów. wypadek biorę rewolwer strzelam nurt, dłuższych namysłów zstępuję towarzystwie czarnych wody.



idzie persname persname, sulimue, . lubię , wyznaję , chwili pewną satysfakcją przypominam , lubią ogóle czują większy pociąg czarnego mięsa białego.



przeprawa nieznośna. woda, pobrzeżnych zalewach stojąca, czyni właściwym korycie rzeki wartka. zabezpiecza krokodylów, utrudnia pochód. pomnąc, nurt porwie stoczy głębsze spokojniejsze wody, krokodyle znajdą pewnością, opieram całych sił dzirycie, wziąłem jednego pagazich, postępuję wielkim wysileniem.



pęka ręku; chwytam kark persname trzymając , brnę . dno rzeki zawalone podwodnymi głazami. wynurzam kolana, zapadam piersi. miła rzecz, stojąc podwodnym głazie, szukać nogą gruntu, nadzieją, dziurze siedzi , ułapi łydkę.



koniec dostajemy spokojniejszą wodę, niską skałę, maleńki płytki zalew stykający lasem. śmieję krokodylów, klnę przeprawę, zmęczyłem poobcierałem nogi ostre podwodne kamienie. chcąc widzieć, przeprawa pójdzie memu towarzyszowi reszcie pagazich, wychodzę skałę, czeka nowa przyjemna niespodzianka. podeszwy bosych nóg mogłem wyczuć, stopnia stojąca pełnym świetle skała rozpalona, siadłszy, zerwałem uciekłem las, cień drzew paproci.



murzyni muszą mieć grubszą skórę, siedział chwilę samymi głazie zauważyłem, zmienił grzankę.



towarzysz przebrnął rzekę towarzystwie czarnych powodzeniem równym , spoglądaliśmy resztę przeprawiających ludzi.



widok zajmujący. idą drugim, skrzyniami głowach. miejscach, woda głębsza, podnoszą ostrożność góry wzniesionymi ramionami wyglądają, ofiarowali niebu zawarty skrzyniach dobytek.



wzburzona ruchem woda gra słońcu; czarne, nagie ciała wynurzają , chowają ramion, tonią widać sznur skrzyń, zdają same przepływać rzekę.



, przeprawili, brodzą płytkich zalewach grupują cieniu drzew. persname słychać głosy, śmiechy, nawoływania, pustynia ożywia rozbrzmiewa gwarem ludzkim: zbierają stronie, brzeg puścieje, fala wygładza , wielkie plamy światła cienia układają dawnych granic wspaniały obraz odzyskuje zwykły dziewiczy charakter.



ubrawszy , idziemy . nieznaczna geogname wije lasu, głębokim cieniu. gałęzie liście tworzą sklepienie, słońce przenika.



twarze wyglądają zielonawo, ciała placename oksydowane, sczerniałe starości brązy. prawo słychać łopot skrzydeł pentarek ptaków, dojrzeć oczyma.



zagwiżdże kos zawoła dziecko; zaszeleści paprociach, zakołyszą upięcia lianów — powaga, spokój mrok.



las urywa , nożem uciął. oczy nadmiarem światła. kraj jasny wesoły: rozległe wzgórza kąpią blasku; daleka widać gromady drzew wsiach. wzgórzu, , , bieli , domek, kapliczka.



zbliża ukazując bielejący przedmiot, mówi:



— mandera! mandera!







date — miłe wrażenia. — wypoczynek. — sad polubowny. — wpływ misjonarzy. — orgname. — ludzie. — „wielki świat”. — pochód m'pongwe.



persname małą misją położoną granicach placename usigua. mieszka księży: przełożony, ksiądz , ojciec persname brat . dom niski, zbudowany samych materiałów chaty murzyńskie, różniący , obszerniejszy, prostokątny, opatrzony kwadratowymi otworami zastępującymi okna, wytynkowany środku. domu wznosi mała budowla obejmująca salkę jadalną kuchnię — rodzaj długiej szopy, mieszkają, uczą modlą dzieci. kraniec dziedzińca zajmuje wioska , złożona chat. miano zamiar założyć wielką misję, czarna ludność mogła znaleźć ochronę niebezpieczeństwa, budynki, dziedzińce ogród misji otoczone wykopanym kwadrat rowem. środku boku kwadratu wznosi piętrowa wieża zbudowana kamienia opatrzona strzelnicami. wieże stanowią bramy misji. brzegach rowu zasadzone agawy kaktusy, rozrósłszy , utworzyły prawdziwe wały liści twardych, kolczastych sterczących bagnety. zwierz, istota ludzka zdoła przedrzeć. potrafił przeskoczyć pierwszy wał, znajdzie głębokim rowie wał drugi, szerszy wyższy. warownia , lada obronie wież, trudna wzięcia regularnych żołnierzy, nagich placename nagich placename?



misja, położona plemion ludożerczych ręką placename, musiała chronić owieczki rozmaitymi wilkami; , warownia wzmocniła rozrost agaw, zabezpiecza kozy misyjne panterami zamieszkującymi lesiste brzegi .



trudnych pochodach, noclegach wiosek placename kultura, spotykamy, czyni głębokie przyjemne wrażenie. , kroku znać pracę. domy, , , aleje cienistych mangów, palmy kokosowe, widzieliśmy czasu wyjścia , różne owocodajne drzewa, grzędy warzywa, kwiatów.



doświadczyć, podróż , zrozumieć, widok uradować, wstępie witają podróżnika rozjaśnione twarze samych ludzi. uśmiecha myśl odpoczynku , dni zmuszeni zajmować szafarstwem, kłopotać obiady, wieczerzę — sypiać prawdziwych łóżkach, rozebrani.



przyjęcie, , , serdeczne uprzejme. obiadu poznajemy gospodarzami. przełożony ojciec persname człowiek lat , jasnowłosy, drobny, chudy, twarzy zmęczonej, widoczne ślady febry. pochodzi , . persname większość misjonarzy, . wpływ klimatu znać pierwszy rzut oka, nadzwyczajnej ruchliwości wygląda człowiek, powstał łóżka ciężkiej chorobie. ogóle czuje zdrów chodzi górach (kosztem własnych nóg przekonałem) .



księdza podtrzymuje młodość. wygląda czerstwo, mieszkał , wiem, liczy lat życia. najstarszy wiekiem misji brat . pamiętam smutny uśmiech, odpowiedział pytanie towarzysza: chory? podróży misyjnej, niedawnym odbył, przywiózł febrę opuszczała , przeszkadzało spełniać codziennych obowiązków dzieciach, zajmować pracować budowie , persname posiada.



czuł słabym przewidywał śmierć, mógł oprzeć nostalgii. wyobrażam , myśl śmierci musiała napełniać wielką tęsknotą. wypisane twarzy, pełnej rezygnacji. człowiek wykształcony, zajmował zoologią , dostarczał muzeum ciekawych okazów umiał przyrządzać. wyznaję, dziwiło skromne stanowisko brata, zajmował misji, powody chciałem pytać.



gdyśmy opuszczali manderę, brat czuł zdrowszy. miałem wiadomości.



pierwszy dzień zeszedł . zażywaliśmy wczasu, śpiąc, siedząc biegunowych krzesłach werandą spoglądając zatopiony świetle ogród. persname księżmi skracała godziny obiadem wieczerzą. małej przechadzki zachodem słońca przybiegły dzieci misji oznajmieniem, nioka (wąż) siedzi dylami przygotowanymi budowę gmachu . spotkałem węża , wziąłem strzelbę poszedłem. dzieci poczęły wyciągać wielką odwagą koniec wyparowały nieszczęśliwą niokę, wystrzał śrutem rozerwał , drugą połowę znalazłem kroków pierwszej. rzecz godna uwagi, przednia część przestała ruszać wystrzale, druga wiła przeszło godziny. wąż długi metr, czarny, podłużnymi pręgami głowy ogona. ubarwieniem przypominał pijawkę. brat mówił , należy gatunku jadowitego; nieszczęście, skóra porwana, mogłem zachować.



noc przyniosła doskonały wypoczynek, , spędziłem rozebrany łóżku, wtóre, placename mieliśmy jednej chłodnej. leży znacznej wysokości poziomem morza, kraj podnosi samego oceanu, przejściu idzie samej misji górę. czułem zdrów gotowy dalszych trudów, towarzysz , nocował jednej wież kamiennych, nadszedł blady, niewyspany oświadczył, całą noc spędził, król , zaciętej walce olbrzymimi szczurami, miały gniazdo samym łóżku wzięły (zwierzynę) przeznaczoną natychmiastowe spożycie. brat wypowiedział wojnę, , cudów waleczności strony, wyparł łóżka wieży dzikie pola.



rana dnia mieliśmy dowód, wielki wpływ wywierają misjonarze okoliczną ludność. koło przyszła placename sądzić kobietę. domyślałem , chrześcijanie, chrześcijanami uważał właściciela kobiety, wziął ślub, sądziłem , ludzie najbliższej okolicy. , ! przyszli dni drogi. młodzi placename stanęli strony sporne, młoda, mówiąc nawiasem, przystojna persname przedmiot sporu, ojciec osoba oskarżona, pobrała zadatki stron — czarnych świadkowie.



patrzyłem scenę sądu wielką ciekawością. ojciec zasiadł werandą, czarni stanęli szeregiem mówili . , rozumiałem słowa wykrzyknika: ,,, zaczynał przemowę; podziwiałem łatwość, wyrażali, obfitość słów siłę akcentów. zdarzyło , przerywano, strona mówiła, druga, przeciwna, pomocą uderzenia dłonią dłoń, wznoszenia oczu wyciągania ramion górę, zdawała wzywać wszechmocne nieba, ścierpiały kłamstw potwornych. panna mówiła , przymykając chwilami oczy, chciała napawać własną wymową.



ksiądz wysłuchał milczeniu, zadał pytań wygłosił wyrok, przysądzając czarną piękność jednemu przeciwników. , tracąc chwili, objął dłonią kark czereda odeszła cień szopy, wypocząć długiej drodze. słyszałem najmniejszego szemrania, widziałem objawów niezadowolenia strony przegrywających. sprawa cichych słowach księdza skończyła , nożem uciął, dziwiło, misjonarze władzy wykonawczej. dowód strony czarnych ślepego zaufania większą mądrość większą sprawiedliwość. ksiądz mówił , rolę sędziego pokoju przychodzi odgrywać zdarzyło , wyroku uznano ostateczny.



dzień urzędowych przyjęć, godzinę przyszła kolei deputacja ludzi prośbą, wypłacił pezas () życie. , wyrozumiawszy brata , chodzi, odpowiedziałem, , dam , bagamoyo; żałuję , pagazich najął zanzibarytów, mężami, widzę, czynienia głupimi dziećmi, wiedzą , placename dostać pieniądze. wzmianka placename bolesną miłości własnej ludzi, brat przetłumaczył słowa, zawstydzili odeszli — całą następną drogę upominał. persname przyszedł chwili tłumaczył , chciał, należał głupi inni.



uwzględniając warunki podróży, czyniły placename łatwą, wyobrażam , świecie znaleźć ludzi łatwiejszych prowadzenia, wrażliwszych słowo chętniejszych. przekonany, podróżnik, złożył karawanę . placename placename, zmuszony dzień uciekać pomocy kija, , rewolweru. ludźmi potrzebowaliśmy głosu podnosić. , stosunek zmniejsza połowę trudności kłopoty podróży. istnieje mniemanie, najwierniejszych pagazich znaleźć stałym lądzie; zanzibaryci-łatwi prowadzenia, sprężysty człowiek da radę, znajdzie ludzi przywykłych służby białych.



pierwszy dzień pobytu placename pagazisowie, siedząc werandą szopy, szyli koszule białego perkalu, otrzymywali codzienną zapłatę życie. poubierali chodzili persname pysznymi minami , spoglądając góry miejscową ludność udając „wielki świat”. placename działo, kassawy dostatek mogli jeść solą, przepadają, ogóle należy przedmiotów zbytku, placename pozwalać.



placename spędziliśmy całe dni, wypocząć. zeszły oglądaniu misji rozmowach księżmi. ojciec potwierdził , słyszeliśmy brata , przybyliśmy porze polowania najgorszej. date, południowej półkuli koniec lata, czas największych upałów wysychania kałuż, zwierz cofa góry, chłodnych wąwozach znaleźć ochronę spiekotą. , antylopy bawoły, żyją gąszczach, otwartych łąkach, szukają stron gorących, ciągnie rzesza drapieżników. okolicach rzek znaleźć małe stadka, ojciec upewniał , idąc stronę góry , miała ostatecznym celem wycieczki, pewnością widzieli .



zdrowie służyło , mieliśmy żywną ochotę dotrzeć gór usagara, położonych dni drogi placename, spóźnioną porę , musieliśmy wyrzec myśli. persname mogła lada dzień rozpocząć, czasie zwierz chroni , człowiek dachy chat, karawany chodzą, kraj dżdżu, błotach wyziewach, naraża , przedsiębiorąc podróż ogromną, ukończyć porze suchej. jedyny przeczekać misji porę dżdżystą przejściu puścić , czynić ludzie, podróży zrobili wyłączny zawód życia, , zostawili nikogo domu.



polowania mogliśmy znaleźć drodze powrotnej, miejscowości placename, położonej kraju niezamieszkałym, północ kingani, ujścia. znajduje kałuża wodą słodką, mil innej, woda placename powodu bliskości morza słona, zwierz żyjący okolicy przychodzić kałuży, jedynego poidła. ksiądz namawiał , , wracając, rozbili dni namiot placename pobliskiej karabace; postanowiliśmy pójść radą.



czekała wycieczka górę rzeki podnóży , wypływa mała rzeczka , wpadająca geogname, jedynego kingani. dowiedzieliśmy przyjemnością, . persname zamierza wziąć udział kilkudniowej wyprawie.



południu następnego dnia wyruszyliśmy towarzystwie ludzi królika sąsiedniej wioski, znany . persname biegły myśliwiec. wyjściem posialiśmy polecenie tebego, przyszedł persname czekał powrót celu, poprowadzić persname , pięknych wiosek położonych , drodze 







datedrugie przejście . — polowanie. — upał. — persname kudu. — dziki królik. — nocleg lesie. — szafarstwo. — pentarki. — powrót gorąca. — bliskość massiki. — nadzieje myśliwskie.



drugi przeszliśmy innym miejscu, lesistym pięknym. noc zbliżała, rozbiliśmy namiot brzegiem, małej polance otoczonej drzewami. trawie skorpiony, kazaliśmy wyskubać cna przestrzeni kroków zabezpieczyliśmy niepożądanych gości. noc zeszła ; hipopotamów słyszeliśmy , , mająca bieg wartki, posiada ogóle kingani. idąc brzegiem, natrafia czasu czasu ślady , oceanu, rzeka rozlewa płynie , znajduje . okolicy placename olbrzymie zwierzęta stały rzadkie , misja urządzała polowania, dowodzi czaszek znajdujących składzie brata . łapano doły jedyny , zwierzę dostać, postrzelone, ginie , wiadomo .



persname porzuciliśmy . chcieliśmy drodze polować, pominąwszy udeptane ścieżki, poszliśmy przełaj wzgórza. prowadził . persname królik, poprzedniego dnia przybył placename. ostatni pysznym typem murzyna-myśliwca. suchy, niewielki, wydatnych muskułach dzikim spojrzeniu, rysia pantery. słynął okolicy niestrudzony łowiec , placename rzadkie, dobry strzelec. musiał dobrym, trafiał karabina, pochodzącego laty pięćdziesięciu.



time, słońce wzeszło, upał zrobił razu okrutny. zająć największą przestrzeń okolicy, poszliśmy szeroką ławą, drugiego metrów. popamiętam wyprawę , , żyję, widziałem człowieka, chodzącego górach, . . zdawało , skrzydła. zobaczyłem stóp wzgórza, wierzchu. dziki królik leciał , wiatr gnał. miłość własną, , rozrywać łańcucha, staraliśmy iść jednej linii , przychodziło największym wysileniem. posuwanie przedstawiało ogromne trudności. przegradzały drogę wąwozy, głębokie, ścianach prostopadłych, wdrapywać; doliny pokryte wysokim metrów tatarakiem; wzgórzach tamowały pochód trawy gorsze kolczaste mimozy. lecieć.



przyszło głowy zmęczyć ojca dzikiego przyjaciela celu począłem biec , upłynęła godzina, druga, wysiłki zdawały podniecać, dałem wygraną zetknąwszy otwartym miejscu, oświadczyłem , mając filigranowej postawy, skrzydeł, pójdę .



pochód złamanie szyi rzeczą polowania szkodliwą, człowiek mogący tchu złapać zmęczenia chybić zwierzyny, strzelał . ojciec przekonał , spudłowawszy chwilę pięknej antylopy-skoczki. utrzymywał , postrzelił, krwi odnaleźć.



ujrzałem skłonie wzgórza towarzysza, podnoszącego twarzy ciężki, dziesięciokalibrowy karabin. wystrzale, zahuczał armaty, mignęła pełnym biegu olbrzymia antylopa skryła samej chwili mimozach. stojąc metrów, widziałem dłoni strzał bliski, pewien, chybiony. zbliżywszy , widziałem rzuty farby trawach mimozach. wysłaliśmy ludzi śladem, sami ruszyliśmy , całe stadko złożone sztuk pojawiło dalszych wzgórzach.



przekonaliśmy , naganki polowanie niemożliwe, czujność zwierza rozbudzona. weszliśmy wzgórze, metrów widzieliśmy , pasły , chwila podnosiły głowy strzygąc uszyma, zdawały oznajmiać, widzą czują, chwilę całe stadko oddalało lekkich podskokach , zatrzymać odległości , strzałów. widok wspaniałych zwierząt, cwałujących tle wzgórz, pokrytych zielenią drzewami, pyszny. płowe grzbiety białe brzuchy rozbłyskiwały świetle, przygasały cieniu. zdawało , widzę stado jeleni przepysznym placename parku.



stary samiec zatrzymywał pierwszy zwracając głowę zbrojną potężne, śrubowate rogi, patrzył chwilę, chciał upewnić, dzieli przyzwoita odległość — zaczynał paść . słuch antylop doskonały, kryły gąszcza, wyniosłości gruntu, stadko usuwało porę. próbowaliśmy obejść, pomogło. wiem, trwałby niefortunny pościg, sprzykrzyła zabawa upływie czasu zniknęły oczu.



słońce wzbiło upał stał okrutny. schronić namiot, uniknąć uderzenia słonecznego. wolno żartować. doszliśmy najbliższego lasu czekaliśmy ludzi, nadciągnęli namiotem skrzyniami.



znaleziono wodę wąwozie leśnym, mogliśmy stanąć. polowania odnieśliśmy dniu korzyść, widzieliśmy , przedstawia właściwym charakterze, wtóre, idąc przełaj , idąc , zrobiliśmy ogromny kawał drogi równający dwom zwykłym pochodom.



należał odpoczynek, stawały przeszkodzie obowiązki szafarskie. ludziom, zaznali, wyda rzeczą błahą, rodzaju zachody stanowią najprzykrzejszą stronę podróży. skrzynie zamknięte kłódki — dobierajże kluczy. konserwy rogoży, kartki blaszanych puszek poodklejały gorąca wilgoci — , puszka zawiera? otwierać puszki samemu, powierzysz murzynowi, wyciśnie ziemię całą zawartość sosem. tłumacz poszedł las , kucharz rozumie , kucharza, chcesz jeść , chcesz, wsypał herbaty jarzyn, cukru serdelków, soli kawy, musisz pilnować — siedzieć ogniu stopni gorąca.



poobiedniego snu nadeszli ludzie, wysłałem postrzeloną towarzysza. znaleźli leżącą kałuży krwi, widok zerwała uciekła, czarnych strzelił karabina. dalsze poszukiwania doprowadziły . przypuszczając, mogła pójść , postanowiłem wysłać świtaniem. liczyłem, pantery doduszą nocy, najgorszym kawał świeżego mięsa. brzasku królik-myśliwiec poszedł pagazisami powtórzyła wczorajsza historia: znaleziono antylopę kałuży krwi — zerwała poszła. wzmianka da pojęcie myśliwym nadzwyczajnej żywotności wielkich zwierząt afrykańskich. antylopa mogła strzelona, miała kulę sztucera kal. farbowała, widziałem, , upływie doby żyła, stężała zdołała ratować ucieczką.



lesie, skraju rozbiliśmy namiot, polanie namiotem pokrytej rzadkimi drzewami, pentarek, dostarczyły smacznego, świeżego mięsa. , usilnych pochodach dżdżu, dotarliśmy . góra wyniosła, podobna leżącej ziemi wypukłej tarczy. kształtem przypomina placename geogname, mniejsza rozległa, zaliczona wzgórz. łańcuch nieprzerwany podobnych, różnicą rozmiaru, wyniosłości, ciągnie zachodnim, gór usagara, tworząc kraj piękny, falisty, pokryty bukietami drzew olbrzymich, niezmiernych przestrzeniach jednostajny.



wiosek stronie . pustka wielka cisza , wiatr kołysze traw, usłyszysz oddech własnych zmęczonych piersi. tkwi niepospolity urok. ziemia, drzewa, przestrzeń, powietrze, blask — słowem, żywioły zdają tworzyć jedną duszę, monotonną, nieskończoną pogrążoną śnie. , życiu uczuli nostalgię nieskończonością bezwzględnym spokojem, okolicy znaleźć , szukali .



wyniosłości widzieliśmy czasu czasu , rozpoznać ciemnych wstęgach dziewiczego lasu pokrywającego brzegi. spędziliśmy brzegiem jedną noc, , przebywszy trzeci, odprowadziliśmy ojca placename.



wyszliśmy obyczajowi, przyjętemu karawany , time; przyszliśmy placename drugiej, dzień pogodny, niebo chmurki, drogę odbywaliśmy największego upału, zaznałem. szerokością wyobrazić, stopnia dochodzi wzgórzach, wystawionych prostopadłe promienie słoneczne. chwilami zdawało , dzień upalny. nieba leciał żywy ogień. płuca wciągały powietrze łaziebne. szliśmy lasem, wytrzymać, dotarliśmy wyniosłości, placename zwyczaj wypalać trawę nadejściem massiki, sądziłem, chwila padnie. szklista, czarna ziemia rozpalona trzon pieca. dodatku, godzinach południowych, najmniejszego powiewu; liście drzewach wisiały nieruchomie, zdawały tracić sztywność roztapiać żarze. wilgoć powietrza, roślina mogłaby wytrzymać strasznej temperatury; człowieka wilgoć czyni upał nieznośniejszym.



zły ojca , gruncie rzeczy , mieliśmy powodu pośpiechu. podróży trafia, idzie , grozą śmierci, , wyruszyło, miłość własną. pierwszy powiedzieć: „pójdę !” — krok człowiek paść rażony piorunem. ostatnim tchem przywlekliśmy placename, koniec drogi, misję widać dłoni, najstraszniejszy. towarzysz przyszedł silnym bólem głowy, minął zakrytych przewiewnych izbach misji. południu, dobrym wypoczynku obiedzie, odzyskaliśmy dawną rześkość. wieczór przyszły chmury, zakryły słońce wiatr ochłodził powietrze.



brat mówił , chmurne wieczory ranki, dniach znojnych, zapowiedzią . miała nadejść lada dzień, nieunikniony koniec podróży. , wysiłków nieostrożności, zachorował , zaczęliśmy przechwalać uważać ludzi uzdolnionych podróży afrykańskich.



opuściliśmy drugi dzień południu, obdarzeni poczciwych misjonarzy licznymi okazami ptaków. zabranie przedstawiało trudności, zapasy zmniejszyły . wino, woda sodowa, wypite kropli, ludzie mieli niesienia.



zamiarem dotrzeć wielkimi spiesznymi pochodami północ rzeki geogname, gugurumu, odległego dzień drogi , zostać , nawalne dżdże uczynią pobytu namiotem niemożliwym.







date wioski. — digwasu. — trudny pochód . — położenie wioski. — olbrzymie drzewo. — krokodyle. — zabity krokodyl. — persname. — pochód . — długa droga. — kobiety pracujące. — postój lesie. — orgname. — gugurumu. — noc. — gorączka. — febra. — stękanie lwa.



mniejszych wiosek bezimiennych nazw zapamiętałem, geogname tebe, wianzi, — główne punkta wytyczne obecnej drogi, licząc postojów miejscowościach niezamieszkałych, posiadających wodę. przeszliśmy małą łachę , otoczoną pysznym dziewiczym lasem, zanocowaliśmy pustej wioseczce. króla tebe, wyprawy nadszedł placename, wyprawiliśmy opuszczeniem persname rozkazem, czekał przygotował , potrzebne drogę placename dłuższy tamże pobyt. placename dotarliśmy drugi dzień. droga wypadała , okolicy lesistej malowniczej. pochód trudny, niebezpieczny. przeszło godzinę posuwaliśmy gliniastym wrębem szerokim stopę, mając jednej strony ramieniu prostopadłą ścianę brzegu — drugiej, nogami, spokojny miejscu głęboki nurt . , pochylał zagradzały poplątane korzenie drzew, dokładać usiłowań, pośliznąć wpaść wodę, ratunek względu wielką ilość krokodylów niepodobny. gładką tonią widnieliśmy wynurzające czarne punkta, innym końcową wyniosłością paszczy wyniosłościami oczyma krokodyla. widok dodawał ochoty trzymania rękoma nogami wrębu, miejscach glina usuwała nóg, usiłowaliśmy posuwać zefir. warunkach odkryje niebywałe talenta ekwilibrystyczne.



niewielką przyjemnością myślałem, koniec końcem przejść bród malowniczą rzekę, wyznaję, życzyłem duszy, malowniczą, obfitą krokodyle. szczęście wiosce placename znajdowała , przejechaliśmy drugi brzeg wypadku widzenia złowieszczych czarnych punktów.



wioska leży polanie gąszczy, kroków rzeki. okrągłe chaty otaczają majdan, wspaniałą odbywały palawery (narady). , najgrubsze, najrozłożystsze drzewo, widziałem geogname. mylę , nazywając mimozą; miało delikatne pierzaste liście, podobne liści mimozy. olbrzymia korona zacieniała metrów . namiot , stojący pnia, wydawał biały płatek kwiatu. ludzie pomieścili , wyłączając miejscowych, , , przyszli gapić.



południu, wziąwszy strzelbę, poszedłem rzekę nadziei, uda strzelić krokodyla. uszedłszy kilometra, spostrzegłem znane poprzedniego pochodu punkta poruszające wodą. wymierzywszy górne, pociągnąłem cyngiel. strzelałem warunkach dogodnych, spodziewałem chybić; strzale głowa znikła wodą, pozostawiając pastwę wątpliwości. , rodzaju polowanie przedstawia uroku. czasie chciałem wrócić zmieniwszy sztucer zwykłą strzelbę, pójść ptaki, nadbiegło ludzi persname czele, dając znać, drugim brzegu krokodyle wylazły piaszczystą zaspę wioski.



wróciwszy, przekonałem , mówią prawdę. placename poluje płazy, leżały zaspie, dbając krzyki głośne rozprawy ludzi, zgromadzili brzegiem. sztuki niedorosłe. wybrawszy większą, posłałem łopatkę kulę zakończoną stalowym stożkiem. zwierz podskoczył strzale metr górę rzucił wodę; upływie minut wychynął kroków mieliźnie, widać. persname ofiarował iść , pozwoliłem uczynić , szkła teatralne spostrzegłem, krokodyl, czasu otwierał paszczę, przestał ziewać odwrócił białawym brzuchem góry. poszedł persname , , czekała niespodzianka. odwrócił umknąwszy brzeg, jął dawać. czarni poczęli koło tańcować, pilnując własnych łydek, trwało godziny. złapali , urządzili stryczek, przyciągnęli brzeg, psa, impetem, woda warczała .



przywlekli , żył. obejrzawszy trupa, przekonałem , kula stalowym końcem przebiła pancerz, przeszła wylot, płaz żył godziny. krokodyla, strzelanego wodzie , dostaje , hipopotama, ; dostałem szczęśliwym trafem, , zalazł płytkie wody.



murzyni ponieśli tryumfie wioski złożyli namiocie.



zachód słońca towarzyszem chodziliśmy ptaki. zabiłem innymi papugi, znalazłem jedną — gołębia gatunku najmniejszego, istnieje kuli ziemskiej. śliczna ptaszyna, upierzona , większa dzierlatki. chciałem zachować skórę, mając potrzebnych narzędzi środków przeciwgnilnych, mogłem dokazać.



pomyślne rozwiązanie sprawy krokodylem zdawało pomyślną wróżbą gugurumu; poszedłem spać dobrym humorze. mogłem usnąć, murzyni tłukli całą noc kassawę, , zasiadłszy ogniu, śpiewał nos wieczne: „, , wengi rupia” .



przyszedł persname, król wioski , dziwna figura, rozmawiająca wybuchająca śmiechem powodu. zrobił wrażenie wariata. wyprawiłem domu, zatrzymał tebe-myśliwca, sami ruszyliśmy noc wianzi, uganiając drodze pentarkami. wieczór przyszły chmury, wiatr rozegnał .



persname gugurumu, szczędziliśmy nóg, zdrowie dopisywało . termometr mierzenia ciepłoty ciała, jadący zaopatrzony, wykazywał temperaturę — marną anemiczną geogname, normalną najpożądańszą geogname. mieliśmy ochotę pozostać placename , zarwać przypatrzeć , wygląda.



noclegi gąszczach orzeźwiały, schodziliśmy niskie pomorze, noce parne gorące. czasie pochodów chmury przesłaniały czasu czasu słońce, przynosiło niewypowiedzianą ulgę.



placename dogoniliśmy króla następnego dnia służył przewodnika własnej siedziby. idąc krokiem szybkim, całą drogę rozprawiał , machając rękoma wybuchając czasu czasu śmiechem. olbrzymi pochód, wyszedłszy szarym brzasku, doszedłem pierwszej. końcu byliśmy strudzeni, czasie pościgu . wioska, myśleliśmy, koniec pochodu, pytanie: „karibu?” (persname ?) murzyni odpowiadali : „bali” (!).



zauważyłem jedną rzecz. , przechodząc wiosek, spotykaliśmy kobiety pracujące polach wsi, widok obcych ludzi rzucały narzędzia ratowały ucieczką. pochodzi dawniejszych czasów, polowano niewolników kobiety stanowiły łup najpożądańszy.



widziałem jedyną czasie całej podróży murzynkę, mogła uchodzić ładną. dziewczyna lat . tebe-myśliwiec przyniósł plecach, widziała białych bała . , objąwszy rękoma nogami, spoglądała przytulona karku ciekawe, przerażone . kształty dziecinne; czupryna, nieułożona sztuczne uczesanie, jeżyła olbrzymią strzechą kręconych włosów, szpeciło, głowa wydawała razy wielką, . dzika piękność oswoiła .



gniewał , rozmawiał , zwracał , powtarzał wyraz: „diwai!” (wina), wyciągając ręce kiwając dziecko, napiera. sami piliśmy wodę koniakiem, jedyna butelka wina chinowego, wykrzywiało usta goryczą. chcąc ukarać natręta, nalałem szklanki specjału. wypił, oblizał , powiedział orgname (dobre) prosił . końcu nawymyślałem żebraków kazałem pójść .



apteka dnia robocie, wina chinowego wydawałem ricinus. wieczorem zachorował ; przyszedł szary, popielaty, znękany, trzymając rękami brzuch. wymiarkowawszy gestu, boli, dałem ogromnych kapsułek, gryzł zębach śliwki. spożyciu oświadczył, lekarstwo msuri. drugi dzień zdrów lew niósł pakę najlepszą miną. jadąc placename, słyszałem, ricinus szerokością trucizną, misjonarze zaprzeczali przekonałem , mieli zupełną słuszność.



poszliśmy pustym krajem. pochody oddzielało gugurumu. postanowiliśmy dokonać jednego dnia. pierwszy postój wypadł krzakach gęstych, kałużą mającą wodę cuchnącą, koloru kawy mlekiem. mieliśmy iść , kazałem rozpinać namiotu towarzyszem położyliśmy spać cieniu krzów. wielkim kapeluszu, używanym czasie pochodów, , śpiąc, oprzeć głowy, nawdziałem lekką płócienną czapeczkę usnąłem , słońce obeszło kawał drogi, promień , wyjrzawszy boku liście, padł czoło. obudziłem , bólem głowy, wzmagał chwilą. mokra chustka włożona kapelusz przyniosła znaczną ulgę. godziny drugiej, zwykłym terminem, wyrusza popołudniowy pochód, placename sami poczęli zbierać, persname , stanąć zachodem słońca. przejściu kilometrów ból głowy minął , czułem niepokój całym ciele opanowała niezwykła ociężałość. trudnością utrzymywałem przodzie karawany. szedł tebe-myśliwiec złość przyspieszał kroku, spoglądając słońce. kraj spadał tarasami. zatrzymał ukazując palcem przestrzeń jaśniejącą niezmiernym blaskiem, rzekł:



— bahari! (morze).



wyraz obleciał całą karawanę wzbudził radość powszechną. podróż długa, uciążliwa, , nieumiejący ukryć wrażenia, patrzyliśmy wzruszeniem dal, błyszczący szlak wodny. zdało , otworzył wrota domu, , widział, góry, rzeki, lasy, wioski murzyńskie, noclegi namiotem pokryją błękitną mgłą oddalenia staną wspomnieniem.



. chwilami zdawało , gorączkę. przyspieszyliśmy kroku biegliśmy ataku. słońce schodziło , cienie stawały dłuższe. miało zachód, , pustym polu, tebe-myśliwiec stanął, ludzie zatrzymali przykładem poczęli zdejmować ciężary głów ramion.



— znaczy? — spytałem persname.



— gugurumu! — odpowiedział tłumacz.



, gugurumu? sądziłem, nazwa oznacza, wioskę, osadę, złożoną chat — widać śladów ludzi — step step, okiem sięgnąć; bukiety drzew, pustka.



pokazało , traw dół, dnie wody, zupy, gęstej, żółtej, błotnistej. ludzie długim pochodzie rzucili . chciałem bronić, uspokoił , twierdząc, woda, wyczerpana, napływa ziemi. prawda. podziemne źródło. okoliczność czyni okolic najlepszych terytoriów myśliwskich całym , wody okoliczne, wyłączając kingani, płynącej kilometrów południe, powodu bliskości morza słone. zwierz przyjść jedynej dziury zawierającej słodką wodę. okolica niezamieszkała, zwierząt mnóstwo. dziki, zwane ndiri, znajdują wielkiej obfitości.



wyskubywaniu trawy namiot widziałem skorpiony przynoszące zaszczyt rodzajowi, wielkie krewety. wkręciliśmy obcasami ziemię. ustawieniu namiotu wydałem wieczerzę, czułem . ból głowy wrócił , kościach, kolanach, doznawałem łamania. noc zapadła niebo wytoczył księżyc pełni. zrzuciwszy kapelusz, ładownicę, manierkę lornetkę teatralną, począłem obchodzić namiot, ochłodzić głowę nocnym pozbyć łamania kościach, pochodów pozwalało usiedzieć miejscu.



oddaliłem kroków ogniska, tebe-myśliwiec persname zjawili cienie .



— persname, oddalać ognia.



wróciłem. . siedzieć, leżeć, stać, skóry wyskoczyć. persname podał wieczerzę, uczułem nieprzezwyciężony wstręt jadła. założywszy termometr, przekonałem , temperatura ciała wynosi . gorączka ogromna geogname, uważa stan nienormalny.



wziąłem notatnik, opuszczał , blasku ognia zapisałem wielkimi literami datą dnia: „febra”. czas poczęła głowie walka przyzwyczajeniem uświadamiania gorączką. ważyło , stronę. dałem — chwilowych halucynacji rozumowałem ogóle człowiek przytomny. pamiętam, założył drugi termometru, przyszło myśl, zobaczę stopni , zrozumiem, rady poddam chorobie, chciałem poddać, przełamać wrócić domu.



zdawałem sprawę, zmoże, znajdę placename opieką misjonarzy, dam. celu zawołałem persname przykazałem , świt połowa ludzi gotowa drogi, namiotu, łóżkiem, poniosą potrzeby.



towarzysz chciał wracać . przedstawiłem , czynił, drodze pomoże, ciągu jednego dnia dotrę placename doświadczoną opiekę ojca . długich namowach stanęło , czuł zdrowszy, skorzysta polowań placename, , pójdzie .



potężna doza chininy podcięła gorączkę. przyszło osłabienie zupełna obojętność , posunięta stopnia, nocy, siedząc namiotem myśliwskim krzesełku, usłyszałem stękanie lwa, uczyniło wrażenia, rozbudziło instynktów myśliwskich, instynktu samozachowawczego. należałem innego świata. przypuszczałbym , stękanie halucynacją słuchu, wyraźne, głębokie; ludzie słyszeli . zwierz zbliżył wody, ujrzawszy ogień, poczuwszy dym wyziewy ludzkie, objawiał owym grzmiącym stękaniem niezadowolenie obecności nieznanych przybyszów. placename lwy , placename, mieszkają . dowodzi nazwa miejscowości, języku -suahili oznacza: ryk lwa. nieszczęście, właściwego ryku słyszałem , czasie całej podróży.



atak przeszedł, ogromne osłabienie. stało jasnym, dostałem rodzaju złej febry, ataki przeżyć, trzeci zabija . uczyniłem postanowienie pozwolić drugi, dostać trzeciego. celu, dotrzymać obietnicy, nogi wlokąc, ruszyłem świtaniem geogname







date — pochód błota. — przeprawa kingani. — persname — las palmowy. — reszta sił. — misjonarze. — noc. — drugi atak. — osłabienie. — lekarstwa. — wizyta wissmana. — statek „wissman”. — morze. — przejazd placename. — szpital.



godzinie drogi zaszedłem geogname nazwa oznaczająca okolicę ludzką osadę, znalazłem jedną opuszczoną zrujnowaną chatę murzyńską. , placename przychodzą osiedlają czas ciągu , widziałem wzgórza, trawa wypalona. zmęczony , chciałem zatrzymywać owej chacie obawy, opanowało zupełne osłabienie. przechodziliśmy wąwozy szerokie stóp, wypełnione grząskim, słonym błotem. ludzie zapadali . niepodobieństwem rozbierać ubierać przejściem, kazałem przenosić. simba, przenosił, zapadał zdwojonego ciężaru , chwiał jęczał pode . wygramoliwszy brzeg, poczynał śmiać radości, spuścił persname błoto. — placename — klął, świat stoi.



wyniesień leżących persname widziałem największy baobab, zdarzyło spotkać całej podróży. pień pewnością łokci obwodu. wydało , widzę lamparta przyczajonego gałęziami, wziąwszy sztucer, przysunął drzewa, pokazało , kawał pstrej, nastroszonej kory.



wszedłem wielkie błota utworzone rzekę morze. ciągną kilometrów właściwego koryta kingani, oddzielonego pasem karłowatych krzów. dzień , nieszczęście, bezchmurny; koło słońce poczęło przypiekać, raził nieznośny blask promieni odbitych szklącej powierzchni błota. czas kazałem nieść polowym łóżku, zły . wyziewy ciał placename dusiły , słońce piekło . chwili wróciłem podróży piechotę.



okiem sięgnąć, widziałem błota błota, częścią zalane płytką, słoną wodą, częścią odkryte, przesiąknięte wilgocią błyszczące. pochód odkryte najtrudniejszy, krokiem przylepiały trzewików ogromne gruzły iłu ważące funtów; wyczerpywało reszty; końcu musiałem zdjąć trzewiki dalszą drogę odbywać . szedłem gorączce, trudzie pragnieniu, wypróżniłem manierkę, flaszki, mieli murzyni. pragnienie dokuczało , widać wodę. świata błot sterczały kształt wysp miejsca suche wyższe, pokryte nieprzeniknioną gęstwiną. powierzchnia obejmowała kilometr kwadratowy. , cieniu, szukałem wypoczynku, chwili iść błotem, liść osłaniał głowy. drodze, gładkiej powierzchni iłu, widziałem mnóstwo wyciśniętych śladów wielkich zwierząt; tropy hipopotamów, dzików ndiri, , , żyraf lampartów, zmierzające owych wysp pokrytych gęstwiną. choroby wyczerpania żal opuszczać miejsca zazdrością myślałem towarzyszu, pozostał placename, jedynym okolicy poidle. obiecywałem duszy, misji przyjdę zdrowia, wrócę dni. zły , rozpoczął podróży gugurumu, mogłem uczynić.



upał większy. szedłem większą trudnością myślałem, błota skończą. wiem, szerokość, przypuszczam , pokrywają przestrzeń rozległą. koniec dotarłem chaszczów obrastających właściwe koryto rzeki. widziałem dziwne krzaki, wydające owoce podobne dyń. droga błotnista , lżejsza, szło cieniem.



stanęliśmy rzeką. miejscu razy szeroka leżącym . przeciwnym brzegu ujrzałem chatę, strony murzyni znaleźli pirogę, długą, wąską dodatku dziurawą. wszedł, woda poczęła tryskać otwór dnie fontanna. ludzie zapakowali pirogi razu, przepędził, pozwoliwszy zostać wioślarzom. zatkaniu dziury, odbiliśmy brzegu. czasie przeprawy trzymałem strzelbę pogotowiu, myślałem , jakiemu hipopotamowi porządnemu krokodylowi, podobało trącić nosem pirogę, przewróciłaby góry dnem. hipopotamy lubią słonej wody; sprawdziłem m'toni, umykają morską falą górę rzeki; słonym błocie, przeszedłem, widziałem innymi ślady, mógł zdarzyć rzece.



przepłynęliśmy . wysiadłem brzeg chory przykrością myślałem, placename godziny drogi, przejść czasie największego znoju. odesłałem pirogę ludzi, brzegu, pospieszyłem chaty, schować skwarem. chacie żywego ducha, rozmaitych sprzętach odgadłem, przemieszkuje biały człowiek ucywilizowany . znalazłem innymi rzeczami kwadratowe duże blaszanki, , przechowują naftę, napełnione — rozkoszy! — słodką wodą. wiem, stała, , wydała boskim nektarem. domiar pomyślności, szukając szklanki torbie podróżnej, odkryłem dnie małych zielonych cytryn, zapomniałem , placename wsypał brat . sok , wyciśnięty wody, orzeźwił dodał sił dalszego pochodu.



przebywszy parowów napełnionych błotem, weszliśmy kraj wyższy, leżący łożyskiem rzeki. otoczył płowy step, falisty, samotne przysadziste drzewa zdawały drzemać spiekocie słonecznej. wschodniej strony, wysoki widnokrąg odcinał twardą linią błękitu nieba, przychodził czasu czasu powiew morski. okolica zdawała znajomą. koniec, godzinie drogi, ujrzałem krańcu wzroku ciemną wstęgę. ludzie poczęli widok rozprawiać , serce zabiło : poznałem las misji bagamoyo.



miarę posuwaliśmy , ciemną wstęgą jęły rysować bogate pióropusze palm. miły widok, człowieka chorego! odległość znaczna, przebiegliśmy , sami wiedząc . ścieżka zmieniła drogę. płowego stepu otoczyły zielone plantacje kassawy bananów — świat , gościnniejszy, strojny pełen śladów pracy ludzkiej.



nieprzejrzane rzędy kolumn palmowych; górze szum wielkich liści, dole migotanie świateł cieniów. doszedłem — resztą sił. wysiłków energii uczułem , pójdę , każę zanieść. pojawić misją noszach. szczęście ludzi wiedział ukrytej drodze studni, znalazł drzewem orzech kokosowy, osadzony długiej tyczce. przyniesiono wody czystej chłodnej, postawiła nogi.



lasu kilometry. pamiętam, wydawał rozległy. dostrzegłem białe mury misji chwilę znalazłem ludźmi werandą.



misjonarze sypnęli spotkanie, witając dopytując niepokojem towarzysza, placename udałem, zdrowszy, byłem; istocie chwili uczułem, wygram sprawę febrą. zasiadłszy płóciennym krześle cienistą werandą, wypoczywałem , popijając wino spoglądając znajome twarze, domostwa ogród. brytany misyjne przyszły witać pokładły olbrzymie łby kolanach. miałem mała wrażenie, urodził wychował bagamoyo. wpadłem dobry humor myślał iść łóżka.



ojciec zaprosił domku obiad. samym jedzeniem dostałem ogromną porcję chininy, skutkiem obiadu trzymałem . przyszło powstać, uczułem, blednę siły opuszczają. stany chorobliwe dziwne. miałem uczucie, pewność, przemogę siędę, . , przemogłem ojcem wyszliśmy ogrodu. godzinę poszedłem spać zasnąłem kamiennym snem.



północy przyszedł drugi atak febry. zbudziłem ogromną gorączką; mogłem zmierzyć, termometr wysunął rąk potłukł drobne szczątki. stole znalazłem przygotowaną dozę chininy nalewkę zioła, . persname daje ochłodzenie gorączki. smakowała herbata , zdawało , piję zdrowie.



rana majaczyłem . chwilami widziałem przedmioty; chwilami miałem wrażenie, usuwam łóżkiem przepaść, , pokój namiotem wielkim świat. szczekanie brytanów werandzie przyprowadzało przytomności. przypominałem , misji, rozpoznawałem pokój palącą stole lampę.



ranem oprzytomniałem postanowiłem wstać, ubrać człowiek ucywilizowany. kufrze, pozostawiłem zamknięty misji, zapleśniało wilgoci, trzewiki zmieniły zielone gaje. , ubrawszy , wydałem szczytem mody. persname , potrzebował wysiłków, zmienić strojnisia, czyniłem mniemaniu, akt walki chorobą. ogóle wydobyłem walce odporności, chciałem wrócić. wiedziałem, trzeciego ataku umiera — pozwoliłem przypuszczenie, trzeci przyjdzie. , przyszedł.



ciągu dnia wrócił towarzysz resztą ludzi. zdrów, niepokoił . placename postrzelił dzika-ndiri, pierwszej chwili wziął lwa.



wspólnym obiedzie . doznałem uczucia, powstanę krzesła, umrę. oblał całego lodowaty pot. przyszedł odwiedziny wissman. miałem siły wstać rozbudzić , widziałem żaluzje okna. tęga postać twarz łagodna, czerstwa, przejęła zdziwieniem, wracał odległej wyprawy placename orgname urywki opowiadań wyprawie dochodziły werandy uszu. uczynił wrażenie człowieka niepospolitych sił energii. zdrowie pozorne. czas odjeździe zapadł ciężką febrę, musiał szukać rady suchym wzmacniającym powietrzu egipskim.



przyniósł dobrą wiadomość, statek imienia odchodzi placename placename. postanowiłem korzystać okoliczności, , , przyspieszało powrót, wyłączało możliwość trzeciego ataku. bagamoyo zdrowe placename, klimat morski. mogłem znaleźć schronienie szpitalu sióstr placename. szpital okna wychodzące ocean, dzień noc oddycha świeżym słonawym powietrzem morskim. urządzony większym komfortem hotele; ludzie przybywający stałego lądu udają febrę, dostać, nieporównaną opiekę sióstr stół chorych złożony najlepszych rzeczy, posiada.



czwartego dnia południe, pożegnaniu misjonarzami załatwieniu rachunków ludźmi, znaleźliśmy pokładzie parowca „”. prawdziwe szczęście, potrzebowaliśmy jechać placename dauą. osłabiony, odczuwałem pełni odmianę, uderzyć , wędrówce stałym lądzie znajdzie morzu. zielone płowe barwy pochłaniają jasność słoneczną, widnokrąg zamknięty wzgórzami — blask, nieskończoność barwy błękitnej górze dole — , , powietrzno! człowiek rozkoszą oddycha, rozkoszą wyciąga strudzone pochodami nogi odczuwa radość spoczynku życia.



godziny drogi, butelka szampana persname poczyna podnosić najprzód wieża latarnią, pałac sułtana, dom konsulatu placename szereg budowli, patrzących oknami morze. ! stajemy lądujemy. chwili czereda czarnych niesie pakunki szpitala. ogarnia woń gwoździków, sandału suszonego rekina, pachnie . miasto wyspa, pokryta mangami, wydały szczytem ; patrzę kąty, znał dawna miały nowego. dzwonię szpitala, czekają , bom ojca uprzedził przybyciu. furta otwiera widzę blade, łagodne twarze sióstr, otoczone skrzydłami białych kornetów. słońcu, zniża złoci kornety, twarze wyglądają wycięte obrazów persname. ogrodzie szpitalnym drzew, białych murach spływają kwiaty wiciokrzewu groszków; zaciszność. czuję, wypocznę ciałem duszą. zachód słońca , niebo czerwieńsze — poczynają dzwonić anioł pański…







xxii



zmiany zanzibarze. — żniwo śmierci. — pobyt szpitalu. — widoki. — „pei”. — przebieg choroby. — godziny południowe. — wyspa umarłych. — pokój szpitalu. — statek. — pożegnanie. — odjazd. — zmiana wrażeń.



zaszły nieobecności znaczne zmiany. konsul generalny persname wyjechał żoną stały pobyt , mianowany pełnomocnikiem placename; piękna persname, powierzywszy bratu nieboszczyka męża zbieranie dalszych dowodów persname, wróciła ; osób, znanych, umarło. towarzysz poszedł zmienić pieniądze banku, dowiedział , domu wybuchła epidemiczna febra jedyni urzędnicy bankowi dni pobliskiej wysepce, cmentarzu. , miałem ataki, uczyniło miłego wrażenia. zrozumiałem , klimatami żartować — , położywszy uszy , postanowiłem wracać pierwszym statkiem .



wiadomości dochodziły towarzysza, dawnego hotelu zachodził . dowiedziałem , „bibi ” wyładniała, persname czyni dawnemu mężowi, kłótniach klärchen, wyznania geogname szczerości, utrzymuje , , pije, , rozumie wiedzieć.



misjonarzy ubył zachorował. , inni znajomi odwiedzali szpitalu, dni wychodziłem, przyszło osłabienie wielkie, godzin mogłem podnosić łóżka. wydychiwałem febrę zmęczenie. dano śliczny narożny pokój, przemieszkuje choroby . okien wychodziło palm, rosnące murem, drugie ocean, przytykający szpitala, czasie przypływu fale biją mury, zbudowane rafy koralowej. oknie przesiadywałem całymi godzinami, widok morza krzepił wzmacniał duchu. zdawało , widzę otwartą drogę domu. morze czyni wrażenie ludziach, dłuższej rozłące wracają brzegi.



ramie okna widziałem przepływające statki białymi żaglami słońcu opatrzone pławice łodzie krajowców. oddychałem przeczystym powietrzem. biały pokój napełniał błękitem jasnością przestrzeni. , połączeniu wygodami troskliwą opieką, wywoływało nastrój nerwów, potrzebny oparcia chorobie. odpoczywałem . dniach począłem żyć życiem roślinnym, samo istnienie odgrywa większą rolę uświadamiania wrażeń.



zbliżywszy okna, mogłem oczyma objąć ogromną przestrzeń oceanu, wysepkę, grzebią biali. godzinach południowych, piaski pałały słońcu , zdawała przybliżać, zapraszać spoczynek doskonalszy nęcić syrena. śmierć szła geogname morze pojawiała , niezmiernym blasku, skutkiem ciszy słodkiego smutku grozy.



sypiałem dzień, wstawałem dnia. widywałem wschód słońca oceanie. brzask, wspomniałem, istnieje . noc . szklistych grzbietach fal pojawiają szerokie błyskawice, wodę oświecał spodu, słońce wyskakuje toni śliczne, rzeźwe, rzekłbyś: smacznym śnie wypoczęte. świat rozpala skinienie czarodziejskiej laski. barwy występują razu. chwilą bezkształt ciemności, odkrywa dal morska: widzisz okręty, łodzie, ludzi, mewy, skąpane świetle. miałem wrażenie, przyszedł wiatr zwiał noc podmuchem. smug złotych, zielonych różanych, wypełnia pieści oczy zorza poranna, szybkim przejściu pomroki światła ogromna siła. dzień przychodzi mocarz skręca kark nocy mgnieniu oka.



bawił ranny ruch oknami szpitala. czasie odpływu przychodzili wschodzie -murzynki czynić nakazane koran ablucje. gromady piróg wyjeżdżały połów ryb. morze bywało wygładzone; łodzie ludzie odbijali toni lustrze, tworząc obrazy podobne jasnych akwarel przedstawiających okolice placename geogname gromada, płynąc brzegu, rozpraszała wolna przestworzu łodzie, zmieniając drobniejsze plamki, topniały oddaleniu błękicie.



dniem zdrowszy. siostry karmiły chininą gorączki, przyczyniało polepszenia stanu , dzień noc oddychałem morskim powietrzem. izbie położonej przyjść zdrowia. jaszczurki , uniknąć ; persname mrówkami, wojuje całej ; ogóle wycieczce pełnej trudów pokój czyściuchny, biały, wygodne łóżko śnieżną muślinową moskitierą, krzesło biegunach, słowem, wzięte, wydawało szczytem wygody; jadałem lukullus, konserwy, wyśmienite świeże potrawy owoce, świat słyszał.



umierał mieście szpitalu, dowiadywał , wieczór spostrzegał rumianej toni samotną łódź płynącą powolnym, miarowym ruchem stronę . osób chorych, pewien młody placename, raniony dzik-ndiri wypruł uderzeniem kłów wnętrzności. schodząc ogródka, spotykałem kolegów szpitalnych, twarzach przeźroczystych białych papier, wyssanych szczętu anemię. wyglądali utęsknieniem statków wracających ; inni wyglądali śmierci.



, miałem niepokój, , statek placename orgname, mieliśmy wrócić suezu, odszedł dziwnym zbiegiem okoliczności beze . przekonany, stało, znalazłbym woli, opierałem chorobie dostałbym trzeciego ataku. tydzień terminem prosiłem towarzysza, zakupił bilety, woli przypuszczałem, febra przyczepić człowieka, zapłacił odwrotną drogę. dziwactwa nerwów; dowiedziałem , podobne względy grają ogromną rolę rozwoju choroby stanowią życiu śmierci chorych.



czując , począłem tygodniu wychodzić. pierwszego dnia zataczałem persname pijany; drugiego szło ; wychodziłem dzień sklepów placename sprawunki. rozniosło mieście, szpitalu biały, kupuje skóry broń, skutkiem znosili rozmaite okazy pokoju. przychodzili somalisowie, znosząc przepyszne noże, tarcze skóry hipopotama. targach miewałem chwile chorobliwego zniecierpliwienia, próbowano oszukać . zrzucałem schodów przekupniów towary.



dawała znać . nadlatywały obłoki białe, okrągłe, wydęte miastem, zalewając strumieniami . dnia ulewa złapała rynku, komorze celnej, poszedłem zobaczyć nowe transporty kłów słoniowych. jednej chwili rynek zmienił jezioro, wąskie uliczki, wychodzące morzu, rwące potoki. przemokłem nitki wróciłem szpitala strachu, dostanę trzeciego ataku. szczęście, skończyło . dostałem wieczorem silnego bólu głowy, dobrej dawce chininy ustąpił .



ładunek zwiększał . kupiłem tuzinów pysznych mat madagaskarskich, skórę , ogromny róg nosorożca rzeczy. kły słoniowe okazały drogie, musiałem wyrzec.



dni przybyciem „pei” uczułem . bolała głowa kości, nocy miałem gorączki. wziąłem bary chorobą, , piętnasty dzień początku, termin, dostaje trzeciego ataku. przychodzi, człowiek zapada dniach , ataki liczą .



persname dnia obudziłem otuchą. zdrowszy, rozdrażniony. biali bracia, misja sąsiaduje szpitalem, kończyli budowę pawilonu, powietrza wznieśli morzu. murzyni czasu przybycia ubijali kafarami dach pawilonu, wyśpiewując pieśń, dziką, rytmie zastosowaną uderzeń kafarów. orgname pracują . początku pieśń drażniła, powodu jednostajnego rytmu usypiała ciągu dnia. stała męką. uciekałem szpitala, słyszeć.



zacząłem tęsknić statkiem. rana wieczora wyliczałem dnie godziny. chcąc gotów chwili, zabrałem pakowania. robota lada, zanzibarskiej temperaturze. dżdże zmniejszały upałów, zwiększały parność powietrza. ciągu dnia oddychać. południe szpital zapadał śmiertelną ciszę smutek. doznawało dziwnego uczucia, miastem wisi katastrofa — zegary biły powszechnego milczenia dwunastą, zdawało , dziać złego. południu czyniło znośniej, noce parniejsze dni. człowiek wypoczywać przewraca rana. wstawałem patrzyłem grę księżyca falach czasie przypływu.



niezdrowa pora . mieście panowała febra. dziwnym trafem placename zapadali placename. mówiono , śmierć owych urzędników banku orientalnego podziałała , poddawali chorobie. atakach czekali, zbawienia, przybycia „pei”. gotowi rzucić wracać.



persname geogname rzeczą łatwą, dokazałem sztuki. zmęczywszy miarę pakowaniu, stanąłem przeciągu korytarzu szpitalnym uczułem dreszcz całym ciele. wieczór dostałem silnego kataru, przeszedł morzu.



dnia dowiedziałem radością, zacny ojciec przyjechał bagamoyo, jedzie samym statkiem, zabrać. przyszedł odwiedzić. zauważyłem, dni pożółkł wymizerniał. aksamitnej piusce głowie chudości przeźroczystej cery podobny persname da żywy portret.



nadzieja zobaczenia placename napełniała radością. mówił, spodziewa odzyskać zdrowie wrócić resztę dni misji. życiu chciał zobaczyć rodzinne strony pozwolenie wyjazd uważał łaskę strony msgra courmont nagrodę. należała . pracował , lat spędził stanowisku, przeszedł febr, zjednał czci ludzi odcieni skóry. geogname znano ojca . placename, placename, placename, placename, — skłaniało głowy. cieszyłem wyjazdu względów egoistycznych, całym świecie znaleźć towarzysza pełnego słodyczy, prostoty opowiadającego ciekawsze rzeczy.



brat przyjechał , wyprawić drogę. żelazny pracownik zdrów , zauważyłem smutku. ozwała nostalgia, powodu odjazdu . persname. kolej przyszła — , miała nadejść.



dni wiał południowy muson, czasie przyjeżdżają placename madagaskarscy malgasze, persname wracają niegościnnych komyszy. wiatr pomyślny, mieliśmy jechać północ.



wigilię dnia, oczekiwano „pei”, dostałem gorączki. gorączka płynąca oczekiwania, febry. spałem całą noc. srebrne taśmy gwiazd drgały fali, zasiadłem oknie lornetką ręku, chcąc widzieć przybycie „pei”, wejść kanał . , noc zapadła morze, pierwsze promienie rozświeciły wody, ujrzałem dali szarą plamkę, zwiększając , zmieniła ogromny pióropusz dymu. miałem wątpliwości, zbliża wielki parowiec, pewny, „pei”, , czekam. wolna zarysowały maszty reje, czarne pudło statku poczęło wynurzać wody. pobliżu wyspy wywieszono chorągiewkę głównym maszcie, powodu blasku mogłem rozpoznać. godziny statek wspaniały ogromny lewiatan, przesunął okna. wyznaję, przodzie , dzioba, wyczytał: „pei”, krople zimnego potu wystąpiły czoło uczyniło . chory, stęskniony .



chciałem żegnać poczciwymi siostrami jechać, nadszedł towarzysz oznajmieniem, agencji powiedziano , statek przyjmuje podróżnych , dniu wyruszenia. time pojechaliśmy pakunków, obejrzeć kabiny zamówić dobre miejsca. długim pobycie stałym lądzie komfort , zwierciadła, złocenia, aksamity, wygoleni stewardowie frakach białych krawatach — czynią wrażenie. pełnia cywilizacji, odwykło, przywykło nagich czarnych skór prostackiego życia! krętanina statku, widok pomostu, masztów, rei, sznurów, drabin napełnia człowieka radością. powrót przestaje życzeniem , staje realnym. życie okrętowe rzuca oczy. pomyśleć, dni suezie, przebyciu kanału wodach geogname. pierwszej chwili wierzyć.



samo południe wróciliśmy miasta. porze kanał pusty, przybycie statku zmienia . mrowiło łodzi, czarnych wioślarzy białych kapeluszy geogname. , zostają, , odprowadzać, jadą okręt, chwilę odetchnąć życiem .



wróciwszy, zamówiłem łódź czarnych drapichrustów, mieli przenieść pakunki. resztę dnia zeszło wizytach. południu pożegnałem siostry, miałem wyrzut sumienia, radością opuszczałem ciche istoty, okazały troskliwości dobroci, innego odjazdu, . msgra persname ojca , wieczorem mnazimoi, ostatni ogarnąć oczyma bogaty egzotyczny krajobraz, miałem pożegnać, . słońce zachodziło . spokojnych lagunach, napełnionych brzegi przypływ, odbijały palmy drzewa mangowe; głębi wyspa przedstawiała wielki bukiet piętrzący czerwonawym tle nieba. oswoił widokiem, uderzył przepych dziwaczna fantastyczność, rozbujała, niepodobna rzeczywistości, sennych gorączkowych widzeń.



wróciwszy szpitala, dowiedziałem , „pei” umarł podróżnych. placename, przedstawiciel wielkiego domu handlowego chory, wyczekiwał statku zbawienia usilnych starań konsulatu wyrobił prawo przeniesienia pokład przybyciu statku. myślał, odejmie febrze, trzeci atak znalazł kabinie dobił. mówiono , biedaczysko bał trzeciego ataku, dostał.



noc spędziłem . time statku mymi pakunkami. chwili przybył towarzysz. rozgospodarowawszy kabinie, wyszliśmy pokład, panował zwykły wyjazdem rozgardiasz. zdawało , dał rendez-vous pomoście. , mężczyźni, kobiety, placename, placename, , przywieźli pakunki, majtkowie placename — kręciło nieopisanym zamieszaniu stosów skrzyń, kufrów, krzeseł okrętowych, beczek, baryłek . całe szeregi nagich wnosiły węgiel kamienny, lód, zapasy mięsa, jarzyn owoców. statek oblężony feluki, krypy, łodzie łódki, brzucha utworzyła ruchoma wyspa. łódek, nadpływały, wioślarze wrzeszczeli zwykłą persname gwałtownością dostęp — , przybyli pierwej, chcieli ustępować; wrzaski, przekleństwa, machanie wiosłami rwetes jarmarku. nowego, widzi pierwszy życiu podobny odjazd, sądzi, ludzie poszaleli jedynymi rozsądnymi istotami mewy, obojętne rwetes pławią powietrzu rozłożonych skrzydłach, bacząc , falach okażą przydatne zjedzenia resztki.



pomoście brak pożegnań, nawoływań, uścisków, łez. osobę, odjeżdża, odprowadzają znajomi. , ruszyć. natłoku widzę ojca , odprowadza , brat persname misjonarze, wyłączając przełożonego orgname ojca . poznałem mieście szpitalu, , podróżny, żegnający bliskich.



innymi syn orgname, mały persname, towarzysz zabrał służącego placename, przyjechał rzeczami statek. przedzieram tłum , chcąc pozostawić pamiątkę postacią białej nowej rupii; persname zdumiony ogromem wspaniałością statku, rupię przyjmuje dziękować, szepcze wytrzeszczonymi oczyma: „, persname! msuri! msuri!”. życiu widział placename parowiec orgname — głowie postało, potworne „pirogi” mogły pływać morzu.



pierwsza świstawka! głos ruchoma wyspa szalup otaczających statek, łamie . oddalają krypy, przywiozły węgiel kamienny — przedzierają czółnami, zostawiając obszerne, zaprószone pyłem węglowym kanały, wciskają łodzie osobowe. pomoście tętno rozmów przyspiesza , czasu . druga świstawka! rzeka ludzi białych czarnych spływa schodach statku wodzie. wioślarzami gwar większy, przepychanie bójka , pierwszy dostanie schodów. rzeka płynie płynie: rój chustek powiewa dołu, rój odpowiada pomostu. patrząc przechylony burtę, widzę owdzie oczy zalane łzami, wzniesione górę — twarze smutne. , żegnają, niewielką nadzieję zobaczyć życiu. rozhuśtana fala podnosi łodzie, chciała zbliżyć ludzi. białe chustki powiewają , migocąc jaskrawym świetle kształt błyskawic, statku czyni większa pusta przestrzeń. trzecia świstawka! słychać szum wody uderzanej powolnymi obrotami śruby łodzie, postacie ludzkie, domy, wybrzeża palmy poczynają odsuwać.



dziwne uczucie ogarnia człowieka, bliskich zostawia, najbliższych wraca. składa radość powrotu, głębokie zadowolenie, trudy skończyły zabójczych krain wyniosło całą skórę, koniec wielkie zdziwienie, rzeczywistość zaciera drugą podstawia mgnieniu oka. zaledwieśmy ruszyli, widać miasto, pałac sułtański, domy, kiście palm ciemne głębie mangów, powiew wyspy przynosi zapach sandału gwoździków, wydaje ułudą. rzeczywistym statek, morze, droga, dążymy, — majak, sen.



widzenie błękitnieje chwilą: domy palmy zasuwają wodę; wieża sułtańska sterczy lazurów, zarysy zaczynają roztapiać, świeci oddali słup blasku.



statku poczyna zwykłe codzienne życie. mnóstwo osób siedzi, leży grubym cieniu płóciennego dachu rozkładanych krzesłach. persname bije wodę przyspieszonym tempie. statkiem ciągnie szlak piany, duszą ludzką nić niepamięci. ląd zmienia chmurkę, mgłę ginie oczu, otchłanie: wody powietrza.







xxiii



oceanie. — dzieci. — podróżni. — stara placename. — noce. — statek. — przód okrętu. — orgname. — życie statku. — człowiek morzu. — ratunek. — jedziemy . — noce pokładzie. — — persname — dziwna burza. — . — . — widok ziemi. — persname. — . — persname — koniec.



pierwszego dnia trzymamy pełnym morzu. massika, stałym lądzie rozpoczęła , zapewnień ojca persname, tygodnia, daje znaki. niebo chmur, pogoda ciągła, nocy spada rosa obfita. statek pyszny. placename, należące „messageries maritimes”, wyglądają , placename, placename porównać. osób mnóstwo; pierwszej klasie jednej wolnej kabiny. jadą placename, placename, placename całe chmary dzieci. wiedzieć, dzieci urodzone pasie zwrotnikowym muszą czwartymi date wywiezione czas geogname — . zrozumieć, statek zabiera krain, posiadają dawniejsze osady białych. „pei” statek placename zabrał przeszło kopę, wyspy , (placename persname), placename, posiada ludność placename, placename, comoro, placename, znacznych domów handlowych placename. dorośli mali przesiadują boży dzień pokładzie, salonie kabinach , schodzi obiad. powstaje jarmark, zrozumie odczuje , podobnych warunkach podróżował dni . dzieci , plączą nogami, włażą krzesła, włażą kolana , chcieli czytać rozmawiać, kręcą , wiercą, płaczą, śmieją , krzyczą, ściągają maty krzeseł, słowem, panują . chcesz zażyć przechadzki pokładzie, możności, bobezajdom przyszło głowy wziąć ręce, zająć całą szerokość pomostu śpiewać chórem; chcesz przedrzemać, mowy , uszy rozdziera wycie, statek napadła horda ludożerców. krzesłami — rozpacz! wybrałeś miejsce cieniste, rozkoszne, przylepiłeś bilet krzesełku myślisz, zajmie. ! ruszył, siadło ; wróciwszy, znajdziesz biletu, krzesła — znajdziesz kącie, kroków , drugim końcu statku. tłok pokładzie ustawiczny, dziećmi chodzą matek : czarne, czekoladowe, żółte, rodem placename, , placename, persname gomoro. nawołują dzieci możliwych dialektach murzyńskich, czyni wieża , głowa pęka.



wierzę ludzi, lubią dzieci, , gotów rozczulać cudzymi — aniołeczki, większa liczba znajdzie , bywają dokuczliwe, zaprzeczyć da. utrapienie bywało , ludzie powiększonych śledzionach wpadali chwilami rozpacz niejednemu przychodziło głowy, król persname wielki król wielka postać dziejowa, historię .



podróż zapowiadała . statkach placename panuje wesołość; ludzie poznają bawią społem . humory czasie pogody wyborne. kobiet jedzie , pierwszy obiad występują strojnych tualetach. orgname miar ciekawe, cudzoziemców składa placename kolonialna, różna dzisiejszej placename przeżytej, „dekadenckiej” oportunistycznej. twarzach smagłych, ogromnych warkoczach powłóczystym spojrzeniu świat persname pierre, , lamartina, , persname maupassanta. fala doszła, miała czasu urobić dusz, skutkiem grały role naiwne sentymentalne. mężczyźni młodzieńczą wiarą rodzaju ideały, departamencie placename złożono dawna strych rupiecie, anachronizmem. przewidzieć, panie, panowie, zdołają metropolii zżyć ludźmi, spotka rozczarowań, zawodów, goryczy wracali tchu wyspy oblane falą oceanu, oddycha .



statku stanowią towarzystwo ciekawe, sympatyczne ochocze. pierwszego dnia wieczorem tańce koncert, pianino dachem pokładzie. powiedzieć, pląsa — wulkanie — otchłanią. pełnym morzu dziesiątki tysięcy stóp głębi . wygląda gromadka ludzi, oświecona elektrycznym światłem skacząca statku zabłąkanym pomruki pustki. noc pogodna, toń spokojna, wzdyma przypływ nocny, słychać szum cichy, szeroki potężny, dochodzący oddali. tle ogromnych westchnień morza, rytmicznych uderzeń śruby rozbrzmiewa stary walczyk , dźwięki, mając odbić, wydają nikłe, drżące przygłuszone, grał zeszłowiecznym szpinecie. smutnego, komicznego przeciwstawianiu drobniuchnego światka — persname powadze oceanu, prawda samo przeciwstawia ziemia owym niezmiernym kosmicznym przestrzeniom, żegluje, statek, dal głuchszą wiadomą.



zabawa trwa najlepsze. pary tańczące wychylają światło elektryczne, odbija rozmarzonych oczach persname rozjaśnia twarze, zbliżają burt pogrążonych mroku. panie suknie persname orgname większej części słyszały zasadzie, dobry gorset wart dobrej figury — ładne, egzotycznego, gibkości — lubią bawić. time dźwięki offenbachowskiego kontredansa odbijają zadziwione uszy rekinów, odbijają , , rekiny uszu. północy tłum pokładzie przerzedza — damy schodzą kabin.



czyni , osób woli nocować świeżym powietrzu dusznych kabinach. termometr wskazuje pomoście , powiew. przykrą stronę noclegu stanowi wilgoć, przesycająca powietrze, ubranie staje mokre, burty, dach płócienny sięga, zlane wodą.



godziny pierwszej gasną lampy elektryczne, pokład pogrąża mroku, widać powyciągane krzesłach postacie ludzkie. morze fosforyzuje statkiem szumi , kołysania . ciemnych przepaściach nieba świeci geogname; strony lądu księżyc toni szeroki gościniec, połyskujący złotawo. idąc przodowi statku, widzę czarnymi zarysami lin, samym dziobem okrętowym, zanurzoną oceanie wielką niedźwiedzicę, witam starą znajomą.



kołatanie nocne pokładzie uroku. słucha trzeciej sennego szumu morza, błądzi oczyma nabijanych gwiazdami szlakach, pomoście dostrzega ciekawych rzeczy, ludzkich. jedzie . para, pobrała. wygląda tęgi, smagły , oczy . żyją pustelnicy, znają , należą zabaw uszy zakochani. siedzą pomostku, rudla, patrzą — złotawy gościniec blasków, oczy — milczą rozmawiają półgłosem, „rzeczach anielskich”. koniec, czyni , kładzie prostu głowę piersi usypia dziecko. patrzeć!… rady! podróż, podzwrotnikowe noce, nieznane korowody gwiazd, odległe morza, nieprzeparty czar zupełnego samotnika…



time fala dzieci zalewa pokład napełnia radosną wrzawą. widzi dniu, jasnym świetle porannym, litość człowieka bierze gotów pozwolić . klimat wycisnął piętno małych istotach. twarzyczki blade podstarzałe, białka oczu żółtawe, wargi bezbarwne. śmieje skacze, śmierć zdaje chodzić niańka. patrzeć, wyciągnie ręce. wywożą zabójczych krain. samo powietrze morskie działa balsam.



pogoda cudna. morze turkusowy obrus jednej fałdy. znane stada srebrnych latających ryb podnoszą wody rozbłyskują słońcu, rozbłękitniają modrości powietrza. idę przód statku, obejrzeć jadącą menażerię. drodze widzę podróżnych drugiej trzeciej klasy, placename, placename persname obock. ostatniego masztu poczyna istna arka noego. bocznych klatkach jadą krowy okrętowe, wysuwają pręty przechodzącym wilgotne nozdrza, śliną zwieszoną kształt stalaktytów pyska; ogrodzeniach tłoczą barany, napełniając uszy podróżnych melancholicznym bekiem, nozdrza wyziewami potu. środkiem kojców kurami, bażantami pentarkami, spożyjemy, dojedziemy geogname pakach, burtach, siedzi, podobny placename posążków, naród małp, rysując błękitnym tle morza. rozgardiasz! jedne gimnastykują, drugie ciągną sąsiadki ogony, trzecie biją twarzach, wysuwając znak gniewu pyszczki złożone trąbkę, mrugając oczyma drapiąc bokach. siedzą stateczne małpozwierze placename, trzymając wrzawy, oburzone, kazano jechać niedobranym towarzystwie. papug drobniejszego ptactwa zatrzęsienie. oczy cieszą , uszy cierpią .



odejściem kupuję pięknego małpozwierza koloru wiewiórki, pozostawiając placename dotychczasową opieką. miła istota, — mówiąc nawiasem — dała dalszej drodze znaki, cieszy pożądanym zdrowiem, obrasta zimą gęstym futrem, zimy zakrapia , dorwać. wódka kolońska, spirytus palenia, wino — . dorwie flaszki, przechyla pyszczka, zdąży odebrać — czynności zamienia odbierającym ilość policzków, stojącą stosunku prostym wypitego płynu.



geogname dzielnym statkiem, szybszym placename placename. potrzebują odbycie drogi placename persname dni , , niepomyślnych wiatrach . możność wyboru, radzę wybierać statki placename, przewyższają względem urządzeń, kuchni wygód. wielkie parowce pełniące służbę geogname placename zbytkowniej urządzone. „pei” całą długość pomost, pozwala podróżnym odbywać dłuższe pokładzie przechadzki, ciągu dnia bawić dachem rozmaite gry, skracające drogę. dobry humor uprzejmość oficerów, załogi służby uprzyjemnia . ogóle żyje , pierwszorzędnym placename hotelu, różnicą, dbają zaspokojenie potrzeb, przyjemności podróżnika. wielkim salonie dzień stoją stołach spotniałe karafki napełnione lodowatą wodą, wino czerwone białe, rum, cukier miałki, stosy cytryn, pomarańcz mandarynek, , , mógł przyprawić lemoniadę. zrozumieć, stanowi rozkosz klimatach, pragnienie dokucza . dopłaty osobnej , obejmuje cena biletu, wyłączając wina obiadowego, statkach liczą .



obiedzie służba napełnia szklanki lodem. miejsce wypitych butelek stawia drugie; obiedzie roznoszą kawę koniak. owoców bród, wyjątkiem mangów, dniach zaczynają psuć. stołami, pierwszej, drugiej klasie, wiszą placename punkhas, kwadratowe, wielkie wachlarze, , poruszane jedzenia czarną służbę, roznoszą chłód pożądany. przyjemności podróży należy , głębi salonu znajduje biblioteka, napełniona bibliami, placename statkach, książkami treści.



drugiego dnia wyruszeniu zapowiadają , przebędziemy równik. uroczystości , obchodzą statki jadące półkuli północnej. zachód słońca niebie chmur, miarę, ściemnia, przechodzą tony stopionego złota miedzi, sczernieją . persname , morze wygląda posępniej .



przychodzi noc. niebie zapalają gwiazdy, pomoście lampy elektryczne. obiedzie tańczą , większą ochotą, termometr pokazuje , różnica temperatury dziennej znaczna.



nocuję pokładzie, leżę płóciennym krześle, drzemiąc, rozmyślając, koło time rozlega połowie pokładu krzyk przeraźliwy. przybiegłszy miejsce, widzę gromadę ludzi, powiększa chwilą słyszę trwożne głosy wołające ratunek. szczegółów mogę zrazu dopytać załogi objaśnia, stało. podróżnych drugiej klasy, placename placename, dostawszy trzeciego ataku febry, skoczył gorączce morza. statek staje, zdołano zatrzymać, człowiek, zmiażdżyła śruba, metrów . przebiegamy tył okrętu, widzieć ratunek. statek stanął, kapitan kazał wyrzucić morze pływak, mający kształt koła, zapalono. pływak unosi wieniec ognisty fali, rozświeca wodę oddala . spuszczają szalupę. ludzi, zbudzonych nagłą ciszą, wychodzi pokład. nocnych białych giezłach, zgaszonych lampach, wyglądają widma. ciśnie koło sternicze spogląda trwodze toń.



barwy ołowiu, poorane bruzdy czarne. chmury rzucają fale wielkie ciemne plamy; szczeliny obłoków przedziera posępne, rozpierzchłe światło zodiakalne srebrzy pomarszczoną wodę. myśl, , czarnych bruzdach, człowiek otchłanią nogami, nocą głową, napełnia grozą uciskiem. ognisty wieniec błyszczy oddali pomroce — zdaje , chodzi latarką niezmiernej samotni szuka nieszczęsnej głowy załamaniach fal. znajdzie! znalazły rekiny? pokładzie czyni cisza, słychać ponure, podobne łkań bełkotania fali nieruchomego statku. oczy wytężone ciemność, słuchają, oddali zawoła głos. czekamy biciem serca łódź, szuka nieszczęśliwego, dawna znikła oczu. dziwna rzecz! człowieka znał, dni chorował zamknięty kabinie — widział, , łódź odwiozła, nastąpiłby wybuch radości posypały datki załogi, samego. morzu chwilach serce ludzkie otwiera staje miłosierne.



czekamy przeszło godzinę — słychać oddaleniu chrobot wioseł. czyni , koniec poczyna rysować sylwetka łodzi. kapitan przechyla burtę pyta:



— znaleźliście?



— ! — odpowiadają dołu.



ludzie zaczynają rozchodzić. placename windują pałąki, chwili śruba bije dawnemu wodę jedziemy . kołem sterniczym widzę ciemnym tle nocy wysoką postać . . stoi poręczy żegna tragiczną pustkę, fala rzuca trupem topielca.



dzień cudny, morze uśmiechnięte — wieczorem tańce muzyka.



lekki południowy popychał całą drogę, skutkiem jechaliśmy , stole. dniach zbliżyliśmy brzegu, widzieliśmy ląd lewej ręce. widok ponętny. geogname galla niskie zachodzące piaszczystą płaskocią morze. północ, somali, piętrzą wzgórza, hajarab, persname-khasain. statek przechodzi , gołym okiem rozpoznać, lunetę morską kraj wydaje bezpłodny smutny śmierć.



mijając przylądek guardafui, przesunęliśmy wybrzeża, widać załamanie skały. róg opisywałem ponurymi czarnymi skałami, dzień noc bije roztrąca morska potęga. dzień śliczny, cichy, stóp skał, okiem sięgnąć, bieliły wstęgi spienionych ukropów. następnego dnia wieczorem ujrzeliśmy geogname



dziwna rzecz, stopnia świecie względne. jechał stronę, spieczone słońcem przedstawiało dziewiąta ziemia, dziesiątą granicą, pieprz rośnie wraca. wydaje końcem egzotycznej podróży — sienią geogname. ocean przebyty, dni geogname . suez, placename, placename placename — linia placename placename!



statek bawił ostoi adeńskiej godzin. braliśmy węgiel lód. czas zobaczenie cystern, mogłem uczynić, febra wzięła obroty. wiedząc, atak poprzedniej, marna nowa edycja, robiłem, nogi gięły , głowa kręciła miałem siły zejść łodzi. młodzi podróżni pojechali , cystern, miasta, wrócili , wiązką wspomnień czarnych węgiel placename pięknościach.



statek ruszył głębokiej nocy. persname zaskoczyła dziwnego rodzaju burza. wiei najmniejszej, deszcz lał potworny, podobnego życiu widziałem. sznury wody, całe rzeki łączyły niebo morzem. zdawało , potopie zatoka wezbrać zalać pobrzeżne kraje. niebo wyładowywało całą elektryczność, zeszłej wiosny zebrała. białe, zielone krwawe błyskawice rozdzierały chwila ciemność grubą, namacalną. persname ustawał , przetaczał straszliwym hukiem, tysiąca dział, . chwilami miałem wrażenie, strop nieba zarywa wodami.



statek stanął. jedynym niebezpieczeństwem, groziło, możność zderzenia ciemnościach innym. roi parowców. zapobiec nieszczęściu, świstawka poczęła odzywać chwila, alarm, poczęto dąć syrenę. łoskotu gromów szumu ulewy słyszeliśmy podobne głosy dochodzące statków. zlewało koncert, ponury noc, dziki potężny, mógłby wtórować sądowi ostatecznemu.



staliśmy godzin. placename statek dotarł następnego dnia południu. ziemia wygnania! — chciał wrzący, zacięty brzeg jałowy, niski; zieloności drzewa. bruzdach piasku widać szare kępy salsolaceów, wyglądających brudna pleśń. domy stoją szczerej pustyni, skwarze słonecznym, spieczone, smutne, czyniące wrażenie tymczasowego obozowiska. jedyną rzeczą wesołą, zatrzymuje wzrok, trójkolorowa chorągiew powiewająca domu komendanta.



placename otaczają statek kształt stada delfinów, nurkując pieniążkami rzucanymi pokładu wodę. widowisko powtarza porcie końcu staje nudne. owych odległych stronach spotykają wędrowca niespodzianki, oczekuje. chwilą chciałem wziąć książkę odwrócić niewartej widzenia ziemi, oczom przedstawia najdziwniejszych obrazów całej podróży.



brzegu odrywa duża łódź dąży „pei”. przodzie widać somalisów, połyskujące czarne grzbiety zginają , prostują, uderzeniami wioseł — tyłu , rudla, stoi tle błękitnej roztoczy , , biały posąg geogname.



wieczór słońce czyni czerwonawe. blaskach świeci hełm bogini białe fałdy szaty spływające stóp. ręku córy persname widać, mówiąc, włóczni „miednym ostrzu”, złożoną parasolkę, podpiera laską. lornetki oczy pokładu wpatrują tęczę: zbliża , wysmukła, uśmiechnięta wzrokiem wzniesionym górę szuka szczęśliwego persname podróżnymi.



placename staje schodach, bogini wstępuje pokład — czar… pryska. hełm bogini hełmem placename, placename, fałdy szat załamują marmurze, flaneli, bogini okazuje „śmiertelną mieszkanką padołu” — paryżanką czystej krwi, wykwintną pełną uroku, mniejsza . dowiadujemy , piękna żoną jednego oficerów placename komenderujących ; przybyła odwiedziny pokład znajomych — wraca. „pei!” czarnowłose, smagłe persname , mężowie patrzeli oczy koloru mórz południowych kasztanowate włosy przeświecające złotem zgięciach. wieść robi pognębiające wrażenie. zjawisko , trwa, zostaje pamięci.



godzinach postoju ruszamy następnego ranka budzimy wrotami łez, falach . podróż dłuży . chciałoby mewą, prześcignąć statek lecieć wiatr. dniach widzimy dziobem małą plamkę mgły, zmienia obłok, chmurę, koniec ciemne zarysy górskiego lądu. synaj! wpływamy widać stron. lewej ręce drgają słońcu płowe lew piaski pustyni egipskiej. godzin, placename wychyli wód.



urywają notatki.









-----

